ARREEEEEREREEEREEgERRERAEEREREAEREEEE
* Bezugspreis. bei# 92„„„„„ 5 Hnzeigenpreis
5 R OYHET 5 Die einspaltige Rolonel-Zeile sp
„„ S(38 mm breit) 25 Pf, 3.
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). m 0,75(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
* General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRARN EAAAN MNNNAARANRNRERRRKARARRRRRRRRRRRRRRRARRRNRRRERARARARRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRARA
Nr.
(38 mm breit) 25 Pf. und letzte Seite 30 Pj. für Köln 20 bzw. 25 Pf. S Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 28 zweite Seite 60 Pl. 26 Hierzu 10% Kriegszuschlag. s Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Offertengebühr 25 PI. 2 Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Brestestr. 35.
179.
Geschöftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6320 bis 6928
###
Köln, Samstag. 30. Juni 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Griechenland unter Fremdherrschaft.
Der deutsche Tagesbericht.
Schwere Kämpfe zwischen dem La Basséekanal und der Scarpe.— Deutsche Erfolge.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Juni191., vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war nur in wenigen Abschnitten die Feuertätigkeit lebhaft.
Heftige Kämpfe spielten sich gestern zwischen dem La Bassée=Kanal und der Scarpe ab.
In dem seit längerer Zeit von uns als Kampfgelände aufgegebenen, in den Feind vorspringenden Raum westlich und südwestlich von Lens wurde ein frühmorgens längs der Straße nach Arras vorbrechender Angriff starker englischer Kräfte zum Luftstoß.
Abends griffen mehrere Divisionen zwischen Hulluch und Méricourt und von Fresnoy bis Gavrelle nach Trommelfener an.
Bei Hulluch sowie zwischen Loos und der Straße Lens=Liévin wurde der Feind durch Feuer und im Gegenstoß zurückgetrieben. Westlich von Lens kam nach heftigen Kämpfen mit unseren Vorfeldtruppen ein neuer Angriff des Gegners nicht mehr zur Ausführung.— Bei Avion scheiterte sein mit besonderem Nachdruck geführter erster Ansturm döllig. Hier griff er erneut nach Heranziehen von Verstärkungen an. Auch dieser Angriff wurde durch Feuer und im Gegenstoß zum Scheitern gebracht.
Zwischen Fresnoy und Gavrelle nährte der Feind seine anfangs verlustreich in unserer Artilleriewirkung zusammenbrechenden Sturmwellen dauernd durch Nachschub frischer Truppen. Nach erbitterten Nahkämpfen setzten sich die Engländer zwischen Oppy und der Windmühle von Gavrelle in unserer vordersten Linie fest.
Unsere Truppen haben sich vortrefflich geschlagen. Der Feind hat in gut zusammenwirkender Abwehr und im Kampf Mann gegen Mann hohe blutige Verluste erlitten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemindes Dames hatten bei Fort de Malmaison, südlich von Courtecon und südöstlich von Ailles örtliche Vorstöße, östlich von Cerny ein größeres Unternehmen westfälischer Regimenter vollen Erfolg. Hier wurde die französische Stellung in über 1000 Meter Breite und der zäh verteidigte Tunnel gesturmt und gegen heftige Gegenangriffe gehalten. Im ganzen sind bei diesem Kampf über 150 Gefangene und einige Maschinengewehre eingebracht worden.
Auf dem Westufer der Maas kam ein sorgfältig vorbereiteter Angriff am Westhange der Höhe 304 zur Durchführung. Nach kurzer Feuervorbereitung nahmen posensche Regimenter in kräftigem Anlauf die französische Stellung beiderseits der Straße Malancourt=Esnes in 200 0 Meter Breite und 500 Meter Tiefe. Bald einsetzende feindliche Angriffe wurden vor den gewonnenen Linien zurückgeschlagen.
Heute früh stürmte ein württembergisches Regiment im Walde von Avocourt einen 300 Meter breiten Stellungsteil der französischen Befestigungen. Bisher sind an beiden Einbruchsstellen über 550 Gefangene gezählt worden. Die Beute steht noch nicht fest.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Keine besonderen Ereignisse.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Griechenland ist aus der Reihe der selbständigen Staaten gestrichen. Fremde Söldner sind von allen Seiten in seine Grenzmarken eingebrochen, haben den König und mit ihm alle, die ihren Nacken vor den Eindringlingen nicht beugen wollten, vertrieben und, gestützt auf die Macht ihrer Bajonette und Maschinengewehre, eine Regierung aufgerichtet, die nicht das Recht hat, sich eine griechische zu nennen. Mag ihr Haupt immerhin
Benizelos sein, jener Mann, den einst das griechische Volk als erfolgreichen Leiter seiner politischen Geschicke verehrte,— sein Ruhm und seine Beliebtheit sind längst geschwunden angesichts seiner hochverräterischen und verderblichen Politik. Ueber denselben Benizelos, der einst viel gefeiert wurde, ist im vorigen Jahre vom Metropoliten von Athen der große Bann verhängt worden, und hunderttausend bei diesem Ereignis anwesende Griechen haben dieses Anathema laut bekräftigt. Daß Benizelos einmal ein erfolgreicher griechischer Staatsmann war, kann nicht im entferntesten seinen und seiner Gönner Ansprüche rechtfertigen, daß seine Politik im Weltkriege die Größe Griechenlands begründet haben würde. Benizelos ist nicht der einzige Staatsmann, der ein guter Balkanpolitiker aber ein schlechter Weltpolitiker ist. Als Pasitsch in Belgrad, der sich ebenfalls durch seine Balkanpolitik einen Namen gemacht hatte, sich von Hartwig und Sassonoff zum Widerstande gegen Oesterreich aufstacheln ließ, als König Nikita, der zwar ein sehr kleiner König ist, darum aber doch nicht als Dummkopf angesehen wurde, dem Deutschen Reiche den Krieg erklärte, da fingen sie an, das Gebäude ihres mehr oder weniger großen Ruhmes aus den Balkankriegen abzureißen, und jetzt liegt es in Trümmern. Nichts berechtigt Benizelos zu der Annahme, daß es seiner Politik in diesem Kriege besser gegangen wäre, wenn der König seinem Rate gefolgt wäre und Griechenland sich am Kriege gegen die Mittelmächte beteiligt hätte. Was dem Vierbund bei dem erheblich stärkeren Rumänien— trotz der Sarrail=Armee— gelungen ist, das hätte er ebenso glatt zuwege gebracht, wenn er gezwungen gewesen wäre, gegen Athen zu marschieren. Der Verlauf des Krieges seit der Landung der Entente-Truppen in Saloniki hat bewiesen, daß König Konstantin ein besserer Politiker war als der viel gefeierte Benizelos.
Gedanken dieser Art drängen sich auf in einem Augenblicke, wo Benizelos von den„Befreiern“ Griechenlands wieder zum Leiter der griechischen Politik bestellt worden ist. Wie ein Einbrecher ist der Günstling der Entente vor kurzem im Piräus, der im Bereiche der englischen und französischen Schiffsgeschütze liegenden Hafenstadt von Athen angekommen und hat nun sein Ministerium gebildet. Inzwischen sucht die Entente ihm in Athen den Weg zu bereiten, indem sie alle mißliebigen, d. h. griechisch und königstreu empfindenden Elemente des Landes verweist oder verhaftet und auf diese Weise für„Ordnung“ sorgt. Ob Benizelos nicht ein Gefühl der Scham überkommt, nicht als vom Willen eines freien Volkes getragener Staatsmann, sondern als Kreatur und Diener fremder Mächte das Ministerpräsidium zu übernehmen? Aber schließlich ist der Knecht nicht besser als der Herr. Schämt sich denn die Entente nicht, vom Selbstbestimmungsrecht der Völker, vom Schutz der kleinen Nationen und von Menschlichkeit zu sprechen und gleichzeitig Griechenland in einer Weise zu mißhandeln, die selbst ententefreundlichen Neutralen Rufe des Entsetzens entlockt hat?
Die Times, deren Wohlinformiertheit in diesen Dingen außer Frage steht, machte am 18. Juni Mitteilungen über die GrundWTB Berlin, 28.Juni1917.(Drahtber.) Englische und französische Zeitungen ergehen sich aus, Anlaß unseres Luftangriffes auf die Festung London in wilden Wutausbrüchen, Beschimpfungen und Drohungen, ein Beweis, daß der Hieb saß. Wenn die feindliche Presse bestreitet, daß der Angriff einen militärischen Erfolg errungen hat, so fälscht sie die Tatsachen. Wir wissen(von Augenzeugen), wieviele Speicher ausgebrannt, wieviel Kriegsgerät vernichtet, wieviel schwere Schäden Arsenalen, Docks und Schiffen zugefügt sind. Daß dabei auch die Zivilbevölkerung durch Tod und Verwundung Hunderter von Männern, Frauen und Kindern gelitten hat, ist eine unvermeidliche Folge. Möge England seine Zivilbevölkerung entfernen aus der unmittelbaren Nähe der Stapelplätze seines Kriegsbedarfs und der Arbeitsstellen seiner Kriegsmittel. Folkestone, Dover, Sherneß und London sind solche Stapelplätze und Quellen militärischer Kraft.
Hat England in seinen Kriegsmethoden Rücksicht auf unsere Land= und Zivilbevölkerung genommen? Vergessen wir es nie, Cngland hat seit zweieinhalb Jahren immer wieder erklärt, es hoffe den Krieg dadurch zu gewinnen, daß die am Kampfe unbeteiligten Männer, Frauen und Kinder in Deutschland zu Tode
züge der künftigen Politik Benizelos'. Danach„muß"(so wörtlich!) König Alexander die im November 1915 auf„ungesetzliche“ Weise gewählte Kammer auflösen und die im Juni 1915 gewählte, eine Mehrheit für Benizelos aufweisende Kammer zusammenrufen. Die Mächte, heißt es weiter, hätten eingeseh, daß die Einberufung dieser Kammer die einzig mögliche Lösu: biete, die sowohl logisch sei, als auch im Interesse der moralischen Einigkeit des Landes liege. Charakteristisch ist, mit welcher Begründung das Blatt Neuwahlen in diesem Augenblick als nicht angängig bezeichnet. Es führt die Besetzung eines Teiles des Landes durch die Italiener, eines anderen Teiles durch die deutsch-bulgarischen Streitkräfte und die Behinderung von Zehntausenden(!) von Anhängern Benizelos' durch ihren Militärdienst in der Sarrail=Armee an. Man höre! Der italienische Einmarsch im Epirus ist also ein Hindernis für freie Wahlen, der französische Einmarsch in Thessalien und die französisch-englische Beherrschung des ganzen Landes, mit Ausnahme des Peloponnes, aber nicht! Das ist einerseits eine für die Italiener sehr interessante Unterscheidung, anderseits sieht man, daß die Times in der Kontrollierung Griechenlands durch England und Frankreich offenbar etwas ganz Selbstverständliches und der„Freiheit“ der Wahlen nicht Abträgliches erblickt. Um so eine„Schutzmacht" nach englisch-französischen Begriffen ist es wirklich ein schönes Ding; es gibt nichts, was eine solche Schutzmacht sich nicht erlauben kann. Als weiteren Grund für die Unzweckmäßigkeit von Neuwahlen führt die Times an, daß die„politische und moralische Stimmung des Landes noch zu erregt ist, um die unvermeidlichen Spannungen eines Wahlfeldzuges zu ertragen. Es würde heißen, das Spiel der Royalisten spielen, wenn man die Unruhen verewigen wollte, und man würde keine klare Zustimmung zu der von Benizelos vertretenenaktiven Politikerzielen". Das ist wenigstens offen gesprochen, und die Times hätte sich alle vorher angeführten Scheingründe sparen können. In der Tat, so ist es: die Entente kennt die Stimmung des griechischen Volkes ganz genau und steht ihr aus guten Gründen mit dem größten Mißtrauen gegenüber. Sie weiß, daß Benizelos den Boden im Volke verloren hat. Das griechische Volk sieht in dem vertriebenen König den Repräsentanten seiner Ideen und Wünsche, die sich auf Frieden und Neutralität richten. Die Erkenntnis von der Verderblichkeit der Benizelosschen Politik ist ihm längst in Fleisch und Blut übergegangen. Wenn es noch einer nachdrücklichen Belehrung bedurft hätte, das Schicksal Rumäniens hat sie gegeben.
Nichts spricht dafür, daß die Entente an Griechenland in Zukunft mehr Freude erleben wird, wie in der Vergangenheit. Sie hat mit Griechenland ein neues Pferd in ihren Stall führen wollen, aber sie hat nur ein störrisches Tier gewonnen. Vielleicht gelingt es ihr, in Griechenland äußerlich die Einigkeit wiederherzustellen, aber der größte Teil des griechischen Volkes wird nicht vergessen, daß eine neue Zeit der Tyrannenherrschaft angebrochen ist, deren Vertreter Benizelos ist.
*„„
WTB Bern, 28.Juni1917.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Saloniki, daß die Entwaffnung der tbessalischen Bevölkerung ihren Fortgang nimmt. Neuerdings wurden drei mit Gewehren angefüllte Waggons nach Larissa und Trihala geleitet.
gehungert würden. Das ist ihm freilich nicht gelungen und wird ihm nicht gelingen. Schwere Entbehrungen aber hat unser Volk zu erdulden gehabt, aber wir sind darunter ein hartes Geschlecht geworden, und unsere Faust wurde eisern. Das hat England heute gespürt und soll es auch morgen wieder erfahren Und die englischen und französischen Luftangriffe? Glanbt England, daß wir die Tage von Freiburg und Trier, den blutigen Sonntag von Karlsruhe vergessen haben? Und hier waren es offene, militärisch bedeutung slose dte. dinen die Bomben der feindlichen Flieger galten. Mag England en und trügen, wüten und drohen, der in unser: Faust wird unbarmherzig niederfallen und die Stätten zerschmeltern, an denen England seine Waffen gegen uns geschmiedet. Das soll gewiß sein.
London von den Engländern selbst als Festung! bezeichnet.
Nach einem Londoner Telegramm erklärte Lord Montagn: im Oberhause wörtlich, nach seiner Ansicht sei es abfurd London eine unbefestigte Stadt zu nennen. London sei Mittelpunkt für die Munitionsherstellung, und infolgedessen sei es gutes Recht der Deuschen. London zu bombardieren
eiffe auf London.

Seite 2.
Deeis-Aaseiger Nr. 179&a Samstag, 30. Juni 1917
55442 Br.=.=C. versenkt.
WTB Berlin, 29.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Neuerdings sird von unseren-Booten versenkt worden:
1. in den nordlichen Sperrgebieten 26400.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. ein bewaffneter englischer Dampfer von etwa 5000.=.=., anscheinend von der P. u..=Linie sowie ein großer unbekannter, durch Zerstörer gesicherter Dampfer. Ein anderer versenkter Dampfer hatte Lebensmittel nach England geladen.
2. Im Mittelmeer 27042.=.=T. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Cheltonian und der bewaffnete italienische Dampfer Monte Bello. Soweit bekannt geworden, bestanden die versenkten Ladungen aus Kohlen, Lebensmitteln und
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
englischen Schiffsverluste.
S Ansterdam, 29.Juni 1917. Aus London wird gemeldet: Kellaway, der Munitions=Unterminister, sagle gestern abend in einer in Birmingham gehaltenen Ansprache, daß England bis zum letzten Sonntag infolge des Unterseebovttrieges 449 Schisse von mehr als 1600 T. und 71 Schiffe mit einem Schiffsraum zwischen 250 und 1600 T. verloren habe? Einen Teil dieser Verlune müssen wir durch neue Schiffe ausgleichen oder uns durch den Hunger zur
Uebergabe zwingen lassen. Der Korrespondent des
Handetsblad bemeilt, daß Aellaway beabsichtige, die Arbeiter zu veraulassen, in möglichst kurzer Zeit die Munitionserzeugung bis zu den hochstmöglichen Mengen zu sieigern.
Ein französischer Kreuzer gesunken.
wu Waria. 30 Juni1 917.(Drahtbericht. Havas.) Der Kreuzer Kleber, der auf der Fahet vin Dakar nach Brest war, um außer Dienst gestellt zu werden, geriet am 27. Juni vormittags auf der Hohe der Landspitze St. Mathien auf eine
Mine und ging unter. 38 Mann werden vermißt, darunter
drei Offiziere.
Der Panzerkeenzer Kleber wir.00 To. grotz. Er wurde 1902 fertiggestellt.
Schweiz.
Die Neutralitätsdebatte im schweizerischen Nationalrat.
WTB Bern, 28.Juni1917.(Drahtb.) In der fortgesetzten Debatte über den Neutralitätsbericht des Bundesrates führte Bundespräsident Schultheß u. a. aus:
Bundesrat Hoffmann sei offenbar durch die wirtschaftlichen Sorgen der Schweiz in ihrer beengten Lage zwischen ben beiden kriegführenden Gruppen, deren beider Wohlwolten die Schweiz für
die Lieferung von Nahrungsmitteln einerseils, von industriellen Rohstoffen anderseits bedari, zu seinem Bestreben gekommen, alles alles ihm Mögliche für einen Frieden zu tun,## die Lage der Schweiz wesentlich erleichtern müßte. Trotzdem würde der Vun desrat, wenn er von seiner Absicht Kenntnis gehabt hätte, seinen Schritt nicht zugelauen haben.
der Abstimmung wurden alle Anträge auf Einsetzung einer parlamentarischen Untersuchungskommission abgelehnt und dem Bundesrat seine außerordentlichen Vollmachten belassen.
Neue deutschfeindliche Zwischenfälle in Luzern.
TU Karlsruhe, 28.Juni1917.(Drabtber.) Den N. Zürcher Nachr. wird aus Luzern gemeldet, daß die Zwischenfälle sich immer mehr häufen. Vor einigen Tagen wurde auf der Straße ein kleines dentsches Mädchen von zweieinhalb Jahren, das mit seiner Wärterin spazieren ging, von einem französischen Internierten gesaßt, geschüttelt und petite hoche genannt. Der Kulturlümmel sante zu dem Kinde, alle deutschen Mädchen müßten getötet werden. In einem der größten Luzerner Hotels kam es beinahe zu einem Bürgerkrieg wegen des herausfordernden Be nehmens von zwei Amerikanerinnen, die im Speisesaal des Hotels auffallend laut auf die Deutschen schimpften und die schweizerische Regierung tadelten, weil die Schweiz zu viel Vieh nach Deutschland liefere. Im gleichen Hotel wurde ein Herr, dessen dentschfreundliche Gesinnung bekannt war, in dreister Herausforderung von einem Benizelisten angegriffen und in gemeinster Weise beschimpft und mit dem Stock bedroht. Das Züricher Blatt verwahrt sich entschieden gegen solche Ausschreitungen und betont, daß diese auffälligerweise immer von der Ententeseite ausgehen.
Vermischte Nachrichten.
Die Kriegsziele unserer
)<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 9. J u n i 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> Sera meldet, daß im Juli eine Konferenz der Verbündeten in Paris oder London stattfinde, um die Kriegsziele festzusetzen. Die Konfcrenz dürfte wohl auf das Drängen der Russen abgehalten werden und wird sich mit einer Abänderung der Kriegsziele befassen, da die Kriegsziele selbst doch längst durch Geheimverträge festgelegt waren.]
st Austreibung der Inden unter der neuen russischen Freiheit.
Im Proskurowschen Grenzkreis(Gouvernement Podolien) siedelt laut Nowoje Wremja vom 14.127. Mai die neue Dorfverwaltung die Juden aus. Die Begründung ist höchst einfach:
Da die Juden bei der bevorstehenden Landverteilung auch ihren
Anteil verlangen werden, muß man sich vorher von ihnen becien.
Die„Hülse“ Amerikas.
TôA Berlin, 28.Juni1917.(Trahtber.) In Land and Water gibt Frank H. Symonds, der bekannteste amerikanische Militärschriftsteller folgende Darstellung der Schwierigkeiten, auf die die Kriegsrüstungen der Vereinigten Staaten sloßen:
Die militärische Lage Amerikas ist jener Englands im August 1914 zu vergleichen, jedoch mit dem Unterschied, daß die Vereinigten Staaten kein Expeditionskorps aufzustellen hatten und auch nicht auf eine Erfahrung wie im Burenkrieg zurückblicken können. Im gegenwärtigen Augenblick könnte Amerika für einen auswärtigen Feldzug nur 1½ Divisionen zur Verfügung stellen. Was die Artillerie betrifft, so besitzt seine Armee nicht genügend dreizöllige Kanonen, um ein Armeekerps für eine auswärtige Expedition hinlänglich zu versorgen. Ebenso hat sie nur einige langsame Flugzeuge ohne Bewaffnung. Sie hat ferner keine Reserve an erfahrenen Offizieren, wie sie England in den Garnisonen seiner Kolonien zur Verfügung standen. Die praktische Ausbildung liegt in den Vereinigten Staaten seit dem Bürgerkriege völlig im Argen. Wenn die dem Kriege noch nicht genügend günstig gestimmte Bevölkerung Amerikas zweckentsprechend aufgeklärt wird, wird es wahrscheinlich möglich sein, bis zum April 1918 sechs bis sieben Divisionen nach Europa zu senden. Jedoch werden diese Truppen nur oberflächlich ausgebildet und weder imstande sein, die notwendige Artillerie, nuch das notwendige Zubehör an Kriegsmaterial mit sich zu führen. Mindestens sechs weitere Monate Ausbildung in Europa sind notwendig, bevor diese Divisionen an die Front geschickt werden können. Was Amerika den Verbandsmächten 1918 zur Verfügung zu stellen vermag, wird diesen lediglich die Bereitwilligkein zeigen, ihnen zu helfen und also demgemäß mehr moralische als materielle Bedeutung haben.
Die Friedensfrage im österreichischen
Abgeordnetenhause.
W7B Wien, 28 Juni1917.(Drahtber.) Das Abgeordnetenhaus hat die Verhandlungen uner die Aufragen betr. die Vorbereitung von Friedensverhandlungen gemäß der Geschäftsordnung beendet. Im Laufe der Debatte erklärte Hauser(Christl.=Sozial):„Ich wünsche nichts sehnlicher, als daß sich die Katholiken aller Lander zusammenschließen, um den Frieden zu erreichen. Wenn es sich um den Frieden handelt, sind wir bereit, auch mit den Sozialdemokraten zusammenzuarbeiten und alles zu tun, damit unser gutes braves Volk wieder in Frieden arbeitrn und leben kann. Lebhafter Beifall bei den ChristlichSozialen. Die Friedensbestrebungen im Hause haben einen mächtigen Hintergrund in unserem edlen Herrn und Kaiser. Aus seinem eigenen Munde habe ich es wieder gehört. Seine Majestät will den Frieden, sobald als möglich. Unser Kaiser ist ein Friedenslaiser. Ich schließe mit den Worten: Mögen die edlen Wünsche unseres Friedenstaisers bald in Erfüllung gehen."(Lebhafter Beifall bei den Christlich-Sozialen und Deutsch=Nationalen.) Der Redner wird beglückwünscht.
zembinski erklärt:„Auch die Polen ersehnen intensiv den Frieden. Für sie ist der Weltkrieg noch mehr als für alle anderen ein Bruderkrieg. Sie hoffen, daß bei der zukünftigen Gestaltung Europas die Tragödie eines solchen Bruderkrieges sich nicht wiederholen werde.“ Im eigenen Namen sowie im Namen seiner Parteigenossen erklärte der Redner, daß die Polen stets der Tynastie und der Monarchie gegenüber loyal gewesen seien und bleiben werven.(Beffall bei den Polen.) Die nächste Sitzung findet am Dienstag statt.
eritalienische Abgeordnete Bugatti wünscht, das Abgcordutenhaus moge den Wunsch ausdrücken, daß bei allen triegführenden Staaten di Ueberzeugung durchdringe, daß Oesterreich Ungern keinen Eroberungskrieg führe, sondern unter Sicherung seiner territorialen Integrität die Wahrung der Freiheit seiner Handelswege und das baldige Kriegsende anstrebe.
Die deutschen Sozialdemokraten brachten einen Antrag ein, wonach die Entscheidung über Krieg und Frieden in den Wirkungskreis des Reichsrates gehören solle.
Fliegerleutnant Allmenröder.
WTB Berlin, 28.Juni1917.(Drahtbericht.) Leutnant Allmenröder, einer der besten der Jagdstaffel Richthofen, ist, wie gemeldet, am 27. d. M. im Luftkampf an der Westfront gefallen. Aus dem Feldartillerieregiment 62 hervorgegangen, in dem er am 30. März 1915, erst nennzehnjährig, zum Offizier befördert wurde, trat er am 29. März 1916 in die Fliegertruppe ein. Am 8. Januar 1917 erwarb er das Flugzeugführerabzeichen. Trotz seiner großen Jugend wurde er bald einer der besten unerer Jagdflieger und würdig seines Lehrmeisters und Staffelführers. Am 9. d. M. mit dem Ritterkreuz des Hohenzollernordens mit Schwertern, am 14. mit dem Pour ie merite ausgezeichnet, erwähnte der Heeresbericht vom 26. ihn noch als Sieger über das 30. feindliche Flugzeug. Einen Tag später traf ihn die tödliche Kugel. Ein junges Heldenleben ist ausgelöscht, aber er wird in unser aller Herzen fortleben als einer der besten Söhne unseres Vaterlandes.
Vergeltungsmaßnahmen gegen belgische Unmenschlichkeiten.
V1B Brüssel, 29.Juni1917.(Drahtber.) Während des ostafrikanischen Feldzuges sind den belgischen Truppen bei der Besetzung Taboras auch eine größere Anzahl deutscher Frauen und Kinder sowie nicht wehrpflichtiger männlicher Zivilpersonen in die Hände gefallen. Nachdem diese unglücklichen Opfer des Krieges, die bereits die Entbehrungen und Anstrengungen einer über zwei Jahre dauernden Kriegszeit im ungesunden tropischen Afrika hinter sich hatten, einige Zeit in Tabora festgehalten worden waren, hat sic die belgische Regierung, statt sie über die afrikanische Ostküste nach Hause zu bringen, nach und nach auf dem weiten beschwerlichen und mit den größten gesundheitlichen Gefahren verbundenen Weg über den Kongo ohne jede Rücksicht auf Alter oder Gesundheit abbefördert; selbst kleine Kinder bis zum zartesten Alter, sowie Frauen, die unmittelbar vor ihrer Niederkunft standen, mußten bei schlechtester Behandlung die über zehn Wochen dauernde Reise durch die umpfniederungen des Kongo zurücklegen. Viele von ihnen haben von diesen Strapazen dauernden Schaden dwvon getragen und leiden jetzt noch an tropischen chronischen Krankheiten. Ihre schnelle Ueberführung in die Himat oder wenigstens in ein neutrales Land wäre daher ainc selbstverständliche Pflicht der Manschlichkeit gewesen. Dieser Pflicht ist aber die belgische Regierung trotz wiederholter, von der deutschen Regierung an sie gerichteter Aufforderungen nicht nachgekommen; sie hat vielmehr die Gefangenen, von denen ein Teil zunächst in England gelandet worden war, in verschiedenen Internierungslagern in Frankreich unterbringen lassen. Unter diesen Umständen hat sich die deutsche megierung gezwungen gesehen, der belgischen Regierung unter
Stellung einer angemessenen Frist die Festnahme von zunächst eiwa 20 Belgiern aus angesehenen Kolonialkreisen für den Fall der Nichterfüllung des deutschen Verlangens anzudrohen und, da die belgische Regierung hierauf eine völlig unbefriedigende Antwort erteilt hat, diese Vergeltungsmaßregel nunmehr auszuführen.
Sie scheuen das Tageslicht.
TU Basel, 29.Junits###.(Drahtber.) Die Daily Mail berichtet: Die Konferenz der Entente=Militärs in Savohen hat Einspruch gegen die von Rußland verlangte Veröffentlichung der Geheimverträge der Verbandsstaaten erhoben.
Crcheannn o Re Ln BbO..
Theater und Konzerte::
□) Job's Lustige Bühne bringt, von Hermann Job für seine Bühne bearbeitet und in Szene gesetzt, eine Kriminalburleske in vier Bildern, betitelt Detektiv Wenk. Es handelt sich um den Kampf um sieben wertvolle Edelsteine, die einem Bankinhaber entwendet worden sind. Die Steine sind aber so selten und eigenartig, daß ihre Verwendung durch Verkauf seitens der Diebe fast unmöglich ist. Diese haben daher ein größeres Interesse daran, dem Eigentümer durch diebsmäßige Erpressungsversuche seine eignen Steine zu möglichst hohem Pceise zurückzuverkaufen. Detektiv Wenk (Hermann Job) ist mit der Herbeischaffung der Steine beauftragt.
die Spitzbuben. Ihm gilt es aber mehr, zunächst die Edelsteine zu bekommen, als ihre unrechtmäßigen Besitzer der Berafung zuzuführen. Die echten Steine wechseln mehrfach den Besitzer. Unechte, die Wenk zur Irreführung der Spitzbuben hat anfertigen lassen, machen den Fall verzwickt. Schließlich läuft das Ganze auf einen geistigen Zweikampf des Detektivs mit dem Bandenführer hinaus. Scharssinn, vorschauende Klugheit und Kaltblütigkeit bilden die ausschlaggebenden Waffen. Wenk bleibt schließlich nach manchem Fehlschlag Sieger. Die einzelnen Bilder zeigen den Raub der Brillanten, den Besuch des Detektiven beim Bandenhauptmann und in der Kaschemme und schließlich die geschickte Ueberlistung der Tiebe. Die Burleske wird durch humoristischen Einschlag gewürzt, den Jos. Weißweiler als Kölner Antiquitätenhändler Anton Fischer hineinbringt. Weißweiler ist ganz auf der wohe seines Könnens und erzielt mit unaufdringlich eingestreuten Pillen zündenden Humors die größte Heiterkeit. Im Zusammenspiel mit Job als Wenk und mit Artur Pohl als Bandenhauptmann Whalepol kommt Weißweilers drollige zum Lachen reizende Art, ein Zwiegespräch zu führen, durchschlagend zur Gettung. Den übrigen Bühnenmitgliedern fällt diesmal mehr die Betätigung ihrer rein schauspielerischen Fähigkeiten zu und sie lösen ihre Aufgabe recht gut. Dazu gibt das dritte Bild, das Leben in der Verbrecherkneipe, im Gesamtspiel beste Gelegenheit, es bringt dramatische Augenblicke von hoher Spannung. Die Spannung wird überhaupt, von Anbeginn geweckt, bis zum Schlusse in wachsender Stärke geschickt erhalten. Hermann Job wird mit dieser Burleske einen guten Griff für seine Bühne getan haben, sich längere Zeit das Haus zu füllen. Wer sich einmal in nichtalltäglicher Weise unterhalten und ablenken lassen will von det Alltagssorge, wer dazu mal ordentlich lachen will, der wird im Theater an der Schildergasse 32—34 befriedigt werden. Der Erfolg der Erstaufführung war unbestreitbar.
pi
von
Titel Des Goldes Fluch wird in spannender Bilderreihe die Wirkung einer Millionenerbschaft auf ihre Anwärter dramatisch herausgestellt. Einer, der zufällig davon erfährt, arbeitet mit besonderer Klugheit und Rücksichtslosigkeit darauf hin, drei der Erben matt zu setzen, um seine Geliebte Alleinerbin werden zu lassen. Das gelingt ihm leider zu gut. Dennoch erfreut auch er sich am Ende nicht des Besitzes, weil er schließlich auch noch die Geliebte um das Riesenvermögen prellen will. Sie war an seinen heimtückischen Taten gegen die anderen Erben beteiligt. Sie stirbt mit ihm angesichts der erhaschten Millionen— es erfüllt sich der darauf ruhende Fluch des Erblassers. Aus der Schwüle des Ganges dieser Ereignisse befreit ein dreiaktiges Lustspiel Die Geschiedenen, in welchem eine Erbschaft den gewollten Segen der Wiedervereinigung Entzweiter bringt. Das Stück versetzt in heitere Stimmung und weist eine Fülle recht hübscher Bilder auf.
(A Metropol-Theater. Am Samstag, den 30. Juni, findet die Letztaufführung des Schwankes:„Der gefilmte Ehemann“ statt Am Sonntag, den 1. Juli, wird er durch den überaus komischen Schwank:„Amanda Knaster“, welcher von Theo Prang für die Kölner Bühne bearbeitet wurde, abgelöst. Es finden am Sonntag wiederum zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr. VIn beiden Vorstellunge
In beiden Vorstellungen:„Amanda
Das
Eiserne&a Kreuz.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Kanonier Werner Winggen, Köln=Liodenthal, Bachemerstr. 110, — Gefr. Luftschiffer Karl Mostes, Sohn des Lehrers am Kölner Konservatvrium Herm. Möskes,— Musk. Nik. Didier, Sohn des Schuhmachermstrs. Joh. Tidier in Köln,— San.=Unteroff Heinr. Reinartz, Sohn des Rechn.=Rates Jos. Reinartz in Köln, - Nusp. Goes, Res.=Inf.=R. 26, Sohn von Kasp. Schnorrenberg in Köln=Longerich,— Ldstm. Wilh. Hillgemann, Res 64, aus Köln, Sohn der Ww. Martin Hillgemann(Düren),— Gefr. Joh. Wirtz, Gärtner aus Köln=Melaten,— Unteroff. Joh
Sohn des Jos. Jansen, Tuch= und F. Köln=Nippes,— Einj. Jos. Commans,
„. Masch.=Gew.=Komp., Landw.=.=R. 68. Soyn des Buchhalters Jean Commans, Köln, Domstr. 84,— Emil Dietrich bei einer Fliegerabtlg., Beamter der Land= und Seekabelwerke.=G
Köln=Nippes, Batterie
##et. Wiebel, Gefr. bei
Fußart.=
Schonet die Wiesen und Felder!

egierung trotz erichteter Auf:<space> d i e<space> G e f a n g e <space> landet worden frankreich unch die deutsche gierung unter von zunächst für den Fall zudrohen und, nbefriedigende iunmehr austily Mail beärs in Sarlangte Verer VerbandsLoeat-Runziger Nn. 179&a Samstag. 30. Juni 1917
90
30
Tages-Kalender
Sonntag, 1. Juli
83
6
** *
6041000 deP gun
Job für seine ialburleske in lt sich um den nkinhaber entind eigenartig, e fast unmögdaran, dem seine eignen Detektiv Wenk ie beauftragt.
zunächst die sitzer der Benehrfach den pitzbuben hat lich läuft das bs mit dem seit und Kaltbleibt schließBilder zeigen eim Bandendie geschickte umoristischen Antiquitätenganz auf der eingestreuten Zusammenandenhaupthen reizende ettung. Den itigung ihrer ihre Aufgabe r Verbrecherdramatische d überhaupt,
Stärke gerleske einen re Zeit das Weise unterwer dazu Schilder= staufführung
optikumlichts Filiwerk Unter dem derreihe die dramatisch eitet mit beei der Erben zu lassen. er sich am die Geliebte seinen heimie stirbt mit sich der dardes Ganges Beschiedenen, Wiederveritere Stimuni, findet nann" statt.
s komischen Prang für n am Sonnmittags um !:„Amanda
erhalten:
emerstr. 110, am Kölner er. Sohn .=Unteroff. rtz in Köln, hnorrenberg
Res.=.=R.
Düren).—
teroff. Joh. Tuch= und immans,
Buchhalters trich bei verke.=G. r Fußart.=
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der fliegende Holländer, Sch-usbielhaus, abends 7½ Uhr: Königin Christine. RaichshallenOperetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metronol-Theater. nachmitt. 4 u. abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitsch-Theater. nachm. 4 und abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne. nachm. 4 u. abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestraße, Panoptikum-Lichtspiele, Hohestraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Stadtwald-Haunt-Gasthaus von 4 Uhran. Stadtgarten von 3½ Uhr an. Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße.
Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Grießmehlsuppe mit Rosinen.
elder!
Wo soll das noch hin?
(2) Köln, 30.Juni1917.
Die Zustände auf dem Lebensmittelmarkt bieten in den letzten Wochen ein überaus betrübendes Bild. Auf der einen Seite stehen die Verbraucher, auf das angewiesen, was ihnen die Erzeugung und der vermittelnde Handel bieten. Anf der anderen Seite sieht es aus, als ob letztere beiden heute mehr denn je der Ueberzeugung ewären, daß sie die große Masse der Verbraucher infolge des herrschenden Notstandes fest in der Hand haben und von ihnen für die angebotenen Waren Preise verlangen können, wie sie es wollen. Aber nicht allein die Erzeugung und der Handel tragen Schuld an diesen mißlichen Zuständen, sondern auch ein Teil gewissen= und rücksichtsioser Verbraucher, die lediglich auf ihre eigenen Interessen bedacht sind und sich nicht um ihre Mitmenschen kümmern.
Landwirtschaftsmintster Freiherr von Schorlemer hat dieser Tage in einem Erlaß an die Landwirtschaft zum Ausdruck gebracht, daß es in diesem Kriege nicht mehr auf den letzten Heller und den letzten Mann, sondern auf das letzte Stück Brot ankommt. Leider scheint dieses Wort des Landwirtschaftsministers nur in sehr wenigen Kreisen der Erzeuger volle Wü digung und das rechte Verständnis gefunden zu haben. Nicht laut genug kann es durch die deutsch u Gaue erschallen: Landleute, beobachtet die erlassenen Verordnungen, meidet den Wucher und den Eigennutz und helft der Einwohnerschaft in den Großstädten und Industriebezirken, damit ihr Opfermut für das Vaterland nicht zusammenbricht! Im Augenblick, wo das der Fall sein würde, wäret auch ihr mit dem Vaterlande verloren!
Heute liegen die Dinge so, daß die Verbraucher, die über das nötige Geld verfügen, und die Händler das Land überschwemmen, um ihren Bedarf auf Monate hinaus sicher zu stellen. Das, was auf Grund der reichsgesetzlichen Bestimmungen rationiert ist, oder, wie beim Obst, durch Lieferungsverträge in die großen Verdrauchszentren abwandern soll, um dort möglichst gleichmäßig zur Verteilung zu gelangen, wird unter der Hand durch Aufkäufe seitens gewissenloser Menschen gehamstert, die für ihre leidenden und entbehrenden Mitmenschen kein Gefühl haben. Aber das Schlimmste von allem ist, daß die Städte sich gegenseitig überbieten, und daz es so zu einer Preisschraube ohne Ende kommt. Wir erleben nicht nur bei der Obsternte, sondern auch bei der Frühkartoffelernte, daß derjenige, der das meiste bietet, die meisten Waren erhält, und daß derjenige, der die festgesetzten Höchstpreise innehalten will, zusehen mut, wo er etwas bekommt.
sind uns Fälle bekannt, wo z. B. die Stadt Essen— wie auch andere Städte— im Vorgebirge Preise den Erzeugern geboten hat, die wekt über die durch das Reich festgesetzten Höchstpreise hinausgingen. Die Stadt Köln, welche die Höchstpreise innezuhalten bestrebt ist, bot den Erzeugern den festgesetzten Höchstpreis, erhielt aber keine Ware. Um festzustellen, welche Preise seitens anderer Städte geboten worden waren, erging darauf die Anweisung, den Erzeugern höhere Preise zu bieten, um der entbehrenden Kölner Bevölkerung wenigstens etwas Obst zu sichern— und da mußte man erleben, daß der Höchstpreis, der dem Erzeuger auf Grund der reichsgesetzlichen Bestimmungen zusteht, nahezu um das Doppelte von andern Städten überschritten war, und daß Köln diese Preise bezahlen mußte, um überhaupt Ware zu erhalten.
So geht es nicht einen Tag, so geht es jeden Tag, nicht nur mit einer Sorte Obst und Gemüse, sondern mit allen Sorten Gewiß, man hat Höchstpreise festgesetzt für Obst und Gemüse, man hat dem freien Handel seinen Lauf gelassen, und nun sehen wir, wohin das führt. Höchstpreise allein sind ein Unding; sobald der Handel im Spiel ist, beginnt die Preistreiberei. Der Handel soll nicht ausgeschlossen werden, aber es müßten doch Normen gefunden werden, die es sowohl ihm, wie den einzelnen Städten, die als Großaufkäufer auf dem Markt erscheinen, unmöglich machen, die einmal festgesetzten Höchstpreise zu überschreiten, Preise, die an sich schon, soweit Obst und Gemüse in Frage kommen, zweihundert bis fünfhundert, teilweise sogar mehr Prozent teurer sind, als in Friedenszeiten.
Diese Preistreiberei der Großaufkäufer und der Hamsterer hat es zu Wege gebracht, daß ein sehr großer Teil der Landleute darin bestärkt wurde, immer höhere Preise zu nehmen, und so stehen wir heute vor der traurigen Tatsache, daß der Eigennutz jenes Teils der Erzeuger soweit gediehen ist, daß sie den Blick für die Nöten der Allgemeinheit
vollständig verloren haben, wenn ihnen nur für ihre Ware möglichst reich klingende Münze zugeführt wird.„Haben Sie Gemüse, haben Sie Obst?“ Die Antwort des Landmannes lautet: „Ju". In gleichem Atemzuge fragt er auch schon:„Was bezahlen Sie dafür?“ Und wenn der Verbraucher oder der Ankäufer auf die festgesetzten Preise hinweist, so erhält er die Antwort:„Ja, zu dem Höchstpreise können Sie bei mir nichts haben. Da müssen Sie mindestens das Doppelte zahlen.“ Diese Antwort wird in tausenden Fällen seitens der Landleute gegebn deu Frauen, deren Männer oder Söhne draußen vor dem Feinde stehen und dort mit dem eignen Herzblut die Scholle des Landmannes verteidigen.
Bedenken wir alle, ob wir Erzeuger oder Verbraucher sind, den Ernst der Stunde, in der unsere Feinde uns und unserem Vaterlande den Todesstoß versetzen wollen. Ein einig Volk von Brüdern, so singt der Dichter. Zeigen wir, daß wir würdig sind der Taten, die unsere tapferen Heere und unsere glänzende Marine vollführten. Unterstützen wir der eine den andern und lassen wir nicht große Teile des Volkes bittere Entbehrung leiden, während auf der anderen Seite noch das meiste reichlich vorhangen ist. Zwar will einem beinahe die Feder versagen, als ob es vergeblich wäre, Erzeuger, Händler und private Aufkäufer noch zu ermahnen, die übrigen Teile des Volkes im Durchhalten zu unterstützen und sie doch nicht verhungern zu lassen. Trotzdem wagen wir einen letzten Appell noch in letzter Stunde: Wir stehen vor einer Katastrophe, wenn nicht der Eigennutz des Einzelnen hinter dem großen Gedanken zurücktritt: Opfer zu tragen für die Allgemeinheit und das deutsche Vaterland!
0 Die Frühkartoffeln in Reichshand.
Mit dem 1. Juli tritt die öffentliche Bewirtschaftung der Frühkartoffeln ein. Von diesem Zeitpunkte an ist jede Veräußerung der Kartoffeln an private Verbraucher verboten. Zuwiderhandlungen ziehen abgesehen von der Bestrafung die sofortige Beschlagnahme der Kartosfeln nach sich. Strenge Ueberwachung wird erforderlichen Falles mir militärischer Unterstützung durchgeführt werden.
Es liegt im allgemeinen Interesse, daß das Verbot des Kartoffelverkaufs und Kartoffelaufkaufs genauestens beachtet wird; wer es übertritt, gefährdet die gleichmäßige Versorgung der Bevölkerung, die so allein das wirtschaftliche Durchhalten ermöglichen kann.
.0) Kiemand darf Frühlartoffeln ausmachen. Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Kartoffelversorgung vom 26. Juni 1916 wird für den Stadtkreis Köln folgendes angeordnet: Das Ausheben und Abernten jeder Art von Frühlartoffeln ist bis auf weiteres berboten. Anträge auf Ausnahmebewilligung sind an das städtische Kartoffelamt, Neumarkt 3, zu richten. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Neben der Strafe können die Vorräte, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden.
□ Kleinhandelshöchstpreise für inländisches Frühgemüse.
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürfen vom 1. Juli ab die beigesetzten Preise für ein Pfund im Kleinhandel nicht überschritten werden: Spargel 1. Sorte 1,00., Spargel 2. Sorte 50 Pfg., Ryabarber 17 Pfg., Spinat 25 Pfg., Rübstiel 22 Pfg., Salat 25 Pfg., Schnittgemüse und Butterkohl 30 Pfg., Erbsen 45 Pfg., Knollengemüsse 15 Pfg., Mangold 22 Pfg., Frühwirsing und Rotkohl 22 Psg., Frühweißkohl(Spitzkohl, Spitzkappus) 22 Pfg. Frühzwiebeln(Steckzwiebeln) ohne Laub 22 Pfg., Kohlrabi(Oberkohlrabi) mit Laub 22 Pfg., Wachs= und Perlbohnen 42 Pfg Dicke Bohnen(Puffbohnen) 28 Pfg., Mohrrüben(d. h. im Freiland gezogene, längliche oder runde Mohrrüben) mit Laub 22 Pfg.
0) Die Stadtküche. Auf mancherlei laut gewordene Beschwerden erklärt die Betriebsverwaltung der Stadtküche: Was das Blumenkohl blattgemüse anbelangt, so handelt es sich um eingesalzene Biumenkohlblätter, was ja auch der Name deutlich sagt nicht um den Blumenkohl selbst. Das Gericht wurde übrigens dem Material entsprechend gut herausgebracht, was auch seitens der aus Bürgern und Stadtverordneten gebildeten Küchenkommission anerkannt wurde. Wie bekannt, ist die Stadtküche an die Fleischmenge streng gebunden; es entfallen auf die 1 Liter=Portion 3 1¼ Gramm Fleisch mit Knochen. Ueber diese Menge machen sich wohl die meisten Abnehmer keine richtige Vorstellung Das angelieferte Fleisch wird hier gekocht, von den Knochen gelöst und dann in zerkleinertem Zustande unter schärfster Kontrolle der leitenden Personen dem Essen restlos zugsetzt. Im übrigen ist die Stadtküche ernsthaft bestrebt, aus dem gegebenen Rohmaterial das denkbar Beste herauszuwirtschaften. Wir sind jetzt wieder ohne jede Kartoffel, und was es heißt, 35000 Literportionen sättigendes Essen ohne dieses wichtigste aller Nahrungsmittel herzustellen, davon machen sich die meisten Leute keinen Begriff.
0) Stadtküche. Für die Wochenkarten für die am 5. Juli beginnende Speisewoche sind abzugeben 5 Fleischmarken, 1 Fettbzw. Schmalzersatzmarke, eine mit der kleinen Nummer 1, 2 oder 3 versehene Kactoffelmarke und eine Nährmittelmarke.
(.4) Gute Hönigernte in Sicht. In einer Versammlung des Wipperfürther Bienenzüchtervereins teilte der Vorsitzende, Pfarrer Hunke, mit, daß die Aussichten für die Honigernte sehr günstig seien. Ein solches„Bienenjahr“ hebe man in Imkerkreisen lange nicht erlebt.
() Die Butter- und Fettselbstversorger werden auf§ 1 der Verordnung vom 26. April 1917 hingewiesen, wonach die Butter= und Fettmarken unaufgefordert in den ersten drei Tagen des Versorgungsabschnittes der städtischen Abteilung für Fettversorgung, Laurenzplatz 1, 4. Etage, einzuliefern sind.
00 Erhöhung des Brikettpreises. Durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 29. Juni 1917 sind die Höchstpreise für Heizstoffe neu veröffentlicht worden. Eine Veränderung der bisherigen Preise hat nur bei den Braunkohlenbriketts stattgefunden Die Erhöhung der Preise für diese um 10 Pfg. war notwendig infolge der durch das Syndikat vorgenommenen Preiserhöhung und die inzwischen weiter gestiegenen Transportkosten.
Seite 13.
□) Die Kölner Jentrumspartei ladet zu einer Versammlung des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees am kommenden Montagabend ein. Sie dient u. a. einer Ausprache über die gegenwärtige Lage. Näheres besagt die [Anzeige.
() Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, Bezirk
Ehrenfeld, St. Oeter. Am Montag, abends.30 Uhr, findet der 4. Mütterabend im Marienheim, Schönsteinstraße 32, statt. Frl. Theisgen, geprüfte Säuglingspflegerin, wird in bekannter eingehender Weise über Die Behandlung des Kindes im ersten Levensjahre sprechen und besonders folgende Punkte berücksichtigen: Beinahrung, Krankheitserscheinungen, städtische und private Fürsorgemaßnahmen und Einrichtungen.
4A) Der Verein„Alt-Köln“ konnte am 29. Juni auf ein 15=jähriges erfolgreiches Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlasse soll der 180. Vereinsabend am Donnerstag, den 5. Juli, abends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich, im Zeichen dieses Erinnerungstages stehen. Hr. Arnold Stauff, Vorsitzender des Vereins seit seiner Gründung, wird den Rückblick über die Vereinsgeschichte entwerfen und zugleich mehreren verdienten Herren die Ehrenmitgliedkunde überreichen. Ein Lautensexiett, bestehend aus den Damen Frl. Grete Burhenne, Leni Fleck, Kläre Frings, Maria Frings, Klara Hepp und Gertrud Stolzen, wird mit voikstümlichen Liedern den Abend verschönern. Zum Schlusse findet eine Verlosung kölnischer Literaturwerke statt, bei der jedes Los gewinnt.
() Die Linie 9. Von Sonntag, den 1. Juli ab wird die
„inie 9 Kempenerstraße—Chloowigplatz bis zur Schönhauserstraße, Ecke Goltsteinstraße, durchgeführt. Der Fahrplan wird nur insofern geändert, als die Wagen 6 Minuten später an der Schönhauserstraße eintreffen. Von hier wird 5 Minuten früher abgefahren, als vom Chlodwigplatz.
00 Ein Geschäftsjubiläum. Am 1. Juli d. I. begeht die Ludwig wupfeld=Aktiengesellschaft(Zweigstelle Köln, Phonolahaus, Hohenzollernring 20), das 25jährige Bestehen des Hauses Ludwoig Hupfeld; gleichzeitig feiern ihre Leiter, Generaldirektor Ludwig Hupfeld und Direktor Tetzner, ihr 25 jähriges Geschäftsjubiläum., Das Haus Hupfeld kann mit Stolz auf ein an Arbeit und Erfolgen reiches Vierteljahrhundert zurückblicken. Der Gründer hat sein Ideal, das Klavier im besten Sinne volkstümlich zu machen, verwirklichen können. Es ist das Verdienst dieses Hauses, das erste elektrische Klavier auf den Markt gebracht und dieses im Laufe der Jahre zur höchsten Vollkommenheit entwickelt zu haben. Das im Jahre 1902 erschienene KlavierspielInstrument Phonola erregte Aufsehen. Mit der selbstspielenden Geige Violina hatte das Haus Hupfeld ein seit Jahrhunderten unistrittenes Problem gelöst.
G) Weil er zuviel krank, schlief er zu fest— ein Rheinmatrose auf einer Bank am Kaiser Friedrich=Ufer. Fledderer erleichterten ihn um 90 Mark, Uhr mit Kette und die Schuhe von den Füßen.
() Anvorsichtige Jugend. Auf der Zülpicherstraße spielten Knaven mit Pulver, das sie zur Entzündung brachten. Die schlagende Flamme brachte einem der Knaben schwere Verbrennungen im Gesichte, besonders an den Augen.
() Die viel mißbrauchte Uniform diente wieder einem
Schwindlerdazu, einer Kriegerfrau beinahe alles abzunehmen, woas sie an Kleidern, Schuhen, Schmuck usw. besaß. Der Mann mietete bei ihr ein möbliertes Zimmer. Am zweiten Tage erbrach er in Abwesenheit der Frau deren Zimmer und alle Behältnisse und verschwand mit seinem Raube.
##) Diebe holten an der Hohestraße für 400 Mark Wein, an der Weidengasse 400 Mark bar und drei Säcke Mehl, an der Domstraße für einige hundert Mark Schmucksuchen, an der Severinstraße für einige tausend Mark Wäsche. Ein Hausdiener verschwand mit 400 Mark kassierten Geldern. Ein Schiffskellner besteilte auf den Namen eines Schiff#re###aurateurs für 00 Mark Kuchen, den er selbst abholte, um ihn dann an andere Wirtschaften weiterzuverkaufen. Bei seiner Verhaftung.saß er nur noch einen Teil des gelösten Geldes.
Geheimer Mehlhandel. Der Bäckerwarenhändler G.., der Stückschlächter J. Kl., der Agent O. A. aus Weiden und der Lebensmittelhändler M. Kl. aus Gleuel hatten inländisches Mehl über 50 Kilogramm, ohne Erlaubnis des Oberbürgermeisters gekauft bzw. verkauft, und zwar über den festgesetzten Vertragspreis hinau,: Das Mehl wurde in der Hauptsache vom Bäcker Friedrich Frembchen aus Nippes, der bisher Soldat war, verkauft. Er wurde am Schöffengericht vom Amtsanwalt als der Hauptschuldige bezeichnet und wird sich jedenfalls noch zu verantworten haben. Der erste Angeklagte erhielt 100., der zweite 300, der dritte 100 und der vierte, der 13 Zentner gekauft hatte, 300 M. Geldstrafe.
Personalnachrichten.
4A Zum Regierungsrat wurde der Regierungs=Assessor Sembach, bei der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern in Köln, ernannt.
### der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Oberpostsekretär F. G. A. J. Schulze verliehen.
:: Zur Kurzweil:::
C) Vor der Waldbeerenernte.(Aus der Wirklichkeit.) Deurer in einem Dorfe der Umgebung von Köln zu den Schulkindern:„Wenn die Kölner kommen, jagt sie fort!“
Trina:„Dat künne mer doch nit.“ Lehrer:„Dann holt einen Schutzmann!“
Ein Kölner sendet dem Herrn Lehrer hierzu folgenden guten Rat: Fotijage, dat eß zwecklos, dat deit mer och de Mösche, trotzdäm kumme se tirek widder. Bessereß et, Ihr loht die Strüchelcher all met Vuggelsliem bestriche, dann blieben die Kölschen dran
sle# ehr brucht se bloß ze kriggen un en er Sprizenzusch
Mutmagliche Witterung für den 1. Juli.
Veränderliche Bewölkung, strichweiser Regen ist noch zu erwarten Ziemlich kühl für die Jahreszeit.9
Niederschiag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr 10,3 mm Höchste Temperatur von gestern: j 26,1 Grad Celsius, niedraste Temvertaur der Nacht:+ 14.4 Grad Celsius.
Der Kuitgeteide vetsitet, vellialigt s sich am Vaterlande und machl sich krosbsr.
Smuganman a- Eapaig

Seite 4.
D. 179&a Samstag, 30. Juni 1917
5 Sendung von Liebesgaben an deutsche Gesangene in England.
In Uebereinstimmung mit einem vom Holländischen Roten Kreuz
ausgesprochenen Wunsche wird davor gewarnt, Gaben für Gefangene in England bei privaten Firmen oder Vereine in Holland zu beitellen, va sie zum Teil unzuverlässig, zum Teil ungeeignet zur dese Tätigkeit sind.„Insbesondere steht die Erste Niederländische Rez. Aushülfs=Aktion für deutsche und österreichisch=
ungariiche Kriegsgefangene im Haag mit keiner anerkannten erganisation in irgendwelcher Verbindung. Sie dient ausschließlich
Inhabern als Erwerdszweck, so daß von einer Inanspruchnahme unbedingt abgeraten werden muß. Es wird dagegen dringend empfohlen, sich der von den deutschen Rote Kreuz=Organisationen in Holland geschoffenen Einrichtungen zu bedienen, durch die es moglich ist, neun verschiedene Sorten von Paketen, enthaltend Lebensmittel, Rauchwaren und Wäsche an die Gefangenen in England zu versenden. Ausgenommen von der Versendung sind Bro: und andere Teigwaren, die nicht aus Holland ausgeführt werden bürfen. Die deutsche Rote Kreuz=Organisation wird auch, wenn angängig, besondere Wünsche der Gefangenen in England gein berucksichtigen. Sämtliche deutsche Gefangenenausschüsse des Roten Kreuzes nehmen diese Bestellungen entgegen und leiten sie an den Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene in Köln weiter, der den Verkehr mit den in Holland tätigen Stellen vermittelt.
enn auch wegen der=Loolgefahr keine Gewähr für die Sicherheit des Transportes von Holland nach England übernommen werden kann, so bietet die Benutzung der empfohlenen
Einrichtung doch den großen Vorteil, daß nicht nur die deutschen Veriähte geschont werden, sondern daß auch infolge des Einkaufens der Sachen im großen die Preise verhältnismäßig niedrig sind. Augerdem verbürgt die Absendung der Patete im Namen einer neutralen Roten Kreuz=Organisation zweifellos größere Sicherheit gegen Diebstahlsgefahr, als wenn die Pakete von Privatpersonen abgesandt würden.
Der Verband der Deutschen Buchdrucker, Bezirksverein skoin, zahlt an die Frauen der zum Heeresdienst eingezogenen, sowie an die Witwen gefallener und gestorbener Mitglieder im Monat Jull eine Unterstützung von 10 Mark, die vom 2. bis 15. Juli, morgens von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr im Bureau des Verbandes, Gereonshof 28, zur Auszahlung gelangt.
(.0) Bravo, Jungmann! Am Donnerstag vormittag wurde im Blücherpark zwischen Ehrenfeld und Nippes eine Dame von zwei etwa 17 jährigen Vurschen überfallen, die ihr gewaltsam die Handtasche mit Inhalt aus der Hand rissen. Auf die Hülferufe der Bestohlenen entliefen die Bürschchen, warfen aber die Handtasche von sich, als sie von einem jungen Radfahrer(Mitglied der Jugendwehr) verfolgt wurden. Als trotzdem der Radfahrer die Diebe verfolgte, zog einer derselben ein Messer und bedrohte seinen Verfolger. Dieser ließ sich aber nicht abschrecken, ergriff die Diebe und brachte sie wieder zum Blücherpark, wo er sie der Pollzei übergab.
0 Wlie man billig zu einem Reisekoffer kommt. Bei einem Wirte in Mülhelm erschien ein junger Mann. Er versprach dem Wiete, ihm Speck und andere Lebensmittel zu versorgen. Das wurde mit Freuden angenommen und den zum Beiholen erbetenen motter gab man dem jungen Manne mit. Es war ein guter Koffer, aber ein höter Lieferant, denn er ließ sich nicht mehr sehen.— Bielleicht versucht er sein Gannerstück nuch un anderer Stelle, darum Vorsicht!
30. Juni 1917.
69 Der endlose Weg.
3) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
so war der Schlamm— eisiger, zäher, nimmer endender Schlamm— der erste große Eindruck, den auf Stepan das Leben machte. Der zweite war Katinka. Zwei Monate noch marschierte er auf der endlosen Straße, bis die 400 Meilen erstapft waren, die noch zwischen jenem Dörfchen und Irkutsk lagen, aber kein Tag verging, so schneidend auch der Wind und so kalt der Schlamm sein mochte, ohne daß der Bub an das Mädel dachte. Ein merkwürdig Ding.
schnell Kinder sonst vergessen— das schüchterne rosige Gesichichen war wie hineingebannt in des kleinen Stepans Angen. Er sah sie immer ganz deutlich vor sich. Als der ewiggraue Himmel sich endlich lichtete und die Sonne durchbrach und die Wanderer in dem kurzen Frühling dahinzogen, dachte er nur an sie, wenn er am Wegrand so viele Blumen pflückte, daß er sie kaum halten konnte in den kleinen Fäustchen. Die schenkte er in Gedanken alle seiner Katinka.
Her zweite Frühling war es auf dem Marsch, denn im Franing hatte sich damals in Kasan der Zug der Verschichten gebildet. Nenn Jahre alt war Stepan gewesen an jenem Tage— jetzt zählte er zehn Jahre und noch immer waren sie auf dem Marsch, einer entsetzlich langen Wanderung für w kleine Beine, wenn sie auch einem kerngerunden Buben gehörten. Einen Frühling hindurch, einen Sommer, einen Herbst, einen Winter, und nun wieder einen Frühting trappten die tapferen kleinen Beine mannhaft neben den Männern hin.
Im Sommer und Herbst gar machten sie den doppelten Beg, denn nun erblühten Blumen auf der Steppe, die von Stepan gepflückt sein wollten. Da war sprießendes Gras, so weit man sehen konnte, über und üder durchwirkt mit Margareten und Schlüsselblumen; Metlen von dunkelgelben Dutterblüten hier, weite Strecken von blauen Vergißmeinnicht dort, so blau, daß der Bub sich zusammentraumte, ein Stück des Frühlingshimmels müsse heruntergefallen sein auf die Stepve. Ein Paradies sind die sibiGerichts-Verhandlungen:::
BOURLRURSUPOPAAPTRORRAD ER0022 0000006000 BOSORROOROCORDOLMONOOROR MODROOROSOR S9
40 In neun Monaten 1 Million Kriegsgewinn. Der Kaufmann Paul Abraham, Inhaber des Geschäftes„Carbid= und Acetylen=Industrie“ hierselbst, hatte sich wegen Kriegswuchers vor dem Schöffengericht zu verantworten. Es handelt sich um den Verkauf von Carvid, eines Gegenstandes des täglichen Bedarfs, wie die Anklage annimmt. Der Angeklagte bestritt die Anklage und namentlich, daß es sich um einen Gegenstand des täglichen Bedarfs handele. Der Sachverständige, Bücherrevisor Adolf Walter, erstattete ein ausführliches Gutachten, aus dem hervorgeht, daß der Angeklagte einen Reingewinn von 19,7 Prozent erzielte und in neun Monaten bei einem Umsatz von 1482 836 M. einen Verdienst von 245 285 M. hatte. Sachverständiger Güls schloß sich im allgemeinen dem Gutachten des Herrn Walter an. Sachberständiger Syndikus stautny aus Tüsieldorf erklärte, daß Carbid namentlich für Heereszwecke und als Zwischenprodnkt für die Landwirtschaft gebraucht werde, doch könne es zu diesen Zwecken nur in großen Betrieben verarbeitet werden. Diese Verfahren seien aber alle durch Patente geschützt, sodaß Carbid kein Gegenstand des täglichen Bedarfs sein könne. Sachverständiger Erkes erklarte: Hier liegt ein
Musterbeispiel des Kriegswuchers vor. Carbid würde viel zu Beleuchtungszwecken verwandt; es ist zweifellos ein Gegenstand des täglichen Bedarfs. Erlaubt wäre hier ein Bruttogewinn von 8 bis höchstens 10 Prozent, der Angeklagte hat einen Reingewinn von ca. 20 Prozent genommen. Der zulässige Gewinn ist ganz bedeutend überschritten worden. Daß Carbid ein Gegenstand des täglichen Bedarfs ist, geht auch daraus hervor, daß s. Z. zahlreiche Agenten sich mit dem Vertrieb von Carbidlampen beschäftigten. Der Anklagevertreter, Gerichtsassessor Schneider, beantragte das Strafmaximum von 10000 Mark Geldstrafe. Das Gericht erkannte auf diese Strafe. Der Vorsitzende, Gerichtsassessor Daniel, führte u. a. aus: Das Gericht hat angenommen, daß Carbid ein Gegenstand des täglichen Bedarss ist. Es kommt hinzu, daß Carbid zur Herstellung des Kriegsvedarfs dient und somit unter die Verordnung vom 23. Juni 1915 fällt. Auch wird es für die Landwirtschaft verwandt und ist somit für die Allgemeinheit von großer Bedentung. Bei derartigen Geschäften ist ein Bruttogewinn von höchstens 10 Prozent zulässig. Mit Rücksicht auf den hohen Gewinn, den der Angeklagte aus dem unlauteren Geschäft gezogen, ist eine Geldstrafe von 10000 Mark angemessen.
40 Vier Brüder vor Gericht, drei als Angeklagte und der vierte als Schutzzeuge. Die ersteren sind die Fabrikarbeiter Bernhard, Paul und Gustav Hanstädter, geboren in Lippe=Detmold; sie„ollen von den fleißigen Spitzbuben gewesen sein, welche die Ställe in Sülz lange Zeit nächtlicherweile plünderten. Ein Postbeamter bemerkte das Kleeblatt; er alarmirte die„halbe Berrenratyerstraße" und man jagte die drei mit einer Schimpfkanonade und handfesten Stocheisen in die Flucht. Ein Schutzmann, der von einem ins Gesicht geschlagen wurde, hielt sie fest. Die Strafkammer bremste den Wildbrethunger durch je 4 Monate Gefängnis.
() Für zehntausend Mark Seidenwaren waren in der
Nacht vom 1. März der Firma H.&amp; J. Salomon durch Herausheben einer Seitenscheibe der Schaufensteranlage gestohlen worden. Die beiden Täter, der Fabrikmeister Alfred Bucksch und der Metzger Peter Schülpen, ein aus Aachen gebürtiger Hoiländer bezeichneten renomistisch den frechen Diebstahl als„schweren Schlag“. Sie erhielten im Hinblick auf ihr Vorleben 8 Jahre Zuchthaus,
5 Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht, bzw. 2 Jahre Gefäugnis. Drei Frauen, die sich gar leichtsinnig mit sremden Seidenroben geschmückt hatten wurden wegen Hehlerei mit Strafen von 14 Tagen bis zu 4 Monaten Gesängnis bedacht.
(A) Hoteldieb statt Hoteldiener war der Stanislaus Wilkowiak; ervermietete sich in verschiedenen großen Kölner Hotels und verschwand nach einigen Tagen unter Mitnahme der verschiedensten Sachen In der Hauptsache warf er sich auf Schuhdiebstahl zum Nachteil
der Gäste und auf die Speckkammern und Schinkenfänge der Besitzer. W. ist schon oft bestraft; er verbüßt eine Strafe aus Dortmund, weil er hier ebenso die Hotels brandschatzte. Da es sich um einen Faulenzer handelte erkannte die Strafkammer auf 3 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
Kunst und Wissen
Die Versteigerung von Runstgegenständen aus dem Nachlaß zweier Kölner Sammler und einem Teile der Sammdes verstorbenen Hofrats Dr. Fastenrath, die vom 26. bis 28. Juni in den Auktionsräumen am Domhof unter Leitung von e###nstein stattfand, hatte ein sehr günstiges Ergebnis. In
der Abteilung für Möbel wurde ein flämischer Renaissance=Eichen= schrank für 600., ein flämischer Kleiderschrank aus Nuß= und Wurzelholz auf Eiche mit prächtiger Bildhauerarbeit für 830 M eine Truhenbank aus Nußholz für 330., eine Truhe im Renaissancestil aus Eiche für 170., ein Himmelbeit im Renaissancestil aus Eichenholz mit den Wappenschildern von Jülich, Kleve, Berg und prächtiger Stickerei für 610., ein Kolumbusschrank Fastenraths für 190 M. verkauft. Von den Arbeiten in Gold und Silber ergab eine goldene Herrenuhr 200., eine goldene Brosche — Traika in Silver 150., ein Mocka=Service in Silber 200 M. Besonders die Arbeiten in Bronze waren sehr „sehr... wirde die Bronzegruppe Schiffbrüchige für 410., Abschied des Kosaken für 345 M. verkauft. Auch die Arbeiten aus Porzellan und besonders die Majoliken und Delftwaren, sowie die Waffen aus früheren Jahrhunderten ergaben hohe Preise.
Prchr
:.
anests9tt00200Sen
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion adernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden uchritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie * in bereit. etwaige Richttestellungen her M.„
ige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„#“ Sachverhaltt auch zu verössentlichen.) 2
[8090] Fur Stimme 8089. Warum Kartoffel=, Brot=, Fet.= usw. Marken für kleine Kinder? Wenn die Witwe Mutter ist oder gewesen ist, so dürfte ihr eigentlich bekannt sein, daß zwar die kleinen Kinder solche Nahrungsmittel wie Kartoffeln, Brot, Fett usw. nicht brauchen, wohl aber die Mutter, die dem Kinde das Leben geschenkt hat. Deshalb ist es von der Stadtverwaltung sehr weise eingerichtet, daß die Mutter für das Kind die Marken erhält zu ihrer Stärkung, damit sie kräftig bleibt, soweit das möglich ist
Wenn anderseits von einzelnen mit solchen Marken Mißbrauch getrieben worden ist, so ist das sehr zu beklagen, aber die Forderung zu stellen, der durch die Geburt und deren Folgen jetzt in der Kriegszeit besonders in Mitleidenschaft gezogenen Mutter die Marken zu entziehen, ist doch zu weit gegangen. Wenn die Einsenderin erfährt oder sieht, daß mit den Marken von unvernünftigen Menschen Mißbrauch getrieben wird, so steht es ihr ja frei die Betreffenden unverzüglich zur Anzeige zu bringen. Dann wird ihnen schon das Handwerk gelegt werden. Aber: die Marken für die kleinen Kinder sollen der Mutter zukommen. Dabei wird es wohl auch bleiben: Ein Triegsvater.
Köln a. Rh.
SALZROMPGHER
kechtschule 24, direckt am Dom und Muscum.
beste bürgerliche Küche
Gut gepflogte Biere. Prima reine Heine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
Franz Jos. Hoch.
rischen Steppen während einer kurzen Spanne Zeit im Jahr, wenn die Sonne aus wolkenlosem Himmel herniederglänzt und Farbenschönheit in der Oede erzeugt.
Stepan lief wieder und wieder seiner Mutter fort, bald hinter einem Sperling her, bald hinter einem Kuckuck oder den Steppen=Rebhühnern, die surchtlos herbeitrippelten, um sich den Zug von Männern und Weibern und Kindern anzusehen. Manchmal verschwand er sogar völlig in den Gräsern, die ihm weit über den Kopf reichten, und seine Mutter wurde ängstlich, aber in wenigen Minuten war er wieder da, bepackt mit Blumen und zitternd vor Aufregung über allerlei wundersame Erlebnisse mit Freund Sperling und Gevatter Frosch.
Dann wieder führte die Straße durch gewaltige Wälder von Silberbirken und Pappeln und Eschen, und im Gestrüpp gab es wilde Kirschen und Erdbeeren. Die Blumen wurden selten und die Vögel flogen fort, der Sonne nach, als der Sommer starb, und es sich im frühen sibirischen Herbst wie leuchtendes Gold über die Steppen legte. Der erste Schnee kam auf das herbstliche Goldbraun, die Kälte, und Stepan fror sehr, an der Mutter Rock angeklammert, zwanzigmal im Tag fragend:
„Ist's noch weit, Mutti?“
„Rimmer weit,“ sagte sie dann seufzend jedesmal.
Doch der Winter brachte bitterharte Zeiten, so hart, daß sie die Erinneruna an Steppenpracht und Blinenfülle ganz und gar auslöschten. Grau in grau der Himmel, wenn er zu sehen war durch das Gewirbel von Schneeflocken; schneidend der Wind und schmerzend wie Peitschenhiebe; eisigkalt und zähe wie Kleister der schwarzbraune Schlamm. Nur des Nachts war Stepan warm und dann nur, wenn im Wald gelagert wurde und große Feuer angezündet werden konnten. Noch Jahre später brach manchmal im Schlaf der kleine Stepan in bitteres Schluchzen an,— vunn naumte er, die Füße seien ihm eisig kalt,
steif, gesühllos; ohne Leben, wie begraben in erbarmungslosem Schlamm. Kalte Schauer liefen ihm über den Rücken, wenn er im Schlaf wieder erlebte, wie er mit erfrorenen Fingern und abgebrochenen zersetzten Fingernägeln nach der Mutter Rock tastere und sich einkrallte, bis die Nägel faßten. Er schluchzte, schrie auf dann, und wenn die Mutter ihn hörte, wußte sie gleich, was ihn plagte, und rieb ihm
zärtlich, wärmend, die Füße, bis der böse Traum vorüber war.
Im Winter auf dem Weg war es auch, als Stepan zum erstenmal das langhingezogene Heulen hungernder Wölfe horte. Diese Töne lösten, sonderbarerweise, nicht Furcht in dem Buben aus, sondern kindische Wut! Und doch war dies wieder nicht sonderbar, denn er sah, wie seine Mutter die so tapfer war im Dunkeln und sich nicht einmal vor dem eisigen Schlamm fürchtete, entsetzt zusammenschrak und angstvoll auf das Geheul horchte, bis die Zähne ihr klapperten vor Entsetzen.
Lann ballte der Bub die Fäuste, weil er seine Mutter leiden sah und schrie:
„Fürcht' dicht nicht, Mutti! Wenn die bösen Wölfe kommen, bring' ich sie uum!"
Die Wölfe kamen nkemals so nahe, daß der kleine Held sie hätte umbringen können, und er empfand daher ganz
folgerichtig niemals Furcht vor Wölfen und Wolfsgeheul—
nur Wut, blinde Wut und unwillkürlichen Haß als Bub wie später als Mann.
So marschierte der zehnjährige Stepan Iline von Kasan in Rußland nach Irkutsk in Sibirien.
(Fortsetzung folgt.)
(.S) Seidenzuchtversuche. Im borigen Jahre wurden in einem Plauener Reservelazarett durch einen verwundeten Soldaten Veruche mit Seidenzucht angestellt. Zu diesem Zwecke stellte Frau Landgerichtspräsident von Weber 200 Seidenräupchen zur
zugung. Das nötige Futter lieferte ein alter im Planener Schloßgarten stebender Maulbeerbaum. Nach mehreren Wochen hatten
sich sämtliche Rauven eingesponnen und es konnten„etwa 900
Cocons nach Dresden abgeliefert werden. In diesem Jahre übernanm wieder ein Kriegsberietzter, nämlich der Soldat Otto Weidemüller aus Brunn bei Auerbach i. Vogtl., Versuche mit der Raupenguch., nachrem der Genannte zuvor einem Belehrungsvortrag in
Dresden beigewohnt hatte. Er brachte 560 vier Tage alte Seidenreupchen aus dem Dresdner Zoologischen Garten mit, die sich unter sorgfältiger Pflege rasch entloickelten und sich inzwischen bereits eingeinannen haben. Es konnten bereits über 500 Cocout an den Biegener Zovlogischen Garten abgesandt werden. kg
(*) Bitte nicht zu verwechseln! In dem Schaufenster einet kleinen Materialwarentadens in London hängt folgender Anschlag:„Bitte nicht zu verwechseln! Der Inhaber dieses Geschäf beehrt sich, seinen Kunden mitzuteilen, daß er von spanischer Nationalität ist. Sebastian Bach.“ W

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 u Samstag. 30. Juni 1917
Nr 19* Samstag, 30. Juni 19. Jekte#
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
„
[Ollene Stellen
Arbeiterinnen
————— Und
Lagerverwalter
mit guter kaufmännischer Ausbildung, vertraut mit Lagerbuchführung und Kartothekwesen, mögl. mit in MetalldrahtZiehereien erworbenen Erfahrungen, wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sofort gasucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Militärfreie,
auch kriegsverletzte
werber wollen ihre Anerbieten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Lebenslauf einreichen beim
Kabelwerk Duisburg.
Eine grosse Anzahl
Dreher
und Revolverdreher
lernen auf Antamalen= und
he I.
ferner zum Anlernen auf Antomaten= und Revolverbänken
P Ma
Miähniche u. weibische
Auch Kriegsbeschädigte können sich melden. et
Mannesmann-Mulag, Rachen.
Ein Elektriker
für die Bedienung unseres elek r. Buckauer Baggerbetriebes sofort gesucht. Derselbe muß die nötigen Kenntnisse der eleker Einrichtung von Transformatorenhaus, Leitung Bagger besitzen um Störungen selbständig beheden mindestens seststellen zu
Könnenr ausbildung als Baggerführer zwar erwünscht, doch nicht bedingt. Kann hierfür angelernt werden.
ür egsinvaliden werden berücksichtigt
Militärverhältnisse an
Schöttle&amp; Schuster, G. m. b. H.
Düren, Uhlandstraße 11. d'
M
Esucht Schneider für Masshosen, Grosstücke und Mililärmasstücke ferner Tagesschneider.
und
fndet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.
Franz Clauth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Kön-Nippes.
für Munitionsbetrieb sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
sofort gesucht.
Meldung Montag= u. Dienstagmorgen zwischen 8 und 9 Uhr,
SKI.-Gel. Mit&amp; Gruest
Telephon= und
Telegraphen=Werke
Limburgerstraße 25.
Heizer, Arbeiter u. Arbeiterinnen
auch Militärurlander oder Ariegsbeschädigte) gesucht. 5
Zuckerfabrik vom Rath&amp; Bredt
Köln, an St. Katharinen 1
Braves, tüchtiges, gesundes
kath. Mädchen
findet in besserem, ruhigem Haushalt bei guter Behandlung und Verpflegung dauernde Stellung. Niehler sraße 368.
Linie 7 bis Niehlerkirchweg.
Wegen Krankheit des jetzigen, suche ich ein zuverlässig., braves
Alchsenädchen
ev. nur zur Ausbülse
Meld. Kaiser Wilh.=Ring 18.
Karner, Franen, Mädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabrik n. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei—.= 8874ch“=
Arbeits-Rachweisstelle Cöln. Neumarlt 32-34 Ltärfreien, Bürodeamten,
neben Apostelnkirche.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. r5
Bürobeamter und Lehrling
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößersen Betrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G.
Fabriken Troisdorf.
Auskunft über Arbeitsver ältnisse, Verpflegung, Unterkunft usw gegen Vortoge der Qutt ungsharte bei Arb itsnachweisstelle
Köln, Naumarkt 32-30, neben Apostelnkirche.
Stellmacher
Radmacher
sucht 5
M. Hähn
Fabeik für He resfahrzeuge .=Riehl, Amsterdamerstr. 135.
der in der Unfas= u. Haftpflicht=Versich.=Branche bewandert und flotter Maschinen=
schreiber ist. Zugleich stellen wir ei en Lehrling ein.
Gesellschaft„Jürich“
Abteilung für Rheinland und Westfalen Köln, Karosing.rring 31.*0
Wir
suchen einige
Sreitestrasse 35
befindet sich die zwein Geschäftestelle des.A.
Hofarbeiter
und mehrere
Burschen
bereits 13jährige werden eingestellt, für sofort. d
Köln=Ehrenzeld, Hüttenstr. 46.
Tüchtigen Dreher
sucht*
H. Mosblech, Piusstr. 44.
Holzarbeiter gesucht.
Milliärurlauter brauchbare Kriegeinvaliden
finden Beschaltigung.
E. Boisserée 9.
Köln-Bayenthal
Sattlerlehrling gesucht.
eter Graurath, Frechen.
Tüchtige
Leiterinnen
und
Lehrmädchen
gesucht.
C.§. Beck
Lebensmittel=Industrie
Köln=Nippes
Neußerstraße 226.
Eine kath. geüdte
Maschinenstickerin
Tambouriermaschine) flle kirchl. Stickereien sofort gesucht. Offerten mit Behaltsansprüchen unter 3112 an die Geschäftsstelle des Westfälischen Merkur, Münster i. W.
Leheiter auch Urlauder, zum Albellel, Ausfahren f. Kohlenlager gesucht.
Meyer, Kunidertskloster
gesucht
die einen Haushalt von vier Dersonen selb: leiten kann. Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Rodenkirchen.
Unständige sand. Stundenfrau gesucht.
Off. u. 8 458 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. 5
1 tücht. Mädchen
für alle Hausarb. in gut bürgerl.
gesucht oder gänzlich unadhäng. Kriegersfrau. Keine große Wäsche b
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 23.
Ord. jung. Mädchen
n kinderl. Haushalt o. Wäsche gesucht, wird bei gutem Lohn in a. Hausarbeiten angelernt. Saw.=Metzgerei Maybachstr.157.
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftig. bei Siegel&amp; Co. Köln-Braunsfeld, Eup=nerstr. 59.
Prav. Kath. Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht.
Joh. Außem, Kalk, Kapellenstraße 4. b
hl
sofort gesucht.5
Köln=Braunsfeld, Hültzstr. 8.
Arbeitsgeruche)
uleeSc
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13. Beiernter Nähmaschinendauer.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit and Gediegenheit nicht übertroffen wurd.
Zu vermieten
S
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Aqneskirchs. Be
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, e Licht. Hausmstr. Blumenthelftr. 3, Unterhaus. 7 Zimmer, Küche, einBadezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5. 3. Etg.,
§ 3..,., M.
Blumerthalstr. 11. 3. Etg., §., K.., M.
Biumenthalstr. 13. 3. Etg.,
S§...,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
3.
Blumenthalstr. 20. 1.
„.,., 8..,
Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit ar. Balkon,
4 3 K.., M
Blumethalstr. 25, 1. u. 3.
Etage, je 53, K. B. M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterb
Unterhaus u. 1. Efage
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnten Haue zu ver meien. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Manjarde.
B Jakobstraße 26.
Unterh. 2 gr. Räume f. Büro zu vermieten
Limburgerstr. 10. Besch. 1. Et.
Ein gut mödl. Maus.-Zim.
zu verm. Albertusstr. 17. b
Mietgesuche
Gesucht
Ner. bd. 3 kl. Möbl. Zinmer
mit Kochgas.
Off mit Preis u. 3837 an die Gesch. d. Bl.
Kaffee- od. Seitersw.-Jude
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. 404 an die Gesch. d. Bl.
Zigarrengtschäft
mit kompl. Einrichtung zu übertragen. Besch. Hahnenstr. 32.
Ich versende gute
ser glalt
Kistchen(60 St.) franko Nachn. 21. Emil Werner, mittl. Bleiche 2. Mainz.
Fuchs
3. Eiage in örücrem hause
an stille Leute zu vermieten.
Offerten u R 436 a d. 2. Besch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Einfach mebliertes
Zimmer zu verm.
7.
Kursus
Erlernen der einfachen sowie besseren Küche sowie
Einmachen
unter persönlicher Leitung. Prospekt sowie nähere Auskunft
Rhein. Kochschule
Berlich 13.
25
Korrespondenz
Meyers Handelsschule
Hohenzollernti-g 22.
grösstes deutsches SpezialNähmaschinenHaus von 2
Köln
Hohe Pforte 10.
heuböcke
starke mit Ringen, Speisesalz. Viehsalz. Soda, Zement empf.
M. Vergerhanlen&amp; Soh
Horrem(Bez. Düsselderf) Tel. 63 Dormagen.
Baarllechten
1 Triumphstuhl
zu verkaufen.
e- Nippes, Hartwichstraße 71.
Nähm erstklm Gar.staun. bill.
Nutm. Friesenstr. 50, Lager. b
Kaufgesuche
Piano
tadellos erhaben, zu kaufen ges.
Offerten unter 343 an die Geschäfesstelle d Bl.
Klavier, kl. Plügel
od. Harmonium gesucht.
49 Hansaring 49, parterre.b
Matzagoni-Kriderschrant
m Spiegel u. Toilettentisch zu kaufen gel. Off. u. P P 109 a. d. 6.=Mälheim, Buchheimerstr. 23. EEin gebreuchter guterhaltener *<space> K ü c h e n h e r d<space> z u<space> h a u s e n<space> gesucht. Offernn unter Pf' ir8 an'e Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Diano zur gutes, zu hauf. Prand gasucht. Ang. u. B 424 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
Große Auswahl
uni, kariert geblümt, getupft, in all. Breiten u. Preislagen, imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seldenhaus Louls Schmidt Königl. Hoflief.
Waldmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firmaz. acht.
Sonntags geschlossen.
Hnlike Kunstsachen
den 6
Große Leiterwagen, Klappwagen 23 23 33 38M. mit Verdeck. 40 48 55 65M.
Sessel von 20M. an. Reisekörbe, Handkoffer, Rucksäcke zu verkauen. 5“
C. Harnle n am Co. Kraße 13.
Bebamme
Frau Weber verzagen von Neuß estr. 4
nach Nerherte=#d.4.
Ferd. Langens'
Spezial-Haarhaus
Hohef r. Höhle 9, Hohest
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Cnormes Lager
in garantiert reinen
Nalurhatrlechten
von.50 4's 80.K Spezialität:
Haurletzter
ohne Kordel
vor □
eig., olide, tadellose rbeit
Keine Fabrik. ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an. Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
u p<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> und Hausnummer Höhle9 zu achten.%
K%
und Locis. Bechergasse 17, a. Dom
Landw. nimmt kräft. 151 Jungen. welch. gut v. en umg. k. ohne gegens. ergütung in Pflege. Ehrenfeld,
heera hertiree 917
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk, 1,8J 1,80
129—„ 3„.30
beide Sort mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J 2,50 100" Golders.„ 3„.60
100"".2..20
100 Gold" 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
G# Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufssteilen
An den Dominikauern I, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P
Inter den kleinen
Anzeigen des Local-Aneigers fiudet fast jedermann twas für ihn Nützliches.!
Suche für meinen###
Tertianer einer Handelsreal= schule, für die Sommerferien gegen angemessene Vergütung
Ausenthalt in einem Kloster
wo derselbe neben seinen tägl. Schularbeiten in Garten= und Landwirtsch.=ürb. unterr..rd. Ang u. I. 44 a. d. Hauptotg.
•9 FPa K

Seite 6
* Samstag, 30. Juni 1917
e der Wittefreie Junung in Coöln.
Es wird hiermit den Kassenmitgliedern bekannt gegeben, daß für alle mit dem 1. Juli 1917 erkrankten Personen gemäß Genehmigung seitens des Ober=Versicherungsamtes Cöln vom 29. Mai 1917 das Krankengeld um 10 Prozent erhöht wird.
Es erhalten demnach die Mitglieder
I. Klasse statt.50 Mk. künftighin.00 Mk.
Zoologischer Garten.
Sonntag,
1. Juli, vorm.
von 7— 12 Uhr:
der
pro Tag
1
III.
IV.
V.
VI. ausgezahlt.
.00 .50 .20 .90 .60
Desgleichen erhöht
.40 .80 .44 .08 .73
sich ebenfalls
„ eehoce füf eee
das Hausgeld auf die Hälfte der vorstehenden Sätze.
Cöln, den 29. Juni 1917.
e per Vorstand.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche liebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehienswert Geschäftsstunden: 1310—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kautm. Gehülnnnen gewahrt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ort.krankenkasse beizutreten Eintritt kann jederzell erfolgen. 0
Mgs-Einricha
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu deu billigsten Preisen. 0*
TheodorKremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
für Erwachsene
und Kinder.
Ziehung bestimmt 11 Juli
Engros.
endetall.
Bad Krenzhaubei Hotteris
Veranstaltet vom Nahetal Rennverein E. 2 2355 Gewinne im Gesamtwerte von Aa**
Lose zu 1 M. 11 Lose 10 M.
Porlo u. Liste 35 Pfg. extra Eine feine Backnotontasche mit
5 Kreuznacher u. 6 Kolner Losen nur 10 M. Porto, Liste 45 3
Amtenbrink.
Köln, Schildergasse 30.
Deutsch.NähmaschinenFahrik-Lager
Pater Hallerbach Wve.
gegr. 1878 a,
Köln=Ehrenfeld,
PHObin Benloerstr. 224
# Niederlaged.Psaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff=Nähmaschin. ##### Eig. Rep=Werkst 2 Lieserantl. Firmen.
Ein Fuhrwerk des Fuhrunternehmers Robertz, Genterstrasse, hat am Mittwoch, den 27. d.., um 2 Uhr bei Linde, Severinstrasse, fünfundzwanzig Kisten Eier à 1200 Stück geladen. Der Kutscher hat direkt den Weg nach Ehrenfeld eingeschlagen und auf diesem Wege die Eier abgesetzt. Das leere Fuhrwerk wurde im 21. Bezirk in Ehrenfeld herrenlos gefunden.
Derjenige, welcher uns wieder zum Besitz der Eier verhilft, erhält obige Belohnung. Alle zweckdienlichen Angaben die zur Wiedererlangung eines Teils der Eierführen, werden entsprechend belohnt. Alle Angaben sind zu richten an 2
Kölner Eier-Zentrale, Vogteistraße 26, oder 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstr.
1221 EE
Zurückgekehrt!
Gr. Sophie Herikeis
Frauenärztin.
Mit
wenigen S 10)
Groschen
sönnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zeimtausende von Lesern des.A 2a Kenntnis bringen, die Sie au indere Weise nicht erreichen
1/8 Lose 5 A
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Blaubach 28
am Waidmarkt.
Zur 1. Klasse 236. Lotterke
1 ½ ¼ 1 Lose
40 20 10.44
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611.%
7
nsne
KARE
Cardinenhaus
Ednard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
ein kleines Such pe’legen. Unser eSeidaten seNzen nachl.esestef
M1elig
Cnädlatiog.50
Gekfinet von-8 Uhr. Sonptags von-2 Uhr.
C
i
Kirchliches
O Da: Fest Oetri-Pauli im Dom. Wenn auch das von Kardinal Dr. von Hartmann zelebrierte Pontifikalamt nicht so stark besucht war, wie man es sonst an hohen Festtagen gewohnt ist, so sollte darunter der feierliche Charakter des Patroziniums des Domes nicht leiden. Er äußerte sich auch in der vom Tomkapellmeister gewährten Dommusik. Als edelste Einleitung dazu kann man den Intvitus des Tages bezeichnen, der sich schon bei den Worten Nunc scio vere zu dem erhabenen Schwung der alten phrygischen Tonart erhebt, oderunsere Gedanken himmelwärts ziehen will. Die Idee des vollständigen Entrückseins von der Erde soll in der fünfst. Messe„In Paradiesum“ von Prof. Joh. Schulte ihren Ausdruck finden. Die musikalischen Gedanken dieser bei Begräbnissen in einigen Diözesen gebräuchlichen Antiphon geben hinreichenden Stoff zur Ausmalung himmlischer Freuden, freilich nicht ohne Anklänge an die Kämpfe, die jeder Erdenwanderer durchmachen muß, um sie zu erringen, und die auch den beiden Apostelfürsten Petrus und Paulus nicht erspart geblieben sind. Die Aufgabe, die sich der Komponist gestellt hatte, war schwer, ihre volle Lösung hätte eines Genius mit dem hohen Fluge eines Dr. Witt bedurft, aber der unparteiische Beurteiler wird doch zugeben müssen, daß wir hier ein Werk von hervorragender Schönheit vor uns haben, das des Domes würdig ist. Nur erstklassige Chöre dürfen sich daran wagen, da es eine Menge Schwierigkeiten bietet. Unser Tomchor nahm die Gelegenheit wahr, die ihm die Wiederholung des neuen Werkes seines Dirigenten bot, seine alt bewährte Kunst und Schlagfertigkeit zu zeigen, die auch während des Krieges noch ungebrochen dusteht. Ter noch junge Ersatz der Knaben, erst seit einigen Monaten bei der Fahne, zeigte wieder die gute Schulung, wie mir sie bei Schulte gewoynt sind, der sie zwar nicht mädchenhaft singen läßt, wie die Berliner Domknaben, aber schön weich und rein. Das ganz neue Offertorium„Constitues“ des Dirigenten kann als ein Fortschritt in der Komvositionstechnik bezeichnet werden und erhebt sich stellenweise zu idealem Schwunge. Ein ehrendes Zeugnis für die Bescheidenheit und Gerechtigkeitsliebe Prof. Schultes ist es, daß er sich selbst mit der Aufführung des Altoluja und der Motette Tu es’etrus von Friedrich Koenen eine große und gefährliche Konkurrenz schuf. Das fühlt jeder, der ihn haet und der ihn singt, daß es schwer ist, Koenen zu übertreffen. Wenn da der Baß uns vorsingt in seiner vollwuchtigen Art in es Petrus und die andern Stimmen sich diesem Rufe mit Begesterung anschließen, so glauben wir den Herrn selbst in der Mitte seiner Apostel zu hören. Und wie herrlich und doch so selbitverständlich einfach ist da weiter die Schönheit und Unüberwindlichkeit der Kirche gemerkt! Von neuem sagen wir es daher den Kirchenchören Kölns und der ganzen Erzdiözese: Pflegt fleißig Koenens Schöpfungen! In ihnen findet ihr dankbare Aufgaben! Während des ganzen Hochamts hatte man auch wiederum Gelegenheit zu hören, welchen Meister auf der Orgel wir in unserm Domorganisten Rodenkirchen besitzen.
öins Nachbarschaft::
W. r n n or Pand ne ng Cenceganunen Lonrcanf acccon nie rosen
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet im Monat Juli in nachfolgenden Orten des Bezirks statt: Grüh!: Mittwoch, den 4. und Mittwoch, den 18. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft);
(Erft): Montag, den 2. und Montag, den 23. Juli, von nachmittags.30 Uhr ab, im Lokale von Haas, Bahnhofhotel;
Frechen: Samstag, den 14. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale des Katholischen Gesellenvereins;
Horrem: Sonntag, den 1. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale von Geratys.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenb#iten
und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung
von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
Kfried Finger
SSii## Langgätse lr. Tel. B 8262.
gleitet von dem Lehrerkollegium mit dem Direktor Schulrat Heinrichs, den Mitschülern und ehemaligen Zöglingen der Anstalt zogen die Teilnehmer in das Gotteshaus ein. Der Ehrendechant Msgr. Bertram richtele an die Kinder eine Ansprache. Ergreifend war die Avlegung des Glaubensbekenntnisses, als in stammelnder Sprache recht vernehmbar Ja, wir glauben, ja, wir widersagen zu hüren war.
!<space> S e z i a l e s.<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(40 Zur Lohnbewegung der Damenschneiderinnen schreibt
uns der Verband christl. Schneider und Schneiderinnen: In einer öffentlichen Versammlung hat der Deutsche Schneiderverband zur Lohnbewegung der Damenschneiderinnen Stellung genommen und seine Stellungnahme in einer Entschließung festgelegt. Wegen der großen Anzahl der in Frage kommenden Näherinnen ist diese
Wasserstands=Nachrichten am 30. Juni 1917, vormittags.
Hüningen".35—.05
Straßburg(Kebl) 321—0051
Mannhein 417—.62m
Heiloronn" 0 90 10,5710
Bingen„———-.31-.07 1
Cau„ 265+.01
Trier.41—0 00 n
Röln„ 2,39—.05
Duisburg„"".17—0,0755
#hrort„.47—.06n
Wesel„.27—0,08
CO Overath, 27.Juni1917. Das Waldbeerpflücken ist nun von heute ab in den hiesigen Wäldern im Sinne der Kreispolizeiverordnung vom 9. Juni d. J. überall pol izeilich gestattet. Bei Auswartigen wird für Ausstellen der Erlaubniskarte eine Gebühr von 20 Pfg. erhoben. Es wird aber ausdrücklich hervorgehoben, daß diese Erlaubnis nur eine polizeiliche ist und die Privatrechte der Waldbesitzer nicht berühet. Rauchen im Walde nebst Umgebung, sowie jede Beschadigung in streng verbeten und wird schwer bestraft
(0 Horrem, 28.Juni 1917. Am So##tag, den 1. Juli, abends 8 Uhr, findet im Lokate von Geratis eine Versammlung des kath. Arbeitervereins statt, in der Stadt#eroroneter Sedlmayr über seine Reise an die Oufront einen Vortrag halten wird. Auch
Runstaut Nicht Berlukt-Werden
kann. Während die Berufskollegen der Näherinnen— die Damenhaben, durch frühzeitigen Zusammenschneider
Ordnung in der Entlohnung und eine Regelung der Arbeitszeit herbeizuführen, sind die Näherinnen stets leer ausgegangen. Sie haben nicht nur ungeregelte Löhne, sondern auch eine längere
Arbeitskeit wie die Damenschneider. Von der Erhöhung der Schneiderköhne des letzten Frühjohrs haben die Näherinnen nichts abbelommen. Der Verband christl. Schneider und Schneiderinnen wird in einer am Dienstag, den 3. Juli, abends 8½ Uhr im„„Goldenen Löwen“. Ehrenstraße.1.##attfindenden Versammlung zu dieser Angelegenheit Stellung nehmen. Näherinnen, die dem Verbande nicht angehören, sind zur Versammlung willkommen.
ersammlung wil
okale Auskunftser
sommen.
ertung
stattNichtmitgliefer sind zu dieser 6 Uhr ab wird im selben finden.
4O Hürth, 29.Juni 1917. Zusammenschluß der Kleinhändlrr. Am Sonntag tagte in Hürth in der Wirtschaft Müller eine Kolonialwarenhändler=Versammlung, deren Im## die Gründung eines Kleinhändler=Vereins war. Die Kleinhändler der Bürgermeisterei Hurin und Efferen waren schriftlich eingeladen und
beinahe vollza Meinung, daß d keit sei, nicht allein kommenden
chten
neden
jusal jeh eit
i. Uebereinstimmend war man der nenschluß, der eine dringende Notwendigin der Kriegszeit, sondern auch in de Für die Kriegszeit müsse der Verein
rei
ert
eine Stutze der Behörde sein, deren sich diese gerne bediene um eine geregette Versorgung der Bewohner der Bürger: zu gewährleisten, zumal es hierin in der letzten Zeit seor g habe. Man wahlte einen vorbereitenden Ausschuß, welcher die arbeiten zur Gründung des Vereins in die Wege leiten soll. Zum Vorsitzenden wurde Knuppen=Gleuel, zum Schriftfuhrer WulfKnapsack gewählt. Die Anwesenden, etwa 70, ließen sich insgesamt in die aufliegende Mitgliederliste eintragen. Hoffentlich sind die Kleinhändler genannter Büegermeisterei in Kürze ohne Ausnahme Mitglieder des Vereins.
C) Brühl, 29.Juni 1917. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich die heute morgen 8 Uhr in der Pfarrkirche stattgesundene Erstkommunion der Taubstummenkinder. In feierlichem Zuge wurden die elf Erstkommunikanten(sechs Mädchen und
fünf Knaben) von der Geistlichkeit an der Anstalt abgeholt. Be* Deutsche Reichsbank.
Berlin, 29.Juni1917.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Hauptausschusses der Reichsbank brzeichnete der Vorsitzende, Präsident des Reichsbankdirekterium: Havenstein, die Lage der Reichsbank nacn wie vor als befriedigend. Im Anschluss hieran erklärte er, nunmehr von den Zeichnungen auf die
sechste Kriegsanlcihe das Endergebnis vorliege. Eingegangen sind, einschliesslich der nachträglichen Feldund Ueberseczeichnungen, 7063 347 Zeichnungen über 13 122 069 000 M.
Davon entfallen auf Reichsanicihe-Stücke 9182 863 500, auf Reichsanleihe-Schuldbuch-Eintragungen 2 575 054 900 und auf Reichs-Schatzanweisungen1 361 151 200, zusammen 13 122 069600 M.
Vicht berücksichtigt sind selbstverständlich in dieser Zahl die Anmeldungen, welche den Umtausch älterer Kriegsanlcihen in%proz, auslosbare Reichs-Schatzanweisungen betrafen.
::: Von Hab und Fern
RRR0OCB9BORSO
Gerolstein, 27.Junil 917. In der heutigen Sitzung des Ausschusses des Waylkreiskomitees der Zentrumspartei fü Laun=Prüm=Bitburg wurde beschlossen, der demnächst einzuberufenden Telegiertenversammlung an Stelle des verstorbenen, hochverdienken Abgeordneten Wallenborn den Herrn Adam Nie derprum aus Bitburg zur Wahl zum Landtagsabgeordneren vorzuschlagen.

Staft besanderer Anzeige.
Heute abend entschlief sanft und gottergeben unsere liche Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter
Frau leigrich Wiedernauns
Auguste geb. Springer
im 85. Lebensjahre.
Im Naren der fauernden Hiaterbliebenen:
Alfred Wiedermann
Kriminal-Inspektor.
Köln, Becthovenstraße 4, den 29. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. Juli. nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten aus. rb
Nachruf.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 20. 6. 17 der
Kanonier Hans Ganter
der 4. Batterie eines Feldart.-Regts.
Der Gefallene war uns Allen ein lieber Kamerad. Wir werden ihn allerzeit in treuer Erinnerung bewahren.
4. Batterie Feldartl.-Reg.
Die Bruderschafts-Erequien
für unsere unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Maria Schmidt
Hauptlehrerin a. D.
flinden statt von seiten der Bruderschaft Mafia vom Frieden am Dienstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse und von seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft am Sonntag, den 8. Juli, morgens 11 Uhr, in St. Johann-Baptist, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margarete Görgens
geb. Nüllen
wird am Montag, den 2. Juli, morgens 7 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes gehalten. wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
findet am Dienstag, den 3. Juli, mergens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob statt, woza hiermit freundlichst eingeladen wird. p
„Ratenteskar
Adoif Peters
BeerdigungsAnstalt
RRäber.——
Köln, Krefeiderstr. 42. Fernruf A 3941. Reimholen Gefallener von eäntlichen Kriegsschauplätzen nehrt Erledigung aller bierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Grosses Sarglager in allen Ausführungen Telegr.-Adr.:„Heimkehr“ Köln.
Aite Geschäftsbücher. A Briefe und
Frühkartosseln.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Kartoffelversorgung vom 26. Juni 1916 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
1. Das Ausheben und Abernten jeder Art von Frühkartoffeln ist bis auf weiteres verboten.
Anträge auf Ausnahmebewilligung sind an das städtische Kartoffelamt. Neu markt 3, zu richten § 2. Zuwiderhandlungen
gegen die Bestimmungen des § 1 Ads. 1 werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Neben der Strafe können die Vorräte, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, einbezogen werden.
§ 3. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verösfenelichung in Kraft. Cöln, den 28. Juni 1917. Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Matzerath. 5
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Der zur laufenden Versorgung der Pferdebesitzer denötigte Hafer wird der Stadt jetzt von der Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung aus Beständen der Heeresverwaltung überwiesen. Wegen der hierdurch veranlaßten Erhöhung des Einstandspreises muß der Preis für den od 30. Juni 1917 aus den städtischen Vorräten zu entnehmenden Hafer bis auf weiteres für die Wiederverkäufer auf 38 0. für 100kg ab Lager, ohne Sack erhöht werden. Die Wiederverkäufer haben den Haser zu 39.56 M. für 100 kg frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben. Cöln, den 28. Juni 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.*
179* Samstag, 30. Juni 1917
Handelshöchstpreise für inländisches Frühgemüse.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August
1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Höchstpreise für inländisches Frühgemüse vom 20. Juni 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürfen vom 1. Juli 1917 ab nachstehende Preise für ein Pfund nicht überschritten werden:
Seite 7.
Kölner Zentrumspartei.
Spargel, Sorte 1
Rhadarber
Spinat
Räbstiel
Salat
Schnittgemüse und Butterkohl
Erden
Knollengemüse
Mangoid
Frähwirsing und Rotkohl Frühweißkohl(Spitzkohl, Spitzkappus)„„
Frühzwiebeln(Steckzwiebeln ohne Laub)
Kohlrabi(Oderkohlrabi) mit Laub Wachs= und Perlbohnen
Dicke Bohnen(Duffbohnen) Mohrrüden(d h. im Freiland gezogene längliche oder runde Mohrräben) mit Laub
Großhandels= Kleinhandelspreis preis
Pfennig
Pfennig
80
39 12 18 18 21
40 11 18 18
16
18
18
23
18
100
50
17
25
9•
25
30
45
15
22
90
22
22
42
28
Cöln, den 28. Juni 1917
G
ed
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Bahnen
1
Vom Sonntag, den 1. Juli ab wird die Linie 9 Kempenerstraße Chlodwigplatz bis zur Schönhauserstraße, Ecke Golisteinstraße, durchgeführt. Der Fahrvlan wird nur insofern geändert, als die Wagen 6 Minuten später an der Schönhauserstraße eintreffen. Von hier wird 5 Minuten früher ab gefahren, als vom Chlodwig platz.
*7 Die Direktion.
Am 2. und 3. Juli 1917 von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Funddureau hier- Maximinenstraße Nr. 30 öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Juni 1917.
Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 2. Juli 191. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert
werden:
3 Karrssserien, 2 Bücherschränke, 1 Lexikon, 1 Scheinwerser, i Handwagen, 2 Karrenräder, 1 Vertiko und 1 Nähmaschine.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Ergebenkte Einladung
zu einer
auf Montag, den 2. Juli, abends pünktlich 3½
und des Zentral-Wahlkemiters
am gleichen Abend, Punkt 3 Uhr, im Vortragssaalder Kölner Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofplatz.
Tagesordnung:
I. Aufstellung eines Kandidaten für die StadtverordnetenErsatzwahl an Stelle des Herrn Nöcker.
2. Aussprache über die gegenwärtige Lage.
Um gefl. zahlreiches und möglichstp ünktliches Erscheinen wir dringend gebeten. Nur Mitglieder haben Zutritt. UnserFreunde wollen die ihnen bekannten Mitglieder auf die Sitzungen gefl. aufmerksam machen.
Mit Parteigruß:
Der Verstand der Kölner Zentramspartei.
Paramenten=Ausstellung.
Aus Anlaß des Psarr=Jubiläums von St. Nikojaus veranstaltet der Paramenten=Verein eine
Ausstellung
beiden letzten Jahren beschafften heiligen Bewänder usw. in der Cäcilienkapelle der Nikolauskirche Köln=Jülz.
Zur Besichtigung am Sonntag, 1. Juli, und MonJag,.„Juli, von morgens 8 bis abends 8 Uhr, wird
höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
I..: Frau Prof. Dr. Würtz.
das schönste Geschenk für unsere Frauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M.
Geschäftsstelle des Ehrenteppichs Hohestrasse 148.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherang von Leibrente bei der
Preuss ischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55) 60 65 70] 75
jährlichs der Einlage:.248.244 Bgre 14## 14.1m 18/120
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 84
Für Frauen gelten besondere Tarife.
Aktiva Ende 1915: 124 Millionen Mark.
Tarife und nähere Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln, Antwerpenerstr. 3.
Am Sonntag, den 1. Juli 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel 0*
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Vereinskelender der Ratholischen Arbeitersereine.
HAE
Sonntag, den 1. Juli.
Köln=Süd. Jonntag: 845 U. Prozession in St. Paul stellung bei der Fahne. 7 U. Kasse.
Köln=West. Sonntag: Pfarrprozession in St. Michael. Beteiligung Ehrenpflicht. 12—1 Kassen bei Maaß
Köln=Nord. Sonntag: Pfarrprozession in St. Andreas. Beteiligung Ehrensache.
Köln=Nippes. Sonntag in der 5. Messe um.20 U. gemeinsch.
h. Kommunton in der Pfarrkirche.
Trauer-Küte
herverragender Aurwahl.
ockeng. 1, Ecke Herzogstr
hilderg.(7, Ecke Antonag
Silller
Geschäftssans
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeider.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obat, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
ildergasse 3
Strasse 14. 20
für haitslische Aänglingsvereine.
Sonntag, den 1. Juli.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: 1. aloysiann
Sonntag 7 U. gemeinsch. b. Kommunion, 12.30 U. Andacht — Montag: Turnen.— Dienstag, Mittwoch u. Freitag: Leichtsthleik rno Schlaghall. 949
Jung Mercuria, Marianische RKongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute in Köln.
Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion 7 Uhr in## Joseph. Abds. 7 U. Stiftungsfest in der Bürgergesellschaft Mittwoch: Abds. ½9 U. Jung=Männner=Abteilung. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntaa: Wettspiel mit St. Stanislaus.— Mittwoch:.45—10.15 ältere — Donnerstag: Turnen.— Sonntag, den 8. Juli Versammlung,„Kölsch Hänneschen“.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Montag:
Sachen abholen, Pfarrsaal Kolumda.— Dienstag: Zidliothek.— Mittwoch: Schlagdallspiel am Nachener Tor für Schlagdaklabteilung.— Freitag: Aeltere Abteilung. Marianische Jünglings=Kongregation an St. Joseph in.=Nippes. Sonntag: 3. aloysian Sonntag.— Dienstag:.30 U. Abrechnung beim Hrn. Präses.— Mittwoch: .30 U. Theaterprobe.— Samstag:.30 U. Theaterprobe. Jänglingskongregation St. Joseph, Köln Ehrenfeld. Sonntag: 4. aloysian. Sonntag.— 12—1 Bs
kiothek u. Sparkasse.— Mittwo b. Präses.— Donnerstag:.30 hause für ältere Mitglieder.
.30 U. Vorstandssitzg. Regesabend im Gesellen

An meine lieben Mitbürger!
Mein Wansch, den Ertrag meines Geburtstages in einer fünfstelligen Zahl veröffentlichen zu können, ist Dank der Opferwilligkeit meiner lieben Gönner und Freunde in glänzender Weise in Efüllung gegangen. Ueber M. 20000,— hat der„große Bettler“ am Gürzenich für seine Schützlinge, die Kriegswitwen und Waisen, zusammengefochten.
„Wenn es mir gelang, an meinem Kriegsgeburtstag, eine solche Summe aufzubringen, so verdanke ich dies den treulichen Mitbürgern und der Gebefrendigkeit aller derer, auf deren Wohlwollen ich seit meiner Errichtung zählte und baute.
Ich möchte es daher nicht unterlassen zu danken, vor allem den staatlichen und städtischen Behörden, welche meine Veranstaltung durch weitgehendstes Entgegenkommen gefördert haben. Danken muß ich ferner allen, welche mich zu meinem Geburtstage mit versilbertem oder vergoldetem Händedruck beglückwünschten, und allen denjenigen, welche in selbstloser Weise bei meinen Veranstaltungen mitgewirkt haben, besonders den vereinigten Männergesangvereinen „Liederkreis“ und„Theobromina“ und den Volksschulen Burgunderstraße, Loreleystraße und Pipinstraße mit ihren so „Boor“, getreuen Lehrern Donvern, Liethen und Odenthal Besonderen Dank schulde ich den Inhabern der Kölner Vergnügungsstätten und Kaffees sowie den hiesigen Kinos, welche in uneigennütziger Weise ihre Lokale, ihr Personal und ihre Kraft in meinen Dienst stellten.
Nur durch die gemeinsame Mitwirkung aller meiner Freunde und Gönner ist es mir möglich gewesen, ein solches Ergebnis zu erzielen, und den Tag zu einem der angenehmsten und erinnerungsreichsten für Kölns treue Anhänger des „Kölschen Boor“ in Eisen zu machen.
0eS. is Seburtstag war der 20. Juni d. J. auch ein Jubiläumstag, denn zum
ung ae ien-hcr Wäcigre Kolonne der freiwilligen Sanitäter(1901) unter Leie#ocern####berg ihren Absperrungsdienst am„Kölschen Boor“ aus, selbstlos
wie die 99 Male vorher. Dank meinen treuen Helfern!——
tume um a ar. utid P# iszimmer eine grave vaterstädtische Veranstaltung um 4½ Uhr am Standbild statt. Bleibt treu und helft weiter Eurem
„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Dr. 179&a Samstag, 30. Juni 1917
009080 5—„ 8
s Breitestraße 21. Köln Tel. A721.3
Bernd Aldor
in seinem neuesten Kolossalwerk
Des
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Goldes Fluch
Minmnenmlnmttinimenninrminsrachpslintastlaurirstrantitllnstn!
Sensations-Drama
in 5 Akten.
Das beliebte Künstlerpaar
—— Salondampfers Ner Rheuis#.„..*:
nach Königswinter und zurück. ss ile Geschleflenen:
Landesele Fizengrager vorn 130 Uhe, in Abnigewinter 213 Uhr. Rachkadber Gud.2 S1e Gestilleuertens
Viggo Larsen Wanda Treumann
Abfahrt„gestelle Fuzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, gorten a.50 m. einder un Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt.50 und 1 M. d“
Lustspielschlager in 8 Akten. Außerdem
Vereivigte Stadttheatet
* Opernhaus:
Heute, Samstag: Die Hugenotten.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 1. Juli 1917 60. Abonnements=Vorstellung:
Der fliegende Holländer.
.<space> R o m a n t i s c h e<space> O p e r<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> R i c h a r d<space> W a g n e r.<space>
1 91 Musikalische Leitung: Walter Baertner.
„Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Senta) Wolf,(Mary) Rohr;
Herren:(Daland) Gleß.(Erik) Schröder,(Holländer)
Liszewsky,(Steuermann) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge, .— D— I. Darkete.10 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u.
2. Parkett.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzetten) wird besonders hingewiesen.
ten Schluß der Spielzeit.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Zyklus BVIII: Hannele.— Anfang 7 Uhr
Sonntag, den 1. Juli 1917.
# Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg. Deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Königin Christine) Baumbach.(Eleonore) Frey, von Seemen; Herren:(Oxenstjerna) Eggerth. (Klaus Toit) Würthenberger,(de la Gardie) Gode.(Holm) Turrian, Sander, Majewski, Wolffgram, Korth, Willi. Diehl, Schreiner, Rutkowsky Walter, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
m##on, Balkonloge, Parkettloge
.00..— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittel2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M
der Rtädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Schluss der Spielzeit.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A l697.
Me nunFEREEFEIRIEIE PEFERREL ERBERRRREEREREHHIE PELRLERERRRE
Heute Samstag, den 30. Juni
letzte Vorstellung
Der gefilmte Ehemann.
Sonntag, den 1. Juli, 2 große Vorstellungen nachmitt. 4 Uhr(kl. Preise) und abends 8 Uhr
Amanda Knaster
Schwank in 3 Akten
für die Kölner Bühne bearbeitet von Theo Prang. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. rb
5 Auberuem. 950„
Der Bunte Teil.:
01
Heute, Samstag, 30. Juni:
Erstes Auftreten der Universal- und Tanzkünstlerin
Erna Offeney
„ in ihrer Varieté-Revue,
Eine Beneralprobe unter Mitwirkung des Universalkünstler Rudolt Krauss-Se ommer u. ihrem
grossen Ballett.
Erna Offenev wurde bei den internationalen Schönheitskonkurenzen in Petersburg und Brüssel mit dem ersten Preis ansgezeichnet.
Die Diener lassen bitten!
Morgen, Sonntag,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
8 KCHZERT.
1000 Damentaschen
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis.
Ferd. Heyden, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B3
Königl. Dr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr.
8
Lose
a 5 10 20 40 M.
Postporto 20 Pfg. extra. 0“
Breitestrasse 85 befindct sich die zweite Geschäftstelle des LA.::::
00000000 00
" Sommerirische 3 Unkel a. Rh. s
0 mit schön., schatt.Veranda 8 9 in Nähe von herrl. Wald-O S spazergängen. Pens..gut. X Verpfl. 6 M. Rest. Mürl.
03910r1030300
Montat und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die Diener lassen bitten
In Vorbereitung:
„Infanterist Pflaume.
Konzert im Gürzenich
unter dem Protektorate Seiner Königlichen Hoheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern-Sigmaringen.
Sonntag, den 1. Juli 1917, im grossen Gürzenichsaale
X. Konzert
zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Leiter der Veranstaltung:
Musikdirektor Willy Lorent.
" Mitwirkende
Fräulein Emmy Pott. Konzertsängerin(Sopran) Köln
Frau Therese Pott(Klavier) Köln
Kammersänger Ernat Everts(Bass) Köln
Herr J. Eschweiler(Orgel) Köln
Am Flügel: Herr A. von Othegraven, Köln.
v". Jbach-Flügel.
Karten im Vorverkauf sind bei Hoflieferanten P. J. Tonger Am Hof und Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz. sowie abends an der Kasse zu 10., 5., 3.,° M. und 1 M. zu haben. d:
Anfang 8 Uhr.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
. Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Verkauf von Pferdegeschirr.
Die Landwirtschaftskammer wird am Dienstag, den 3. Juli, von 2 Uhr ab auf dem Schlachthof in Cöln
Pferdegeschirr
öffentlich zu herabgesetzten Preisen verlaufen. Es handelt sich um stark verbrauchte Kumte für schwere Pferde Zutritt zum Verkauf haben Landwirte und Gewerbestreibende, die sich als solche ausweisen können und deerartiges Geschirr benötigen. 4
Händler sind zu dem Verkauf nicht zugelassen“.'s
Landwirtschaftskammer für"
Rheinprovinz.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320
Heute Samstag.10 Uhr Anfang
Belektis Wenk
Sonntag 4 u.10 Anfang
Detekti Wenk.
Sentationel!! Hochkomisch!
Vorverkauf von 101 Uhr an im Theater.
Rosenhof
Hohestrasse 9 Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstlerabende
Ab 1. Juli:
Vollständig neues Programm
Elly Leonard, Vortragskönstlerin Werner Wallenberg, Humorist Gerty Gold, die Walter Stein,
Geöffnet Wochent. ab 6½ Uhr. Sonntags—11 Uhr.
Glesfeid Hoie.Perion. Hof
anerk. erstklass. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, sohöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. Kahn am Pulvermaarz Teleph en 3. c“ Besitzer: M. Hommes.
Wald-Hotel“
rankenfortt
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
# KONZERT
Dgrct. Ji 4. F. Ssonen. Vomztwertheen
V. Heigr. Küllen
*„*„„ à k„. à à 4
„„**##*d"--—-—
%