KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAR
* Bezugspreis bei#
* Zotenzustellung im engern##
Verbreitungsbezirk 65 Pf,
im erweiterten 70 Pf monat5 sich; mit dem wöchentl.
illustriert Unterhaltungsblatt
n Weit und Zeu in Wort und
Bil4 10 P mehr.
a Paststzug, ohne Zusle#igeb.
Ausaabe A mit Solenia
m 2,25(3 Mon.), M.50
K(2mon.). M.75 A Mon.).
* Auszabe B mit Bolonia und Welt und Zeit in Wort und ∆ Bild 10 Ptmonatlich mehr.
RRERRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRN
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile Sp; (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
Kölner
P.
* 2 3
2 * * * *
5 Die 90 m beeite Kolenela Zelie 75 Pf, für Röm 50 M
„„„
min
und letzte Seite 30 Pf.
für Köln 20 bzw. 25 Fi.# Platzvorschriften 10% Zuschl.# Renlameprets 2
3 60
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremsenbratt.
27:1 Se 2u
Oren fbühr 23 2
t. 8c
FRRRNPANEN
LRATEE
#059.## Köln, Dienstag, 6. November 1917.
9
R
Geschäftsstellen: Marzetten- K
" strasse 37 u. Krestestr. 85. 9
HS 4- xS
Gerasee Geschiftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr..:
.Ver- Ru Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
31. Jahrgang. heute 8 Seiten
0
’GrES
Oberitalien.
WTB Berlin..Nov.1917.(Druhther.)
Ein feindliches Bombengeschwvader belegte den Flugplatz Ichteghen und in Kerneghen ein unbedingt erkennbares Lazarett mit Bomhen. Hierbei wurden zwei belgische Krankenschwestern verwundet. Diese neue. völkerrechtswidrige, allen menschlichen Gesetzen hohnsprechende Handlung schließt sich würdig dem Buralongfall und ähnlichen Vorgängen an. Die vielen Opfer, die die beigische Zivilbevölkerung der brutalen Beschießung weit im Hinterland gelegener belgischer Städte durch die Engländer verdankt, werden immer zahlreicher.
In Italien ist der Tagliamento von den Verbündeten überschritten worden. Durch die Regengüsse der letzten Tage war der Fluß derart angeschwollen, daß die Italiener wohl hoffen mochten, hier dem deutsch-österreischischungarischen Vormarsch Einhalt zu gebieten. Der Fluß flieft im Oberlauf tief und reisend zwischen den steil und senkrecht zu Wasser abfallenden Felshängen. Im Mittel- und Unterlauf bis zu zwei Kilometer Breite sich ausdehnend, in unzühlige Arme verästelt, bot der Obergang ungeheuere Schwierigkeiten. Er ist ein neuer glänzender Beitrag für die zahlreichen historischen Flußübergünge der Verbündeten in diesem Kriege. Die gewaltige Gefangenenzuhl hat sich auch hier wiederum um mehrere Tausend erhöht und der Feind verlor erneut Geschütze.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1917. Amtlich wird verlautbart: Am Tagliamento wurde der Kampf wieder aufgenommen. Oesterreichisch-ungarische und deutsche Divisionen erzwangen sich im Mittellauf den Ubergang und gewwinnen fechtend Raum. Die Division des Generals Felix Prinzen von Schwarzenberg, die seit vorgestern mittag auf dem Westufer des Flusses steht, erwarb sich durch rasches, schneidiges Zugreifen besonderes Verdienst um das Gelingen des Stoßes. Der Feind verlor über 6000 Munn an Gefungenen und eine Anzuhl von Geschützen.
Auch die Armee des Generalobersten Frhrn. von Krobatin erzielte überall Fortschritte.
Im Osten und in Albanien nichts von Belang.
Auch die Dolomiten-Frent wankt.
WTB Wien,.Nov.1917.(Druhtber.) Aus
Kriegspressequartier wird am gemeldet: Die Ereignisse in der
dem
5. November dbends venczianischen Ebene
Kaiser Wilhelm antwortete:
Eure Majestät bitte ich, meinen aufrichtigen herzlichen Dank entgegenzunehmen für den bundesfreundlichen Gruß, den Eure Majestät aus Anlaß des Sieges der deutschen und österreichisch-ungarischen Truppen über die italienischen Armeen an mich zu richten die Güte hatten. Besonders rührt es mich, daß Eure Majestüt neben den herrlichen Waffentaten am Isonzo auch der ruhmreichen Verteidigung der Westfront in so ehrenvollen Worten gedenken. Dem Allmächtigen möge es gefallen, daß das Heldentum der verbündeten Truppen in Angriff und Abwehr unseren, in unverbrüchlicher Treue zusammenstehenden Völkern bald den Frieden bringt, der das Ziel ihres gerechten Kumpfes ist.
+
nehmen einen günstigen Verlauf. Auch die Dolomitenfront der Italiener wankt.
An der Tagliamento-Stellung.
TU Amsterdom..Nov.1917.(Druhtber.) Nieuwe van den Dag schreibt:
Am Tagliamento stehen nun die beiden Feinde einander gegenüber und dort wird die erbittertste Schlacht geschlagen werden. Die Österreicher und Deutschen stellen sich auf und machen sich für den„Tigersprung“ bereit. Die Italiener organisieren in aller Eile die neuen Formationen, um den Stoß aufzufangen. Die Entscheidung wird nicht lange auf sich warten lassen. Die Engländer und Franzosen sind nun gezwungen, ihre Front im Westen zu schwächen, um den Italienern Hilfe zu bringen. So wird Italien für die Entente, statt einer kräftigen Unterstützung, ein„Stein am Bein“.
***
d Amsterdam..Nov.1917. Reuter meldet amtlich: Lloyd George ist in Begleitung des Generalstabschefs Robertsons, des Generals Smuts und underen Generalen nach Italien abgereist.
Telegrammwechsel zwischen dem Sultan und dem deutschen Kaiser.
'TB Konstantinopel..Nov.1917.(Drahtber. Agentur Milli.) Der Sultan hat an den Deutschen Kaiser folgende Depesche gerichtet:
Ich bitte Eure Majestät meine wärmsten Glückwünsche zu den glänzenden Siegen entgegennehmen zu wollen, welche die tapfern Armeen soeben zusammen mit den österreichischungarischen Armeen über die italienische Armee davongetragen haben. Ebenso lege ich Wert darauf, Eurer Majestät tiefste Bewunderung auszudrücken für die heldenhafte Verteidigung, welche seine glorreichen Armeen mit soviel Tapferkeit den erbitterten feindlichen Angriffen an der Westfront entgegensetzen, lch bitte den Allmächtigen, unsere Armeen bald mit dem endgültigen Triumphe zu krönen
Der Seekrieg.
In der unserer
Neue Versenkungen.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) nördlichen Nordsee wurden neuerdings von einem -Boote
fünf Dampfer
versenkt; vier davon wurden aus Geleitzügen, die zwisehen Norwegen und England fuhren, herausgeschosser. Der fünfte vernichtete Dampfer war bewaffnet und fuhr einzeln unter Sicherung.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
*
Vermischte Nachrichten.
Pour le mérite.
— Berlin..Nov.1917. Der Eroberer der Insel ösel, Vizeadmiral Gerhard Schmidt, ist, wie wir hören, mit den Orden Pour le merite ausgezeichnet worden. Ebenso is dem Kapitän von Levetzow beim Chef des Stabes im Anschiuß an die erfolgreiche Durchführung der Operationen au Osel der Orden Pour le mérite verliehen worden.
Zum Kanzlerwechsel.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Der österreichisch-ungarische Minister des Außern, Graf Czernin, ist heute vormittag hier eingetroffen.
WTB Berlin,.Nov.1917. Druhtber.) Bei dem frühern Reichskanzler Dr. Michgelis hat gestern abend ein Abschiedsempfang im kleinsten Kreise stattgefunden, an dem außer der eigenen Familie und der nächsten Umgebung des scheidenden Kanziers Generalfeldmarschall von Hindenburg und General der Infanterie Ludendorff teilnahmen.
Brieftauben=Spende für die Front.
Unsere Brieftauben spielen trotz aller neuzeitlichen NachrichtenUebermittelungen(Fernsprecher, drahtlose Teiegraphie, Flieger) im Felde noch eine große Rolle, ind unter Umständen oft das einzig#e Mittel für die Verbindung der Front mit dem näheren Hinterlande. Die Militärverwaltung selbst unterhält eine große Zahl von Brieftauben-Stationen, auch der Verband deutscher Brieftauben-LiebhaberVereine stellt ihr seinen ganzen Bestand eingeflogener Tauben zur Verfügung. Aber alle diese Tiere cignen sich nicht für die höchst wichtige direkte Verbindung der Kampflinie mit den Reserven und der Etappe, da sie nach dem Auflassen nicht dort, sondern direkt in ihren Heimatsschlägen landen. Hierfür mussen junge Tauben besonders ausgebildet werden. Der Bedarf ist groß, die Militär-BrieftaubenStationen mit ihrer Nchzucht genügen nicht und deshalb tritt der Verband in die Bresche. Er hat in ganz Deutschland Sammelstellen errichtet. Hauptlieferanten sind Rheinland und Westfalen mit den Stellen Eisen und Köln. In den fünf Monaten Mai-September 1917 lieferten ab, aues unentgeltlich: in Essen 2146 Mitglieder von 46 Reisevereinigungen 11 270 Tauben, in Köln 551 Mitglieder von 13 Reisevereinigungen 3495 Tauben. Unter den Ablieferern steht Herr A. Kleinnagel von der Kolonia in Köln mit 124 Tauben an der Spitze. ihm nahe kommen Herr Alfred Dörken von der Katernberger ReiseVereinigung mit 111 und Herr Jos. Schütte von der Lenneper ReiseVereinigung mit 101; nahezu 100 Liebhaber haben zwischen 100 und 20 abgeliefert. Die übrigen Sammelstellen Deutschlands werden auch an 15000 Tauben ergeben, so daß man die Gesamtablieferung auf rund 30 000 Stück schätzen kann. Landwirte und Jäger können aus diesen Zahlen schließen, wie wichtig die Brieftaube für die Verteidigung des Vaterlandes ist, und feldernde Brieftauhen ungeschoren lassen. Ihr Abschießen bzw. Töten ist gesetzlich verboten; möge dies Verbot auch allgemein befolgt werden. 6
Deutsches Reic.
Eine Kronratssitzung.
WIB Berlin..Nov.1917.(Druhtber.) Heute fand unter dem Vorsitz des Kaisers eine Kronratssitzung statt, woran außer den preußischen Staatsministern und den Staatssekretären der Reichsämter u. d. auch Generalfeldmarschall von Hindenburg, General Ludendorff und der Chef des Admiralstabes der Marine von Holtzendorff teilnahmen.
Reichsamt des Innern und Reichswirtschaftsamt.
Die Verteilung der Geschäfte auf das Reichsamt des Innern und das Reichswirtschaftsamt ist nach dem Reichsanzeiger durch Allerhöchsten Erlaß vom 21. Oktober 1917 folgendermaßen geregelt worden:
I. Im Geschäftsbereich des Reichsamts des Innern verbleiben die Verfassungsangelegenheiten, die auf den Bundesrat, den Reichstag und die Reichstagswahlen bezüglichen Geschäfte, die allgemeinen Angelegenheiten der Reichsbehörden und der Reichsbeamten, Stahtsangehörigkeit, Freizügigkeit und Ausweisungssachen, das Auswanderungswesen, die Militär-, Marine- und Schul-Angelegenheiten, insbesondere Kriegszustand, Mobilmachung, Demobilmachung mit Ausschluß der wirtschaftlichen Fragen, Fumilienunterstützungen, Aufwandsentschädigungen, Kriegsschäden im Reichsgebiet mit Ausnahme derjenigen der Seeschiffahrt, Verwaltung der besetzten Gebiete, Reichsentschädigungskommission, das Armenwesen, die allgemeinen Polizei-Angelegenheiten, insbesondere auf dem Gebiete des Vereins- und Presserechts, des Paßwesens sowie der Verkehr mit Kraft- und Luftfahrzeugen, die Doppelsteuersachen,’e Bearbeitung von wissenschaftlichen und künstierischen Angelegenheiten, das Luftfahrwesen, die Prüdas Medizinalkeichsangelegenfung der Handfeuerwaffen, die Bauverwaltung
veterinärwesen, sowie endlich diejenigen Reich
heiten, deren Bearbeitung nicht anderen Abteilungen und
Behörden übertragen ist.
Demgemäß gehören zum Geschäftsbereich des Reichsamts des Innern: 1. Zentral-Direkt on der Monumenta Germanide
historica, 2. Reichs-Kommissar für das Auswanderungswesen, 3. Reichs-Schulkommission, 4. Bundesamt für das Heimatwesen, 5. Entscheidende Disziplinarbehörden, 6. Gesundheitsamt, 7. Reichskommissar für die Typhusbekämpfung im Südwesten des Reiches, 8. Physikalisch-technische Reichsanstalt, 9. die Zivilverwaltung bei den Generalgouvernements in Brüssel und in Warschau, 10. die Reichs-Entschädigungskommission. 11, der Reichskommissar zur Erörterung von Gewalttätigkeiten gegen deutsche Zivilpersonen in Feindesland, 12. der Reichsausschuß und die Reichs-Kommissariate für die Feststellung der Kriegsschäden im Reichsgebiet.
II. Zum Geschäftsbereich des Reichs-Wirtschaftsamts gehören diejenigen Angelegenheiten, welche auf die Fürsorge für die arbeitenden Klassen(Kranken-, Unfall-, In aliden- und Hinterbliebenen-Versicherung, Arbeiterschut: Sonntagsruhe usw.), alle Wohlfahrtseinrichtungen, die auf die Versicherung der Angestellten, die Verhältnisse des Arbeitsmarktes und sonstige Fragen der Sozialpolitik sich beziehen, die wirtschaftliche Seite der Mobilmachung und Demobilmachung, die Gewerbe-Angelegenheiten einschließlich
1
Versicherungswesens, das Genossenschafts- und Hyp ekenbarkwesen, die Wohnungsfürsorge-Angelegenheiten, sie See- und Binnenschiffahrt einschl. der Postdampfer-Verbindungen und der Verwaltung des Kaiser Wilhelm-Kanals sowie der Kriegsschäden der Seeschiffahrt, die See- und Binnenfischerei, die land- und forstwirtschaftliche Biologie, die Handelspolitik und die sonstigen Handelssachen, insbesondere die Handelsvertrüge, die wirtschaftlichen Fragen der Landwirtschaft und der Industrie, die wirtschaftlichen Kriegsmaßnahmen einschließlich der Vergeltungsmaßnahmen, die wirtschaftliche Seite des Zoll- und Steuerwesens, das Aussteilungswesen und die die Produktionsverhältnisse des Inund Auslandes betreffenden Angelegenheiten, die allgemeine Statistik, die Statistik des Warenverkehrs mit dem Auslande, das Bank- und Börsenwesen.
Demgemäß gehören zum Reichs-Wirtschaftsamt: 1. Ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt, 2. Börsen-Ausschuß, 3. Berufungskammer in Börsen-Ehrengerichts-Sachen, 4. Berufungskommission für das ordentliche Strafverfahren wegen verbotehen Terminhandels, 5. Verteilungsstelle für die Kali-Industrie, 6. Berufungskommiesion für die Kaliindustrie, 7. Technische Kommission für Seeschiffahrt, 8. Reichs-Prüfungsinspektoren, 9. Schiffsvermessungs-Amt, 10. Behörden für gie Untersuchung von See-Unfällen, 11. Statistisches Amt, 12. Normal-Eichungskommission, 13. Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft, 14. ReichsVersicherungsamt, 15. Konal-Amt, 16. Aufsichtsamt für Privatversicherung, 17. Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, 18. Reichs-Schiedsgericht für Kriegswirtschaft, 19. Reichskommissar für Aus- und Einfuhr-Beivilligung, 20. Reichsausschuß für den Wiederaufbau der Handelsflotte sowie die Zentralstelle für Kriegswirtschaft und Kriegsgesellschaften, soweit sie nicht dem Kriegsministerium oder dem KriegsErnührungsamt unterstellt sind.
Ill. Zum Geschäftsbereich des Reichs-Justizamts gehören künftighin: die Angelegenheiten des geistigen Eigentums und des gewerblichen Rechtsschutzes, sowie demzufolge alle nachgeordneten Behörden, das Patents-Amt und der Reichskommissar für gewerblichen Rechtsschutz.
WTB Wien..Nov.1917.(Druhtber.) Der Kaiser nahm gestern die üblichen Vorträge entgegen und empfing sodann in besonderen Audienzen u. a. den Minister des Außern Grafen Czernin und den bulgarischen Militärbevollmächtigten Obersten Tantilow. Der Kaiser ist heute abend an die Front abgereist.
+
WTB Christiania..Nov.1917.(Drahtber.) Aftenposten veröffentlicht ein Sondertelegramm aus London, wonach die britischen Verluste im Oktober 3200 Offiziepe tot und 4247 verwundet und 10 914 Mannschaften tot und 60 280 verwundet betrügen. 359 Offiziere seien infolge von Wunden gestorben. Außerdem würden 282 Offiziere und 4365 Mannschaften vermißt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Dienslag, 6. Kovember 1917
Kill 12. Roschber,
also am kommenden Montag, finden die Wahlen der Stadt. verordneten zur IIl. Abteilung statt. Wahlzeit ist von 10 bis 2 Uhr und von 4 bis 8 Uhr. In der Wählerversammlung der Zentrumspartei sind dafür folgende Kondidaten einstimniig aufgestellt worden:
Joh. Giesen Barth Gödde Dr. Alb. Maier Heinr. Maus Hugo Monnig Or. Max Schufte
Es ist notwendig, dringend notwendig sogar, daß alle Zentrumswähler zur Wahl kommen und den Kandidaten mit stattlicher Stimmenzahl zur Wiederwahl verhelfen. Bekunnt. lich bringt diesmal auch die Sozialdemokratie ihre Anhänger an den Wahltisch, und es gilt zu zeigen, daß neben ihr auch die Zentrumspartei dank ihrer guten volkstümlichen Kommunalpolitik die„Massen“ hinter sich hat. Wahlziffern wie
Eine Stadtratswähler-Versammlung
nungen öffentlicher Bewirtschaftung treffen. Allmühlicher Abbau der letzteren und Ubertragung der Funktionen auf den organischen Handel tut not, soweit die richtige Belieferung der Verbraucher damit nicht gefährdet ist. Für den Kleinhandel und Großhandel sollte man für das wenige, was ihm zum Verkaufe bleibt, soviel Nutzen gewanren, daßs er bestehen kann. Böser Wille einerseits una mangelnde Fachkunde anderseits mässen als Gründe gellen, dall es nicnt geschieht. An der Fachkunde scheint es den Zentralstellen besonders zu fehlen, nur so sind die nichtssagenden Antworten des Kriegsernührungsamtes bei Verhandiungen und auf Eingaben(Kölner Handelskammer) zu erklären. Die Stadtverwaltung erweist dem Handel Wohlwollen. Sie hat mit dem Abbau der Kleinverkaufsstellen insofern begonnen, als diese
dessen bekommen, was sie früher erverkaufsstellen sind bei dem Mangel an : In der Unterkommission ist ihre Abt den Konditoren werden
daß wieder Mehl und Zucker ing wird sein: Herstellung einiger Höchstpreise, Abgabe gegen Brotgedachte ehrend des verstorbenen Stadtv. des gefallenen Stadtv. GewerkschaftsAmete Worte der Anerkennung dem leit ausgeschiedenen Stadtv. Mülhens. Er gedes nunmehrigen Staatssekretürs Wallraf, von der Stadt Köln bei Gelegenheit guter Berlin sein wird und kennzeichnete unter Zuland Mentagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Sie war schwach besucht. Justizrat Wirtz leitete. Die Stadtverordneten Okonomierat Bollig, Kaufmann Kirschbaum und Justizrat Mönnig spruchen. Alles wurde,
Hr. Bollig betonte, frei von jeder Schönfärberei un
frei von Miesmacherei geschildert. Aus den..—.
sei das folgende wiedergegeben:
Stadtverordneter Bollig. Die Getreidee ist eire kleine Mittelernte in Brot in Futtergetreide. Die Dürre im deutschland im Mai und Roggen und Weizen we
hönfärberei und ebenso
Aus den Ausführungen
Getrernte 1917 streide, eine geringe Ernte
Sie Barie In Osten und bis nach MittelMai und Juni hat auf die Entwicklung von enig günstig, auf jene von Hafer und Sommergerste direkt ungünstig eingewirkt. Der Kartottelanbau ist um 10 Proz. gesunken, weil Saatkartoffeln fehlten. Die Gefahr, eine schlechte Kartoffelernte zu bekommen, war groß. Das günstige Wetter hat diesmal gut gemacht, was Menschen gefehlt. Den Reichsstellen aber muß zugerufen werden: keine Wiederholung der Fehler. Der Bezug frischen Saatgutes ist die Vorbedingung einer gesieherten guten Ernte. Die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz macht Versuche, einen Teil der für den Westen benötigten Saatkartoffeln durch Nachbau von Originalzuchten hier zu gewinnen. Wenn es mit Erfolg geschieht, ist die Ausdehnung des Kartoffelanbaues bei uns gesichert. Die Stadt Köln hat sich für 1918 an bestem Saatgut 34000 Zentner frühe, 40000 Zentner spüte (Industrie) und 8000 Zentner Hochzuchten gesichert. Da wir im Reiche eine gute Mittelernte haben, müßte es möglich sein, der städtischen Bevölkerung 10 Pfund für Kopf und Woche zu geben; eine solche Gibe könnte manches andere ausgleichen. Wiederholte Eingaben der Stadt Köln um Zuweisung der früheren Zulage für die Schwerarbeiter haben bis heute leider keinen Erfolg gehabt. Der wöchentliche Bedarf der Bevölherung beträgt etwa 45000 Zentner. Bis jetzt wurden eingekellert von Arbeitern und Angestellten industrieller und gewerblicher Unternehmungen, von Anstalten, Klöstern usw. 135317 Zentner, von sonstigen Verbrauchern 121532 Zentner, von der Stadt 261740 Zentner(in 70 Kellern), zusammen 518589 Zentner.
Gemüsebau im Großbetriebe ist im Westen und Norden Kölns während des Krieges kräftig aufgenommen worden Die Anfänge sind vielversprechend. Die Stadtverwaltung bemüht sich sehr um die Hebung des Anbaus. Sie sicherte sich 1917 im Vertragswege 5740 Morgen, darunter 3300 Morgen Frühgemüse. Davon wurden 1300 Morgen im Stadtkreise angebaut und 240 Morgen in eigner Regie. Millionen Gemüsepflanzen wurden zum Anbau geliefert. Große Vorräte an Frischgemüse sind für Winter- und Frühjahrsverbrauch eingelagert.
Die Rindvieh- und Schweinemast kann aus Mangel an eiweißreichem Futter nur in geringem Umfange betrieben werden, ich widerspreche aber als praktischer Landwirt ganz entschieden der Forderung, nach rein theoretischen Berechnungen den vorhandenen Futtermitteln die Zahl des Rindviehs und der Schweine anzupassen und alles andere abzuschlachten. Eine Menge wertvollen Jung- und Zuchtviehs läßt sich mit ganz schmalen Futtermitteln durch den Winter bis zur Frühfahrsweide bringen. Die seiner Zeit gegebene erhöhte Fleischration hat uns stellenweise viel Milchnur noch die Hälfte hielten. Die 83 Fetty Fett ganz überflüssig.
schaffung beschlossen.
Verhandlungen der Stadt mit den Konditoren wahrscheinlich dazu führen, überwiesen wird. Bedingu Sorten Einheitskuchen, I marken.
Stadtv. Mönnig—
Architekten Nöcker und des gefall sekretärs Mick und widh wegen Krankheit ausges
dachte ferner ges—
dem er hofft, daß er Fürsprecher in Ber
stimmuna der Versammlung kurz die Gründe der Wohl des ersten Beigeordn Oberbürgermeister.
Nach Schilderung der verschiedenen lasten führte Redner aus: Alle Ausgaben Haushaltsplan ihre Rechnung finden. Steueraufkommen reicht gerade hin rur die Schulen, die Krankenhäuser und di waren, um wenigstens dieses Ist zu erhal
Der Parteivorsitzende Justizrat Heinr. Wirtz I führte in der gestrigen Versammlung aus: Sie haben gehört, daß die Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiun. nicht nur vollauf ihre Schuldigkeit getan, sondern wer darüber hinaus alle ihre Kräfte in uneigennützigsterweise in den Dienst der Allgemeinheit gestellt haben. Es soll auch men
bestritten werden, daß aie liberalen Herren des Kolleggiunts
ihr Bestes getan haben, um dem Wohle der Stadt zu dienen. Daneben muß auch ferner anerkannt werden, daß im Kriege Herren, die der sozialdemokratischen Partei angehören, eifrg bemüht gewesen sind, dahin zu wirken, die Lasten und Leiden des Krieges zu mildern. In der verschiedensten Art haben Anhänger der Sozialdemokratie es sich angelegen sein lassen, während des Krieges praktische Arbeit zu leisten. In dieser
is hat die liberale Partei und die Zentrumspartei im
####ran, der Sozialdemokratie entim Stadtverordnetenkolle zuröumen, damit sie noch mehr Gelegendrückenden Zeit mitzuraten und mitzutaten eiche Anhängerschaft der Sozialdemokratis Leuten sich überzeugen lassen kunn, duß w s<space> g e e i g n e t<space> i s t,<space> d e r<space>
niedrig, ob reich oder urm, zu
Leiden des Krieges hinwegzubringen. t nun einmal, daß seine Interessen am
Jungsgenossen vertreten würden,
Partei noch so sehr sich seiner anvie schon gesagt großen Teile der Sozialdemokratie bekennt, das Beas alles für sie geschicht und um diesen lten im Kriege leichter zu machen, haben, hend, sondern dem eigenen Triebe die In spartei den Entschluß gefaßt, in der dritle der sieben ausscheidenden Stadtverorddaten, die der Zentrumspartei angehören, die Sozialdemokratie auf diese Weise Geier ihrigen in das Stadtverordnetenkolle eilung hineinzubringen, während die libe zwweiten Abteilung eine Stelle für der Sozialdemokratie frei hält.
Sinne des Burgfriedens beschlssen, gegenzukommen und ihr drei Sitze gium freiwillig einzuröumen, damit sie
heit habe, in dieser druc.
und damit die zahlreiche
von ihren eigenen Leuten
nichts versäumt worden ist und wird, was ge Bürgerschuft, ob hoch oder niedrig, ob reich helfen und sie über die Jeder Mensch glauf besten von seinen Gesinnungsgenossen selbst wenn eine andere.. nimmt, und um nun dem wie Bürgerschaft, der sich zur Soz wußtsein zu geben.
Bürgern das Durch nicht der Not gehol stanzen der Zentru
vieh gekostet. Hier mub halt gemael gtg ich
einmal rücksichtslos verminderzer Rindviehbestand, bedarf jahrelanger züchterischer Arbeit, um wieder auf die Höhe zu kommen. Lieber bescheidene Fleischmenge, als unseren Viehbestand ruinieren. Es muß auch alles geschehen, Zuchtschweine in genügender Anzahl durchzuhalten, damit es nicht an jüngeren Schweinen zum Ausmästen mangelt, wenn wieder geeignetes Futter vorhanden ist. Fehlgriffe zu vermeiden, soll man mehr als bisher den Praktiker hören. Die Stadt Köln hat im Frühjahre 1917 800 Rinder zum Fettweiden in Oldenburg und im Rheinlande auf gepachtete Weiden getrieben. Es sind Schlachttiere erster Güte geworden. Ebenso ist eine
und zwar so, daß dem Tüchtigen schon von der Schule aus freie Bahn wird, ohne jedes Privileg für den Vermögenden.
Wenn die Redner der sozialdemokratischen Versammlung vom Sonntag den Rathausparteien zögerndes Vorgehen vorwerfen, dann ist darauf zu erwidern, daß bei den sich ständig ändernden Verhältnissen dem Sprung ins Dunkle das allmühliche Anpassen, das Weitergehen Schritt um Schritt vorzuziehen ist. Zum Kapitel Sparen ist in der erwähnten Versammlung die Ausgabe für den Karneval und für Empfünge bekämpft worden. Für den Karneval wurden die in Friedensjahren bewilligten 6000 Mark nicht gegeben, sondern nur um ihm erträgliche Formen zu geben. Für schöne Festessen braucht man gewiß nicht zu schwärmen, aber eine Stadt wie Köln, muß eine gewisse Gastfreundschaft gegenüber Fürsten, anderen Persönlichkeiten, Studienkommissionen usw.
Geradezu gefährlich wird das Verlangen nach Sparsamkeit, wenn es sich auf Bauten, Gärten, Wegeanlagen und dergl. erstreckt. Vor allem kommt doch in künftiger Zeit in Frage: wie schaffen wir Arbeit und Verdienst? Da darf mit Recht auch schon manche Bauarbeit in Angriff genommen werden, die vielleicht im betr. Augenblicke nicht unbedingt notwendig wäre.
Die von der Sozialdemokratie geforderte Ausschaltung des Zwvischenhandels auf der ganzen Linie ist auch sehr anfechtbar. Jeder will und soll sein Brot finden. Die Kommunen müssen von Arbeit entlastet werden, dem Handel und jeder selbstständigen Existenz muß wieder auf die Beine geholfen werden. Die Erfahrungen des Krieges lehren auch, das die freie Konkurrenz für die Versorgung des Verbrauchers um vieles besser ist, als der heutige gebundene Verkehr.
Im übrigen: selbst die Soz’aldemokratie hat anerkennen
müssen, daß Stadtverwaltung und Stadtverordnete redlich bemüht gewesen sind, alles Nötige zu tun, um die Bürgerschaft über die Nöte des Krieges hinwegzuführen.
Justizrat Wirtz gab Kenntnis von den Vereinbarungen mit der liberalen Rothausfraktion, wonach das Zentrum den Sozialdemokraten im Hansasaole zwei Sitze überläßt, die Liberalen einen. Die für die zweite und dritte Klasse zur Wiederwahl in Vorschlag gebrechten Kandidaten wurden #mmig aufgestellt. Stadtv. Maus dankte im Namen aller Kandidaten für das erneute Vertrauen. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß der Vorsitzende die Versammlung.
große Schweinemast mit ungefähr 1200 Tieren eingerichtet.
In der Milen versorgung hat die Stadt weder Kosten noch Arbeit gescheut. Im Frühjahr 1916 hat die Stadt 1050 Milchkühe auf Weiden im Bergischen zur Milchnutzung aufgetrieben. 1 600000 Liter haben die Tiere geliefert. 400 dieser Kühe sind im Oktober 1916 in einen Abmelkestall auf dem Schlachthof verbracht worden. Damit wurden für den Verbrauch 400 000 Liter gewonnen. Weiter kaufte die Stadt 450 beste Milchkühe in Oldenburg und Ostfriesland und gab sie gegen Gebühr an Landwirte ab, die ihre gesamte Milch nach Köln liefern. Mit 276 Landwirten wurden feste Lieferungsverträge auf vorbildlicher Grundlage geschlossen. Das läßt sich die Stadt für die Vertragsdauer an Zuschüssen und Prdmien eine Million Mark kosten. Die genannten Landwirte lieferten bis Oktober 8 Millionen Liter Milch nach Köln. Der große Abmelkestall im Schlachthofe wird auch in diesem Jahre wieder eingerichtet. So hofft man wenigstens die Versorgungsberechtigten in der knappen Zeit des Winters und Frühjahrs bedienen zu können.
Stadtv. Kirschbaum: Hafernährmittel werden infolge
der knappen Ernte im laufenden Wirtschaftsjahr nur für Kranke und Kinder vorhanden sein. Das Durchhalten der Pferde wird schwer sein. Für die in Köln vorhandenen 6000 Tiere wird es sehr bedeutsam sein, sie mit dem hier hergestellten Mischfutter von Hafernährwert durchfüttern zu können.
Auch die Gerstenernte ist nicht reichlich. Für Graupen wird sie vorwiegend Verwendung finden. Für Kuffee weniger. Rübenkaffee soll es aber nicht wieder geben, gondern es
sind erfolgversprechende Versuche im Gange, einen Ersatzkaffee zu schaffen, der billigen Anforderungen gut entspricht. Der Marmeladepreis wird angesichts der Preiserhöhung für Zucker und Obst um 25 Pfg. das Pfund steigen. Auf Heringe ist in diesem Jahre. garnicht zu rechnen, nur auf einige frische Fische. Eine Sauerkrautfabrik der Stadt auf der rechten Rheinseite wird der Kölner Bevölkerung im kommenden Winter gute Dienste leisten. Die Massenspeisung soll durch eine weitere Küche am Zugweg erweitert werden. Eine Preiserhöhung für die Teilnehmer, abgestuft nach Einkommen, wird unvermeidlich sein. Für Salz, das in Deutschland vorratsmäßig nie knapp werden kann, wenn auch die Zufuhr infolge Beförderungsschwierigkeiten einmal etwas stockt, wird die Stadt demnächst Höchstabgabe. mengen vorschreiben, um der unsinnigen Hamsterei vorzubaigen.
Die Privatwirtschaft leidet schwer unter dem Kriege, besonders der Handel, den die unerquicklichen Begleiterschei(.A) Die Gedächtnisfeier der Junglingskong gationen des Bezirks Köln-rechtsrheinisen fi erst am Sonntag, den 11. d.., nachmittags 5 Uhr, in St. Heribertuskirche in Deutz ttatt.
CA) Der Kölner Ruderverein von 1877 e. V. blich in diesem Jahre auf sein 40jähriges Bestehen zuruck Aus diesem Anlaß findet am 10. November im Anschluß un die diesjährige Generalversammlung im Klubhause mn Rodenkirchen eine Zusammenkunft der Mitglieder statt. Von eine größeren Feier wird mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit abgesehen, wie auch aus demselben Grunde Einladungen on befreundete Vereine nicht erfolgen.
Theater und Konzerte
der

M. 307 a Dienstag. 6. November 1917
Seite 13.
der Stadt. von 10 bis nlung der instimniig
daß alle idaten mit Bekannt. Anhänger ihr auch chen Komeiffern wie ilie daheinn er Kölner htscheuen. im Zeichen wegen der nhinaus ölner Zengeben. Es III. Abteidemokratie Parteiange.
II führte in
laß die Mit. nkollegiunss dern weat terweise in auch nicht Kollegiums zu dienen. im Kriege lören, eifrg und Leiden t haben Ansein lassen n. In dieser nspartei im okratie entdnetenkolle.hr Gelegen1 mitzutaten demokrat## kunn, daß met ist, der ier urm, zu egzubringen. teressen am en würden, h seiner anen Teile der unt, das Bed um diesen chen, haben, riebe die In ,<space> i n<space> d e r<space> d r i t <space> Stadtverordi angehören se Weise Gerdnetenkolle end die libe. elle für der
gskongre: nisch findet Uhr, in der
7 e. V. blick hen zurüch Anschluß un use in Rodentt. Von einer rnst der Zeit nladungen an
ent an die geisterte AufSoldatenorgan chte über das eführten Konlammersänger usdruck. Das mmungen ab rstatters, cie vorhandenen assigen Piand“ und Begleitet nicht um ge
Vermischte Nachrichten.
Die Konferenzen mit der Obersten Heeresleitung
Die Besprechungen im Bundesratssaale des Reichsamts des Innern, die Samstagvormittag begonnen hatten, haben Montag ihren Fortgang genommen. An ihnen nehmen der neue Reichskanzler sowie Generalfeldmarschall von Hindenburg mit seinem Generalquartiermeister Ludendorff und von den Herren des Auswärtigen Amtes vor allem der Staatssekretär mit den beiden Unterstaatssekretären sowie auch die Referenten der einzelnen Abteilungen teil. Gegenstand der Verhandlungen ist die gesamte militärisch-politische Lage, wie sie sich gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte nach den großen Erfolgen der Verbündeten in Italien ergeben und manchen neuen Gesichtspunkt gezeitigt hat. Unter anderem soll auch die polnische Frage eingehend besprochen worden sein. Daß auch die neugeschaffene Loge an unserer Nord-Ost-Front berührt worden ist, geht schon daraus hervor, daß der deutsche Zivilgouverneur von Riga, Senator Neumann, zu den Besprechungen hinzugezogen worden ist. Dem Tag zufolge wird sich auch Graf Czernin an diesen Besprechungen beteiligen.
Erschütterungen in Russland?
Der Gegensatz zwischen der Vorläufigen Regierung und dem Arbeiter- und Soldatenrat, der seit dem Siege der Maximalisten in dieser Körperschaft mit neuer Schärfe sich herausgebildet hat, droht wieder zu einer akuten Krisis zu führen. Nochdem kürzlich schon die Frage der Verlegung des Sitzes der Regierung von St. Petersburg nach Moskau Gegenstand von Meinungsverschiedenheiten gewesen war, bekundet sich der Dualismus der Gewalten in der russischen Hauptstadt neuerdings in einem Kumpf um den maßgebenden Einfluß in der St. Petersburger Garnison. Der Arbeiter- und Soldatenrat will verhindern, daß sie der Regierung als Werkzeug gegen seine eigene Machtstellung diene. Wie nachstehende Meldung, die beachtenswerter Weise von der St. Petersburger Telegraphen-Agentur verbreitet werden muß, zeigt, verfolgt der Sowjet aber noch ein weiter gestecktes positives Ziel. Aus St. Petersburg berichtet das offiziöse Bureau:
Der Arbeiter- und Soldatenrat in St. Petersburg hat kürzlich einen revclutionären militärischen Ausschuß zur Herbeiführung der engen Fühlung mit den Truppen der Hauptstadt gewählt. Heute hat der Vorsitzende des Arbeiter- und Soldatenrates, Trotzky, einen Aufruf an die Garnison in St. Petersburg gerichtet, in dem er sie auffordert, nur die von dem genannten Ausschuß gebilligten und gezeichneten militärischen Befehle auszuführen. Gleichzeitig hat der Ausschuß Spezialkommissare ernannt und entsandte sie an alle wichtigeren Punkte der Hauptstadt und Umgebung. Die Abendblätter sehen diese Handlungen des Arbeiter- und Soldatenrates als den ersten Versuch der Maximalisten an, sich der Herrschaft zu bemächtigen. Man glaubt zu wissen, daß die Regierung entschlossen sei, diesem Versuch kräftig Einhalt zu tun und ihm ein für allemal ein Ende zu machen.
Die italienische Niederlage.
WTB Udine..Nov.1917.(Druhtber.) Kaiser Karl hat heute bei Codroipo den Tagliamento überschritten.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Berg. Gladbach..Nov.1917. Nachdem die Brotration auf 3½ Pfd. für die Person und Woche herabgesetzt worden ist, werden die Kartoffeln zur Streckung des Brotes ausgegeben. Jede versorgungsberechtigte Person erhält für die Zeit vom 1. November d. J. bis 31. Januar 1918 wöchentlich 1½ Pfd. insgesamt 20 Pfd. Kartoffeln. Die Verteilung erfolgt am Lager Kops: für Gladbach Mitte(Nebenstelle 1) um Montag, den 5. November, vormittags von 8½ bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr an die Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis K und am Dienstag, den 6. November nach den Buchstaben L bis 2; für Gronauerwald
(Nebenstelle 2) am Mittwoch, den 7. November; für land(Nebenstelle 3) am Donnerstag, den 8. November. Gutscheine gegen Vorlage der Kartoffelkarte im Zimmer 21 des Rathauses(Polizeiwache). Die Ausgabetermine für die übrigen Nebenstellen werden noch bekannt gegeben.
(1m) Aus dem Siegkreise..Nov.1911. Der Kreisausschuß hat auf Grund der günstigen Kartoffelernte die Einkeilerungsmenge von 2½ auf 3½ Zentner erhöht. Jeder Versorgungsberechtigte erhält noch einen Zentner zum Preise von.50 M. frei Keller nachgeliefert.— Die Bröhltaler Eisenbahn-Aktiengesellschaft hat die dem Personenverkehr dienenden Haltestellen Geisbach, Geistingen, Großenbusch und Siegburg-Siegbrücke ab 1. November bis auf weiteres aufgehoben.
Wasserstande-Nachrichten am 6. November 1917. vorm.
onstanz„„ 360—.0 Lm
Jüningen.80—, l6m
traßburg(Ke. 1)„„ 288 0 09m
Jannheim 396—0 16m
Heübronn 089—0 03m
Bingen... 219—0 lom
Caub
Trer
Köln
Duisburg Ruhrort Wesel
.55—0 13m
137—.12 305—92 1m 1,99—.27 .31—26
224—.18
Mulmaßliche Witterung für den 7. November. Vorwiegend wolkig, dabei veränderlich bis zu Regen bei etwas steigender Temperatur.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm.
Höchste Temperatur von gestern:-.8 Grad Celsius, niedrigste emperatur der Nacht:„ 5,6 Grad Celsius.
Gi#t und Rheumatismus 9
sichere Heilung nach neuen Sauerst ss=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten .##K. Pra'nekt geatis. Hosepotheke Wallras=latz 1
Theater: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Der Waffenschmied von
Worms; hierauf Ballett. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Winterballade. Deutsches Theater. abds. 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen — Nina Sandow. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr Kindervorstellung: Die Heinzelmännchen von Köln oder die Reise ins Schlaraffenland; abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mlein Bruder das’n Luder.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten, nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte u. Vorstellungen. Franken forst, nachm. von 3 Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Westerwaldverein in Köln,
Gasthof Borussia, Hohenzoliernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft. Märchen-Theater(Lesegesellschaft), nachmitt. 4¼ Uhr: Rosa von Tannenburg. Im grossen Saale des Gürz nich, abends 8 Uhr: Zweiter städtischer Volkskunstabend. Im Rokokosaal des Hotel Disch, abends 8 Uhr: Pfitzner-Abend.
Städtische Museen gebftnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Rindtleisch mit Möhren.
Ausgabe von Kohlenmarken.
Auf die großen diesbezüglichen Anzeigen sei nachdrücklich aufmerksam gemucht. Die Ausgabe der Marken an den veröffentlichten Tagen erfolgt vormittags von.30 bis 12.30 Uhr und nachmitlags von.15 bis.30 Uhr für
Die zur Empfangnahme von Kohlenmarken Berechtigten haben der Ausgebestelle vorzuleger:
d. einen ordnungsmäßig ausgefüllten und eigenhändig unterschriebenen Antrag. Der Vordruck zu dem Antrage kann von Dienstag, den 6. November 1917 ab bei der zuständigen Markenstelle unentgeltlich in Empfang genommen werden;
b. die Brot- und Warenbücher aes Haushaltungsvorstandes und der zu versorgenden Einzelpersonen.
Verpflichtet zur Abgabe des Anirages und zur Vorlage des Brot- und Warenbuches sind auch die Personen, die mit Brennstoffen bereits versorgt sind. Die geschehene Versorgung wird im Brot- und Warenbuche vermerkt.
Es empiehlt sich, daß der Berechtigte, wenn möglich, persönlich bei der Ausgabestelle erscheint, um etwaige Zweifel oder Unstimmigkeiten sofort ausräumen zu können. Jedenfalls dürfen nur Erwachsene, die mit den in dem Antragsformular zu beantwortenden Fragen genau vertraut sind, mit der Abholung der Kohlenmarken beauftragt werden. Falsche Angaben sind strufbar.
Es werden Kellerrevisionen vorgenommen und der Verbraucher ist verpflichtet, den Polizeibeamten oder den städtischen Beauftragten auf Verlangen seinen Vorrat an Brennstoffen vorzuweisen.
Vom Hauptmarkt.
In der Markthalle erschienen von den 575 Kleinhändlern, die sich zur Marktbeschickung verpflichtet haben, ungeführ 500 an den Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung. Fast jeder erhielt Weißkohl, Möhren, Wirsing, Krauskohl und Apfel. Der Krauskohl sah schlecht aus und zeigte viele gelbe Blätter. Schließlich gab man 70 statt 50 Pfund, damit die Händler der Bevölkerung keine schlechten Blätter zu geben brauchten.
dem Milchanhängewagen der Frechener Bahn. Der letztere soll nicht beleuchtet gewesen sein. Infolge des Zusammen stoßes wurde der Triebwagen stark beschädigt, und alle Fahrgäste flogen von ihren Sitzen. Verletzungen sind glüchlicherweise nicht vorgekommen. In dem Milchwagen fielen die Milchkannen um, und viele Liter der kostbaren Flüssig keit sollen verloren sein. Die Fahrerin gab an, duß sie den unbeleuchteten Milchwagen nicht habe sehen können und das darauf allein der Zusammenstoß zurückzuführen sel. Fahrgäste waren der Meinung, daß angesichts der an der Stelle brennenden Bogenlampe der Wagen hätte gesehe: werden müssen. Wie immer bei solchen Gelegenheiten schwirrten Reden und Gegenreden durcheinander, und## wurde u. d. auch strenge Beachtung der Vorschriften betr. Unterhaltung mit den Fahrgästen auf dem Vorderflur, auch wenn diese Fahrgäste Kolleginnen außer Dienst sind, ver langt. Für den vorliegenden Fall muß die Untersuchung ergeben, ob die Fahrerin eine Schuld trifft oder nicht. Sie bestreitet das jedenfalls entschieden, und vielleicht mit Recht. Ganz allgemein kam bei den Betroffenen die Auffassung zur Geltung, daß bei der gegenwärtigen großen Dunkelheit1 den Abendstunden langsamer gefahren werden solle, um bei etwa vorkommenden Zusammenstößen die Wirkung auf enn Mindestmaß herabzudrücken.(Die Minderung der Fahrgschwindigkeit ist nach Angaben des Beigeordneten Klutmann vorgesehen. Die Red.)
(A Im Prozeß Bremer wird im Laufe dieser Woche das Urteil zugestellt werden. Darin werden die Verteidiger die Fr vision an's Reichsgericht in Leipzig begründen. Die Staatsenwaltschaft hat gleichfalls im ganzen Umfange Revision eing: legt. Von der letzten Instanz, dem Oberlandesgericht Köln, ist der Haftentlassungs-Antrag in Sachen Bremer auch abgelehn worden, indessen wird die Verteidigung den Antrag auf Enthaftung mindestens der Frau Bremer vor der neuen Instanr. dem Leipziger Reichsgericht, wiederholen.
(e) Aufnahme in die Unteroffizier-Vorschul Im Jahre 1902 geborene junge Leute aus dem Stadtkreis Köln(Buchstabe—), weiche bis 15. Oktober 1917 d. 15. Lebensjahr vollendet haben, können sich zur Aufnah: in eine Unteroffizier-Vorschule beim Bezirkskommando I Köln, Domhof 28, II., Zimmer 240, melden.
(A) Efne feiste Ziege.— In einer kleinen Ortsche': des Kreises Bonn hatte ein Landmann eine überzählige fett Ziege, für welche er rund 200 Mark forderte. Da ihm n. mand diesen hohen Preis zahien wollte, schlachtete er an Tier selber und erhielt davon 68 Pfund Fleisch zum Ei pökeln und, worüber er sich am meisten freute, 16 Pfundi alierfeinstes Speisefett. Auf alle Fälle stand er sich so wreil besser, als wenn er sie zu dem allerdings hohen Preise 65gegeben hätte.
Die italienische Geb.rgstront bis zum Trentiro aufgegeben.
Deutscher Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier. 6. Nov., vorm. Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht In Flandern setzte nach tagsüber lebhafte### Störungsfeuer gestern abend starker Artilleriekam ein, der zwischen dem nördlichen Teil der Yse## Niederung und dem Kanal von Comines nuch Ypern während der Nacht unvermindert anhielt und heute morgen vom Houthoulster Walde bis Zandvoorde sich zum Trommelfeuer gegen unsere Kampfzone steigerte
Starke englische Infanterie hat dann beiderseits von Passchendaele und an der Straße Menin-Ypern angegriffen.
***
Bei den anderen Armeen, insbesondere bei St. Quen tin, längs der Ailette, auf beiden Ufern der Maas und im Sundgau schwoll abends die Feuertätigkeit zu beträchtlicher Stärke an. Gewaltsame Erkundungen der Gegner schlugen an mehreren Stellen verlustreich fehl.
Zerschlagene Verhandlungen.
Die zehnwöchigen Verhandlungen, die der Verein der Obstund Gemüsekleinhändler Kölns mit der Stadtverwaltung gepflogen, sind seit gestern als gescheitert zu betrachten. In einer Montagabend im Colonichause abgehaltenen, stark besuchten Vereinsversammlung, der Vertreter der Stadt beiwohnten, wurden die bisherigen Vereinbarungen wieder über den Haufen geworfen. Die Händler stellten sich auf den Standpunkt, daß das mit der Stadt getroffene Abkommen dahin ging, daß jeder Händler sich verpflichtete, mindestens Dienstags und Freitags die Kleinmärkte mit städtischen Waren zu beschicken, nicht aber, daß denjenigen, die nicht in der Lage seien, die Märkte zu besuchen, die Ausweiskarte zum Bezuge des städtischen Obst und Gemüses entzogen würder Assessor Dr. Schwering, der die Verhandlungen mit dem Verein geführt, betonte, daß er es nicht anders verstchen konnte, als daß diejenigen, die die Märkte nicht beschicken wollten, auch keine Karte erhalten sollten, da sonst die Abmachung überhaupt keinen Wert habe. In stundenlanger Aussprache wurde keine Einigung erzielt und jetzt soll wieder alles sein, wie es bisher war. Die Klagen über die Händler, die die städtischen Waren an Restaurants oder zu hohen Preisen an bessergestellte Private oder in ihren Hausgeschäften verkaufen, werden wieder laut werden. Nur vier Tage hat die Abmachung Göltigkeit gehabt, die so viele Schreibereien und Unkosten an Drucksachen usw. verursachte.
40 Frische Seemuscheln gab es Montagabend bereits in einer Relhe von Wirtschaften. Wo sie angekündigt wurden, liefen die Bestellungen reichlich ein und in den Küchen hatte man die Hände voll zu tun. Es war einmsl eine angenehme Abwechselung, nachdem man die Muscheln so lange entbehren mußte. Man nahm in den Wirtschaften für eine Portion, etwa 25 Stück, 40 Pfg.
CA Ein Zusammenstoß. Man schreibt uns: Gestern abend um.45 Uhr ereignete sich dicht an dem Straßenbahndepot an der Dürener Straße ein Zusammenstoß zwischen einem Zuge der von Lindenthal kommenden Straßenbahn mit
Auf dem
östlichen Kriegsschauplatz
und an der
mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Italienische Front:
Die Tagliamento-Linie ist von uns gewonnen!
Die Italiener sind zwischen dem Gebirge und dem Meer erneut im Rückzuge. Brände kennzeichnen ihren Weg durch die oberitalienische Ebene.
Die Erkämpfung des Uferwechsels am Gebirgsrande durch angriffsfreudige deutsche und österreichisch-ungarische Divisionen trieb einen Keil in die von Natur starken Verteidigungsstellungen des Feindes am Westufer des Abschnittes. Die schnelle Erweiterung des so geschaffenen Brückenkopfes durch erfolgreiche Kämpfe zwang den Gegner zur Räumung der ganzen Flußliniebis zur Adriatischen Küste.
Flußaufwärts bis zum Fella-Tal hielten gestern italinische Brigaden noch stand. Der Druck unseres Vordringens hat die Italiener auch zur Aufgube ihrer Gebirgsfront veranlast: vom FellaTal bis zum Col Bricon, nördlich des Sugana-Tales in einer Breite von mehr als 150 Kilometer haben die Italiener ihre seit Jahren ausgebauten Stellungszonen aufgeben müssen und sind im Zurückgehen!
Die weiteren Operationen der verbündeten Armeen sind eingeleitet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

Dn 307&a Dienstag, 6. November 1117
Tagesordnung
zur 2d. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 8. November 1917, abends 6½9 Uhr.
1. Schenkungen.
2. Ueberlassung der Gürzenichs
Auf Grund des§ 4 unserer Satzung vom 8. November 1916 bestimmen wir für die Rheinprovinz folgendes:
S 1.
Jode Kälbergeburt ist innerhalb 48 Stunden dem zuständigen Vertrauensmann für K einvieh chriftlich oder mändlich anzuzeigen.
§ 2.
Zur Anmeldung vorpflichtet
ist der Besitzer der Auh.
§ 3.
Unterlassung der Anmeldung wird gemäß§ 17. Ziffer 4 der Bundesrals-Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sepl. 915(R. G Bl. S. 607) in Ver bindung mit der Bundesratsverordnung zu deren Ergänzung vom 4. November 19•5(R. G Bl. S. 728 und der Ausfüh ungsanweisung der Landeszentralbehörden dazu vo 9. Januar 1916 mit Befängnis bis zu sechs Monaten oder mir
Wir bitten unsere Sparer, zur Abrechnung der 7. Kriegsanleihe in den nächsten Tagen die Sparbücher an unserer Kasse vorlegen zu wollen.
a) an den Vertreter=Ausschuß der ev. Gemeinden Cölns.
b) an die Konsumgenossenschaft H ffnung. nachträglich:
c) an den Werbeausschuß
für die 7. Kriegsanleihe
d) an den Verdand zur Förderung Deutscher Theaterkultur,
e) an Dr. Tischer, hier,
f) an den Vorstand der Handwerks gammer,
) an den Verein der Fortschrittlichen Vokspartei.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Verkauf von Grundstücken:
a) Jakobstraße 27,
) an der Vorgebirgsstraße in Hermülheim.
5. Grundstücksaustausch Aachener Straße(Frechener Bahn).
6. Bei.ritt der Stadt
a) zur Rheinischen Gärtnerverein gung.
b) zum Rheinisch u Schiffahr sverband.
7. Erhöhung des Jahresbeitrages für die Vereinigung der technischen Oberbeamten deitscher Städte.
8. Bewilligung von einmali gen Beiträgen
a) an das deutsche Kriegshil skomitee in Wien,
b) an die Gesellschaft von Freunden und Förderern der Universitä Bonn.
c) zu Vorarbeiten für den
Gre zschiffahrtsweg Rhein—Main— Donau. 9. Festsetzung der Reihen#olge, in welcher die Begeoroihm zu tehenden Besugnisse hinsichtlich der Regelung des Betriedes von Heizungs=, Läftungs= und Warmwasserbereitungsanlagen in Wohn=, Dienst- und Gechäfteräumen aller Art aus die Gemeindevorstände in Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern, im übrigen auf die Vorstände der Kommunalverbände.
Durch diese Ueber ragung werden dse dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung selbst zustehenden Bejugnisse nicht beschränkt.
Die Bestimmungen der Landeszentralbehörden darüber, wer
im Sinne des§ 25 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteitung über die Brennstoffverorgung der Haushaltun en, der Landwirtschaft und des Kleingewerdes vom 19. Juni 1917, abgedruckt in Nr. 174 des Reichsanzeigers vom 24. Juli 1911. als komm enalverband. Gemeinde. Vorstand des ommunalv rbandes und als Gemeindevorstand anzusehen ist, gellen auch für diese Bekanntmachung.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen, welche von den mit der Reg lung des Betriebes von Heizungs=, Lü tungsund Warmwasserbereitungsanlagen beauftragten Stellen auf Grund dieser Verordnung erlassen worden sind, werden mit zefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehnMark oder mit einer dieer Strafen bes.raft.
§ 4.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage ihrer VeröffentSpar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Geldstrase bis zu 1500 Mar bestraf.
§ 4.
Diese Verordnung tritt sofor
in Kraft.
Cöln, den 26. Oktober 1917 Rheinischer
Liehhandelsverband
= Fernruf 21, Amt Schlebusch u. Opladen.
An- und Verkauf
von Wertpapieren aller Art. Einlage-Verzinsung 4%. Kreditgewahrung geg. Faustpfand, Bürgschaft an Gemeinden u. sonstige Körperschaften. Sachlicher Rat in Vermögensangelegenheiten. Postscheckkonto Cöln 9062.
Kassenstunden: 8½-12½ Uhr,-5 Uhr
Sonntans 9 10 Uhr. Samstaganachmittags geschlossen.
Elektr. Verbind. Cöln-Mülheim-Wiesdorf-Opladen.
Namens des Vorstandes: Der Vorsitzende
Dr. Lothes.
Vorstehende Verordnun bringe ich zur allgemeinen Kenn as. Zuständiger Vertrauene mann ist Herr Simon Franken berg zu Kö=Ehrenseld. Nuß baumerstraße 7. Anmeldekarte sind beim Vertrauensmann unt bei der städtischen Polizei-In ektion zu erhalten Cöln, den JI. Okt. 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empiehle ich die rechtzeitige Einführung der
Zur 5. Klasse abzugeben:
Am 16. November 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln be.R. 100„ 50.K 25·4
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse1
gegenüb. d. Kolumbakirche Tel. A 1740. bs
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bsleuchfung
Marzellenstraße Nr. 23,
Wohnhaus mit unte kellertem Hofraum und Küchenanbau, groß 1,47 Ar, mit 5550 Mark Gesamtnutzungswert;
— Eigentümerin: Veronika Zölch Wirtin in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40,
meines bewahrten, glanzend funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen,Hängelamp. Wandlampen, Lalernen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 0*
Damenstrümpfe
.50,.50.25 und höher.
Rein woll Damenstrümpfe
13 u. 15
Strickwolle
Eamenhemden u. Hosen. für Kielder
und Blusen
Handlüch. u. Untertaillen.
Hosenträger.93 höber
Kaushaus Fortuna
35 A Gerteudeust.
engros 5* en d ta l.
Am 12. November 1917, nachmi tags 3 Uhr, wird in Obercassel bei Bonn das daselbst gelegene Hotel zur Post. Hauptstraße 193, neb! Inventar öffentlich on Ort und Stelle versteigert Obercassel ist ein aufblühender Ort am Fuße des Siebengebirges, der sich sehr für Sommerfrischler eignet, liegt dir ktum Khein, hat gute Bahn= und Sch ffsverbindungen, sowie elektr Verbindung nach Bonn=Cöln und Königswin er.
Die I. Hypothek kann zum grögten Teil stehen bleiben Das Hotel bietet eine gute Existenz für strebsame Leute. Nähere Ausknft erteilt d“
Herr Amtsgerichtssekretät Heinrichs in Königswinter.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Von der Reise zurück!
.- Nator. F. V. Hopmaus
Spezialarzt für Magen- und
Alte Pelze werden schnell und billig umearbeitet Felle, Schwanze, Belourhüte äußern preiswect.
G. m d. H.
Verkaufsstellen: Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22 Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
für Jodermaur Im Preisen
dee.A Marzeller.strnße 37. Das Gesoräc 10 Pfa
Darmkrankheiten
Köln, Hohenzollernring 34.
ie kleinen Anreigen im Local-Anzeiger wirken gut
am Neumarkt.
§ 9.
Zum Beheizen von Räumen, die an eine Sammelheizung angeschlossen
sind, dürsen neben den für diese Heizung bestimgten Brennstoffen weiterBrennstoffe nicht abgegeben und ennnommen werden.
III.
Gemeinsame Bestimmungen.
§ 10.
Die Kohlenmarken und Bezugsscheine werden für Lieferungszeiträumausgegeben. Der Beginn der einzenen Lieserungszeiträume wird öff nilich bekannt gemacht. Auf Marken und Bezugsscheine spälerer Leserungszeiträume dürfen während des jeweils geltenden Lieferungszeitraumes Brennstoffe nicht abgegeben und entnommen werden.
Die für einen Lieferungszeitraum geltenden Marken und Bezugsscheindle ben, sofern nicht ewas andetes bestimmt wird, für den nächstso genden Lieferungs eitraum gül ig. Die Händler sind verpflichtet, Bestellungn auf Marzen und Bezugsscheine aus dem vorhergehenden Lieferungszeitraum auf Verlangen vorzugsweise auszuführen.
S 11.
Die Marken und Bezugsscheine sind nicht übertragoar. Die auf die
Marken und Bezugsscheine bezogenen Brennstoffe dursen nur zi dem Zwecke, zu dem sie entnommen sino, verwanot wero u. Die Wei erver äußerung der Brennstoffe ist dem Verbraucher untersagt.
§ 12.
Beim Wegzuge aus dem Stadtbezirk Cöln sind mit der Abgabe des Brot= und Warenbuches auch die Kohlenmarken und Bezugsscheine der zuständigen Verwaltungsnebenstelle oder dem zuständigen Polizeirevier
zu üdergeben.
S 13.
Die Stadt übernimmt durch die Ausgabe der Marken und Bezugsscheine keine Gewähr für die Lieferung der Brennstoffe.
§ 3.
Zum Bezuge von Brennstoffen zu dem im§ 2 genannten Zwecke ist nur der Haushaltungsvorstand berechtigt
§ 4.
Der nach§ 3 zum Bezuge Berochtigte erhält Kohlenmarken.
S 5.
Ort und Tag der Ausgabe sowie die Menge, die auf eine Marde abgegeben und enmommen werden darf, werden öffentlich bekannt
Die Versorgung der Haushallungen, der Landwirtscha Kleingewerbes gewerdliche Verbraucher mit einem monat ich 's zu 10 Tonnen sowie Bäuereten. Schlächtere#en. Ga Gasthöfe. Badeanstalten und ahnliche Be riede, ohne Rück Höhe des Verbrauches mit Brenn#osfen(Kohen, Kohs, Brvom 15. Novemb.. 1917 ab nur auf Kohlen narken und nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen und den Aus ührung dieser Verordnung zu erlassenden Anordnungen.
I.
Kohlenmarken.
S 2.
BrennPoffe dürfen
1. für Kuchen= und Zimmerorand in Haushaltungen.
2. für die Beheizung der zur Wohnung gehör gen, nicht einer besonderen, selbständigen Haushaltung abvermi
II.
Bezugsscheine.
Die Abgabe und Entnahme von Brennstoffen
1. für Sammelheizungen Zentral= und Stockwerksheizungen).
"<space> f ü r<space> B e h ö r d e n,<space> b e y ö r d l i c h e<space> E i n r i c h t u n g e n,<space> K i r c h e n,<space> S c h u l e n<space> u n d<space>
Anstalten,
3. für g werbliche Betriebe, einschließlich der Gewerbe= und Geschäftsriume, sowert sie nicht unter§ 2. Ziffer 3 fallen
1. für landwirtschaftliche Betriebe erfolgt nur auf Bezugsscheine
S 7.
Bezugsberechtigt sind:
I. für Samme heiungen die zur Inbetriebhaltung der Heizungen
Verpflichteten.
2. für Behörden, Kirchen und Anstalten die Vorsteher.
für gewerdliche und landwirtschaftliche Betriebe die Beiriebsinhaber.
§ 8.
Der nach§ 7 Berechtigte erhält Bezugsscheine

es
g 4%
meinden
euheiten.
en.
zugeben:
. Lose
254
orn
Zinnehmer
trasse
umbakirche
10. b5
mpfe
id höher.
nstrümpfe
∆
olle
u. Hosen.
Kielder
Blusen tertaillen
93 höber
ortung
Nt. 35A
en d ta l.
zurück
agen- und heiten
Fnring 34.*
angeschlossen offen weiterngszeiträumwird öff nier Leferungsigszeitraumes
Bezugsscheinichstso genden Bestellungn ieferungszeitDie auf die
nur z: dem ie Wei erver
Abgabe des
igsscheine der
Polizeirevier
und Bezugs307* Dienstag, 6. November 1917
„§ 14.
Verbraucher, die Brennstoffe zu dem in§§ 1 und 6 genannten Zwecke
ohne Vermittlung eines ortsansässigen Händlers oder sonstigen Bezugsvermittlers mit der Essenbahn beziehen, haben bei Vorlage des Bestellscheines die entsprech nden Kohlenmarken und Bezugsscheine an das Kohlenamt(§ 3 der Bekanntmachung des Reichskommissars für Kohlenverteilung vom 16. August 1917) mit abzugeben.
Verdraucher, die solche Brennstoffe auf dem Landwege in den StadtHreis Cöln einführen, haben die der eingeführten Menge entsprechenden Marken oder B zugsscheine an die von dem Oberbürgermeister bekanntbegebenen Meldestellen abzuliefern.
§ 15.
Breanstoffe dürfen auf dem Landwege nur auf den vom Oberbirgermeister zu bezeichnenden Landstraßen. nach Ausstellung einer Bescheinigung Durch die Meldestellen(§ 14) engeführt werden.
Die Ausstellung der Bescheingung er olgt nach Vorlegung des Wiegecheines. Werthändler haden außerdem ihren Syndikaisausweis vor##ulegen Die Bescheinigung ist den Polizeideamten sowie den Beauftragken der städtischen Verwaltung auf Verlangen vorzuzeigen.
Händler.
§ 16.
Wer Brennstoffe in den Stadtkreis Cöln einführt oder im Stadtkreise abgibt, ist verrflichtet, über oie eingeführten und abgegebenen Mengen nach näherer Anweisung des Oderbürgermeisters Buch zu führen.
§ 17.
Wer als ortsansässiger Händler im Stadtkreise Cöln Braunkohlen=
Beil 8.
brik etts gewerbemäßig an Verbraucher abgibt, ist, so ern er im Stadtkreise Cöln ein Lager oder eine Verkaufsstelle unterhält, verpflichtet, bis auf anderweitige Bekanntgabe des Oberbürgermeisters ¼ der Braunkohlenbriketts auf dem Lager oder in der Verkau#sstelle in der Zeit von —7 Uhr nachmittags im Kleinhandel abzusetzen.
V.
Anmeldung der Brennstoffbestände.
S 18.
Die zur Empfangnahme von Kohlenmarken Berechtigten haben vor Aushändigung der Marken der Ausgabestelle den vorhandenen Bestand an Brennstoffen wahrheitsgemaß anzugeben. Auf dem dafür zu benutzenden Vo druck haben die Anmeld pflichtigen die Richtigkeit der Angaben durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen
§ 19.
Die zur Inbetriebhaltung einr Sammelheizung Verpflichteten, die Inhaber gewerblicher oder landwirtschaftlicher Betrebe, sowie die Vorsteher von Behörden(Kirchen, Schulen. Anstalten) haben ihren Vorrat an Brennstoffen nach dem Stande vom 31. Oktober 1917 beim Kohlenamte schriftlich anzumelden. Zur Anmeldung ist ein Vordruck zu benutzen, der vom 7. Nov mder ab bei den Verwaltungsnebenstellen in Empfang genommen werden kann. Die Anmeldepflichtigen haben die Richtigkeit der Angaben auf dem Vordruck durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen.
Die Anmeldungen sind spätestens dis zum 10. November einzureichen.
rbraucher, die zu den bereis angemeldeten Vorrä en bis zum 15. November 1917 noch Brennstoffe beziehen, sind verpflichtet, von diesen Bezügen dem Kohlename spätestens innerhalb zwei Tagen nach Eingang der Brennstoffe Anzeige zu machen.
20.
Verbraucher und Händler haden dem Kohlenamte oder dessen Beauftragten auf Verlangen über die von dieser Verordnung betroffenen Breunstoffe Auskunft zu geben, Geschäftsbücher, Urkunden und sonstige Schriftstüche vorzulegen und vorhandene Brennstoffbestände vorzuweisen.
S 21.
Nach§ 18 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlen verteilung vom 19. Juli 1917 wird mit Gefängnis bis zu 1 Jahre und mit Geldurase bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestrat wer den Bestimmungen die er Verordnung oder den zur Aus ührung der selben erlassenen be onderen Anordnungen des Oberbürgermeisters zu widerhandelt. insbe ondere
1. wer den zuständ gen Stellen gegenüber falsche Angaben macht, umsich dadurh in den Besitz von Ausweisen zum Bezuge von Brennstoffen zu setzen, die ihm nicht oder nicht in der Minge zustehen
. wer von einem Ausweise zum Bezuge von Brennstoffen undeun
Gebranch macht;
3. wer Ausweise zum Bezuge von Brennstoffen gegen oder ohne En“gelt unberechtigt weitergibt oder an sih bringt.
Ferner kann auf Einziehung der Brennstoffe erkannt werden, an die sich die Zuwiderhandlung bezieht ohne Unterschied, ob sie dem Täler gehören oder nicht.
§ 22.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 29. Oktober 1917
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
von Kohlenmarken.
1.
2.
3.
Zum Bezuge der Brennstoffe
für Küchen= und Zimmerbrand in Haushaltungen. für die Beheizung der zur Wohnung gehörigen, nicht zum Zwecke einer besonderen, seldstandigen Haushaltung abvermieteten Einzelräume.
für die Beheizung einzelner(bis 4) Gewerbe= und Geschäftsräume (Sprech= und Wartezimmer, Läden, Bureaus, Arbeits=, Wirtschafts=, Unterricht rüume), die mit der Wohnung verbunden sind,
werden Kohlenmarken ausgegeben.
Die Menge der auf die einzelnen Marken zu verabfolgenden Brennsoffe wird demnächst öffentlich bekannt gemacht.
Inhadr von Wohnungen mit Sammelheizingen(Zentral= oder Stock“ erksh izungen) können auf Antrag Kohlenmarken für Koch= und Wasch“
erhalten.
Im übrigen ist die Versorgung der Sammelheizun gen, sowie der Gewerbe, Behörden, Kirchen, Anstalten und der Landwirtschaft besonders geregelt.
Kleinwohnungsinhaber, die einen Ausweis zum Bezuge von steuerermäßigten Braunkohlendriketts bereits besitzen, oder die sich einen derartigen Ausweis vom Kohlenamt noch verschaffen wollen, kommen für die Ausgabe von Kohlenmarken zunä hst nicht in Betracht
Die zur Empfangnahme von Kohlenmarken Berechtigten haben der Ausgabestelle vorzulegen:
a) einen ordnungsmäßig ausgesüllten und eigenhändig unterschriebenen Antrag. Der Vordruck zu dem Antrage kann vom Dienstag den 6. November 1917 ab bei der zuständigen Markenstelle unentgeltlich in Empfang genommen werden;
b) die Brot= und Warenbücher des Haushaltungsvorstandes und der zu versorgenden Einzelpersonen.
und
Die Ausgabe erfolgt an den nachbezeichneten Tagen vormittag
Verpflichtet zur Abgade des Antrages und zur Ver'ige des Bro= und Warenduches sind auch die Personen, die mit Brennstoffen bereits versorgt sind. Die geschehene Versorgung wird im Brot= und Warenbuche vermerkt.
Es empfiehlt sich, daß der Berechtigte, wenn moglich persönlich bei der Ausgabestelle erscheint, um etwaige Zweifel oder Unstimmig. keiten sofort ausräumen zu können. Jedenfalls dürfen nur Erwachsene die mit den in dem Antragssormular zu beantwortenden Fragen genau vertraut sind, mit der Abholung der Kohlenmarken beauftrag werden Falsche Angaben sind strafbar
Es wird auch an die er Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß Keller revisionen vorgenommen werden und der Verbraucher verpflichtet ist, den Dolizeibeamten oder den städ ischen Beauftragten auf Verlangen seinen Vorrat an Brennstoffen vorzuweisen.9 616
s von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr:
Bei der Ausgabestelle
Für die Einwohner des Bezirks der Verwaltungs=I mit dem Anfangsbuchstaben des
stelle(Standesamt) Familiennamens
am
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 b)„ an Lyskirchen Nr. 7
c)„ an der Wollküche Nr. 7
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7
b)„ Gereon=wall Nr. 70
c)„ Antwerpener Straße Nr.
II.
19•23
(Hamburgerstraße Nr. 2)
a) Voltsschule Burgunder Straße Nr. 25 b)„ Perlengraben Nr. 58160
III.
+
a) Vollsschule Zugweg Nr. 42
b)„ Manzerstraße Nr. 34 c) Bayenthal siehe lfd. Nr. 13
(Im Dau Nr. 5)
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29)
a Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe ljd. Nr. 24
c) Riehl„„„ 18
d) Niehl„„„ 19
e) Merheim lrh.„„„ 21
Nippes
a) Voltsschule Geisselstraße Nr. 315 b) Volksschule Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.) Bocklemünd siehe lfd. Nr. 25
Ehrenfeld
(einschl. Müngersdorf)
Volksschule Hillerstraße Nr. 48
a) Volksschue Berrenratherstraße Nr. 179
Lindenthal
Sülz
a Volksschule Gotenring 5
b) Poll siehe lsd. Nr. 17
c) Humboldtkolonie siehe lfd. Nr. 14
13
14
15
a) Volksschule Hollweghstraße Nr. b) Vingst siehe lfd. Nr. 15
a) Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße Nr. 100 b) Flittard siehe lfd. Nr. 20
a) Verwaltungsstelle Holweide, Johann Bensbergstr. Nr. 4
b) Dünnwald, siehe lsd. Nr. 23
c) Brück„„„ 16
Deutz
Kalk
Mülheim
Holweide
Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
Vingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
Bruck. Volksschule Olpenerstraße Nr. 935 Poll, Voiksschule Voller Hauptnraße Nr. 63
Riehl, Volisschule Stammheimerstraße Nr. 101 Niehl, Volksschule Mertenicherstraße Nr. 58 Flutard Volks##ue Huberiusstraße Nr.
4
Bl
D
FI
Hem
Kn
Mas
Pf
Schm
Ih
bis einschl
Bi
C
Fi
Hel
Kl
Mar
Pe
Schl
Te
7
Mittwoch,.Nov.1917
Donnerst., 8.„„
Freitag, 9.„„
Samstag, 10.„„
Montag, 12.„
Dienstag, 13.„„
Mittwoch, 14.„„
Donnerst., 15.„„
Freitag, 16.„„
Samstag, 17.„
∆
E
M
Sch
bis einschl. D
„„ H
„„ L
„„ Sca
„„
Merheim try., Volksschule Neußerstraße Nr. 601 5 Zoitnock, Volksschale Vorgebirgstraße Nr. 186h
gebe
Dünnmald, Vortsschule Berl nerstraße Nr. 975 Longerich Volkssthule Longericher Hauptstraße Nr. 83 Bocklemünd, Vorksschule Nüssenbergerstraße Nr. 20
## odenbezeichneten.„guve age sind genau innezuhalten. Perwen Ta#######er sie besumh. In Tage nicht erscheinen, können an ######n nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläzt
Adlauf der festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihre MarA
G
L
Sch
bis einschl. F
K
Ser
7.
A
1
bis einschl. L.
7
R 2 44
ken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist dann jedoch eine Gebühr von 3 Marn„u entrichten.
In den Tezirken dersen gen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausgabestellen errichtet sind, steht die Wahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Bezirks frei. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist
Mittwoch,.Nov.1917
Donnerst., 8.„„
Freitag, 9.„„
Samstag, 10.„„
Montag, 12.„„
Mittwoch,.Nov. 1917 Donnerst., 8.„„ Freitag, 9.„„ Samstag, 10.„
Mittwoch,.Nov. 1917
Donnerst., 8.
aus dem dem III. Teile des Adreßbuches von Cöln beigegebenen alpbadetischen Straßenverzeichnis zu erschen
—* Fin Ir. Leile des Ableßbnd
betischen Straßenverzeichnis zu ersehen. Cöln, den 31. Oktober 1917
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.

Herrn Gutsbesitzer
Inf.-Regt. 132, II. Batl. 6. Komp.
durch einen Leberschuß im blühenden Alter von 21 Jahren den Heldentod erlitten hat.
In tiefem Schmerz
die trauernden Eltern u. Geschwister.
Michael Schnitzler
Eisenbahn-Zugführer.
Beerdigung und Exequien werden nach der Ueberführung bekanntgegeben. 05
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er entschlief sanft und gottergeben nuch langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durcl die hl. Sakramente der kath. Kirche, im 76. Lebensjahre.
Die trauernden
enen:
Heute morgen 2 Uhr verschied san#t und gottergeben unsere liebe Tochter und Schwester
istil
im Alter von 25 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Heinrich Aussem.
Köln-Müngersdorf, Weudelinstr. 35, östl. und westl. Kriegsschaupiatz
Exequien: Donnerstagmorgen 8½ Uhr. be Begräbnis; Donnerstagnachmittag 4½ Uhr
che
Nach mehr denn zwejjähnger Ungewißheit erhielten wir jetzt amtlich die traurige Nachricht, daß unser lieber Vater. Schwiegervater, Großvater und Bruder, der Landsturmmann.
Gefreiter
Arnold Transfeld
am 7. Aurust 1915. im Alter von 44 Jahren, den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
Sein Grab befindet sich auf einem Ehrenfriedhofe in Feindesland.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Toni Petry und Frau, Berta geb. Transfeld. Georg Spahl u. Frau, Sop#ie geb. Transfeld.
Köln-Nipnes, den 6. Nov. 1917.
Eisenachstr. 55.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7 Nov. 1917, morgens 8¼ Uhr, in St Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 15
zurzeit im Felde
Maria Contzen geb. Pingen Meta Flecken geb. Contzen Wilhelm Contzen Josef Contzen
Carl Contzen, Leutnant d. Res.
Clara Contzen
Hans Contzen, zurzeit im Felge
Generaldirektor Dr. Flecken, Hptm. d. Ldw.
Maria Contzen geb. Fröhlich.
Köln-Nippes, Brühl-Köln, Haus Herl b. Mülheim u. Rh., westl. Kriegsschauplatz, den 3. November 191..
.al-Fein der Plarkzire)) St. Maria Rimmelfahrt zu KölnNiopes: daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehuuss Mauenbeimnerstrasse 75. 118166 Micht
Sohlte Jemand aus czaggen, eine berunn.
erhalten haben, so bitten wir dieses als soicne zu
Von Beileidsbesuchen wird gebeten, abzuschen.
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Chr. Baumann
und Frau Elise geb. Braun
findet am Donnerstag, den 8 d.., morgens um 1 vor 8 Uhr, in der Marienkirche zu Koln-Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für meinen auf dem innig tgeliebten Gatten und
für Schwer= und
Sert Wottson
findet statt am Donnerstag, den 8. November, ½9 Uhr, in St. Aposteln, wozu hößflichst einladet
Frau Wwe. Hub. Nettesheim
geb. Fribben.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lichen Gatten, Vater, Grossvater und Onkel
1
5
Unser verstorbenes, langjähriges Aitglied, Herr
Gutsbesitzer Jakob Contzen
vom Sterbehause Rauenheimerstrasse 7F aus beerdigt.
Zahiriche, Beteiligung erlittet: Der Vorstand.
um 4. November im Alter von seits zu rufen.
Werkmeister
66 Jahren ins JenUm stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln-Braunsfeld. Kitschburgerstrasse 241.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den# . November, 3½ Uhr, von der Leichenhalle des E Westfriedhofes aus. E
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jakeb Lortzen
findet statt Mittwoch, den 7. November, morgens 11 Uhr,
Sterbehause Mauenheimerstraße 15 aus
Zahlreiche Beteiligung erbittet:
vom
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eh leute
EIE# für die verscmrbenenA. 625
## Everhard Schülgen und Elise geb. Bartman
„<space> g n<space># p;<space> N o r o m b e r.<space> u m<space> 9%<space> L h r.<space> I n<space>
hiermit freundlich
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch, den 7. Nov., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn und Bruder, den auf— ..Ade der Ehre gefallenen
Einj.-Freiw. Friedtich Hahn
iu der Ste Aeneskifrche statt, nozu freundlichst eingeladen wird.
E
Reuter. Köln
Gerennshaus 168. Fernspr. A 6208,—127 Uhr:
Vasen. Bowies, Urnen, Wandteller. Bronzen, Teet schchen, Wandschirme, Stickereien, Elfenbeinschmuck, Prunkpoka v.-Schaitzereien, Satsumaschmuck, Antimon, Decken. Stu# en
von E. v. Gebhardt usw. Ankauf einschläg. Artikel.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Heinrich Klein
Friederike geb. Glasmacher
findet statt in der Rektoratskirche St. Maternus (Mainzerstraße) am Donnerstag, den 8. November, morgens 9 Uhr.
In der Zeit von Donnerstag. den 8. bis Mittwoa, 5 u 14 Nov. 1917 wird in den städtischen Kleinverhaufsstellen und den
einschlägigen Geschafen auf die Stamm=Marke 2° der Sonderzusatzkarte für Shwecard ier und auf die Stemn Marke.6 der Sonderzusatzkarte für Rüungsarbei er
je ½ pld. Gewürzsuppen
verausgabt.
Die Geschäftehaben die StammMarke 2. der Sonderzuahkarte für Schwerarbeiter und die Stamm=Marke 16 der Von derzusatzgarte für Ru ungsarbeiter auf je einen beonderen 8 gen zwei aufzukleven und den Großhändlern von denen e ihre Waren beziehen, bis Samstag. den 17 Novemberenzureichen. Die Groß and er nüssen diese Bogen bis Mittwoch, den 21. November, an die Markenzenirale abg.den.
Die Frmen, die sei ens der striegsamisstelle Coblenz als zer Rüstungsindustrie gehörig inerkannt sind hiben von den n ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten für Rüntungsrbeiter die Stamm=Mark 16 ibzuirnnen und den bei vonen deschä ti ten Arbeitern auszuhändigen
Cöln, den 2. Nov. 917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Bet.
Petroleum.
Auf die Marke Nr. 10 kann Petroleum noch in der Woche vom 5. bis ein chließlich.. d. M. abgegeben und ennnommen werden.
Cöln, den 3. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 27
som 5. November d. J. ab fallen die Schnellzüge D 11. Cöln Hbf. an 318. D 12. Cöln Hbf. ab 621, D 413, Cöln Hd.. an 545, und 1) 414, Cöln Hbf. ab 200 zwischen Cöln und Herbesthal(Prüssel) vor##ergehnd aus. Cöln den 4.
11. 917. Königliche.senbahn direktion.
DesVaterssegen. Ele
Eine vreußische Soldatengeschichte von
Lucw. Kellstab.
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Direktor des#
Städt. Waisenhauses in Könn. 7
ein kierles nuch beilegen. Ursere Soldate ecazen nach Lesestof.„
E
Presun nur#00
g#gegen.n#n####ndung gsin Brief„ marken.
I Eine köstliche Erzählung
aus vergung ner Zeit! Sie
# pelt in den Jahren 807bsk
* 1813 Der der asser gehört zu: den Meinen des deutschen * geschichtlichen Romans. Es sind.e Erle dn sie eines graubärtigen Ar.ille sten u. sein 8
* Sohnes. der vom Vater den
echten So datengeist ererbt hat. Bel nders gee gnei als Lesestofffür verwunde.e Feld"<space> g r a u e<space> a d e r<space> a u c h<space> u c h t<space> U x=<space>
wundete werden mit Freuden
danach greisen.
*
## Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung
St. Gercon.
Einladung
P
zur
Thelulveisan
am Donnerstag, den 8. November 1917, abends 8¾ Uhr, im Hotel Kaiser Wilhelm.
Der Vorstand.:
in grocser Auswahl und
voteil. Preisen
# Bedruckts Seiden-Chiffons u. Wiener Werk stätten-Seiden
* in aparten neuen Mustern
Seidenlager
A
Zmangs-Versteigerun
Am Donnerstag, den 8 November 1917, vormitt. 1115 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteiger werd n:
1 Sofa, Sch eibtisch,
Bücherschronk, Haaczöpfe usw.
Kruse.
Gerichtsvollzieh# ie Cöln. d
Sladbacherst. H66
2. Flare.

Eötser Loest-Ainzeiger ür 307&a Dienstag, 6. Revember 1317
Seite 7.
—
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
C
Offene Stellen
Kehrere füce
auf Fornister gesucht.
E. Leschen&amp; Co.
Fabr k für Militär-Lederausrüstung
Köln-fiones, Ge dernstrasse 46.
Gesucht zum baldigen Antritt in Direktionsstellung
Tücht. Versichzer.=Schein-Entwerfer u. Beamten für die Rückvers.=Abt.
Beerb. m. Gehaltsan pr. u. Lebensl. sowie Mil.=Verh. an
Mitteldeutsche Versicherungs=Aknengesellschaft
Halle a. d. S. 0“
Ich suche zum baldigen Eintritt
junge Dame
welche perfekt stenographieren und die Adler-Schreibmaschine
bedienen kann, in angenehme Stellung.
Angehote mit Zeugnisabschriften sowie Gehaltsansprüchen unter A 88 an die Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 37.
Kult
für schmi deeiserne Jenster und
Türen für die Heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht.
Hilfsschlosser
die schon in Bauschlassereten gearbeitet h den. werden ebenfalls angestellt. p
Cornelius Esser,
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster u. Türen,.=Uhrenseld, Leyende terstrage 2.
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigte, zum
Packen u. leichten Arbeiten, sow.
Varswilker(wicherinnen)
gescht
C
Porz d. Köln.
Tüchtiger
Revolverdreher
s. Besch. z. Aushilfe f. Stunden und ganze Tage.
Off u. B 816 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Für einmal im Monat ordentliche Waschtrau
gesicht.
Offerten mit Empfehlungen erb u. 665 a. d.(###h d. Bl.
Dreher
für Nevolverbänke, sowie
Fertigdreher
und
Hilfsdreher
für 15 cm Granaten
sofort gesucht. Albert Ottenheimer Bichendorf. R chusstrae 26. cb
Erdarbeiter, Betonierer und Billsarbeiter sofort gesucht. Fliegerstation Köln Butzweiler Hof.
Zu melden Baugesch. Wagner. Büro Kurserstenstraße 7, und Polier Weck an der Baustelle o
Mehrere
auch Frauen, mit guten Papieren, f. Spezialposten und Reviere gesucht. eKölner Bach- und SchlichHilfsdienst.
Energischer zuverlössiger
Nachtwächter
mit scharfem Wachhund für sofolt gesucht Bewerbung dei Pionier-Heerespara Köln=Deutz, Werkba. dausstll.
ändler, Hausierer, auch Damen ür leicht verkäufliche Artikel, Kriegsandenken usw. gesucht. K. Kremer, Köln=Klettenberg, Daunerstraße 15.
Junkeree Ausläufer,
Sohn achtbarer Eltern, welcher radjahren kann, gesucht.
Beeitestraße 16.
Zächter o. Verwaltet
für unter Ho eirestaurant
zum 1. Dez. gesucht. Kaution erforderlich. 5
b Schloßbrauerei.=G. Brühl
Dropere brave
Person
für tägliche Stundenarbeit gesucht. Domstraße 18.
Krücheilat
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Severiastraße 178
Toreingang.
Suche für sofort ein
lücht. 4
für Wirtschaft welchs auch etwas Hausa beit versteht.
Fete. Vertot, Trande
Siegen=Oft.
Anst. Frau
zur Unterstützung der Hausfrau für halbe Tage gesucht. Kleine Haushaltung.
Cff. u.9 an die Gesch. d Bl.
Wir suchen zim sofortigen Eintri t ene
Kenteristin
für unser kau männ. Büro für Rechn ngswesen u. Brieswechsel. Bewerber ane wollen Zeugnisabschr unter Angabe d. Gehal san prüche u des frühesten Fmirtt term ns einsenden.
Welcher&amp; Cir., geellschaft Koln=Delbräch. 7
Stunde
Bess. kath. mädchen,
.—15 J. alt. in die Lehre gesacht. Murmann, Nppes,
Neußerstraße 25..
Einfaches, besseres Mädchen
##th., in kl. Haush. s. Küche n alle Hausarb. ges., ohne ar be Wäsche. Dasselde muß durchaus zu erl sen und g Zeugn. des Näderes Aposteinkloster 22 1. 5
Ordentl. Pußfrau
s. Freit.= o. Samstagnachm ges.
Spichernstraße 71. part. 5
von—! Uhr morgens gesucht. Ernz, Bremerstraße 5
Junges Mädchen
für alle yausarbeit gesucht. 5 Laaff. Komödienur 79.
in br. Mädchen
für Küche u. Hauarbeit gesucht. b Aposeinstraße 8.
Saübere Stundenfrau
für leicht Hausarbeit gesucht, Humbold str. 1I. 1. Et.
Tächtiges Mädchen
für all. Hausarbeit besucht. Gladdacherstraße 26, part. 5
Ent empfehl. Stunden#tar
täglich drei Stunden gesunt.
Plankgasse 52
Besetes älleres Aüdchen
such Stellung bei alleinstehender Dame Offerten unter G 784 Ro gerderbach 13.*
Zeineracherin
ges. f. Büra. Wittgen, teinst. 25,I.5
Arbeitsgessche
N chses
u. Geschäftsmann
lidig. kath., 50. Jahre, schreibgechandt sucht Vertrauensposten. Off u. B830 a. d. 2, Gem.
d. Bl. Preitestr. 85. 5
Vertrauensposten
sucht de ere Dame gesetzen Alters, eh lich und zuverb ssig. bisher sell hand. Schneiderin.
(Wäche= oder Bekleidungs= branche bevorzugt)
Offeren unter 751 an die Geschäffsstelle o. Bl.
Kath. Mädchen
21 Jahre alt, sucht Stelle in kath Haushalt, am liebsten bei
einem Geistl chen. wo ihm Geegenheit g boten ist, das Kochen
zu Fernen.
Off u. P P 134 an d. Gesch. Köln=Mälheim, Buchheimerst. 23.
Alleinst. älteres rüst.
Fräulein
erfahren in Küchen Haush,.. sucht Stellung in ruh. karl. Hause.
Off. u. 750 an die Gesch. d. Vl
Zrave propere Frau für
S undenarbeit grsucht. b M hr. Nipp s. Turmstr. 4.
Brav. Halb. Mädchen Herch.
gesucht. Rarolinger=Ring 21, I. b
Zenstmädchen erhielt ich immer schnell durch ine kleine Anzeige im Localnzeiger. Viele Zuschriften an lie Geschäftsstelle lauten so
Zu vermieten
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern Kußer# pr 15 wer zu vermielen. Achheres F. Müller, Hansah ius Z. 16.
Tel. A 7327.
astaße
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich. Mohrenstraße 39.
3 Zimmer u. Rüche
2. Ctage zu vermieten
Rippes. Zonserstraße 53.
1 großes Zimmer
gegen Hausarbeit zu vermieten. Pankgisse 52.
Mansardenzimmer zu 12 M. zu vermieren.
N ppes. Siebachstraße 14.
Mistgesuche Bessere Familie,
4 Personen, sucht
einenette Wohnung von 3 Zimmern
in gutem Hause.
An jebote mit Preisangabe an Kriegsheim, Domhof 28.
.Schlafselegenbeit
Nähe 59er Art.=Kaserne
Köln-Riehl
racht Soldat, Zini beruf Lehper, würde Kndern Unterricht bzw. Nachhile erteilen.
Schr. Angeb. nach.-Kalh, Thumber.! III(unter Rosen.
Kalstscsuend-Ann i
Fl Utenere Wirkung
Enterricht
Diktat
Uebungen für Stenographen aller Systeme Mittw.—9. heyei'g
Hardeisschule*
Hohenzchlernring 20.
Salon-Piano
wenig gespielt, preisw. zu vk.
Off. u. B 825 an die 2. Gesch d. Kl. Breitestr. 85. b
Passiermaschinen
für Haushalt eingerroffen. 5 Reiffer cheidt, Bolzengasse 5.
Größ. Puppenwagen
mit Puppo zu verhaufen. Kaln, Wiersbergstr. 7, 1. Et.
Kapitalien
Elnz. Dame oder herr
Wer leiht mir=—3 3/0.4 z. Einb. en gegen gut bür###rl. zuber. Mittagisch?
Gefl. Off. unter§°8 an die .. d. Bl., Breitestr. 85. b
Saltpressen
b Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Kaufgesuche
Bensberg
Wipperfürtherstraße 7
Woznhars mit Galten
mitten im Ort g legen, preisw. zu verkaufen Näh. zu er ahren *<space> F o r s b a c h e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Haus mit
auf dem Lande, zu verhausen.
Besche d Ehrenfeld, Subdelra#he. straße 82, 1.
TEin prachtvoller heller
zu verkauen
Off u. 747 an die Gesch. d. Bl.
Harmonium billig zu verh Türmchenswall 104, part.
Parren u. Spieltsaren
liefert am Teilzahlung billig
Ulrichgasse..
Eizfamilienhaus
—6 Räume, großer Garten, gegen Kasse zu kausen gesucht. Off. u. B 815 an Breitesr. 85
Brotteigmaschine oder Bottich, Wasserpumpe
mit Bleirohr sofort zu kaufen gesuch..
Off u. M 34 an die Hauptverrr. Rippes. Viersenerstr. 6.
handwagen
zu kaufen gesucht.
H. Hütten, Köln=Rippes Josephskirchplatz#.
Stammeshen- Platten
ale und zelbroch., kaufe jeden
Ponten z Höchspr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Beuloerstr 323.
Btill,
Uhren, Kamcen kaufe Hoser, Friesenstraße 55. b
Klavier seaer oar
b 49 Hansaring 49. ptr.
werden asschauft
Harmonlum Oder Klavier
sii: Verein sof. geg Bar kauft Off. u. 817 an Bie testraße 85.
od. and. gebr. Spielf. z. k. g Off u. B 829 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tiermarkt
ee
2 zahme
Zuchtkaninchen(Paut)
J. alt, zu verkaufen.
Reoterfördter Schönewald Straberg bei Dormagen.*
Kräft. Zuchtbock
zu verkaufen Flock,
Poutheim..cherstr. 42.
Vernischtos)
Malchigenatbeit
Sägen, hebein urd Fräsen zu übernehmen gesücht.
Vogelsangerstraße 62.
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende d. J. von der II. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten. Herren Bymnasialoberiehrer Prof. Franz Klen orge. Rentner Ferdinand Lamertz, Kaufmann Christian Meyer, Königlicher Baurai Carl Moritz, prekt. Arzt Dr. Carl Muchens, Mittetschullehrer Wilhelm Räder cheidt un Rniner Peter Roggendrf müssin Ergänzungswahln ver enommen werden. Nach dem Ortestalnt, be.refsend die 3 sammen etzung und Wahl der Stad verordnetenve samm ung vom 10. Dezemb.r 1914. muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk kalk, einer in dem früheren Bezirk Ehrensed und einer in dem früheren ezrh Berheim haben, Letz erer hat als dn Katastergemeinden Dünnwald und Stammheim Flttard zugete#lt zu gelten vergl.§ 2 Ziffer 2 letzter Absatz des Eingemeindungs=Vertrages vom 29 Oktober 19..)
Zu der hiernach von den Wählern der II. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 7 Stadtverordneten habe ich Termin sest„esetzt auf Donnerstag, den 22 Nov mber d.., vormit.au# von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabelischer Ordnung der Namen die Wähler der II. Adteilung:
II Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 berufen. Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande dekannt in, über sene Per on ausweien. Es wird d shalb ge###n die b sonderen Einladun##arten, welche ich.n Wählern noch zustellen assen werde, bei dr Wahl als Ausweis dem Wahlvornande vorzuzeig n und sie zu diesem Zwecke für eine etwa no wendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nich##stellbarn Einladungskarten werden bei der städttschen Wahlabte ung, Bischefsgartenstraße 16, I. Stock, bis zum Wahltage ausbewahrt und können dort von den Wäslern, die sich üder ihre Perion ausweisen müssen, ab eholl werden. Die zum Heeresdienst einberusenen Wähler sind, soweit d selben hier bekann: geworden und, in die Gemeindewählerliste au genommen worden und stönnen ihr Wah recht we früher ausüben. Ihre Warleinladungskarte, de gleichzeitig auch als Wahlausweis vien:, Können diese Wähler vom kommenden Monais ab ds zum Iu. November arf der städtischen Wah ab.e lung. Bichofsgartenstraße 16. 1. Stock, während der Dienststunden in Empang a hmen.
Das Wahlrecht in persönlich und kann kein#alls durch Stellvertreter ausgeübt wer. u. Nach Schluß der einzelnen Wahlen erlogt die Feststellung des Ge amterg bnisses durch den Unterze chneten in Verein mu dem Wahlvorstande des 1. Büros, bestehend aus den Herren Polizeidau nspektor Klein, Assessessor Bla se und den Stadtv rordnelen Sedlmayr, Dr. v n Mallinchrodt, Dr. Ech. von Recklinghausen, Kirschbaum und Wietdoff im Isadellensaal des Gurzenich.
Wegen Gewählung reter Frhrt in den städtischen S raßenbahnen an dem Wahllage verweise ich auf meine Bekanntmachung vom 18. d. M.
Cöln, den 30 Oktober 19 7.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel.%5
No.—3205
Aachen Clemens dis Fey Peter
Isabellensaal: Eingang: Haupteingang Quatermarkt.
Bürzenich Großer Saal; Eingang: wie vor.
Gürzenich Großer Saal; Eingang: wie vor.
K werden auschauft
Haare
No. 3206—6000
Fiala Franz bis Jutzi Wilhelm No. 6 001—8 26 Kaaf Karl bis Mix Hugo No 8827—11898
Moeds Heinr. dis Schmit wie vor.
Pranghe Otto No. 11899—11 964
Schmöcker August bis Zwirner wie vor.
Erich
Es gehören der lI. Abteilung diesent en stimmberechtigten #eger an. weche in die Wählerl ste mit einem Gesamtsteuertrage von W9.95 M bis 2681.10 M. eingetragen sind
Im Teilnahme an der Weh werden die Wähllr der
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterieder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A 641
Versicherungsschutz
gegen
Flieger-Schaden
bielet die
Stuttgart-Berliner VersicherungsAktien=Gesellschaft.
Günstige Bedingungen. Billige Prämien.
Ausl unst er eilt die Bez rksd re###ion der Gn#ellschaft m Röh a. Rh., Gereonstraße 15—.2: Emil Strack. Tel.=Nr. A 877
sowie die allerorts tatigen Vertne.er. eb

Seite 8.
307# Dienstag. 6. Rovember 1917
Dasater
Wie oft gehört!
Wie ärgerlich empfunden!
Anders bei uns! Auch
hier alletdings großer Andrang. Aber trotzdem steis hösliche, liebenswürdige Bedienung und beim Kauf die Ueberzeugung:
„Mit&amp; Afährt man
Union- Lichtspiele
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 254
lleute:
Opfer der Leidenschaft.
Ein Sensations-Schauspiel in 4 Abteilungen.
Hauptrollen: Resel Orla— G. Herzteld.
Die Rache Margis Pension Trudchen
###.,“f- Gchwrank
53
Ein Detektiv-Roman in 4 Akten.
Ein Film-Schwank in 3 Teilen.
Märchen-Theater.
Lunggase).
4<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 7.<space> N o v e m b e r,<space> 4 ¼<space> U h r:<space>
* Rosa von Tannenburg.
à Täglich 3½ Uhr
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
Weserwald
verein in Költ
Gasthaus Borussia Hohenzollernrings Jeden Mittwochabend 8 Uhr
gemütliche Zusammenkunft.
Gäste.Ukommen.
* Schauspiel in fünf Akten mit Gelang und Tanz.
nach Chr von Schmid.
Kerker Arie= Opernsänger.
Vorverkauf: Lese. Bei Könemann, Rudolsplatz 2s nur Loge und Sperrsitz.
*<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 1.<space> N o v e m b e r,<space> n a c h m.<space> 4 ¼<space> U h r:..<space>
Sekönigs Rache.#
M
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, 7. Nov., in Lokale J. J. Gras (Eigelsteiner llof) abds 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
gut bürgerlich zubereitet, von 12—133 Uhr, mit und ohne Marken.
Rheinische Kochschule Bersich 10.
Kein Trinkgeld. 5d Kein Trinkzwang
Mittoch, den 7. Kovember, abends 8 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch.
Kartenverkauf: Neubner, Boisserée, Meister-Gerhardstr. 10. A8948. 27
Schuhhändler von Köln und Umgebung.
Am Mittwoch, den 7. November, nachmittags Punkt 4 Uhr, findt im Alten Präsidium, Schildergasse 84, eine
statt
Versammlung
Tages=Ordnung:
1. Neue Ausführungs estimmungen,
2 Früherer Lodenschluß,
3. Verschiedenes.
Wir bitten um zahlreichen Besuch, Gäste willkommen. Ortsgr. Cöln des Centr.= Verein der Schuhwaren“ Verbandes deutscher händler von Cöln und Schuhwatenhändler. Umgebung. p
Ricolini. Levi.
(
Verreist bis Ende November
Dr. Hesse
Mauritlussteinweg 28. pf
—
OUrlaubs=Gesuche
nellstens. Rudolfplatz 7.
atinale Frauen-Gcaeinschalt.I.
Zentrale: Stadthaus. Zimmer 113
48 Kölner Eiselverein
Vereinslekal Kränkel, Martinstraße 24, 1 Vereinsabend Freitag 8½ Uhr.
Freitag, den 9. November, abends 8½ Uhr:
Vortrag des Herrn Dr. G. Hommer: „Politische und wirtschaftliche Ursachen des Weltkrieges“.
mit Lichtbildern.
Vereinigte Stadutheatel
0000000MM W 09999999988
*<space> O p e r n d o u s:<space> 1 6<space>
Heute, Dienstag: Figaros Hochzekt. Anfann, 7 Uh
Mittwoch, den 7. November 1917
11. Abonnements-Vorstellung.
Der Waffenshmied von Vorms.
Oper in 3 Abten. Text und Musik von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Lektung: Vru ,Zaster Ermentraut) Wi(Stadager) Mertens,(lebenau)
(Georg) Clemens,(Ade ho") Robert.
Hierauf:
Ballett.
Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Preise der
Parierre.70 M einschl, der sico. Villetsteuer und Gatssobegebuhr.#hen Gültighelt
mit einer Luschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Donnerstag. den 8. November 1917— Anfang 73 Uhr
Arladne auf
Iper in einem Aufzug und einem Vorspeel von Richard Strauß
Schauspielhaus:
Heute. Dienstag: Penthesilea. Ansang 7½ Mittwoch, den 7. November 1917
Winterbailade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Georg Ruesau.
Ritwirkende: Da zen:(Pfarrerin, Teller=Kabelmann
rin von Seemen, Elsalil) Landen, Breugs Pätz Fr#
Herren:(Str Archie Gode.(Sir Dougas) Würthen berger,(Sir Donald) Walier,(D arrer. Arnes Egrih, (Arnesohn) Goetz(Amtmann) Froitzheim, Diehl. Nitzacn, Korih Willi, Majewski.
Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, valkon oge, Parkettlog:
55 M.— I. Parteil.15 N.— I. Raag, I. Rars, Ruteh
oge und 2. Parket.55 M.— 2. Ran; und Parterre inschl. der städt. Billettsleuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe ragl. Theaterzette!)
wird besonders hingewiesen.
2 Petailliken=Vereit zu Köln e. J. 3
* Einiabung zn einer
s öfentlichen Versammlung 2
* am Donnerstag, den 3, Non,,„ aben d s 312 Uhr. ∆ im großen Saale des„Frankischen Hoien
Komodienstraße.
welche sich an der
Volkszählung am 5. Dezember d. J.
ester /2. Novenzber in unserer Geschaftstele zu melden.
*— UrUndet ricn die
Brellestrasse 50 Geschaftastelle des.A.
*
∆
8
HandelsDer Wieder.
Tagesordnung:
Vortrau des Syndikus der Kölner Kammer, Herrn Dr. Wiedemann: Der Wieveraufb iu der Friedenswirtschaft unt ebe=onderr Berücksichtigung der den Detailhandel betreffenden
Aussprache über Abblendung der Schaufenster und früheren Ladenschluß.
Um zahreiches und Bünhtiche,er Poornaptet: T
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redaktrur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklasaenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Donnerstag, den 8. Nov. 1917— Anfang 7½ Uhr:
Johannisieuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater.
Dienstag. 6. November, 7½ Uhr:
Wenn der junge Wein blüht.
(Frau Arvik— Frieda Eichelsheim).
Mittwoch, 7. November, 710 Uhr:
Die Sichzehnjährigen.
Mowirsch
THIEATER
pmnezy.20
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatsanwalt.
In Vorbereitung:
„Auf Flögein des Gesanges“.*5
Mittwoch, den 7. Nov., nachm. 4 Uhr: Kindervorstell. z. klein. Preisen: Die Heinzelmännchen von Köln oder Die Reise ins Schlaraffenland. Kartenverkauf für diese Vorstellung ab Montag.