ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
eiger
Ceneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kolner Fremsenblatt.
Jergsee Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.37: Ab9 20 bis 3923 241. Ztlü#####. Geschäftsstelle Breitestraße 55: K 6350.4 4
923 3 2
Ksln, Donnerstag, 6. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
W
Ein freudiges Ereignis in der kronprinzlichen Familie.
WTB Potsdam,.Sept.1917.(Drahtb.) ihre Kaiser liche und Königliche Hoheit die Kronprinzessin ist heute nachmittag um.15 Uhr von einer gesungen Prinzessin glücklich entbunden worgen. Die hohe Frau und die Prinzessin befinden sich wohl. Seine Kaiserliche Hoheit der Kronprinz bittet, wegen der großen Belastung der Feldpost und der Feldtelegraphie etwa beabsichtigte Glückwünsche freundlichst an das Kronprinzliche Hofmarschallamt in Potsdam richten zu wollen. Graf Bismarck-Bohlen, Hofmarschall.
(Der Ehe des Kronprinzenpaares sind bisher 4 Söhne, wovon der älteste 11 Jahre alt ist, und eine Tochter, die während des Krieges geboren wurde, entsprossen.)
Der neue reichsamtliche Pressedienst
Berlin,.Sept.1917.
Mit der Führung der Geschäfte des Pressechefs beim Reichskanzler ist der bis jetzt als Leiter der Nachrichtenstelle im Reichsamt des Innern kommissurisch beschäftigte Landrat Freiherr von Braun betraut worden. Damit werden zweifellos manche Veränderungen in den verschiedenen Presseabteilungen der Reichsämter zusammenhängen. Wie wir hören, wird dem Reichstag unmittelbar bei seinem Zusammentritt ein besonderer Nachtragsetat vorgelegt werden, in dem die Mittel für die neugeschaffene Stelle und alles, was damit zusammenhängt, angefordert werden.
TU Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) Zu der vom Reichskanzler ins Leben gerufenen Presse-Stelle schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:
Parlament und Presse sind die großen Organe der öffentlichen Meinung, die zwischen Volk und Regierung die ständig lebendige Wechselwirkung vertreten, ohne die der Zweck alles Regierens, die Erhaltung und höchste Steigerung des Staatsund Volkswohls, nicht verwirklicht werden kann. Es wur die erste Tat des neuen Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten, durch Berufung von Parlamentariern und von Männern, die durch die aktive Tätigkeit den politischen Parteien nahe stehen, ein möglichst enges, gemeinschaftliches und Vertrauens-Verhältnis zwischen der Reichs- und preußischen Staatsleitung und den Volksvertretungen zu fördern. Erst mit dieser Stelle wird das System des amtlichen Pressedienstes vollständig. Der Reichskanzler muß die Möglichkeit haben, auf die Art, wie die Beweggründe im Zusammenhang der Reichspolitik in allen ihren Teilen und Ausstrahlungen amtlicherseits der Oeffentlichkeit dargestellt und verdeutlicht werden, jederzeit maßgebenden Einfluß auszuüben. Daß die notwendige Dezentralisation der Presseeinrichtungen nicht zu einem preßpolitischen Ressort-Partikularismus führt, ist ein allgemeines Staatsinteresse und ein Interesse der Presse selbst. Presse und Oeffentlichkeit haben Anspruch darauf, die Reichspolitik stets in den Zusammenhängen zu sehen, wie sie von der obersten leitenden und verantwortlichen Stelle gedacht und gewollt sind. Mit der Zentralstelle in der Reichskanzlei wird gleichzeitig eine Instanz geschaffen, die sich mit den allgemeinen Bedürfnissen und Interessen der Presse und ihrer Berufsangehörigen gelegentlich zu befassen und gegebenenfalls für sie einzutreten hat. Die öffentliche und staatliche Bedeutung der Presse wird im neuen Deutschland, dem Deutschland der Weltpolitik und des inneren Neuaufbaus, noch weit größer sein als bisher. Der Pressechef des Reichskanzlers wird deshalb auch auf dem Gebiet der Wahrung und Förderung der allgemeinen PresseInteressen dankbare Arbeit finden.
Der Pressechef des Reichskanzlers.
— Berlin,.Sept.1917. Der neuernannte Pressechef des Reichskanzlers, Magnus Freiherr von Braun, ist geboren um 7. Februar 1878 in Neucken, Kreis Preuß. Eilau in Ostpreußen. Er besuchte das Gymnasium in Königsberg bis 1896, studierte dann Rechts- und Staatswissenschaften in Göttingen und Königsberg. 1899 wurde er Referendar. Als solcher war er beim Gericht in Königsberg und Domnau beschäftigt, sodann seit 1902 bei der Regierung in Koblenz und beim Landrat in Wetzlar. Regierungsassessor wurde er im Jahre 1905. Von 1905 bis 1907 war er bei den Landratsämtern Hirschberg i. Schl. und Essen-Ruhr. Darauf ging er im Juhre 1907 auf sechs Mondte zur Filiale der Diskonto-Gesellschaft nach London. Bis
Reichstagsneuwahlen!
Zuerst hat die Presse der Konservativen den Gedanken ausgesprochen, Neuwahlen zum Reichstag würden dartun, daß die Gesamtheit des Volkes nicht hinter den Mehrheitsparteien stehe. Die sozialdemokratische Presse hat das gefallene Wort aufgegriffen und umgekehrt aus Neuwahlen die Bekräftigung ihres Standpunktes erwartet. Kennzeichnend genug ist es für die heutigen Zeitläufe, daß die Parteien von ganz rechts und ganz links dasselbe wollen, um einen ihrer Auffassung entsprechenden Erfolg zu erzielen. In Wahrheit wären Neuwahlen jetzt für jede Partei und Richtung ein Sprung ins Dunkle, für die Volksgesamtheit aber ein ebenso schwieriges wie gefährliches Experiment.
Die moteriellen Schwierigkeiten sind noch nicht das schlimmste, sie sind ober auch schon groß genug. Millionen Wahlberechtigter siehen ais oktive Soldaten im Felde. Dazu kommt, daß gewisse Kutegorien von Arbeitern in größerer Zahl beurlaubt sind als andere. Das schwankt mit der Jahreszeit. Zur Saat- und Erntezeit wird der wehrpflichtigen landwirtschaftlichen Bevölkerung mehr Urlaub gewährt, als in anderen Juhreszeiten. Soll Urlaub das Wehlrecht gestatten? Es läßt sich theoretisch vertreten, daß auch der Soldat bis vorn an die Front wühlen soll. Das Verfahren würde dann etwa so gestaltet werden müssen: der Heimatswahlkreis erhält durch den Truppenteil des einzelnen dessen Feldadresse. An diese Adresse sendet er amtlich ein Verzeichnis der aufgestellten Kandidaten. Aus ihnen wühlt der Frontsoldat und teilt seinen Entschluß dem Heimatswahlkreis mit. Wie viele Stimmen hierbei direkt abgegeben werden und wie viele nicht, in wie weit die Wahl geheim bleibt oder nicht, kann ziffernmäßig nur schlecht festgestellt werden. Eine kurze Uberlegung weist jedoch handgreiflich auf diese Ubelstände hin. Zwei wesentliche Elemente des verfassungsmäßigen aktiven Wahlrechts sind in Frage gestellt. Ferner liegt auf der Hand, daß die Einheitlichkeit der Wahl gefährdet wird durch Truppentransporte, durch Kampfhandlungen usw. Sollen die -Boote einige Zeit ihre Tätigkeit einstellen, um den Mannschaften Gelegenheit zu geben, an einem Tage dem Wahlrecht zu genügen? Schließlich haben in kleinen Teilen des Ober-Elsaß militärische Interessen eine teilweise Räumung einiger Ortschaften von der Zivilbevölkerung bedingt. Sollen diese Wahlberechtigten an der Ausübung ihres Rechtes behindert bleiben? Die im feindlichen Ausland internierten und kriegsgefangenen Deutschen kümen natürlich ganz um ihr Wahlrecht.
Nun aver Wahlparole und Wahlkampf! Zwar beweisen verschiedene Auslassungen in extrem gerichteten Organen bereits in den lezten Wochen schon zur Genüge, daß der Friede unter den Parteirichtungen leider nicht so gewahrt wird, wie es den Intcressen der Kriegführung entspräche. Der letzte Rest von Burgfrieden würde aber schwinden müssen im Wahlkampf. Und dabei stelle man sich einen Wahlkampf vor, der um Kriegs- und Friedensziele, um die ganze Gegenwart und Zukunft unseres Volkes geht! Haben wir nicht schon genug an den bisherigen inner- und kriegspolitischen Kämpfen? Haben sie uns nach außen und innen nicht schon genug geschadet? Eine klare Entscheidung zwischen zwei großen Gruppen gäbe es
dabei schließlich doch nicht, denn zwischen den Extremen rechts und links gibt es mannigfaltige Mittelwege und Schattierungen, dazu kommt, dass keine der verschiedenen angeführten Richtungen auf ein Programm für die Ubergangs- und Friedenswirtschaft verzichten kann. Dieser Kampf wird vielleicht mit am heftigsten geführt werden, weil die Kriegsbeendigung so oder so finanzielle Leistungen der verschiedensten Art auf alleSchichten des Volkes legt.
Die Auflösung des Reichstages brüchte es mit sich, daß die Regierung selbst— des bisherigen Kampfes gegen diese oder jene Richtungen oder mehrere zusammen müde— mit einer Parole in den Wahlkampf eintreten müßte, wie anderseits der Ausgang der Wahl bestimmend würde für den Weg der Regierung. Dus ergäbe für längere Zeit einen für die Kriegführung verhänigsvollen Zustand der Unsicherheit, des Hangens und Bangens, der Weg- und Ziellosigkeit. Die Regierung muß aber doch Politik für lange Zeit hinaus machen. Sie dorf nicht deshalb heute den Krieg um jeden Preis beenden und auch nicht deshalb unentwegt fortsetzen wollen, weil eine Zufallsmehrheit so oder so entschieden hat. Wird nicht das Ausland finden, unsere Regierung halte sich selbst für zu schwach, den richtigen Weg zu finden und das Volk zu führen, wenn sie den Reichstag auflöst, sie sei ratlos und wisse sich nicht mehr zu helfen? Das wäre für das Reich ein Verhüngnis. Manstellesich nur einmal vor, was wir sagen würden, wenn z. B. das englische Porlament aufgelöst würde. Die Engländer haben wohl auch schon von Neuwahlen geredet, sich aber gehütet, sie tatsächlich vorzunehmen.
Die Legislaturperiode des jetzigen Reichstages ist während des Krieges wiederholt verlängert worden. Man hat jedesmal als Hauptgründe angeführt, das Neuwahlen während des Krieges unmöglich seien. und daß der Reichstag, der die ganze Kriegspolitik bis heute durchgeführt hat, auch die Ubergangswirt1 schaft zum Friedensleben regeln soll. Hat man so das Gesetz über die Verlängerung der LegislaturI<space> p e r i o d e<space> z w e i m a l<space> b e g r ü n d e t,<space> s o<space> m u ß<space> m a n<space> n u n<space> d o c h<space> wohl auch die Konsequenzen ziehen. Angesichts der tatsächlichen Schwierigkeiten, die einer Neuwahl gegenüberstehen, angesichts der beschränkten Aktionsmöglichkeit der Regierung, die aus der Neuwahl sich ergäbe, und im Hinblick auf die Tatsache, daß eigentlich und im Ernst wohl nur die äußerste Rechte Reichstagsauflösung fordert, alle gemäßigten Gruppen aber die größten Bedenken haben, muß von dem Plan angeraten werden. Für jeden, der auf das ganze sicht und sich nicht durch augenblickliche Zustände den freien Ausblick trüben lassen will, muß nicht an letzter Stelle der Gedanke ausschlaggebend sein, daß jeder heute entstehende Reichstag nur das Bild eines augenblicklichen Stimmungszustandes ist. Gehen nun die Ereignisse einen anderen Weg, als die augenblickliche Stimmungsannahme, dann müßte wieder eine Neuwahl stattfinden, die vielleicht wieder einen Regierungswechsel zur Folge haben mülte. Die Abgeordneten können auch heute schon erfahren, was sie hinsichtlich der Auffassung in der Heimat und an der Front wissen müssen. Wer trotz alledem Reichstagsauflösung fordert, trägt Zwiespalt ins Volksganze hinein.
1911 war er Assessor im Handelsministerium, seit 1911 Landrat des Kreises Wirsitz(Bezirk Bromberg). Im März 1915 trat er in das Reichsamt des Innern ein und war hier als Leiter der neugeschaffenen Nuchrichtenstelle tätig.
Der Orden Pour le mérite für den Kampfflieger Leutnant Max Müller.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Druhtber.) Der bekannte Kampfflieger Leutnant Müller, der erst vor kurzem anläßlich seines 27. Luftsieges vom Offiziers-Stellvertreter zum Offizier befördert wurde, hat den Orden Pourlemérite erhalten.
Leutnant Müller ist aus dem Mannschaftsstande hervorgegangen und diente vor zehn Jahren bei einem bayerischen Infanterieregiment. Er trat bei Ausbruch des Krieges wieder ein und ist somit der erste aktive,ausdem Mannschaftsstandehervorgegangene Soldat, der die hohe Auszeichnung des Ordens Pour le mérite erringen konnte.
Russland.
Die Flucht nach St. Petersburg.
TU Amsterdum,.Sept.1917.(Drahtb.) Die Londoner Morning Post meldet von Mittwoch früh aus St. Petersburg: Die Gouvernements Livland und Island wurden aus militärischen Gründen von den bürgerlichen Behörden und den Banken geräumt. Die Konsulate in Reval treffen Anstalten, zur Uebersiedelung nach St. Petersburg.
Großfürsten Im Verdacht gegenrevolutionärer Verschwörung
WTB St. Petersburg,.Sept.1917.(Drahtber. St. Petersb. Telegr.-Ag.) Wie die Blätter melden, hat die Regierung im Zusammenhang mit der gegenrevolutionären Verschwörung, die in Moskau aufgedeckt worden ist, verfügt, daß die Großfürsten Michue l Alexandrowitsch und PaulAlexandrowitsch in ihren Wohnungen gefangen gehalten werden sollen.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 4 Dennerstag, 6. September 1317
Dr. Aegid Müller 1.
Ein tragisches Geschick hat einen tüchtigen Journalisten und prächtigen, liebwerten Menschen in der Blüte des Lebens seinem Berufe und seiner Familie entrissen. Dr. Aegid Müller, der Auslandsredakteur der Kölnischen Volkszeitung, ist gestern nachmittag im Krankenhause der Lindenburg an einer schweren Krankheit im Alter von 37 Jahren gestorben, mit ihm ist ein hochbefühigter Vertreter der Presse, dem in
des russischen Generalstahes geht hervor, daß der Rückzug der Russen einer ungeordneten Flucht gleicht, ga es hat sogar den Anschein, als ob ein Durchbruch bereits Tatsache
Geworden ist.
Der Militärkritiker der Tijd schreibt: Die Einnahme von
Riga darf mit einer der allergrößten und wichtigsten Stützen, die die Deutschen in diesem Kriege erobert haben,
die die Deutschen in diesem Ariege ereberH, auf eine
Stufe gestellt werden. Der Fall Riga wird auf das russische Volk einen tiefen Eindruck machen, und er ist nicht geeignet, die Stellung der russischen Armee zu stürken. Die Folgen
dieses
seiner beruflichen Tätigkeit noch eine aussichtsreiche
Sehller Berünichen Pötihgnen
Zukunft bevorstand, dahingegangen. Seine Mitarbeiter und Freunde werden ihm über das Grab hinaus ein ehrenvolles, treues Andenken bewahren.
Dr. A. Müller stammte aus einem kleinen Orte der Rhön; er besuchte das Gymnasium in Fulda und studierte Rechtswissenschaft an den Universitäten Würzburg und Münster, wo er ein begeistertes und sehr eifriges Mitglied der katholischen Studentenverbindungen Morkomannia und Cheruskia war. Auch nachdem er ins praktische Leben eingetreten war, nahm er an den Bestrebungen und Veranstaltungen dieses Verbandes, in dessen Kreisen er sehr angeschen und beliebt war, regen Anteil. Viele, besonders jüngere Akademiker brachten ihm offenes Vertrauen entgegen, weil er stets mit der größten Herzensgüte allen mit Rat und Tat zu helfen bercit wor.
Schon in frühen Jahren kum er als gelegentlicher Mitarbeiter mit der Presse in nähere Verbindung, und nachdem er mit einer wissenschaftlichen Arbeit aus dem Gebiete des Presserechts promoviert hotte, trat er im Jahre 1905 in die Redaktion der KV ein, wo er die Auslandspolitik beurbeitete und seit zweienhalb Jahren verantwortlich zeichnete. Dr. Müller war ein Mann von festen Grundsätzen, ein Charakter, verlassen konnte. In
Ereignisses sind noch nicht abzusehen, vielleicht
Die Kreisstelle für Gemüse und Obst für den Kreis Köln-Land
stehen noch manche Uberraschungen
evor.
Der Seekrieg.
auf den man sich unbedingt.
seinem Berufe kum ihm sein fast nie versagendes Gedächtnis zu statten und seine bewundernswerte Personenkenntnis. Er hatte die Personalien der staatlichen, kirchlichen und militärischen Verwaltung stets so sicher gegenwärtig, daß er eines Nachschlagewerkes kaum bedurfte. Ebenso beherrschte er auch gründlich und fachkundig die politischen und sonstigen Vorgänge des Inlandes und des Auslandes in einer
Versenkt
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue -Booterfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz. 30000 Br.-.-To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Claverlev mit 6000 Tonnen Kohlen nach Genua, sowie drei aus Geleitzügen herausgeschossene Dampfer, von denen zwei beivaffnet waren, und ein Tankdampfer von mindestens 4000 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Ein Österreichischer Dampfer beschlagnahmt.
WTB Bern,.Sept.1917.(Druhtber.) Matin meldet aus New York: Die amerikanische Flagge wurde auf dem österreichischen Dampfer Marta(8400 Tonnen) gehißt. Der vor Washington liegende Dampfer wurde von dem Shipping Board beschlagnahmt und zur Verfügung des Kriegsdepartements für die Beförderung von Truppen und Kriegsmaterial gestellt. Eine amtliche Erklärung besagt: Trotzdem die Vereinigten Staaten sich nicht im Kriegszustand mit Oesterreich befinden, gestattet ein internationales Gesetz den Gebrauch internierer Schiffe gegen Bezahlung und Entschädigung an den Besitzer.
Die Anträge auf Ausstellung eines Beförderungs scheines sind in denjenigen Fällen, in denen es sich um die Beförderung von Obst an die Marmeladefabriken oder um den Absatz von Obst zur Erfüllung der genehmigten Verträge handelt, bei demjenigen Bürgermeisteramte, in dessen Bezirk sich das betreffende Obst befindet, im übrigen bei der Kreisstelle für Gemüse und Obst. Köln, St. Apern straße(Kreishaus) einzureichen. Die Antragsteller haben darauf zu achten, daß die Anträge rechtzeitig eingereich werden, damit ein Verderben des Obstes vermieden wird Bei der Einreichung des Antrages ist die Gebühr von 25 bzw. 50 Pfg. in bar oder in Briefmarken einzuzahlen. Die Anträge müssen enthalten: Vor- und Zuname, Stand und Wohnort des Absenders und des Empfängers, Absendungs- und Bestimmungsort, sowie Art, Sorte und Menge des zu befördernden Obstes.
Die Ausstellung eines Beförderungsscheins ist auen fur die Beförderung von Obst zum Markte erforderlich.
Nach den Bestimmungen der Bezirksstelle für Gemüse und Obst müssen bis auf weiteres im Durchschnitt 80 Proz. der Aepfel, Pflaumen und Zwetschen, sowie 60 Proz. der Birnen an die Marmeladeindustrie abgeliefert werden, so daß nur ein geringer Teil des Obstes dem Frischverbrauch zugunsten der Allgemeinheit zugeführt werden kann. Antrüge privater Verbraucher auf Ausstellung eines Beförderungsscheines können daher bis auf weiteres nicht berückDie Isonzeschlacht.
Die Schlacht am Monte San Gabriele.
Weise, die ihn für sein Fach wie geschaffen erscheinen ließ.
Außer seinen Familienangehörigen
werden auch
seine Freunde und Mitarbeiter den edlen Menschen und treuen Kameraden nun schmerzlich vermissen. Seine völlige Ergebung in Gottes heiligen Willen und sein frommer, erbaulicher Tod werden ihnen, mag der Gedanke an den Verlust nocn so herb und bitter sein und bleiben, doch ein lindernder Trost werden. Denn das ist ja die Probe auf die christliche Lebensweisheit, daß sie diejenigen, die ihr folgen, lehrt zu sterben. Have, pia anima!
Zur Einnahme von Riga.
Der Anteil unserer Marine und Luftgeschwder an den Erfolgen bei Kipa.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Druhtber.) Bei der Einnahme von Riga und Dünamünde haben sich die dem Oberbefehlshaber der Ostsee unterstellten Seestreitkräfte tatkräftig beteiligt. Unterseeboote der Flottille Kurland drangen in den durch russische Minensperren, Netze und sonstige Hindernisse versperrten Rigaischen Meerbusen unter energischer Unterstützung der Minenräumdivisionen ein und beschossen von da aus die auf Dünamünde auf der Straße nuch Pernigel fliehenden russischen Truppen. Gleichzeitig hielten sie durch inre Anwesenheit im russischen Meerbusen die russisenen Seestreitkräfte von einer Beschießung unserer Truppen von See aus ob.
Schneidig und erfolgreich griffen die Flugzeuggeschwader unserer See-Flugzeugstationen Windau und Angernsee die rückwärtigen Verbindungen der Russen und die nach Osten führenden Straßen und Eisenbahnlinien an und erzielten auf Bahnhöfe und fahrende Züge, sowie auf den Straßen zurückflutenden russischen Truppen zahlreiche Treffer. Von den aus Dünamünde auslaufenden russischen Dampfern wurden von den Flugzeugen mehrere durch Bomben getroffen und blieben, in hellen Flammen stehend, vor dem Hafen liegen.
E Kriegspressequartier,.Sept.1917. Die Italiener haben sich in die Schlacht um den Monte San Gabriele verbissen, sie scheuen kein Opfer, um wenigstens einen PrestigeErfolg zu erringen. Trotzem die Lage mehrfach kritisch war, entriß die Tapferkeit der Verteidiger dem Feinde jeden entscheidenden Erfolg. Ein feindliches Nebenunternehmen, das den Zweck verfolgte, ins Cepovanertal durchzuschlagen, schlug fehl. Um so wirkungsvoller war ein am Dienstag überraschend am Südflügel ins Werk gesetzter Gegenstoß der besten österreichisch-ungarischen Bataillone. Den Italienern wurde das Vorfeld der Staralokva-Stellung entrissen, das seit dem 19. August von ihnen besetzt gewesen war. Dort hutte der Feind abends zwei Grabenlinien genommen. Nun ist die Eindrückung bei Selo an der Brestovicysenke wieder wettgemacht. Der überraschte Feind ließ über 4000 Gefangene zurück. Eine nachtrüglich auf dem Südkorst einsetzende Kanonade vermochte den Schlag nicht zu wenden, ebensowenig die weiter rückwärts sich befindenden starken italienischen Reserven.
sichtigt werden.
Der Aufkauf von Obst für die Marmeladefabriken wird seitens des Kommissionärs Johann Josef zopes in Fischenich und der von der Bezirksstelle für Gemüse und Obst beauftragten Händler erfolgen. Nötigenfalls wird das für die Marmeladeindustrie erforderliche Obst gemäß den§§ 11 und 12 der Ausführungsbestimmungen des Preußischen Landes aints zwangsweise unter Kürzung des Uebernahmepreises in Anspruch genommen werden.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland
40 Die Reichsmarmelade. für die wir jüngst auf die falsche Rechnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst hinwieseu, soll mit 30 Gramm für den Kopf und Tag zur Verteiung kommen. Die Reichsstelle berichtigt die irrtümliche Bekanntgabe von etwa—7 Millionen Pfund auf die gleiche Anzahl von Zentnern, welche sie aus der geplanten Erfassung des Obstes herauszuarbeiten hofft. So würde also im kommenden Winter jeder Verbraucher wöchentlich rund 200 Gramm Marmelade zur Verfügung haben. Wenn aas wahr wird, ist es eine kleine Entschädigung für das große Opfer der Selbstverleugnung, das mit dem Genusse der Rübenmarmelade verbunden gewesen ist.
Der Eindruck in Frankreich.
TU Genf..Sept.1917.(Drahtber.) Die Rest
russischen Armee Praskis sind dem Unhei Das gestehen die französischen Militürkriti
e der zwölften
preisgegeben. auf Grund der
Petersburger Depeschen ein, die von
tiefstes
Bedauern darüber aussprechen, daß Kerenski und Kornilon politischen Zielen größere Aufmerksamkeit zuwengen als militärischen. Der Temps zeigt sich besonders pessimistisch, aber auch andere ministerielle Organe halten den heut
Wert Rußlands als verbündete Macht für geringer als zu irgend einem Augenblick seit Ausbruch des Krieges.
Holländische Stimmen.
TU Amsterdam,.Sept.1917.(Drahtber.) Die Einnahme von Riga und der Vormarsch des linken Flügels der deutschen Ostfront bilden hier das Tagesgesprüch.
Nieuwe Courant schreibt: Eine bedrohliche Schwenkung machen die deutschen Truppen im Gebiet des Jägel, wwo sie den Widerstand der russischen Nachhnten brachen und an verschiedenen Stellen die große Straße nach Nordosten erreichten.
Nieuws van den Dag sa#r. Die deutsche Arnice setzt in großer Eile ihren Vormarsch östlich von Riga fort. So„oni aus ihren eigenen Berichten wie aus den Berichten
Vermischte Nachrichten.
Luftangriff auf einen feindlichen Geleitzug.
WTB Maaßluis,.Sept.1917.(Druhtber.) Ein heute Nacht nach England ausfahrender Geleitzug von Schiffen wurde auf der See von deutschen Wasserflugzeugen angegriffen. Die Dampfer Kielrecht und Thomas Krag sind deshalb in den Hafen zurückgekehrt.
Erfolgreiche Tätigkeit deutscher Bombenflieger.
TU Berlin..Sept.1917.(Drahtber.) Bombenflieger haben in der Nacht vom 2. zum 3. und vom 3. zum 4. große Arbeit vollbracht. Ein Bombengeschwader warf in der Nacht vom 2. zum 3. 7150 Kilogramm Bomben auf die Bahn- und Hafenanlagen von Dünkirchen.
Wirkung zeigte sich in großen Bränden und Explosionen. In der folgenden Nacht griff ein Geschwader Hafen und Bahnanlugen der Festung Calais mit 6500 Kilogramm Sprengstoff on und verursachte einen großen Brand, der noch nach mehreren Stunden zu
sehen wur.
Ein anderes Geschweder wählte erneut das Hintergelände der Schlachtfront von Verdun zum Ziele seiner Angriffe in fost siebenstündigen ununterbrochenen Flügen und bewarf Ortschaften, Unterkünfte
11n
d Waldlager mit 15000 Kilogramm Sprengstoff. Die
Flugzeuge gingen dobei auf niedrigste Höhe hinunter und konnten bei dem fast tagehellen Mondlicht die Lase und Wirkun; ihrer wohlgezielten Bembenwürfe einwandfrei bechechten. Bei Souilly, Lemmes und Dugny wurden zahlreiche Volltreffer in den Zielen erkannt. In einem Waldlager bei Thierville brach ein großer Brand aus. In Charni entstanden storke Explosionen. Feuernde Batterien, Abwehrgeschütze und Scheinwerfer wurden mit dem Maschinengewhr beschossen. Wo sich auf Straßen und Ortschaften Truppenverkehr zeigte, wurde er unter Feuer genommen.
Mehrere Flugzeuge unternahmen in der Nacht vom 3. zum 4. einen neuen Angriff auf England. Die Kriegshäfen Chatham und Sherneß, sowie der wichtige Handelshufen und Stapelplatz Ramsgate wurde ausgiebig mit Bomben beworfen. Abwehrgeschütze und Scheinwerfer konnten unsere Flieger nicht an der Erfüllung ihrer Aufträge hindern.
1) Eine guthaltbare Marmelade bei der man verhältnismäßig wenig Zucker braucht, läßt sich herrichten durch eine Mischung von Apfeln, Birnen und Pflaumen. Und zwar ist es vorteilhaft, drei Pfund Pflaumen mit zwei Pfund Birnen, zwei Pfund Aepfeln und zwei Pfund Zucker einzukochen. Eine kleine Zugabe von Holunderbeeren erhöht nicht bloß das Ansehen und den Wohlgeschmack, sondern verleiht dem Ganzen auch eine weit größere Haltbarkeit.
(0) Selbst die feinsten Birnen dürfen nicht über 58 Pfg. das Pfund und die besten Kochäpfel nicht über 45 Pfg. verkauft werden. So wurde in einer gestern stattgefundenen Versamlung des Vereins der Obst- und Gemüsehändler ausgeführt und man fügte hinzu: Täglich werden ganze Wagen voll Obst, das über den Höchstpreis ausgezeichnet ist, von der Polizei fortgenommen. Es müsse aber verlangt werden, daß das beschlagnahmte Obst in der Hauptmarkthalle zu einer bestimmten Zeit zum Verkauf gelange, wozu die Kleinhändler einzuladen seien. In der gleichen Versammlung wurde berichtet über Verhandlungen einer Abordnung des Vereins mit der Stadtverwaltung, bzw. dem Beigeordneten Dr. Best, und es wurde anerkannt, daß man ziemlich Entgegenkommen gefunden habe.
CA) Wie es gemacht wirn.— 17—18000 Dosen minderwertige Wurstkonserven gingen aus dem Besitz einer Berliner Vorortgemeinde der Reihe nach in sechs verschiedene Hände über, ohne jemals an den Kleinhändler oder Verbraucher zu kommen. Sie wurden aber dabei im Preise von .60 M. auf.70., dann 2.,.25.,.38 M. und zuletzt .50 M. gesteigert. Die Kettenhändler wurden gleichwohl vom Schöttengericht Berlin-Mitte freigesprochen, weil keiner
von ihnen einen„übermäßigen“ Gewinn erzielt habe. Man sieht, wie schwer es ist, diesen Schmarotzern beizukommen.
(∆ Tod den Ferkein:— Der Rheinische Viehhandelsverband macht darauf aufmerksam, daß es im Interesse der Futterersparnis dringend geboten ist, den Bestand an Ferkeln und Läuterschweinen möglichst zu vermindern. Ueber Abgabe gibt die im Anzeigenteile veröffentlichte Verordnung des Viehhandelsverbandes Aufschluß. Danach ist der
Iikauf von Schweinen im Lebendgewicht von über 25 kg
nur den Mitgliedern des Viehhandelsverbandes gestattet. Den
##nnaltern wird dringend empfohlen, die Ferkel bis zu 25 kg Lebendgewicht den größeren Industriegemeinden der Provinz zum Kcufe aneubicten. Während der Ernte können auch Schweine im Ceivichte von 15 bis 25 kg zu Hausschlachtungen verwandt werden, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für die Selbtversorgung vorliegen und die Genehmigung des Kommunalverbandes erteilt ist. Falls nicht genügend Tiere abgestoßen werden sollten, sind Enteignungen zu gewärtigen.
Wie man in England Wucherer bestraft.
Es
St
zu
se
ha
müch
gelest Mutte let. te Au
schi
gre
ling.
Berge
stan
Frei
welc
als de
unel
Es die Blüt Vor derbe das I. Thro: der
wel
und
die 4
We
Juge
und
gewe
winn
Seele
fallen
Manc
ohne
verst
Ungel
muß
einer es Vä ihrer
Ceic
Gl
gülo
Prac
Ber
hern
noch
doni
schi
Vern.
He
Zwei.
Von der Westgrenze,.Sept.1917.(Eig. Drahtber. der Kölnischen Volkszeitung.) Eine Strafe von 5500 Pfund Sterling wurde heute einem Bauer von Spalting auferlegt wegen Verkaufs von Kartoffeln über den Höchstpreis. Der Bauer hatte mehr als 1300 Tonnen Kartoffeln verkauft für 15 Pfund die Tonne, während der Höchstpreis 11½, Pfund betrug, so dall er einen wucherischen Geivinn von mehr als 5000 Pfund hatte.(Also war die Strafe höher wie der Gewinn.)
mag
pras
Hori
Schr
tione
galis
Rote
bren
ohne
hindu
Ein
donne
hörli
dumi
schw
dem
und
nimr Mas und das(