17 2
RRRRZRRRRRRRAAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel=Zeile s (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
*
2
und letzte Seite 30 Pf.
S für Köln 20 bzw. 25 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Reklamepreis 24 ** Die 90 mm breite Kolonel=S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 26 zweite Seite 00 Pf. 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag. Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offerten gebühr 25 Pf. 2 Geschäftsstellen: MarzellenGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Strasse 37 u. Breitestr. 85.
22
RRRRRRRREKRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARERRRRA RRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRARRRRRRRRRRRRARAAAAAAA NERARAAAARAAARRN
Nr. 218.
Fornser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37. Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
######8
Köln, mittwoch, 8. Kugust 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Unsere Flotte im dritten Kriegsjahre.
Abendbericht über die Kriegslage.
Im Westen und Osten bisher nichts von Bedeutung.
VIB Berlin, 7 Aug.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
X
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen erstürmten die deutschen Truppen nördlich von Focsani starke russische Verteidigungsanlagen. Es wurden 1300 Gefangene und 13 Geschütze eingebracht. An der oberen Putna scheiterten schwächere gegnerische Vorstöße. Auf dem Casinului=Berg erschöpfte sich der Feind abermals in heftigen opferreichen Angriffen. Unsere tapferen Verteidiger warfen ihn durch einen Gegenstoß und in erbittertem Handgemenge immer wieder zurück. Nördlich Gyergyo=Toelgyes bemächtigten wir uns mehrerer russischer Verschanzungen jenseits der Grenze. Unser Vordringen bei Gurahumora gewann bei Ueberwindung des zähen feindlichen Widerstandes weiteren Raum. Sonst nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf dem Fassaner=Kamm, südöstlich Cayalese, brach ein italienischer Vorstoß in unserem Feuer zusammen. Ein feindliches Bataillon flüchtete in voller Auflösung. Am Isonzo ließ gestern der Geschützkampf wieder nach.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unverändert.
***
TV Berlin,.August1917.(Drahtber.) Die reichlich abgenützten Redensarten über die gewaltigen Kriegsmittel der Alliierten, deren ungeheuren Munitionsaufwand, die glanzvolle Tätigkeit der Tanks und Flieger und die Tapferkeit der Infanterie, die sich in den englisch=französischen Funksprüchen häufen, sollen die Welt über den schweren Mißerfolg des flandrischen Angriffs hinwegtäuschen. Französische und englische Berichterstatter rühmen überschwenglich die Wirkung der Tanks, vergessen aber hinzuzufügen, daß 25 Panzerwagen der angreifenden Geschwader vernichtet wurden. Die übliche Herabsetzung der Kampfkraft und Moral der deutschen Truppen fehlt gleichfalls nicht. Wenn aber, wie der Funkspruch Lyon vom 6. August, vormittags, behauptet, unter Einwirkung des Feuers der Alliierten die deutsche Infanterie ihre Stellungen bereits am 18. Juli fluchtartig geräumt haben soll, so ist doch verwunderlich, warum der, wie der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblattes mitteilt, bereits für den 19. Juli geplante große Angriff unterblieb und warum, als man sich am 31. Juli endlich zum Angriff entschloß, dieser auffallende Mißerfolg ein trat. Bei den angeblich abgeschlagenen deutschen Angriffen handelt es sich um die bekannt gegebenen Vorstöße deutscher Stoßtrupps im Trichterfelde, die den Charakter rein örtlicher Unternehmungen und Erkundungen trugen.
Die Engländer verhielten sich auch am 6. August an der ganzen Angriffsfront ziemlich ruhig. Auch das Artilleriefener ging über die übliche Stärke nicht hinaus. Es hob sich zu größerer Heftigkeit lediglich südlich Dixmuiden und an der Küste, wo es planmäßigen Charakter annahm.
Im Artois war das Artilleriefeuer vorübergehend bei Loos, Lens, Mericourt und Drocourt heftiger. Mehrere Patrouillenunternehmungen wurden erfolgreich durchgeführt. An der Aisnefront holten am Morgen des 6. August Stoßtrupps ohne eigene Verluste nördlich der Bessy=Schlucht Gefangene und Maschinengewehre aus den französischen Gräben. Westlich Reims wurde den Franzosen abermals ein Teil ihrer Eroberungen aus der April=Offensive entrissen. Am Morgen des 6. August setzten wir uns hart südlich des Aisnekanals in einem Kilometer Breite in den feindlichen Gräben fest und hielten sie gegen mehrere Gegenstöße. Das hier erbeutete Material war erheblich. Beiderseits der Maas war am Nachmittag des 6. August die Artillerietätigkeit rege. Besonders auf der Höhe 304 und am Toten Mann. In der Gegend von Fresnes wurden im Handgranatenkampf eine stärkere französische Patrouille abgewiesen.
Im Osten haben sich die Russen zwischen Dujestr und Pruth zu hartnäckigem Widerstand gestellt. In der Bukowina dauert der Vormarsch der Verbündeten beiderseits der Suczawa an. Stärkerer russischer Widerstand wurde nördlich der Moldawa gebrochen und die Höhen nordöstlich Frasinul sowie die Höhe 868 nordöstlich Warna, gestürmt. An der Bistritza wurde Lungeny besetzt und die Linie der Verbündeten bis Borca vorgeschoben.
In dem nun hinter uns liegenden dritten Kriegsjahre hat die englische Flotte nicht noch einmal den Versuch gewagt, unsere Flotte zum Kampf herauszufordern, wie im Jahre zuvor bei ihrer Fahrt nach dem Skagerrat. Auch zu Zusammensloßen größerer Verbände ist es nicht gekommen; das„meerbeherrschende“. Albion legt anscheinend keinen Wert darauf, das Bestehen seiner Seeherrschaft auch in der Nordsee im Kampf zu erweisen. Nicht einmal mehr zu einem Vorstoß gegen die deutsche Küste hat Beatty seine Geschwader eingesetzt; er überließ die Initiative dem Gegner, der oft genug vor englischen Küstenstädten erschienen ist und ihnen Eisengrüße zugesandt hat, die in der englischen Presse Beklommenheit und Zorn weckten, mußte man doch jedesmal zugeben, daß der Feind enrkommen sei, ohne daß es der dreifach überlegenen Uebermacht Englands gelang, die Angreifer zu stellen und ihnen den Heimweg zu verlegen. Dieses Spiel wiederholte sich fünszehnmal— von einem Glückszufall konnte also nicht die Rede
sein. Die größte Entrüstung aber erregte die zweite Kreuzerfahrt der Möwe, die wieder allen Sperren, allen Beobachtungsfahrzeugen und der gesamten zu ihrer Verfolgung ausgebolknen Macht der gegen uns kämpfenden Seemächte glücklich entging. Zur Seite konnte sich dieser kühnen Unternehmung des Grafen Dohna die Tat des Hülfsdampfers Marie stellen, der den„ganz auf die eigene Kraft angewiesenen tapferen Verteidigern Ostafrikas“ Munition brachte. Und gerade jetzt trifft aus Indien die Nachricht ein, daß an seinen Küsten ein deutscher Hülfskreuzer Minen gelegt hat, denen bereits ein Schiff zum Opfer gefallen ist. Nehmen wir die kühnen Angriffe unserer Marine=Luftstreitkräfte hinzu, die fortwährend England heimsuchen und schweren Schaden anrichten, so versteht man, weshalb die englischen Zeitungen diese Erfolge des Feindes mit heftigen Kritiken gegen die verantwortlichen Männer begleiten, die nun schon seit Jahr und Tag alle Mittel zur Abwehr aufböten, aber trotzdem eingestehen müßten, daß alles dies gegen den deutschen Wagemut nicht aufkomme. Die Initiative ist und bleibt eben auf deutscher Seite, während man auf englischer bisher über Drohungen gegen unverteidigte Städte im Westen Deutschlands und das Industriegebiet nicht hinausgekommen ist.
Doch diese Angriffe richten sich gleichsam gegen die Peripherie Großbritanniens; die Wurzeln der englischen Kraft glaubte man bisher gegen jeden Angriff sicher, bis das deutsche Unterseeboot auch diesem Glauben ein Ende machte. Die Beute der=Boote wächst in erschreckendem Umfang und keins der bisher angekündigten Abwehrmittel erweist sich als erfolgreich. Jeden Tag meldet der Chef des Admiralstabs der deutschen Marine die Versenkung von 20000 Tonnen feindlichen Schiffsraums und mehr, und immer dringlicher fordert die Oeffentlichkeit in England, daß die Regierung das Versteckspiel aufgebe und die wirklichen Verluste bekannt gebe. Doch so viel auch über die Wirksamkeit des verschärften Unterseebootkriegs geschrieben worden ist, zwei Tatsachen werden dabei kaum genügend berücksichtigt: einmal, daß außer den von der deutschen Admiralität als versenkt gemeldeten Schiffen unserer Feinde noch zahlreiche andere zugrunde gehen, die den von unseren Minenbooten gelegten Sperren zum Opser fallen, und dann, daß dem mit großem Eifer angekündigten Schiffsneubau ein Umstand im Wege steht, der bisher auch kaum genügend gewürdigt worden ist. Erst jetzt teilt nämlich eine Korrespondenz englischer Blätter mit, daß die Werften mit zahlreichen Schiffen belegt sind, die durch deutsche Unterseeboote oder Minensperren beschädigt worden sind, sich jedoch noch zu retten imstande waren. Wenn ihre Tonnenzahl auf 500 000—600 000 angegeben wird, so ergibt sich hieraus, daß die Schiffsneubauten um diese Zahl vermindert werden. Fügen wir die aus Amerika eintreffende Meldung hinzu, daß der Leiter des amerikanischen Schiffsbauwesens, der bekannte Oberst Goethals, von seinem Posten zurückgetreten ist, weil er sich mit seinen Mitarbeitern nicht über das für die Neubauten zu verwendende Material verständigen konnte, so muß ein zweiter wichtiger Faktor in der Rechnung Englands— nämlich der Ersatz der versenkten Tonnage durch amerikanische Neubauten— bedeutend herabgesetzt werden. Wenn daher ängstliche Gemüter— an denen es nirgendwo fehlt— schon von Juli ab 200 000 und mehr
Die alte Geschichte.
TU Bern,.Aug.1917.(Drahtb.) Wie ein Exanchetelegramm aus St. Petersburg meldet, wurde auf Verlangen des Arbeiterund Soldatenrates gegen Brussiloff und die Generale seines Stabes ein militärgerichtliches Verfahren eröffnet. Mehrere Generalstabsoffiziere des Großen Hauptquartiers sind zur Disposition gestellt.
Tonnen amerikanischer Schiffsneubauten in Anrechnung bringen wollen, so übersehen sie, daß man drüben überhaupt noch gar nicht ernstlich mit der Arbeit begonnen hat.
Ebenso erfreulich für uns ist die regelmäßig in den amilichen Meldungen unserer Admiralität wiederkehrende Bemerkung: daß das eine oder andere feindliche Schiff„aus starker. Sicherung“ herausgeschossen worden sei. Durch„Geleitzüge“ hoffte England seine Schiffe vor den Unterseebooten sichern zu können und gibt ihnen daher bewaffnete Fahrzeuge zum Schutz mit. Doch auch dieses Mittel versagt sehr oft, abgesehen davon, daß es viele und große Schwierigkeiten mit sich bringt, die von unterrichteter Seite dahin zusammengefaßt werden: 1. Die fertig beladenen Schiffe erleiden einen Zeitverlust bei der Abfahrt, da sie auf einander warten müssen. 2. Die Geschwindigkeit des einzelnen Schiffes kann im Geleitzuge nicht ausgenutzt werden, da die Fahrt des Geleitzuges sich nach der Geschwindigkeit des langsamsten Schiffes richten muß. 3. Durch die seemännischen und maschinellen Schwierigkeiten des Fahrens im Geleitzuge werden Personal und Material erheblich mehr beansprucht als beim Alleinfahren. 4. Durch das Zusammenfahren wird die Benutzung der Unterseeboot=Abwehrmittel sehr erschwert. Bei plötzlichem Unterseeboot=Alarm wird gegenseitiges Beschießen und Rammen nicht zu den Seltenheiten gehören. 5. Im Ankunftshafen werden durch das plötzliche Eintreffen einer Reihe von Schiffen die Lösch= und Pieranlagen überlastet; die ohnehin schon wegen Mangels an Transportmitteln überfüillten Häfen werden so noch mehr verstopft. Es entsteht daher ein neuer Zeitverlust.
Alle diese Schwierigkeiten sind unseren Feinden natürlich bekannt, trotzdem geben sie sich den Anschein, als ob diese kleinen Palliativmittel die=Bootpest bannen könnten. Nun sie einsehen, daß auch dies nicht mehr verfängt, müssen sie nach neuem ausschauen, und da kommen sie stets auf die schon früher von Churchill vertretene Ansicht zurück: die englische Schlachtflotte müsse eingesetzt werden, um die britische Seeherrschaft vor aller Welt neu zu sichern. Jetzt, da Churchill abermals in das Kabinett eintritt, wird es kaum ausbleiben, daß er für seine Idee wieder Stimmung zu machen versuchen wird; fordert er doch im Sunday Pictorial, daß man gegen eine neue Waffe auch ein neues Abwehrmittel anwende, indem er ausführte:
Das=Boot stellt einen völlig neuen Faktor dar; es kennt keine Achtung von Theorien und Persönlichkeiten. Mit ihm ist
nne neue und revolutionäre Tatsache von äußerster Wichtigkeit ins Leben getreten und sie wird, wenn der Krieg lange genug dauert, sicher eines Tages zur„entscheidenden Tatsache werden. Wehe alsdann der selbstgefälligen Zufriedenheit: Wehe den höchsten Autoritäten! Wehe den anerkannten Theorien! Dieser aufrührerische Neuling kümmert sich gar nicht um sie. Er ist die Verkörperung eines rücksichtslosen, unerbittlichen, umwälzenden, tödlichen Kriegsgedankene. Man kann ihm nicht beikommen, ausgenommen mit anderen Kriegsgedanken, mit ebenso neuen, wagehalsigen, kühnen, di dem Kriegsproblem von heute in seiner Gesamtheit angepaßt sind.
Und was ist der„neue Gedanke“, mit dem Churchill dem Unterseeboot entgegenzutreten empfiehlt? Die Einsetzung nicht der gesamten Flotten der Verbündeten, sondern des„Ueberschusses"; denn er rechnet auf jedes Großkampfschiff Deutschlands und Oesterreich=Ungarns wenigstens drei der Alliierten, auf jedes ältere Schlachtschiff sogar meyr als vier Einheiten auf seiten Englands und seiner Helfer. Doch dieser„kühne Gedanke“ ist bisher nur der Gedanke geblieben, und das Verdienst hieran kann sich unsere Marine beim Abschluß des dritten Kriegsjahres als einen ihrer größten Erfolge zumessen. Im neutralen Ausland zollt man denn auch ihrer unermüdlichen Tätigkeit, ihrem Wagemut und Unternehmungsgeist im Kampf gegen die größten Seemächte der Welt volle Anerkennung, und ein Spanier ist es, der im Madrider ABC ihr folgende Worte warmer Bewunderung zollte:
Die materiellen Mittel Deutschlands sind ungeheuer; aber die deutschen Erfolge beruhen vor allem auf dem Faktor Mensch und auf einer Organisation, bei der wir nicht wissen, was wir mehr bewundern sollen: das Methodische ihrer Pläne oder die gewissenhafte Unbeugsamkeit und die treue Selbstverleugnung, mit der sie ausgeführt werden. Diese tapferen Soldaten der See lassen sich durch Rückzüge nicht niederbeugen noch durch Verluste zurück halten, noch durch die Zahl ihrer Feinde in Furcht versetzen; im Gegenteil finden sie in der Ungunst des Schicksals, wenn ihnen der volle Triumph nicht lacht, neuen Ansporn zum Kämpfen. Unerschöpflich ist der Quell deutscher Energie.
WTB Bern, 8 Aug.1917.(Drahtb.) Petit Parisienne meldet aus St. Petersburg: Angesichts der bevorstehenden Konferenz zwischen der Vorläufigen Regierung und den ukrainischen Abgeordneten hat das Komitee Bessarabiens die Vorläufise Regierung benachrichtigt, daß Bessarabien sich der Einverleibung in die Ukraine widersetzt und die Autonomie verlange.
Der Drang nach Selbständigkeit.

Seite 2
Fmer Local-Anzeiger Nr. 218; Mittwoch, 8. Rugust 1917
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin,.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue =Bootserfolge im englischen Kanal und im Atlantischen Ozean, 23500.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer City of Florence, 5399 Tonnen, mit Leder, Kartoffeln und Früchten von Valencia nach London, sowie drei bewaffnete Dampfer, von denen einer aus Sicherung herausgeschossen wurde. Ein versenkter Viermastschoner hatte Petroleum von New York nach Le Havre geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Das freigelassene=Boot 30.
WIB Maasluis,.Aug.1917.(Drahtber.) Das freigelassene deutsche-Boot U B 30 ist heute nachmittag in Begleitung zweier niederländischer Torpedoboote in See gegangen.
Rußland.
Kerenski wird bescheiden.
TU Stockholm,.Aug.1917.(Drahtber.) Kerenski wünscht auf einer Ententekonferenz die Feststellung der Kriegsziele ohne Annexionen und Entschädigungen.
Kerenskis Maßnahmen.
WTB Amsterdam,.Aug.1917.(Drahtber.) Nach einem hiesigen Blatte wird der Times aus St. Petersburg vom 6. August berichtet, daß Kerensti befohlen hat. Protski und Lumarcharski wegen Mitschuld an den letzten Unruhen zu verhaften. Admiral Werderewski, der vor einiger Zeit verhaftet wurde, wird wegen Veröffentlichung militärischer Geheimnisse verfolgt werden. General Gurko steht unter der Anklage mit dem Exzaren einen Briefwechsel unterhalten zu haben.
Das neue Ministerium.
WTB St. Petersburg,.Aug.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Das Ministerium setzt sich folgendermaßen zusammen: Ministerpräsident, Kriegs= und Marineminister: Kerenski, Geschäftsführer im Kriegsministerium: Sawinkoff, Geschäftsführer im Marineministerium: Lebedeff, Finanzen: Nekrasoff. der beauftragt ist, den Ministerpräsidenten im Falle der Abwesenheit zu vertreten. Geschäftsführer im Finanzministerium: Prosenor Vernatzki, Inneres: Awksentieff, Aeußeres: Terestschenko, Handel und Industrie: Prokopowitsch, Ackerbau: Tschernoff, Arbeitsministerium:
Skobeleff, Ernährung: Peschechonoff, Post und Telegraph: Nikitin, Oeffentlicher Unterricht: Akademiker Oldenburg, Justiz: Zarondny, Oeffentliche Hülfeleistung: Efremoff. Staatskontrolleur: Kokoschin, Oeffentliche Arbeiten: Jureners, Prokurator vom Heiligen Synod: Kartascheff.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Lüge der Times über die Potsdamer „Verschwörung“.
WIB Haag,.Aug.1917.(Trahtber.) Der Berliner Vertreter des Hollandschen Nieuw=Büro hat folgendes Interview mit dem Unterstaatssckretär des Auswärtigen Amtes von Stumm gehabt. Ich machte heute den Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Herrn von Stumm darauf aufmerksam, daß die Times seinen Namen in besonderer Beziehung zu dem Kronrat Pringt, in dem angeblich am 5. Juli 1914 das Ultimatum an Serbien festgesetzt und der Krieg gegen Rußland beschlossen worden sein soll.
Der Unterstaatssekretär sagte mir:
Nach meiner Rückkehr aus Wien, wohin ich den Reichskanzler begleitet hatte, ist mir die betreffende Meldung der Times vorgelegt worden. Ich habe darauf in meinem Tagebuch nachgesehen und festgestellt, daß ich am 10. Juni 1914 Berlin mit Urlaub verlassen habe und erst am 12. Juli wieder in Berlin eingetroffen bin. Schon dieses Detail zeigt, welcher Wert der phantasievollen Erzahlung des Timeskorrespondenten beizumessen ist. Als vor einigen Wochen in dem Hauptausschuß des Reichstages der Abgeordnete Cohn mit der Behauptung hervortcat, die anscheinend den Mitteilungen des Gewährmännes der Times in erster Linie zugrunde liegen, habe ich dieselben sofort zurückgewiesen. Trotz des Dementis der Nordd. Allg. Ztg. hält aber die Times an ihren Behauptungen sest und bestreitet die Richtigkeit der Erklärung, daß die deutsche Regierung bei der Abfassung des österreichischen Ultimatums an Serbien nicht mitgewirkt habe. Auf grund meiner genauen Kenntnis der Vorgänge vor Ausbruch des Krieges bin ich in der Lage, das Dementi der Nordd. Allg. Ztg. zu bestätigen. Die deutsche Regierung hat von Anfang an den Standpunkt eingenommen, daß die Auseinandersetzung mit Serbien über die durch den Mord von Serajewo geschaffene Lage ausschließlich die Sache Oesterreich=Ungarns sei. Hätte Rußland denselben Standpunkt eingenommen, so wäre es nicht zum Kriege gekommen. Deutschland hat demgemäß auch nicht an die österreichisch=ungarische Regierung das Ersuchen gerichtet, an der Abfassung des Ultimatums an Serbien mitbeteiligt zu sein, und hat darauf keinen Einfluß irgendwelcher Art ausgeübt. So sieht es mit den Enthüllungen der Times und ihres früheren in Berlin tätigen Kortespondenten über die Potsdamer Verschwörung aus. Das Blatt Lord Northeliffes bleibt sich selbst nur treu.
Das Mißtrauen und den Haß gegen Deutschland in der ganzen Welt zu schüren, war die Aufgabe, die sie schon in langen, dem Kriege vorausgegangenen Friedensjahren zeigte, und die ihre geistesverwandten englischen Organe beseelt hatten, die ich Ihnen nicht zu nennen brauche. Der gegenwärtige Weltkrieg ist nicht zum geringsten Teile das Wert Lord Northcliffes.
Auf eine Frage. ob dem Unterstaatssekretär bekannt sei, daß
der Korrespondent der Nieuwe Rotterdamschen Courant in einem erst kürzlich wieder abgedruckten Brief an seine Zeitung ebenfalls den deutschen Kronrat vom 5. Juli erwähnt habe, erwiderte Hr. von Stumm, eine unrichtige Behauptung wird nicht dadurch zur Wahrheit, daß sie von vielen Teiten aufgestellt wird.
Eine neue Verbandskonferenz.
Xx Von der Westgrenze, 8 Aug.1917. Reuter meldet aus London vom 7. d..: Die Alliiertenkonferenz, an der die Minister Sonnino, Ribot, Thomas, der britische Gesandte in Paris, Berti, und eine Anzahl anderer Vertreter und Stabsoniziere der verbündeten Staaten teilnehmen, wurde heute London eröffnet.
*
Präsident Wilson und Deutschland.
Die KV schreibt in Nr. 614 u. a.
Immer mehr häufen sich die Beweise, daß Präsident Wilson vom ersten Augenblick des Weltkrieges an Deutschland gegenüber eine bewußt feindselige Politik getrieben hat, deren letztes Ziel das kriegerische Eintreten gegen Deutschland war, sobald England durch die deutsche Kriegführung in eine schwierige Lage kommen würde. Die bekannte, durch alle Blätter der Welt gegangene Behauptung eines hervorragenden amerikanischen Publizisten, daß Wilson schon lange vor Beginn des Weltkrieges sich England gegenüber durch einen Geheimvertrag gebunden gehabt habe, England militärische Hülfe
leisten, sobald eine solche notwendig werden sollte, ist unseres Wissens bisher nicht bestritten worden, weder von englischer noch von amerikanischer Seite.
Das wichtigste Mittel in Wilsons Hinzögerungspolitik war das Spielen mit seiner guten Absicht, eine Friedensvermittelung zu beginnen. Stets haben wir betont, daß, wenn Wilson wirklich als Friedensvermittler eingreifen würde, es nur zu unserem Nachteil und zu Englands Vorteil geschehen werde. Auch heute noch wird mit dem Hinweis gearbeitet, daß eine Friedensvermittelung Wilsons uns hätte dienlich werden konnen, wenn wir ihn durch den Beginn unseres ungehemmten.Bootkrieges nicht unnötig gereizt und an einer solchen gehindert hätten. Nichts ist abwegiger, als ein solcher Hinweis. Wenn Wilson den guten Willen gehabt hätte, uns zu helfen oder doch mindestens ein unparteiischer, ehrlicher Makler zu sein, so ließe er sich ja vielleicht hören. Aber diese gute Absicht hat er eben niemals gehabt. Es ist schwer zu begreifen, wie man an eine solche gute Absicht noch glauben konnre, nachdem Wilson längst alles ihm nur mögliche gegen uns getan und selbst sich gerühmt hatte, er habe den deutschen U. Bootkrieg„niedergeboxt".
Zur Erkenntnis der wahren Absichten, welche Wilson von vorne herein, vom Anfang des Krieges an, unausgesetzt gehegt hat, ist es von höchstem Werte, die beiden Artikel zu lesen, welche Jan Hay unter der Ueberschrift Das neue Amerika in der Londoner Times vom 17. und 18. Juli veröffentlicht hat. Sie wurden schon in der KV(Nr. 606 vom 5. August) angeführt. Damit sie nicht unverdientermaßen zu früh in das Meer der Vergessenheit hinabsinken, sei nochmals auf sie hingewiesen. Jan Hay, welcher sich als eingeweihter Beobachter, vor allem aber als warmer Freund Wilsons gibt, erklärt da ausdrücklich:
Wie tief wir Amerika verpflichtet sind, ist von uns noch nicht genügend gewürdigt. Es sei daran erinnert, daß dieser Beistand, wenigstens im Anfang des Krieges, nur von einer verhältnismäßig kleinen Gruppe von Amerikanern geleistet wurde. Unter diesen stand in erster Linie der Präsident. Er wußte: wenn er sich gleich in den Krieg stürzte aus Gründen der nationalen Ehre und der allgemeinen Menschlichkeit, so würde ihm das Volk in seiner Gesamtheit nicht folgen. So wartete er ab und versuchte nicht, die öffentliche Meinung zu beeinflussen, außer im Sinne strikter Neutratität. Er hielt an sich, bis er vorgehen konnte mit hundert Millionen Menschen hinter sich... Bis zur Sicherung seiner Wiederwahl konnte Wilson keine ausgesprochene Stellung nehmen. Bei der Wahl im November 1916 widerstand Wilson allen Versuchen seiner Gegner, ihn zum Farbebekennen zu veranlassen. Er stellte sich zur Wiederwahl als der Mann, „der das Land vor dem Kriege bewahrt hatte“. So wurde Wilson wiedergewählt. Nun stand er fest: mehr: er war allmächtig.
Und diese„Allmacht" benutzte dann der ehrenwerte Vertreter eines demokratischen Volkes, welches den Krieg nicht wollte, um dieses gegen seinen Willen in den Krieg hineinzuführen! So stellte selbst ein Engländer die Sache dar, welcher doch gewiß alle Veranlassung hätte, einen Wilson nicht so nackt und bloß in seiner moralischen Unschönheit den Augen der Umwelt preiszugeben. Wir haben alle Veranlassung, diese Charakter= schilderung Wilsons für durchaus zutreffend zu halten. Alle objektiven Merkmale sprechen dafür. Nur eine Potitik, welche Illusionen liebte, eine Politik, welche aus einer gewissen Kriegsneurhastenie heraus sich fürchtete, die Dinge so anzusehen, wie sie wirklich sind, konnte zu einem andern Ergebnis kommen.
Hoffentlich ist diese Zeit jetzt endgültig vorbei. Nichts ist für die Stellung Deutschlands bei dem Fortgang des Weltkrieges notwendiger, als daß der richtige Standpunkt zur amerikanischen Politik gefunden werde. Die Fehler der Vergangenheit dürfen unter keinen Umständen mehr wiederholt werden. Hier ist weder geringschätziger Optimismus, noch gedrückter Pessimismus am Platz. Was uns allein weiter bringt, ist eine nüchterne, kalte, rein verstandesmäßige Erwägung aller maßgebenden Umstände, welche unbekümmert um fromme Wünsche und weiche Gefühle den Weg sucht, welcher uns zu einem gedeihlichen und ehrenvollen Frieden führt. Nichts aber ist klarer, als daß bei dem Aufsuchen dieses Weges in erster Linie die Erfolge unseres Heeres und unseres-Bootkrieges richtunggebend sein müssen.
*
Die kanadische Arbeiterschaft gegen die pflicht.
TU London,.Aug.1917.(Drahtber.) Die organisierte Arbeiterschaft Kanadas will sich der französischen Partei zur Bekämpfung der Einführung der Wehrpflicht anschließen. Der Vorsitzende des kanadischen Arbeiterbundes, Watters, erließ im Zusammenhang damit eine Erklärung, in der er Lloyd George das Zeugnis ausstellte, er sei ein hohles Götzenbild und der größte politische Schieber, der je der Menschheit zur Schande gereicht habe.
XX Zu Chinas Kriegserklärung.
Das Eintreten Chinas in den Kriegszustand gegen uns scheint nicht mehr aufzuhalten zu sein und ist vielleicht schon Tatsache. Dem unausgesetzten Bohren der Engländer und Amerikaner ist es gelungen, wiederum ein Volk gegen uns in den Krieg zu zwingen, welches selbst von diesem Kriege nichts wissen will und an ihm keinerlei Interesse hat. Es kann hinzugefügt werden, daß auch China, ebenso wie die zahlreichen anderen Feinde Deutschlands in Amerika und Asien, nicht in der Lage ist, irgendeinen triftigen Kriegsgrund gegen uns anzugeben, welcher vor dem Richterstuhl der öffentlichen Gerechtigkeit standhalten könnte. Trotzdem zuerst der Abbruch der diplomatischen Beziehungen und jetzt die offene Kriegsertlärung! Es handelt allerdings unter dem Druck anderer, aber seine eigene Schuld wird dadurch nicht aufgehoben, höchstens gemindert. Auch ist nicht zu übersehen, daß der Druck der Entente doch vielleicht nicht genügt halen würde, menn ihm nicht der finanzielle Nachdruck zur Seite gestanden hätte, in welchem Engländer und Amerikaner Meister sind.
Dabei ist in geradezu unglaublichem Maße mit Bestechungsgeldern gearbeitet worden. Um dieses System zu verdecken, sprengte man aus, daß deutscherseits in großem Umfang Bestechungen ausgeführt worden seien. Wie hätte Deutschland das nur machen sollen? Tatsächlich sind, wie aus zuverlässigen Nachrichten hervorgeht, allein in der Zeit vom 5. Februar bis 9. März von England an Mitglieder des Kabinetts und Parlaments nicht weniger als 13 Millionen mexikanische Dollar verteilt worden, und zwar mit dem Versprechen weiterer 13 Millionen für den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Deutschland. Was jetzt hat gezahlt werden müssen, um die offene Kriegserklärung durchzusetzen, ist noch nicht bekannt geworden.
Zu diesen englischen Bestechungen kamen auch noch japanische. So hat der Ministerpräsident Tua von Japan allein 20 Millionen für Auslieferung der chinesischen Arsenale au japanische Ingenieure und Unternehmer erhalten; weitere 20 Millionen sind ihm versprochen unter dem Titel von„Rekonstruktionen".
Daß China mit militarischen Maßnahmen in den Krieg eingreifen wird, ist kaum anzunehmen. Darüber braucht man nicht viele Worte zu machen. Wichtiger wird die Kriegserklärung Chinas nach der wirtschaftlichen Seite hin werden. Von den Amerikanern und Engländern, welche sie herbeigeführt haben, ist sie wohl in erster Linie gedacht als Maßnahme für den „Krieg nach dem Kriege", als Versuch, auch nach dem Kriege Deutschland vom offenen Markte Chinas fernzuhalten. Wenn China uns den Krieg erklärt hat, müssen wir mit ihm Frieden schließen, ehe wir uns wieder am chinesischen Handel beteiligen können. Die Engländer und namentlich die Amerikaner werden natürlich tun, was sie können, um diesen Friedensschluß unmöglich zu machen oder wenigstens recht weit hinauszuzögern. Das wird ähnlich sein bei allen anderen exotischen Ländern, welche uns jetzt den Krieg erklärt haben. Mit dieser Tatsache müssen wir rechnen. Der Schluß ist immer, daß wir im-Bootkrieg die Waffe zu erblicken haben, welche uns aus dieser Gefahr hinausführen kann. Kalt und fest wie bisher werden wir dieser Lage entgegentreten müssen.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
Aus aller Welt
w Essen,.Aug.1917.(Eig. Drahtber. der KV.) Auf der Zeche Oberhausen, Schacht III, in Essen=Borbeck sind seit Samstag sechs Bergleute verschüttet. Es ist noch nicht gelungen, sie zu bergen. Gestern nachmittag gaben die Verschütteten noch Lebenszeichen von sich.
S0cebenBevenen.
: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion üvernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ in dereil, eiwaige Runztigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts au zu veroffentlichen.) 9
tcehesehke vurzne nahscans
9008] Ein Stückchen Ruchen, halb so groß wie im Frieden, mit Wasserteig gebacken und einigen unentsteinten Pflaumen belegt, kostet jetzt in manchen Konditoreien und Bäckereien 45, 50 und ein bischen größer und mit anderer Auflage 60 und 75 Pra.: Das ist auf keinen Fall berechtigt, wenn man die Größe und die wenige Zutat in Betracht zieht. Hier sollte die Preisprüfungsstelle nach dem Rechten sehen. Nach langem Gehen in den Straßen bei Einkäufen ist es eine Annehmlichkeit, wenn man zur Stärkung ein Stückchen Kuchen bekommen kann, besonders für Frauen, obwohl auch immer noch junge Leute beiderlei Geschlechtes wie im Frieden anzutreffen sind, aber der Preis steht jetzt in zu großem Mißverhältnis zu dem Gebotenen. Und dann noch eine andere Fräge. Es wird wieder mehr Mehl zum Kuchenbacken verwendet als früher, und wenn man die große Zahl der Lokale und Kaffeehäuser bedenkt, kommt eine dabei erhebliche Menge heraus, denn ½ Pfunb Mehl braucht man sicher zu einem Kuchen. Ein Bäcker, der für einen ganzen Kuchen bis jetzt 3 M. verlungt hatte, begründete seinen plötzlichen Aufschlag auf 6 M. sogar damit: es sei nur feinstes weißes Mehl dazu genommen. Woher kommt dieses Mehl? Sollte außer dem zum Brotbacken notwendigen Mehl noch etwas übrig sein, so sollte man es lieber uns Hausfrauen geben, damit wir davon Suppen kochen, Gemüse eindicken und Pfanntuchen backen können. Davon werden dann unsere Familien ernayrt, und das ist noch wichtiger als Kuchen. Wenn es, wie zu erhoffen, demnächst 5 Pfund Kartoffeln geben wird, fällt das Ersatzmehl fort, und dann können nur diejenigen Familien noch Mehl beziehen, welche es am Brot absparen können. Mehl ist aber im Haushalt unbedingt zur Ernährung nötig. Man müßte also doch darauf sehen, daß die Mehlverwendung für Kuchen nicht überhand nimmt und daß der Preis für letzteren in angemessenen Grenzen bleibt.
[ Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarforbe. Wiederhersteller. Seibigist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 4,75 4
Alleinverkauf H. Schellenverg. Breitestraße 12—15.

De. 218 4 Mittwoch, 8. August 1917
O Freie Bahn dem Tüchtigen schon in der Jugend.
Zur Verwirklichung dieser für die Neugestaltung unseres Vaterlandes mit allen Kräften von allen Schichten festzuhaltenden Losung, welche einen Hauptfehler unseres bisherigen öffentlichen und unseres Wirtschaftslebens grell, aber treffend beleuchtet, gehört die Neuordnung unserer Schulverhältnisse, besonders ein Aushau der Volksschule, um begabten Schülern dieser Schulart den Aufstieg zu ermöglichen. Vielen von ihnen ist er heute versagt, weil es dem Vater an den Mitteln für bessere Schulbildung fehlt. In welchem Rahmen dieser Aufstieg gefördert werden soll, dazu schreiht Stadtverordneter Dr. Esch in einem bezüglichen Artikel in den Kommunalpolitischen Blättern(Nr. 7, 1917*) das Folgende:
Es muß betont werden, daß es nicht ratsam erscheint, alles daranzusetzen, möglichst alle begabten Volksschüler zu höheren Schulen und in weiterer Konsequenz zu den Hochschulen zu drängen. Das wäre, abgesehen von der Schaffung eines noch größeren Bildungsproletariats, als es schon heute besteht, eine Herabsetzung der mittleren Berufe, von Handwerkerstand und Arbeiterschaft, für sie blieben dann nur Talente zweiter Klasse übrig. Unser Bestreben muß vielmehr dahin gehen, den Volksschülern Bildungsmöglichkeiten zu schaffen, die ohne Zeitverlust oder Hemmung in der praktischen Ausbildung eine organische Fortbildung zu dem erwählten Berufe gewährleisten. Diese Möglichkeit muß sowohl dem Schüler geboten sein, der sich eine höhere Geistesbildung verschaffen will, als auch demjenigen, der vorzugsweise eine gründliche theoretische und praktische Fachbildung erstrebt, mit dem Ziele, in mittleren Berufen gehobene Stellen zu erreichen. Wenn auch die Wege zu allen höheren Berufen dem ganzen Volke erschlossen werden sollen, so würde ich es doch bedauern, wenn sie von allen begabten Schülern betreten würden. Für die mittleren Berufe, für Handwerkerstand und Arbeiterschaft, sind die besten Kräfte gerade gut genug, nur sie vermögen Höchstleistungen in ihrem Fach hervorzubringen, Leistungen, die nicht an letzter Stelle dazu dienen sollen, unserem Vaterlande den ihm gebührenden Platz unter den
Völkern nach dem Kriege zu sichern. Damit die heranwachsenden Söhne des Volkes dazu imstande sind, müssen wir ihnen die Wege ebnen, und zwar unter weitestgehender Berücksichtigung dessen, daß es die finanziell Schwächeren sind, die von den Bildungsmitteln Hebrauch machen werden. Es muß ganz allgemein unser Streben sein, die Ausbildung und den Aufstieg eines begabten Schülers nicht an finanziellen Hindernissen scheitern zu lassen, soweit das nur irgendwie mit den finanziellen Verhältnissen der Gemeinde vereinbar ist. Der Tüchtige muß an den ihm gebührenden Platz gelangen können, mag er zu den sozial Besseroder Schlechtergestellten gehören.
Ins Einzelne gehende Vorschlage für eine Umwandlung unserer Schulverhältnisse macht neuerdings der Soziale Schulausschuß. Dieser Ausschuß setzt sich zusammen aus katholischen und ehangelischen Arbeitervereinsführern und namyaften Mitgliedern des Katholischen Lehrerverbandes und des Verbandes evangelischer Schul=, Lehrer= und Lehrerinnenvereine, also eine recht bedeutsame Neuorganisation. Der Oberlehrerstand ist durch den Reichstagsabgeordneten Oberlehrer Kuckhoff vertreten; die Lehrerinnen fehlen
*) Das betr. Heft behandelt fast ausschließlich Schulfragen, wie das vorhergehende den Fragen der Paritat gewidmet war. Die Kommunalpolitischen Blätter, die auch einen besonderen Ratgeber für Landgemeinden enthalten, verdienen die Beachtung jedes Gemeindevertreters, sie sind das Organ der Stadtverordnetenvereinigung der Zentrumspartei und anderer Kommunalvertreterorganisationen.
leider. Aus dem erwähnten Grundplan verdienen folgende auszugsweise wiedergegebenen Forderungen besondere Beachtung
Die Volksschule.
Im Interesse der Jugend und Volkserziehung ist der konfessionelle Charakter der Volksschule zu wahren. Damit die Volksschule die ihr zufallende Aufgabe erfullen kann, muß sie in folgender Weise ausgestaltet werden: Für alle normal begabten Schüler sind die Lehrziele auf der Oberstufe, besonders in Deutsch, Rechnen und Geschichte(Staatsbürgerkunde) zu erhöhen. Auf sämtlichen besonders den unteren Stufen, ist alles Nebensächliche, Ueberflüssige und Verfrühte aus dem Lehrplan auszuscheiden. Für diejenigen Schüler, die infolge ihrer geringeren Leistungsfähigkeit die Normalziele nicht erreichen können, sind besondere Klassen oder Abteilungen mit ermäßigten Lehrzielen einzurichten. Das Hilfsschulwesen für geistig und sittlich abnorme Kinder ist zweckentsprechend auszubauen. Die Schülerzahl in den Volksschulklassen muß wesentlich herabgemindert werden. Die Volksschule wird überall da, wo die Umstände es gestatten, durch zwei oder drei Klassen erweitert. Der Besuch dieser Klassen ist unentgeltlich und freiwillig. Sie bilden keine besondere Schulart, sondern sind ein Bestandteil der Volksschule. Alle aus öffentlichen Mitteln unterhaltenen oder unterstützten Vorschulen sind aufzuheben. Die heutige Mittelschule ist zu beseitigen.
Das Fachschulwesen.
Für beide Geschlechter sind den vielfältigen Bedürfnissen des Wirtschaftslebens entsprechende Fachschulen einzurichten. Mit diesen sind die höhern Fachschulen in organische Verbindung zu bringen.
Eine höhere deutsche Schule soll das bisher fehlende Glied zwischen Volks= und Hochschule bilden. Durch Aufnahme einer Fremdsprache als Pflichtfach und einer weiteren als Wab fach ist sie besonders geeignet, den praktischen höheren Erwerbsberufen des modernen Wirtschaftslebens zweckmäßig vorgebildete Bewerber zuzuführen. Sie bildet so eine zeitgemäße Ergänzung des höheren Schulwesens, ganz besonders dadurch, daß sie begabten Volksschülern auch im späteren Alter den Aufstieg zu höheren Berufen ermöglicht. Von den Wahlklassen der Volksschule in zu den entsprechenden Stufen der höheren deurchen Schule der Uebergang zu ermöglichen.
Schulberechtigungen.
Das heutige Berechtigungswesen ist grundsätzlich umzugestalten. Sollte die Einjährigenberechtigung aber auch fernerhin mit einem Schulzeugnis verknüpft bleiben, so wird verlangt, daß sie auch den Reifeschülern der erweiterten Volksschule zuerkannt werde. Das gleiche gilt bezüglich der Fachschulen.
Förderung der Begabten.
Keinem hinreichend begabten Schüler soll die Möglichkeit verschlossen bleiben, sich eine seiner Neigung und seinen Anlagen entsprechende Bildung zu erwerben. Voraussetzung dafür ist:
a) Die Umgestaltung des Schulwesens nach den in diesem Grundplan enthaltenen Forderungen.
b) Abstufung des Schulgeldes der höheren Schulen nach Einkommen und Familienstand.
c) Bereitstellung ausreichender öffentlicher Mittel für unbemittelte Schüler, die sich für höhere Studien ganz besonders eignen.
im angezugenen Artikel sagt Stadtverordneter Esch am Schlusse: In Köln hat das Stadtverordnetenkollegium einen besonderen Ausschuß mit der Prüfung der Fragen betraut. Das Ziel der Arbeit dieses Ausschusses ist, alle in Betracht kommenden Gesichts punkte sowie die bisher anderorts unternommenen Versuche ein gehend rein sachlich zu untersuchen, Klarheit in die meist schwierigen Fragen zu bringen und Verbesserungs= und Aenderungsvorschläge zu machen, sofern sich solche als Frucht der Beratungen ergeben sollten. Die Arbeit, die es hier zu leisten gilt, dient der Milderung der Klassengegensätze, der Hebung der Kräfte und Fähigkeiten des ganzen Volkes und damit der Zukunft unseres Vaterlandes.
O Papier ist geduldig.
Schon im allerersten Kriegswinter wurde das geknitterte Zeitungspapier der beste Freund unserer Feldgrauen in d Unterständen als dauerndes und wohliges Bettsackfüllsel, an Stelle des mangelnden Strohs. Allerorten in Stadt und Land wurden von den Gemeindevertaitungen, vom Roten Kreuz, von den Schulen usw. Papiersammeltage veranstaltet, die ein derart erfreuliches Ergebnis hatten, daß vielen hunderttause den unserer wackeren Kämpfer eine treffliche Lagerstatt gegen bittere Winterkälte gewährt werden konnte.
Findige Köpfe wußten mit dem Papier noch eine bessere Schutzwirkung gegen Kälte und Feuchtigkeit zu erzielen, indem sie sich Papierwesten und Papierunterwäsche aus säuberlich zusammengelegten und geklebten Zeitungen herstellten. Besonders bewährte sich dieses Papierschutzmittel als Zwischenlage zwischen wollartige: Unterwäsche und Oberhemd, bezw. als Innenfüllsel zwischen zwei dünnfaserigen Unterhosen. Wenn Berliner Blättermeldungen richtig sind, dann werden nun Kleider und Wäsche aus Papie. in vielfacher Ausführung bald geboten werden. Es ist die Re## von Tisch= und Bettwäsche, Hemden und anderen zur Leibwäsch gehörenden Stücken, von Geweben für Arbeiterkleidung, für Frauenkleider und Kinderschürzen, für Berufskleidung aller Art.
Der Mangel an Hauf und sonstigen Binderohstoffen rief da Papier als wichtiges Ersatzmittel bei der Bindfadenfabrikation an den Plan, und wenn die aus Papier gefertigte Kordel auch keine zentnerschweren Lasten zusammenhält, so genügt sie doch den forderungen beim Paketemachen. Vom Bindfaden zum ersa riemen und Treibriemen war es nur ein Schritt, und die kleine Feldpost=Pappschachteln wachsen sich allmählich zu starken und d bei leicht handlichen Papier=Reisekoffern aus, die miit ihren Beschlägen kaum von den teuersten Koffern zu unterscheiden sind.
Immer neue Fundgruben für die Papierverwendung wurden aufgetan. Der Mangel an Baumwolle mußte ebenfalls durch Nanierertatz wettgemacht werden, und so verarbeiten heute unsere Stofffabriken— besser gesagt Papierstofffabriken— mehr Papier, wie anderes Zeug, und haltbar sind trotz mancher Schönheitsfehle auch Papierhosen und Röcke.
Gesteift und gepreßt, wie sonst Stahl oder Eisen, hat das Par weiter in der Poderberstellung, selbst für die schwersten Fuhrwerke, das Holz ersetzen müssen.
Gepreßte Papierhäuser und Blockhütten, die in den Kolonien später eine Rolle wegen ihrer leichten Handhabung zu spielen berufen sind, gehören mit in das Kapitel vom geduldigen Papier, dessen Gebrauchsfähigkeit hier nur mit einzelnen Strichen angedeutet werden konnte.
Neuerdings hat das Papier als Lederersatz auch seinen Einzug in die Lederindustrie gehalten, wie folgende Meldung besagt: Die erste Papierschuh=Industrie ist im Elsaß in diesen Tagn als Wohlfahrtseinrichtung aufgetaucht, die auf diese Weise einer großen Anzahl von arbeitslosen Frauen und Mädchen Arbeit und Verdienst verschafft. Nach ihrem Muster wollen andere Bezirke den Papierschuhbetrieb einführen, um einmal dem Mangel an billigen Schuhzeug abzuhelfen und zum andern den vielfach brachliegenden weiblichen Arbeitskraften eine Erwerbsmöglichkeit zu verschaffen. Der Schuh aus Papier klingt wohl spaßig, ist aber doch nach sachgemäßer Herstellung ein willkommener Ersatz für den Leder= oder Stoff= und Holzschuh. Dem Stoffschuh kommt der Papierschuh an nächsten, da auch, wie bei diesem, alle Abfälle billig verwendbar sind und mit Geschick ein kleines Schuhwunder herauszuarbeit#en ist. Das Papier wird gut vorbereitet, vielfach verdoppelt, ve dichtet und beklebt, sodaß es erstaunlich sicher den beabsichtigte zwecken dient. Natürlich ist der Papierschuh gerade nicht als Strapazierschuh anzusehen, aber für den einfachen Tagesbedar# oder zum Wärmen des Fußes dient er so gut wie jeder Lederschuh auch.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 8. August 1917.
6 Der endlose
33
Roman aus Sibirien. Von I. Oxenhom. Genehmigte Uebertragung.
„Ich weiß, daß du ein ehrlicher Mann bist, Stepan Iline, und ich glaube, ich kann dir dienen. Vielleicht sehe ich auch meinen eigenen Vorteil dabei. Nun höre: Durch Baschkins Urteil mußt du immerdar wandern. Aus diesem Wandernmüssen wollen wir Vorteil ziehen. Du sollst ein Händler werden, und da du ein ehrlicherMann bist, so wird der Fluch sich in Segen verwandeln für dich. Ich werde dir die Güter und Pferd und Wagen liefern. Den Profit teilen wir, so wie wir uns darüber einigen. Was sagst du dazu?“
„Ich sage ja, Peter Krop! Und ich bin dir dantbar mit
meinem ganzen Herzen."
„So. Aus dem Geschäftsunternehmen fließen zuerst zehn Prozent in meine Tasche als Zinsen für mein angelegtes Kapital. Von dem Rest erhalte ich drei Anteile und du einen, solange bis du mir mein Kapital zurückzahlen kannst. Dann können wir ja ein neues Abkommen treffen. Ist dir das recht?“
„Ja, und du kannst mir vertrauen, Peter Krop.
„Das wußte ich oder ich hätte dir den Vorschlag nicht gemacht. Ich vertraue Leuten selten, Iline, denn sie sind meistens Schurken oder Narren, und ich bin weder das eine noch das andere.“
„Ja. Aber eines muß ich dir noch sagen,“ meinte Stepan nachdenklich.„Mein Weib kann jeden Tag in dem Haus ihres Vaters in Selemsinsk ankommen. Einmal in jedem Monat muß ich nach Selemsinsk und mich nach ihr erkundigen. Ist sie dort, so nehme ich sie mit mir.“
ist sehr gefährlich,“ sagte Peter Krop, ebenso nachdenklich.„Wenn du in die Hände von Paschkins Polizei
fällst..
Stepan nickte nur. Er wie Peter Krop wußten ganz genau, was dann geschehen würde.
„Wie heißt der Vater deiner Frau?“ fragte Peter.
„Wassili Totsin.“
„Ah!“ Das eine Wort sprach Bände.
„Auch daran erinnere ich mich jetzt,“ sagte Peter Krop# nach einer Weile.„Ich wußte doch, daß ich dich auch schon gesehen haben mußte irgendwo. Damals bei deiner Hochzeit. Ich erinnere mich sehr gut an Katia Wassiliewna und Marya Feodorowna. Jawohl, eine Frau, die sich ausgezeichnet aufs Handeln versteht, die Marya Feodorowna!“
Dann verfiel er wieder in Nachdenken.„Weißt du, was Wassili Totsin tun wird?“ fragte er endlich.
„Er wird versuchen, Katia und das Geld zu behalten. Aber Katia wird mir folgen. Mit dem Geld werden wir ja sehen. Ich brauche vor allem Katia und Katinka. Glaubst du, Peter Krop, daß Paschkin sie nicht ziehen lassen werde?"
„Paschkin ist aller Dinge fähig. Gott plage ihn! Er raubte mir viertausend Rubel und ließ mich obendrein beinahe todknuten. Tatukoff, der Gouverneur dieser Provinz, ist schlimm genug, aber ein Engel, verglichen mit Paschkin. Ein Wahnsinniger ist er, dieser Paschkin!... Vielleicht kann ich etwas über dein Weib erfahren, Stepan Iwanowitsch. Gehe lieber nicht mehr nach Selemsinsk, bis du bestimmt weißt, daß sie dort ist.“
„Bringe mir Nachricht von ihr und ich werde dir dankbar sein. Ich habe so lange nichts von Weib und Kind gehört.“
ch will tun, was ich kann,“ sagte Peter Krop.
10.
So begann ein neues Leben für Stepan. Und wenn sein Herz nicht weit weg im Norden in der Stadt Irkutsk gewesen wäre, während er mit seinem Karren über die schlechten Straßen der Provinz Jenisseist zog, dann hätte er wirklich ein glücklicher, zufriedener Mann sein können, trotz aller Befehle und Pässe des Gouverneurs Paschkin. Denn wo eines Mannes Liebe ist, da weilr auch sein Herz, und Stepan Iline hatte keinen anderen Wunsch im Leben als wiedervereint zu sein mit Katia und Katinka.
Doch Peter Krop hatte ja gesagt, er würde in Erfahrung bringen, wo Katia sei und wie es ihr ginge, und Stepan war ganz sicher, das ihm das gelingen würde. Denn die Juden sind ein wunderbar kluges Volk trotz der niederen Sucht nach Geld und Geldeswert. Und so schnell konnte es ja auch nicht gehen, zweifellos. Der Handelsverkehr zwischen Irkutsk und Jenisseisk war nur spärlich, und Peter Krop
mußte auf Gelegenheiten zu Erkundigungen warten, da er auf steter Wanderung war wie Stepan selbst.
So wartete er geduldig trotz aller Sehnsucht.
Er tat sein Bestes, Peter Krop zu beweisen, daß er recht gehabt hatte mit seinem Vertrauen und wurde ein guter Händler. An den Teufelspaß in seiner Tasche dachte er gar nicht mehr, denn er tat ihm nicht mehr so weh. Er wanderte jetzt in Geschäften, so sagte er sich, und nicht unter Pasch tins unbeugsamem Willen. Er verspürte gar keine Lust, die Vorschriften des Passes zu übertreten. Die Zeit dazu war noch nicht gekommen.
Mit Geld in den Taschen standen ihm kleine Bequemlich keiten zur Verfügung, wie die Dörfer sie boten. Auch viele Freunde hatte er sich erworben; nicht nur unter den Bauern, die seine Kunden wurden, sondern auch unter den Nomaden der Täler und Steppen. Seine ernste stille Art. seine Ehrlichkeit als Händler, sein hartes Los machten die Menschen, mit denen er zusammentraf, zu seinen Freunden.
Zuerst hatte er Schwierigkeiten mit der Polizei befürchtet, weil er fortwährend in der gleichen Provinz hin und her zog, anstatt in gerader Wanderung Sibirien# durchstreifen, aber diese Angelegenheit hatte Peter Krop mut Gouverneur Tatukoff in Ordnung gebracht, auf Wegen und mit Mitteln, die schließlich nur ihn und den Gouverneu# interessierten, die sich aber unschwer erraten lassen.
Während der ersten drei Monate richtete der alte Peter seine und Stepans Route so ein, daß sie sich in kurzen Zwischenräumen trafen, um abzurechnen, Waren umzu tauschen und dann weiter zu ziehen. Aber Peter Krop war nicht umsonst fünfundsechzig Jahre alt geworden in einer Welt schlauer Genossen. Er kannte seine Leute. Er vertraute bald Stepan Iline blindlings. Nach und nach dehnte er die Reisen weiter aus, und sie trafen sich seltener, den Peter wußte, daß seine zehn Prozent Zinsen und seine fünfundsiebzig Prozent Anteil am Gewinn unfehlbar auf ihn warteten, wann immer sie sich auch treffen mochten. Bald kümmerte er sich gar nicht mehr um Stepans Handelsgeschäft und ging seine eigenen Wege.
folgt.)

Seite 4.
Nr. 213 4 Mittwoch. 8. Auaust 1917
90
Tages-Kalender
Donnerstag, 9. August
33
Theater: Opernhaus, geschlossen. Sehauspielhaus, geschlossen Reichshalten-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Villa zu verkaufen. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Fütterwochen. WillowitschTheater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne,
abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Fiora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vorgnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln: einen Kessel Ackerbohnen mit Fleisch und einen Kesse
grüne Bohnen mit Fleisch:
Kalk: Möhren mit Fleisch:
Ehrenfeid: Ackerbohnen mit Fleisch.
rovinz nichts mehr nach Köln kommt. Die Provinz t gut, aber nur gering ist der Anspruch, den Köln Provinz Sachsen, an welche die Ansprüche größer ngegen sehr schleppend. Zudem ist die Güte ihrer
Die Gemüseversorgung Rheinlands und Westfalens
oar Gegenstand der Besprechung in einer Versammlung, die unter dem Vorsitz des Leiters der Reichs=Obst= und Gemüsestelle, von Tilly, am Samstag in Essen stattfand. Die Besprechung gestaltete sich in der Hauptsache zu einer Auseinandersetzung über die Frage, wer die Schuld an dem Schleichhandel und den hohen Wucherpreisen der Erzeuger trägt. Während die Vertreter der Landkreise betonten, daß die Städter durch ihre wilden Aufkäufe und ihre hohen Preisangebote die Landwirte in Versuchung brächten, die Höchstpreise zu überschreiten, erklärte man von der anderen Seite, daß die Duldung des Schleichhandels in den Erzeugergebieten schuld an den herrschenden Zuständen sei und daß erst ein Wandel eintreten werde, wenn die Behörden in den Erzeugergebieten rücksichtslos gegen die Preisüberschreitungen vorgehen würden. Wenn in den Erzeugergebieten die Ware weit über Höchstpreis eingetauft werde, könne sie in den Bedarfsgebieten nicht zum Höchstpreise verkauft werden. Ein eigentliches Ergebnis hatte die stundenlange Aussprache nicht, doch erklärte von Tilly, daß die Höchstpreise unter allen Umständen aufrechterhalten werden müßten.
Auf den Märkten dürfte einerseits nicht über Höchstpreis verkauft werden, während anderseits die Landkreise mit allen Mitteln das Hamstern unterbinden sollen. Auch die Eisenbahn solle Maßnahmen gegen das Hamstern ergreifen. In spätestens 14 Tagen seien neue Verordnungen zu erwarten.
1 Roch immer keine fünf Pfund Kartoffeln?
as war bei den meisten, welche die städtische Bekanntmachung für die kommende Versorgungswoche gelesen haben, der erste Getadtverwaltung begründet es auf Befragen damit, ernen: die Einfuhr aus Holland ihr Ende findet und zweitens
aus der Rheiprovinz nichts mehr nach Göln kommt. Dio Prayina
Hannover liefert gut, aber nur gering dort hat
sind, liefert dagegen sehr schleppenter
geringer als jene der Frucht aus Hannover und aus preußen, das uns auch zu versorgen hat. Die sächsische Frucht icht schlecht im Geschmack, aber äußerlich schorfig und ####halb leichter dem Verderben ausgesetzt. eb die Bemühungen, das holländische Ausfuhrverbot rückgängig Erfolg haben werden, steht dahin und da die Lieferungen and Westpreußen eben ern eingesetzt haben, sind die Zufuhren nach terinnweilen nicht in dem Maße zu erhöhen, daß die Ausgabe von mehr als vier Pfund möglich ware.
Grunde bewegi unsere Hausfrauen wohl auch die niche Zuweisung an Kartoffeln nicht so sehr, als die große, *“ die Ernährung im Winter so schwerwiegende Frage: was bekommen wir an Spätkartoffeln zum Einkellern?
i ngst in der Bochumer Stadtverordnetenversammlung zutage
getretenen Erfahrungen aus dem Vorjahre veranlassen zur schärfsten Aufmerksamkerr seitens der Verbraucher, wenn auch einstweilen von intereisierter Seite bestritten wird, daß die Mitteilungen zutreffen.
.4) Auf lartoffelmarke Nr. 1 und 2 gibt es ab Donnerstag ein Pfund Kartoffeln, auf Marke Nr. 3 und 4 ab Montag je ein Pfund. Für die Kartoffelmarke Nr. 5 können wieder 175 Gramm Brot oder 125 Gramm Mehl entnommen werden.
CA Sonderstammarke 210 und 211 gibt es in komender Versorgungswoche für 210 Gewürzsuppe oder Graupen Gramm, auf 211 Käse und zwar 50 Gramm.
A. Die Marmelademarken, welche ab Donnerstag gültig nd. berechtigen zur Entnahme von ein halb Pfund Macmelade der ein vierrel Pfund Kunsthonig. 1 Adnabe von Eiern. Die Gültigkeit der Eiermarke Nr. 6 für die Versorgungswoche vom 2. bis 8. August 1917 wird ausnannswelte bis Mittwoch, den 15. August verlängert. Die roten #iermarken für die 7. Versorgungswoche vom 9. bis 15. August 191: werden für kraftlos erklärt. Auf die roten Eierarken mit der Nr. 7 darf somit kein Ei abgegeben und entumen werden. Die an Kraute und Personen über 70 Jahren ausgegevenen blauen Eiermarken behalten Gültigkeit.
Lebluchen auf Sonderstammmarken. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, eine der Sonderstammmarken für die Entnahme von Lebkuchen zu bestimmen, um den Einwendungen, die gegen die Abgabe auf Brotmarken sich wandten, zu begegnen. Auf nie betreffende Sondermarke soll sogar wahlweise Lebkuchen oder Brot entnommen werden dürken. Diese Regelung wird allgemein mit großer Befriedigung ausgenommen werden.
1. Die Festsetzung eines Milchhöchstpreises auf 48 bzw. 10 Pfg. hat den Zweck, der wilden Preisbildung, die sich bereits bis auf 56 Pfg. das Liter hinaufgewagt hatte, ein Ende zu machen. Leider hat sie nur eben auch die unangenehme Begleiterscheinung, daß diejenigen Bezieher, welche so glücklich waren, noch für 42 oder 4 Pfg. ihre Milch zu erhalten, jetzt mehr bezahlen müssen. Soll man nach einem schwachen Troste suchen, dann ist es der: im Winter werden wir wahrscheinlich noch wesentlich höhere Preise bekommen. Mit dieser trüben Aussicht muß man sich leider abfinden. Im übrigen beharren auch völlig Uninteressierte, die einen Einblick die Erzeugerverhältnisse gewonnen haben, auf dem zunkte, daß sich die Erzeuger in recht übler Lage befinden ino bei einem Literpreise von 48 und 50 Pfg. nichts verdienen, meist sogar zulegen.
0 Der Oberbürgermeister Wallraf
wird sich in der morgen stattfindenden Stadtverordnetenversammlung von Köln verabschieden.
00 Ausgabe von Zusatzkarten für Schwerarbeiter. Da
die jetzt im Verkehr befindlichen Zusatzbrotkarten, Kartoffelzusatzkarten und Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter vom 20. September 1917 ab ihre Gültigkeit verlieren, findet in der Zeit vom 13. August bis 5. September eine Neuausgabe dieser Zusatzkarten, gültig vom 20. September 1917 ab, statt. Landwirtschaftliche Arbeiter erhalten nur die Zusatzbrotkarte. Die bei dem Kgl. Feuerwerks=Laboratorium Siegburg, bei der Kgl. Geschoßfabrik Siegburg, bei der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=Aktiengesellschaft Troisdorf und bei der Firma L. Mannstaedt&amp; Cie. Troisdorf beschäftigten Schwerarbeiter erhalten nur die Kartoffelzusatzkarte(Brotund Sonderzulagen werden diesen Arbeitern von den Firmen verabfolgt). Alle übrigen Schwerarbeiter erhalten die Zusatzbrotkarte und die Sonderzusatzkarte. Die Ausgabe dieser Ausweise findet in den zuständigen Verwaltungsnebenstellen statt und zwar nur gegen Vorzeigung des Brot= und Warenbuches und gegen Abgabe der alten Zusatzbrotkarte, der alten Kartoffelzusatzkarte und der alten Sonderzusatzkarte. Den Schwerarbeitern wird in ihrem eigenen Interesse dringend empfohlen, die alten Zusatzkarten sorgfältig aufzubewahren, da nur gegen Abgabe dieser Ausweise die Aushändigung der neuen Zusatzkarten stattfinden kann. Der Plan zur Verausgabung der Zusatzkarten ist im Anzeigenteil veröffentlicht.
0 Auf den Bohnenmärkten
sind die Zufuhren ersteulicherweise noch immer so, daß den antretenden Hausfrauen die bescheidenen Kopfzuweisungen gemacht werden können. Die bislang vorwiegend verkauften Frühbohnen werden jetzt allmählich durch Speckbohnen abgelöst. Die Stadtverwaltung behält ihr Ziel, jeder soll etwas haben, fest im Auge und es darf zuversichtlich erwartet werden, daß keiner unbefriedigt bleibt. Der bisherige Verkaufspreis wird auch beibehalten werden können, das heißt, es ist nicht zu befürchten, daß eine Steigerung eintritt. Zudem haben sich die Aufkaufsverhältnisse inbezug auf die Preisbildung im Vorgebirge, dank dem scharfen Eingreifen der Landräte, gebessert. Es wurde in Köln immer als feststehend betrachtet, daß die Mengen, welche ins Industriegebiet und sogar bis nach Sachsen rollen, nur deswegen, trotz der erhöhten Frachtkosten, dorthin verkauft werden, weil eine verlockende Ueberschreitung des Höchstpreises den Erzeugern den Absatz dorthin empfehlenswert machte. Die Tatsachen haben diese Annahme in diesen Tagen bestätigt: nicht weniger als 40 Eisenbahnwagenladungen konnten festgehalten werden, weil sie gegen erhebliche Höchstpreisüberschreitung — an Köln vorbeirollen sollten. Wenn alle Landgrafen hart werden, wird sich also, wie man sieht, manches erreichen lassen. Man darf übrigens auch gespannt sein, wie stark der Wille sein wird, der hinter den Verschärfungsbestimmungen stehen wird, die der Vorsitzende der Reichsgemüfestelle in Aussicht stellt, um die gänzliche Mißachtung der Höchstpreisfestsetzung einzudämmen
(4) Die nahe bevorstehende Zwetschenernte wird, so schreibt
man uns, in diesem Jahre noch spärlicher ausfallen, wie im vorigen Jahre. Nur in einzelnen Gärten zeigen die Bäume einen nennenswerten Behaug, und auffallenderweise sind dies meist nur die veredelten Sorten, wie die Bühler und die Viktoriazwetsche und andere, während die aus der Wurzel hervorgegangene Hauszwetsche meist nur ganz wenige Früchte zur Ausbildung bringt. Auch von auswärts werden uns meist ganz geringe Erträge, von einzelnen Stellen sogar Mißernten gemeldet. So versagt fast ganz die weite Strecke von Euskirchen bis Münstereifel, wo die meisten Straßen und Feldwege mit Zwetschenbäumen bepflanzt sind, und die ausgedehnten Trifte und Obstwiesen des Westerwaldes, von wo wir im letzten Jahre hier am Rhein tausende Zentner zum Dörren und Muskochen bezogen.
() Wo bleibt die Jagdbeute aus den besetzten Gebieten?
Man schreibt uns:
Die Notwendigkeit der Heranziehung des Jagderträgnisses im besetzten Feindesland für allgemeine, unserem vaterländischen Gesamtinteresse entsprechende Ernährungszwecke scheint immer noch nicht allgemein erkannt zu werden. Die Jagd in den besetzten Gebieten ist den Militärpersonen im Offizierrang vorbehalten. Das Jagderträgnis der zugelassenen Jagdschützen im Offizierrang kommt in der Regel den Offizierspeiseanstalten zugute. Mannschaftsküchen oder Lazarettküchen haben auf die Jagdheute des besetzten Feindeslandes keinen Anspruch. Das widerspricht dem vaterländischen Gesamtinteresse. Unseren Verwundeten, Kranken und Schonungsbedürftigen im Wehrstand und im Nährstand ist eine kleine stärkende Abwechselung der Kost durch Zuweisung und Verabreichung dieses Jagderträgnisses sicher vorteilhaft. Ob nur Offiziere und Militärpersonen im Offizierrang die Jagd im besetzten Feindesland weidmännisch ausüben können und sollen, mag hier unerörtert bleiben.
CO 2000 Mark Belohnung!
Am 17. Juli d. I. ist in Neuß aus einem Lagerhaus vom Kgl. Proviantamt Neuß ein Waggon Rohkaffee(240 Sack, Wert erwa 200000 Mark) verladen worden. Der Waggon wurde hier ordnungsmäßig mit Vorhängeschlössern, Bleiblomben und Bindedraht verschlossen. Am 21. Juli wurde durch den Empfänger (Kgl. Ersatzmagazin Kassel) bei Oeffnung des Waggons festgestellt, daß der Waggon leer war bis auf zehn Kilogramm Kaffee, der auf dem Boden verstreut lag. Ueber den Verbleib des Kaffees fehlt bis jetzt jegliche Spur. Da der Kaffee tatfächlich hier in den Waggon verladen worden ist, so besteht nur die Möglichkeit, daß er währenh des Transportes an irgend einer unbekannten Stelle ausgeladen oder in einen leeren Waggon umgeladen und an einen unbekannten Empfänger weiter versandt worden ist. Anscheinend handelt es sich um eine große Schiebung. Als Käufer werden vermutlich industrielle Werke, Kaffeeröstereien, größere Schleichhändler und dergleichen in Frage kommen. Demjenigen wird eine Belohnung von 2000 Mark zugesichert, der Angaben macht, welche zur Ermittelung des gestohlenen Kaffees führen.
0 Ueberall dieselbe Klage: es sind keine Kohlen und Briketts zu bekommen, das heißt, in kleinen Mengen von einem Zentner oder zwei nicht. Vorschläge, die Zufuhren zum Einkellern in größeren Mengen zu unterbinden, finden einstweilen bei der Stadtverwaltung keine Gegenliebe. Die Verwaltung sieht in der Förderung der Möglichkeit zum Einkellern eine Minderung der Gefahr, daß im Winter nun alle und jeder gezwungen sind, den städtischen Verkauf in Anspruch zu nehmen. Diese Auffassung hat zweifellos etwas für sich, nur läßt sie die Frage offen, wie zurzeit die Minderbemittelten und diejenigen, welche den ganzen Tag in Arbeit stehen, an Briketts für Herdfeuerzwecke kommen sollen. Es steht zu erwarten, daß in den nächsten Tagen die sog. fliegenden Händler wieder voll versorgt sind und dann ist die Gelegenheit, Einzelzentner zu erhalten, wieder vermehrt. Daß sie von denen, die darauf warten, voll ausgenutzt werden kann, dafür sorgt hoffentlich die Einsicht der Kleinhändler, welche ja in der Gürzenichversammlung jüngst so nachdrucklich betont haben: Wir geben gern im Kleinen ab. wenn wir nur selbst Brennstoff genug bekommen. Wo die Händler, kleine und große, in der Kleinabgabe versagen, da möge kräftige Selbsthülfe durch unnachsichtige Anzeige beim Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, eintreten.
Die Herstellung von Mundtüchern aus Dapier und von
Tischtüchern aus Papier wird durch eine Verordnung des Gouverneurs verboten. Gestattet bleibt die Herstellung von gewebten Tischtuchern und gewebren Mundtüchern aus Papier. Ausnahmen
können vom Kriegsministerium bewilligt werden.
G Ausgabe von Detroleumkarten. Die Ausgabe der
Petroleumkarten für das kommende Winterhalbjahr erfolgt bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen vom 13. August bis 5. September d. J.
Zum Empfang von Petroleum sind nach der Verordnung über die Abgabe von Petroleum berechtigt: Personen mit eigenem Hausstande, deren Wohn=, Geschäfts= und Betriebsräume nicht an eine Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind. Heimarbeiter, Hausgewerbetreibende, Handwerker und Landwirte, deren Geschäfts= und Betriebsräume nicht an eine Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind, erhalten für die Dauer dieser Beschäftigung eine erhöhte Petroleummenge.
Ortsfremde können Petroleum nicht beanspruchen. Anträge auf Ausfertigung von Petroleumkarten sind unter Vorlage des Brotund Warenbuches zu stellen.
Wer zum Bezuge von Petroleum zugelassen wird, erhält als Ausweis eine Petroleumkarte mit der erforderlichen Anzahl Bezugsmarken für je eine Woche. Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter, Handwerker und Landwirte, die auf eine erhöhte Petroleummenge Anspruch machen, müssen zur Begründung ihres Anspruches nähere Angaben über Art und Umfang ihrer Betriebe machen. Zu diesem Zweck sind von ihnen schriftliche Anträge zu stellen, zu denen Vordrucke vom 10. d. M. ab bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen kostenlos entnommen werden können.
Von den Hausgewerbetreibenden und Heimarbeitern ist außerdem eine Bescheinigung des Arbeitgebers über ihre Beschäftigung als solche beizubringen. Für Mitglieder eines Gewerkvereins von Heimarbeitern oder Heimarbeiterinnen genügt an Stelle der Bescheinigung des Arbeitgebers die Vorlage des Mitgliedbuches des Gewerkvereins.
Vordrucke zu den Bescheinigungen der Arbeitgeber sind ebenfalls bei den erwähnten Stellen vom 10. d. M. ab kostenlos zu haben.
00 Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen in der Zeit vom 25. bis 31. Juli einschl. an der Kasse 2565 Mark, an Goldumsatz 3120 Mark, an Goldankauf 4507 Mark. Die Gesamt=Einnahmen betragen an der Kasse 1 140 279 Mark, an Goldumsatz 2857 556 Mark, an Goldankauf 595960 Mark.
□ In Haft kamen drei Personen wegen Unterschlagung, ein
Postschaffner, weil er Postpakete stahl, sechs Personen wegen Diebstahls und Hehlerei, elf Personen wegen Umhertreibens.
□ Qnittung über Liedesgaben. Es gingen ein: von Herrn Christian Siegvurg, Vondelstraße 50, 55 Hefte und Bücher; Math. Kurth, Salierring 43, Lesestoff; Liesel Hölzer, KölnDellbrück, ein Liebesgabenpatet. Von unbekannten Gebern gingen ein: eine Haarschneidemaschine, Lesestoff, Domino, Rosenkranz, Pulswärmer, vier Rasierapparate, 12 Mark bar, Gebetbücher, illustrierte Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Reklamehefte. Allen freundlichen Spendern besten Dank.
00 Die Abteilung Schnhausbefferungswerkstätte der
Nationalen Frauen-Gemeinschaft verlegt die Annahmetage auf Montag=, Dienstag= und Mittwochvormittag, während die Ausgabetage Donnerstagnachmittag, Freitag und Samstag sind. Die Bürgerschaft wird dringend gebeten, die Tage innezuhalten, da der großen Inanspruchnahme wegen Ausnahmen nicht gemacht werden können. Die Schuhe müssen in gereinigtem Zustande sein und außerdem muß das Brotbuch vorgelegt werden. Die Geschäftsstunden sind von—12 und—6 Uhr.
0) Für die Besucher des Riesengebirges. Das stellvertretende Generalkommando des V. Armeekorps gibt bekannt, daß jeder über 14 Jahre alte deutsche Reichsangehörige, der sich im Grenzzollbezirk an der deutsch=österreichischen Grenze des Reg.=Bez Liegnitz vorübergehend aufhält, zur Mitführung eines Reisepasses oder eines von der Polizeibehörde des ständigen Wohnortes auszustellenden, besonders vorgeschriebenen Ausweises verpflichtet ist. Zuwiderhandlungen sind strafbar. Ausgenommen von vorstehenden Bestimmungen sind: 1. in Uniform befindliche Miliärpersonen; 2. Reichs=Staats und Gemeindebeamte; für diese genügt ein von ihrer vorgesetzten Dienstbehörde ausgestellter Ausweis. Auf vorstehende Bestimmungen werden besonders die Besucher des Riesengebirges hingewiesen.
Personalnachrichten.
0 Das Verdienstkreuz für Ariegshilfe ist verliehen worden: den Stadtverordneten Bank, Eliel, Justizrat Krings, Mertens. Justizrat Mönnig, Kgl. Kreisarzt Dr. Hubert Lohmer, Musikdirektor Prof. Joseph Schwartz, Rentner August Wilfert, dem Mitglied der Armendeputation Ambrosius Conzen, den Armenbezirksvorstehern Lehrer Cüppers, Rehfeld und Schuhmacher, den Orrsbezirksvorstehern Hänsel, Hartmann und Möltgen, Prof. Schmalenbach von der Handelshochschule, dem Verkehrsdirektor Krischer, dem städtischen Bürodirektor Goettert, dem städtischen Polizei=Inspektor Wecker, dem Vermessungsinspektor Reis, den Oberstadtsetretären Fritz Meyer, Heinrich Meyer, Keitner, Obers, Palm und Taprogge, den Stadtsekretären erster Kl. Ackermann, Eitner und Neffgen.
Wasserstands=Nachrichten am 8. August 1917, vormittags.
„ 3,96—0,63m1 Cau„„ 259*
Hüningen.„ 2,52—6,05m Köln...
Straßburg(Keyzl).31—0,09# Trier„„...
Mannheim„„ 427-+-.09 n Duisburg„—„
Heilbronn„„.„ 0 45-40.01m| Ruhrert
Bingen„„..-. 2,244-9,01m Wesel„—
259-54 .52 50. 9 .00 4 27m
.27—065 .57+04
.271.072
Rutmatzliche Witterung für den 9. August.
Bei unwesentlich veränderter Temperatur vorwiegend wolkig und nicht
ohne strichweisen Regen.
Höchste Temperatur von gestern:„ 21.6 Grad Celsius niedrigste Temperatur der Nacht:„ 15.7 Grad Celstus.

N 218* Mittwoch. 8. August 1917
Städtischer Verkauf von Rartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 9. bis Mittwoch, den 15. August 1917 einschließlich werden abgegeben:
3) An Kartoffeln und Ersatzwaren gemäß gesetzlicher Anordnung:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 1 Dfund Kartoffeln ab Donnerst.
„„„ 2 1„„ dan 9. Ang.
„„„„„„ ab Nrt
„„„ 4 I„„ s den 13. Aug.
5 175 Gramm Brot oder 125 Gramm
Mehl
b) an Ersatzwaren über die gesetzliche Anordnung hinaus:
auf Sondermarke Nr. 210 75 Gramm Gewürzsuppen oder
Graupen
auf Sondermarke Nr. 211 50 Gramm Käse.
Die Marmelademarken derechtigen zur Entnahme von!2 Pfd. Marmelade oder! Pfd. Kunsthonig.
Die Ausgabe von Gewürzsuppen. Graupen und Käse erfolgt In den einschlägigen Geschäften und städt. Kleinverkaufsstellen.
Dörrgemüse, gedörrte Erdkohlraben und eingemachte Bohnen werden in den dekannten Ausgabestellen in jeder Menge markenfrei abgegeben.
Die Kleinhändler haben die Sondermarken Nr. 210 und 211 auf getrennte Bogen zu kieben und bei deren Einsendung an den Großhändler die Markennachweisung BII zu benutzen.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken der 7. Versorgungswoche werden 33 Pfund Kartoffeln verabreicht und zwar auf Marke 1 ¾ Pfund. auf die übrigen Marken je ½ Pfund. Marke Nr.! muß getrennt von den übrigen Marken aufgeklebt werden.
Cöln, den 7. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Metzerath.
Ausgabe von Petroleumkarten.
Die Ausgabe der Petroleumkarten für das kommende Winterhalbjahr erfolgt wie nachstehend angegeben bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar mit den Anfangsbuchstaben:
August 1917
Ausgabe von Zusatzkarten für Schwerarbeiter.
Da die jetzt im Verkehr defindlichen Zusatzbrotharten, Kartoffelzusatzkarten und Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter vom 20. 9. 17 ab ihre Gültigkeit verlieren, findet in der Zeit vom 13. 8. bis 5. 9. 17 eine Neuausgabe dieser Zusatzkarten, gältig vom 20. 9. 17 ab, nach unten stehendem Dlane statt. Landwirtschaftliche Arbeiter erhalten nur die Zusatzbrotkarte. Die bei dem Kgl. Feuerwerks-Ladoratorium Siegburg, bei der Kgl. Geschoßfabrik Siegburg, bei der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=Akriengesellschaft Troisdorf und bei der Firma L. Rannstaedt&amp; Cie. Troisdorf beschäftigten Schwerarbeiter er halten nur die Kartoffelzusatzkarte(Brot= und Sonderzulagen werden diesen Arbeitern von den Firmen verabfolgt). Alle übrigen Schwerarbeiter erhalten die Zusatzbrotkarte und die Sonderzusatzkarte. Die Ausgabe dieser Ausweise findet in den #ständigen Verwaltungsnebenstellen statt und zwar nur gegen Vorzeigung des Brot= und Warenbuches und gegen Abgabe der alten Zusatzbrotkarte, der alten Kartoffelzusatzkarte und der alten Sonderzusatzkarte. Den Schwerarbeitern wird in ihrem eigenen Interesse dringend empfohlen, die alten Zusatzkarten sorgfältig aufzubewahren, da nur gegen Abgabe dieser Ausweise die Aushändigung der neuen Zusaznarten stattfinden kann.
Septemb.
Zum Empfang von Petroleum sind nach der Verordnung über die Abgabe von Petroleum berechtigt:
Personen mit eigenem Hausstande, deren Wohn=, Geschäftsund Betriebsräume nicht an eine Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind.
Heimarbeiter, Hausgewerbetreidende, Handwerner u. Landwirte, deren Geschäfts= und Betriebsräume nicht an eine Gasoder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind, erhalten für die Dauer dieser Beschäftigung eine erhöhte Petroleummenge
Ortsiremde können Petroleum nicht beanspruchen. Anträge auf Ausfertigung von Petroleumkarten sind unter Vorlage des Brot= und Warenbuches zu stellen.
Wer zum Bezuge von Petroleum zugelassen wird, erhält als Ausweis eine Petroleumkarte mit der erforderlichen Anzahl Bezugsmarken für je eine Woche. Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter, Handwerker und Landwirte, die auf eine erhöhte Petroleummenge Anspruch machen, müssen zur Begründung ihres Anspruches nähere Angaben über Art und Umfang ihrer Be triebe machen. Zu diesem Zweck sind von ihnen schriftliche An träge zu stellen, zu denen Vordrucke vom 10. d. M. ab bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen kostenlos entnommen werden Können.
Von den Hausgewerbetreibenden und Heimarbettern ist außerdem eine Bescheinigung des Arbeigebers über ihre Beschäftigung als solche beizudringen. Für Mitglieder eines Gewerkvereins von Heimarbeitern oder Heimarbeiterinnen genügt an Stelle der Bescheinigung des Arbeitgebers die Vorlage des Mitgliedbuches des Gewerkvereins.
Vordrucke zu den Bescheinigungen der Arbeitgeber sind ebenfalls bei den erwähnten Stellen vom 10. d. M. ab kostenlos zu haden.
Alle zur Begründung des Anspruchs auf Zulassung zum Petroleumbezuge verlangten Angaben müssen wahrheitsgetren gemacht werden. Unrichtige Ungaben ziehen außer der Zurücknahme der Petroleumkarte Bestrafung nach sich.
Die oben dezeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmren Tage nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt Cöln, den 2. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Best.
Wohnungs-Vermieter
Für sofort oder später werden
u nrada Mat
I.
VOn
1
5
Zimmer
den
Neustadt und
zahlreich gesuchl
Vororten
B
Wohnungsnachweis üür die Siadt Cöin,
Mauritiuswall 64·66.
Fernsprecher 6506—10. Nebenstelle 18.
Abgabe von Marmelade und
Kunsthonig.
Von Donnerstag. den 9. d. ., ab darf bis auf weiteres auf die Marmelademarken
½2 Pfund Marmelade oder ¼4 Pfund Kunsthonig abgegeben werden.
Zur Unterscheidung haben die Kleinhändler sofort bei Annahme der Marken an denjenigen Marken, auf die Kunst honig abgegeben wird, die rechte untere Ecke(etwa“ der Marke) abzuschneiden. Diese Marken sind auf besondere Bogen aufzukleben und in der Nachweisung Bl getrennt von denjenigen, auf die Marmelade abgegeben ist, aufzuführen. Ebenso ist im Wareneingangsbuch Marmelade und Kunsthonig getrennt zu verduchen. Die Beachtung dieser Vorschriften wird von der Markenzentrale überwacht. Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 17 Ziffer 4 der Verordnung vom 20. 6. und 14.
1916 bestraft.
Cöln, den 3. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.d*
Cöln, den 2. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Ausgabe der Jrot. und Worenmarken
durch die
Die Ausgabe der für die Zeit vom 23. Aug. bis 19. Sept. 1917 (3. Versorgungszeitraum des II. Halbjahres 1917) geltenden Marden an die nachstehend aufgeführten Anstalten und Betriebe erfolgt: Portalsgasse 2— Zimmer 5—. Es sind die Ausweiskarten vorzulegen, die im Besitze der Anstalten und Betriebe find. Die Kriegsgefangenenlager haben außerdem eine Aufstel lung üder die Zahl der Gefangenen und Wachleute, die nicht im Besitze von Brot= und Warenbüchern sind, gemäß Rundschreiben vom 29. November 1916 abzuliefern.
Die Ausgabe der Marken erfolgt:
An Kriegsgefangenenlager am Samstag, den 11. Au gust und Sonntag, den 12. August 1917 nur vormittags von 9 bis 12 Uhr, an Anstalten und gemeinnützige Einrichtungen am Montag, den 13. August 1917.
An Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaden des Namens:
A bis I. am Montag, den 13. August 1917 A bis Z. am Dienstag, den 14. August 1917.
Die Geschäftsräume der Wirtschaftsabteilung sind an den Werktagen, außer Samstags geöffnet von 8 bis 12½ und von 3¼ bis 5½ Uhr, Samstags von 8 bis 12 Uhr vormittags.
Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 8. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
Zusatznahrung
für Schwer= und Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Samstag, den 11. August bis Freitag, den 17. August 1917 gelangen auf die Stamm=Marke 12 der Sonderzusatzharte für Schwerarbeiter und auf die Stamm=Marke 4 der Sonderzusatzkarte für Rü stungsarbeiter je ½ Pfd. Gewürzsuppen oder Graupen in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
Die Geschäftehaden die Stammmarken 12 der Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter und die Stammarken 4 der Sonderzusatzharte für Rüstungsarbeiter auf besondere Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre
Waren beziehen, bis zum Dienstag
den 21. August, ein zureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen dis zum Freitag, den 24. August. an die Marken=Zentrale abgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz defindlichen Sonderzusatzkarten für Rüstungs
arbeiter die Stamm=Marken 4 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen.
Cöln, den 7. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Bost. 73
J..: Dr. Ben
#tudieren Sie die kleinen 15 Anzeigen im LA. Es wird I1 für Sie oft von Nutzen sein.
Markenausgabe an die Firmen der Rüstungsindustrie
Am Freitag, den 10. und Samstag, den 1I. August ge langen bei der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenz Platz 1, Erdgeschoß, die Marken für die nächste Versorgungsperiode a die Firmen, die als zur Rüstungs industrie gehörig anerkannt sind zur Ausgabe. Am Samstag, den 11. August sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten und unterschriedenen Vollmacht ausgehändigt. Die Empfangsscheine sind seitens der Firma umgehend bei der Abt. für Schwerarbeiter einzureichen.
Cöln, den 7. Aug. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p“
Zwangsversteigerung
11. Oktober 1917, sollen in Cöln, in Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zim mer 77. die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1. vormittags 10 Uhr:
Palanterstraße Nr. 12 c,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,81 Nutzungswert: 1700,00 Mark,
2. vormittags 10 Uhr 10 Minuten:
Aegidiusstraße Nr. 57,
Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 2,58 Ar, mit 2000 Mark Nutzungswert,
3. vormittags 100: Uhr:
Regidiusstraße Nr. 59,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,62 Ar, Nutzungswert: 2500,00 Mark.
Eigentümer: 1. Louis Curt, Kaufmann aus Cöln,— verstor den.— 2. August Schwarz, Wirt zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Beittäge.
Abgabe von Eiern.
Die Gültigkeit der Eiermarke Nr. 6 für die Versorgungswoche vom 2. bis 8. August 1917 wird ausnahmsweise bis Mittwoch, den 15. August 1917, verlängert.
Die roten Eiermarken für die 7. Versorgungswoche vom bis 15. August 1917 werden für kraftlos erklärt. Auf die roten Eiermarken mit der Nr. 7 darf somit kein Ei abgegeben und entnommen werden.
Die an Krande und Personen über 70 Jahren ausgegebenen blauen liermarken behalten Gültigkeit.
Cöln, den 6. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
#er Plan der S Eise
Königlichen Eisenbahn=Direktion nebst Bauwerksverzeichnis für den Neubau einer Gleisgruppe zur Herstellung eines Vorbahnhofes Cöln=Eifeltor liegt vom 10. 8. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer 1, zu Jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plau bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 8. August 1917.
Der Oberdürgermeister.
p“ J..: Klutmann
1917, vormittags 11 Uhr werden Deutzer Freiheit:
verschiedene Möbel, um 12 Uhr, Kalker Hauptstraße 83
1 Partie Fut= u. Schlagbälle, 2 Schreibmaschinen und versch. Möbel
versteigert.
Fleckenstein,
Berichtsvollzieder in Cöln. p
m 10. * lichen
August und erforderFalles am nächsten Tage, jedesmal 9 Uhr beginnend, werden auf Bahnhof Gereon Lagerkoller unanbring= liche Güter meistbietend gegen bar versteigert u..: Tabak waren, Steingut, Porzellan, Gläser, Betten, Auhhaare, Nußbaumholz. Sägen, Papier, Näh maschinen, Säcke, Osenputz, Trag sedern, Rübsamen, Treibriemenersatz, Kinderwagen, Korsetts, Nuß, Bürsten. Hutdraht, Run kelsamen, Watte. Essig, Düten, Amol, Aether, Karbidlampen, Fahrräder, Fußzmatten, Kartoffelmühlen, Vorzellanringe für Handgranaten, Düngemittel landwirtschaftliche Maschinen, Pfeffer, Rühenschneider, Streumehl, Möhrensamen, Roher Tabak, Holzpumpe. Legepulver für Hühner, Pferdegebisse, Schmirgel, Draht, Mausefallen, Terlecit(Eisenpräparat), Holzspulen, Druckerschwärze, Kronenpech. Zahlkarten, Kriegsseife, Dekorationsknöpfe. Schwefelsäure, Möbel, Papierwaren, Klubsessel und mehr.
Königliche
pr Eisenbahndirektion.
4 junge Hähne
zu verkaufen. Hamacher b
Poll, Hauptstraße 16.
Kleine-shäf Anzeigen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschaftestellen Marzellen straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre tungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsabstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46. Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel llohe Pforte 6
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke
Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Ich bin
noch immer bereit, Ihre Bilder gratis einzurahmen, wenn Sie die Leisten bei mir kaufen. Bitte das Schaufenster beachten. Kjölby, Apostelnstr. 12. Tel. B: 870
Akkumulat.=Batt.
w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, gegenüb..Hauptpost.
venthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182. Humboldtkolonie: Feldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. MülheimRheins Buchheimerstr. 27, Nippeat Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Richl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinant: Ostheimerstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende
von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
Für das Rechnungsjahr 1917 werden im Stadtbezirk Cöln an Hanhwerkskammerbeiträgen erhoben:
1. von jedem zur Staatsgewerbesteuer veranlagten Hand werksbetrieb ein Betrag von
.50.,
h. 12½ vom Hundert der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer und
c. 20 vom Hundert der unter a und h bezeichneten Beträg: zur Dechung der im Steuerjahr 916 durch die Einlegung von
Rechtsmitteln entstandenen Aus fälle.
Die Erhebung der Beiträge erfolgt nach den für die Erhe bung der Gemeindeabgaben geltenden Grundsätzen.
Einwendungen gegen die Veranlagung sind innerhalb vier Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen.
Cöln, den 7. Augus 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Korletten, Süllenhalter Paradiesgurte
Kräuterhaus Blaubach 34—.
#n vernieten
herrschaftliche EtagenWohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 16, 2. Ctage,
7 Zimmer, Küche, Bad. elektr. Licht usw
Bescheid Bismarchstraße 18. 5 Telephon A 8281.
6 Zimmer=Wohnung und 3 Zimmer=Wohnungen
mit elektr. Licht und freier
elektr. Flurbeleuchtung. Zollstock, Herthastraße=62, Unterhaus, hoswärts gelegen, zu 10 Mark resp. 20 Mark zu vermieten.
Bescheid im Geschäft daselbst.
Nähe Stadtgarten und Kaiser-Wilhelm-Ring.
schöne Wohnungen von 4 u. 6 .,., B. in Gilbachstr. 26 u. 30 preisw. zu verm. Bescheid bei den Hausmeistern daselbst.b
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnten Hause zu ver mieten. 6 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
4 Käume
geschl., 3. Etage. Hinterh., zu verm. Fleischmengergasse 45
helle Anb.=Zim. 1. Et. z. voi. Diebenburgen 57.
Mietgesuche
Lell. Dame 9r.“,
ein leeres gr. Zimmer,
Parterre oder 1. Etage, in der Nähe Chlodwigplatz Off. u. E 87 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
oder Kalk.
10
Abgeschl. Wohn., 33. Rüche u. Mans. mit Gas ges. Off. m. Pr. u. B543 a. 2. Gesch., Breitestr. 85.
2* A A 7##

*Mittwech, 8. Auaust 1917
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
desonssssrnnrnnen von bente
0#adenschluß und Oreisfrage im Friseurgewerbe. In einer öffentlichen Versammlung selbständiger Barbiere und Friseure trat Montag abend im Saale der Ratsmühle H. Zauns in einem Vortrage dafür ein, daß im Kölner Barbier= und Friseurgewerbe ein früherer Ladenschluß an Sonn= und Wochentagen, sowie eine entsprechende Preiserhöhung herbeizuführen sei. Jetzt sei die Gelegenheit geboten, eine Verkürzung der Arbeitszeit an Wochentagen durchzusetzen, schon um eine Lichtersparnis zu erzielen. Auch sei durch Sammeln von Unterschriften ein Sonntagsladenschluß um 1 Uhr allgemein zu erreichen. Ein freiwilliger früherer Ladenschluß ist in Köln schwerlich zu erreichen, da im Barbier= und Friseurgewerbe viel Uneinigkeit herrscht, die Selbständigen dieses Gewerdes sind in drei Vereinigungen organisiert. Einstimmig wurde eine Entschließung angenommen, wonach sich die Versammelten verpflichten, ihre Geschäfte an Sonntagen um 1 Uhr mirtags und an Wochentagen um 8 Uhr abends zu schließen. Bezüglich der Preise wurde behauptet, daß in Köln die niedrigsten Preise beim Friseur erhoben werden. Eine allgemeine Preissteigerung sei schon mit Rücksicht auf die Teuerung der Lebensmittel und sämtlicher Gebrauchsgegenstände bedingt. Ein weiterer einstimmiger Beschkuß ging deshalb dahin, ab 10. August d. J. eine 25prozentige Erhöhung auf die bisherigen Preise zu nehmen. Die Stadtverwaltung ist dazu übergegangen, eine Steuer von den Aushängebecken der Friseure zu erheben. Diese Steuer wurde als ungerechtfertigt erachtet, da das Becken als historisches Zeichen des Berufs seit dem Jahre 1488 besteht. Eine Klage gegen die Erhebung dieser Steuer hat die Innung angestrengt und es schweben Verhandlungen, wonach vorgesehen ist, ein Einheitsbecken einzuführen, und erfst ein zweites und mehrere Becken steigend bis zu 50 M. für das Jahr zu versteuern. Von Kriegerfranen wurde angeregt, diesen sowie deren Töchtern Unterricht im Rasieren erteilen zu lassen, damit die Geschäfte aufrecht erhalten bleiben können. Es wurde zugesagt, einen Rasierkursus für Kriegerfrauen und deren Töchter einzuführen, entohl man darin eine schwere Konkurrenz erblickt.
() Vorschüsse für Wintereinkäufe an die Orivatbeamten. Wie im vergangenen Jahre werden auch in diesem Jahre den Reichs= und Staatsbeamten sowie den im Reichs= oder Staatsdienst auf Privatdienstvertrag angenommenen ständig beschäftigten Angestellten und Arbeitern zinslose Gehalts= oder Lohnvorschüsse zum Einkauf der gewohnten Wintervorräte an Heizmaterial, Kartoffeln, Gemüse und Obst von den Behörden auf höhere Anordnung gewährt. Ein solches Verfahren entspricht einem dringenden Bedürfnis der mit festen Bezügen angestellten Beamten und Arbeiter. Unter den heutigen Teuerungsverhältnissen ist es dem allergrößten Teile der Festbesoldeten nicht möglich, von ihrem Diensteinkommen diejenigen Rücklagen zu machen, welche erforderlich sind, um sich wegen der üblichen Wintervorräte einzudecken. Soweit sie deshalb kein eigenes Vermögen haben, müssen sie mit Rücksicht darauf, daß heutzurage im allgemeinen nur gegen Kasse verkauft wird, auf die Einkellerung der üblichen Wintervorräte verzichten, wodurch den Hausfrauen ihre schwere Aufgabe, für die Ernährung der Familie zu sorgen, noch schwerer gemacht wird. Diese Gründe, die den Reichskanzler und die preußischen Minister der Finanzen und des Innern dazu bewogen haben mögen, die Gewährung von ebentl. ratenweise rückzahlbaren Vorschüssen an die Reichsveamten und preußischen Staatsbeamten anzuordnen, gelten noch in erhöhtem Raße für die Privatbeamten, weil der Privatbeamte im großen und ganzen wirtschaftlich bei weitem schlechter gestellt ist als der öffentliche Beamte. Es gibt deshalb der Deutsche Privat=Beamten=Verein in Magdeburg die Anregung, auch die Firmen möchten dem anertennenswerten Vorgehen des Reiches und und der Bundesstaaten folgen und auch ihren Beamten zinslose, durch kleine monatliche Gehaltsabzüge zu tilgende Vorschüsse gewähren und dadurch die Familien ihrer Angestellten von großer Sorge für den kommenden Winter befreien.
Lecal-Anzeiger* Köln. 8. Aug
157. Kriegswoche.
29. Juli.
Am Chemin des Dames von Cerny bis zum Winterberg bei Craonne großer franz. Angriff abgeschlagen.— Zwischen Husiatyn und Skala das galiz. Zbruczufer gesäubert u. an mehreren Stellen die Reichsgrenze überschritten. Zwischen Dujestr u. Pruth, längs des Czeremosz, im Suczava= u. oberen Moldava=Tal Fortschritte.
50. Juli.
In Flandern aufs höchste gesteigerter Artilleriekampf.— Fortschritte am Zbrucz. Zwischen Dujestr u. Pruth Sniatyn genommen. Die Czeremosz=Linie überschritten. Rufs.=rumän.(auch die folgenden Tage andauernde) Entlastungsangriffe im Bereczkergebirge Mgr. Casinului) erfolglos.
51. Juli.
Nach fast einmonatigen schwersten Artilleriekämpfen hat in Flandern die Infanterieschlach begonnen. Diese größte Kampfhandlung erreicht auf 25 Kilometer Frontbreite zwischen Nordschoote u. Warna#on aufangs beträchtlichen Geländegewinn, der aber durch gewaltigen deutschen Gegenstoß größtenteils sofort aufgehoben wird. Birschote bleibt vorl. verloren.— Am Chemin des Dames u. dem westl. Maasuser erfolgreiche deutsche Unternehmungen.— Russen in den Flußwinkel von Chotin zurückgeworfen; Flankenstellung an der Bahn Horodenka— Czernowitz durchbrochen.
1. August 1917.
Nach schweren Kämpfen in Flandern unterliegt der Engländer dem deutschen Gegenangriff.— Die russ. Karpathenfront zw. Pruth u. den Südosthängen des Kelerongebirges im Weichen.
2.
In Flandern Artilleriekampf u. engl. Patrouillenstöße.— Fortchritte am Zbrucz, zwischen Dujestr u. Pruth und bei Kimpolung.
Czernowitz. die Hauptstadt der Bukowina, genommen. Nordöstl. Czernowitz die rufs. Reichsgrenze überschritten.— Die Säuberung des Zbrucz abgeschlossen. Nach 14tagigem Feldzug ist alizien bes auf eine kleine Strecke zwischen Brody u. Zbaracz vom Feinde frei.
4. August.
Im Waldgebiet in Richtung auf Chotin südl. des Dujestr Fortschritte, Südöstl. von Czernowitz ruman. Grenze erreicht. Im Suczawatal Russen in die Ebene von Radautz geworfen.
Seekrieg. Am 26. Juli engl. Kreuzer Artadue(11150 To.) im Kanal versenkt.K. 120 400
Die Sammelmelbungen dieser Woche betragen versenkte 139 500
Br.=.T.
C) St. Vincenz-Haus Köln, Eintrachtstraße 129—147. Im Jahresberichte für 1916 ist u. a. zu lesen: Das zweite Kriegsjahr hat die Verhältnisse in derselben Weise gestaltet, wie das erste. Da die Concordia, Kölnische Lebensversicherungsgesellschaft, auch weiterhin in ihrem Neubau 3 große Räume mit je 25 Betten einschließlich Licht und Brand der Militärbehörde zur Verfügung gestellt hatte, konnten 200 Betten mit verwundeten und kranken Soldaten belegt werden. Abgesehen von den Wintermonaten war die Belegung meistens eine vollständige. 1052 verwundeten und ertrankten Militärpersonen wurden während 66842 Verpflegungstagen ärzt= liche Behandlung und Verpflegung zu teil. Wie im vergangenen Jahre wurden die Soldaten in den Räumen der Concordia ausschließlich von Hilfsschwestern des Katholischen KrankenfürsorgeVereins vom Roren Kreuz verpflegt, während die Schwestern vom hl. Bincenz von Paul sich der Pflege der Soldaten und der anderen Kranken im St. Vincenzhause gewidmet haben. Durch die Inanspruchnahme der Betten von seiten der Militärbehörde war der Platz für die Zivilkranken andauernd verringert. Es mußte vielen infolge Platzmangels die Aufnahme versagt werden, und zwar war dies in allen Klassen der Fall. Es wurden im vergangenen Jahre 2128 Zivilkranke ausgenommen und während 45731 Verpflegungstagen behandelt. 165 Patienten wurde während 5592 Pflegetagen unentgeltliche Behandlung und Verpflegung gewährt. Leider konnte man auch hier nicht allen Ansprüchen gerecht werden, zumal da infolge der durch den Krieg leider hervorgerufenen größeren Bedürftigkeit der Wunsch nach Freistellen ein außerordentlich großer war. Der Vorstand glaubt nicht umsonst an die Mildtätigkeit der Kölner Mitbürger sich zu wenden mit der Bitte, durch Stiftung von Freistellen den Hilfesuchenden in ihrer bedrängten Lage beizustehen. Die Vergrößerung der Anstalt stellt sich von Jahr zu Jahr als immer größeres Bedürfnis heraus. Insbesondere müssen bei dem außerordentlich umfangreichen Betrieb die Küchen= und sonstigen wirtschaftlichen Räume nebst ihren Einrichtungen baldigst einer gründlichen Umänderung und Vergrößerung unterzogen werden. Leider stehen dem Vorstande hierzu nur ganz geringe Mittel zur Verfügung, und ist er immer wieder auf die Wohltätigkeit der Mitbürger angewiesen. Der Vorstand hofft, daß dem Beispiel so mancher Wohltäter viele andere folgen und es ermögtichen, daß die Anstalt weiterhin ausgebaut und vergrößert werde.
00 Die Zukunft der Gärungsgewerbe nach dem Kriege.
Die Gärungsgewerbe hatten sich bis zum Kriege in außerordentlicher Entwicklung befunden. Daß sie nach dem Kriege eine Rückund Umbildung erfahren müssen, ist selbst vielen einsichtigen Vertretern dieser Gewerbe schon während des Krieges klar geworden. Wir werden mit Rücksicht auf unsere Valuta, überhaupt unsere notwendige Selbständigkeit gegenüber dem Ausland weder Brotgetreide noch Braugerste in dem Maße einführen können, wie wir es vor dem Kriege getan haben. Vor allem aber dürfen wir nach dem Kriege weder durch eine späte Polizeistunde, noch durch unlautere Anreizmittel(Tingeltangel, Animierkneipen, usw.) die geistige und körperliche Gesundheit unseres Volkes weiterhin in dem Maße gefährden und schädigen, wie es leider bis zum Kriege großenteils geschehen ist. Hier wird und muß die Reichsregierung, müssen die gesetzgebenden und Verwaltungsstellen Einhalt gebieten. Und die inneren, die Justiz= und die Kriegsministerien aller Bundesstaaten dürften die maßgebenden Reichsstellen hierin nach den Erfahrungen, die in diesem Kriege einesteils in der Ernährungsfrage, andernteils mit den Einschränkungen der Alkoholherstellung und des Alkoholvertriebs gemacht wurden, selbst gegen die einflußreichsten privatwirtschaftlichen Interessen alten Stiles unterstützen. Inwieweit es von Rechts wegen und angesichts der schweren geldlichen Belastung, mit der wir nach dem Kriege zweifelsfrei zu rechnen haben, angeht, diese Gewerbe, die bis dahin geblüht hatten, wie die Schnapsbrennereien, die Likörfabriken, die Erportbrauereien usw., für die entstehenden Ausfälle zu entschädigen, mag zunächst noch eine offene Frage sein. Jedenfalls werden diese Gewerbe gut tun, wie die Fuhrhaltereien bei der Einführung der Eisenbahnen, die Wagenfabriken bei der Einführung der Automobile uff., sich den Anforderungen der neuen Zeit anzupassen, wie sie es tatsächlich auch in steigendem Maße während des Krieges schon getan haben. Aus Brennereien sind Kartoffeltrocknungsanlagen größten Stiles geworden, Brauereien haben sich zu Limonadenfabriken, Obstöörranlagen, Konservenfabriken, Kornspeichern umgewandelt, Hopfenland ist in Getreideacker und Gemüseland umgelegt worden. Vor allem sollten diese Judustrien sich auch auf Viehhaltung einrichten. Städtische Kuh= und Schweinehaltung unter Zuhilfenahme der reichlichen Küchenabfälle als Viehfutter, wie es der Krieg als dringliche und zweckmäßige volkswirtschaftliche Maßnahme gelehrt hat, und wie es schon vor dem Kriege von unternehmenden Köpfen mit Erfolg ins Werk gesetzt war, dürfte vielen Brauereien und Brennereien lohnenden Erwerb schaffen und unsere Volkswirtschaft von der Einfuhr amerikanischen Fleisches, dänischer Milch und sibirischer Butter entlasten.
0 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Juli wurden 8665 offene Stellen gemeldet: 3726 für männliche und 4939 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1765 männliche(1361 hiesige, 404 auswärtige) und 3474 weibliche oder zusammen 5239 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4537 Personen Stellung, und zwar 1436 männliche und 3101 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren zum Schlusse des Monats noch 282 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und laufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut.
: Gerichts=Verhandlungen. n.
□ Ohne Not Spitzbube. Ein 36jähriger Fabrikarbeiter in Schlebusch, der vom Heeresdienst reklamiert ist, und auf seiner Arbeitsstelle in Küppersteg täglich bis zu 25 M. verdient, hatte nachts Kartoffeln aus dem Garten eines Nachbarn gestohlen und in einem andern Fall den Versuch eines Felddiebstahls gemacht. Erwischt, gab der Arbeiter einen falschen Namen an. Dieser hat ihm aber nicht geholfen, vielmehr wurde er, der auch dringend verdächtig ist, in weiteren Fällen Kirschen und Erbsen von fremder Flur sich angeeignet zu haben, vom Kriegsgericht mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit der Handlungsweise, die nicht aus Not geschah, zu sechs Monaten Gefänanis verurteil
:: Aus Kölns Nachbarschaft s
GnnTsc1.
0 Bonn,.Aug.1917. Der am Sonntag hier zahlreich versammelte Vorstand des Vereins der Zentrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach sandte heute an Exzellenz Spayn folgendes Telegramm ab:
Justizminister Dr. Spahn, Frankfurt am Main. Der Vorstand der Zentrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach hat mit großer Freude die Nachricht von der Ernennung Ew.
zum preußischen Justizminister vernommen und spricht namens der ganzen Zentrumswählerschaft des Wahlkreises seine herz lichsten Glückwünsche aus. Wir erblicken in dieser Berufung nicht nur die wohlverdiente Anerkennung für das rastlose, klnge und verantwortungsvolle Wirken unseres langjährigen Abgeordneten zum Woble des Vaterlandes, sondern auch einen verheißungsvollen Anfang in der tatsächlichen Durchführung der solange angestrebten Gleichberechtigung aller Staatsbürger, auch der Ange hörigen der Zentrumspartei. Gerade Ew. Exzellenz haben uns auf dem Wege zu diesem Ziele erfolgreich das Banner der Gerechtigkeit vorangetragen. Wir freuen uns von Herzen zu hören, daß Ew. Exzellenz sich wieder aufstellen lassen werden und geloben namens der Zentrumswählerschaft unseres Wahlkreises zu dem Minister Dr. Spahn in derselben unverbrüchlichen Treue zu stehen, die er als Abgeordneter mehr als 25 Jahre seinem Wahlkreise gehalten hat.
Zu den politischen Vorgängen der letzten Wochen wurde folgende Entschließung angenommen: Der Vorstand der Zentrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach stellt sich nach einem eingehenden Berichte des orn. Reichstagsabgeordneten Chrysanth einstimmig auf den Boden der Entschließung des Reichsausschußes der Zentrumspartei vom 24. Juli. Der Vorstand weist entschieden und mit Empörung die nach dem unwürdigen Vorbilde früherer Jahrzehnte auch jetzt wieder in die Erscheinung tretenden Versuche zurück, der Haltung der Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstage andere als vaterländische Beweggründe unterzuschieben. Der Vorstand hätte derartige schwere und verletzende Störungen des Burgfriedens nach drei Jahren schwerster Kriegsnot, die die Angehörigen aller Parteien ohne Unterschied im gleichen unbegrenzten Opfergeiste für Kaiser und Reich einander näher gebracht haben, nicht für möglich gehalten und hofft im vaterländischen Interesse, daß sie sich nicht wiederholen werden. Aus vollster Ueberzeugung von der Notwendigkeit des Fortbestehens eines starken Zentrums für die geistige und materielle Wohlfahrt unseres Volkes fordert der Vorstand die Zentrumswähler des Wahlkreises Bonn=Rheinbach auf, nicht nur der Partei die alte Treue zu bewahren, sondern in der neuen Zeit, die für Deutschland herangekommen ist, mir gesteigerter Einsicht und verdoppelter Opferwilligkeit für die Partei und damit für unser heißgeliebtes Vaterland zu arbeiten.
0 Rendenich,.August 1917. Am 1. August veranstaltete der Kameradschaftliche Kriegerverein von Kendenich eine Gedenkfeier für die 39 aus unserer Gemeinde auf dem Felde der Ehre gefallenen Helden. Um 9 Uhr zog der Verein unter Vorantritt der Kapelle des Res.=Inf.=Regts. Nr. 69 aus Köln zur Kirche, wo Pfarrer Lippold eine hl. Messe mit einer zu Herzen gehenden Ansprache
hielt. Nach der hl. Messe zog man zum Kriegerdenkmal. Dort spielte die Musik, drei Schulkinder sagten Gedichte auf und der Vereinsvorsitzende Gerhard Forschbach hielt eine Gedächtnisrede und brachte ein Kaiserhoch aus, nachdem er im Auftrage des Vereins und der Gemeinde zwei Kränze am Tenkmal niedergelegt hatte. Die Summe von 51 Mark war das Ergebnis einer Sammtung für die Hinterbliebenen der Gefallenen.
0 Brühl,.August1917. In der Kaiser Wilhelmschale,
Stock, in Pingsdorf wird am Donnerstag, den 16. August, nachmittags von—5 Uhr, eine Mütterberatungsstelle für die Gemeinden Badorf und Scwadorf eingerichtet, sie wird von da ab alle 14 Tage geöffnet sein.
(•) Berg.-Gladbach,.Aug.1917. Städtische Werkstätte für SchuhinTandsetzung. Die Annahme von Schuhwerk findet von jetzt ab nur Mittwochs, die Ausgabe von Schuhen nur Samstags jeder Woche statt. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß in Zukunft die instandgesetzten Schuhe nur gegen Barzahlung der Flickkosten oder gegen Gutscheine der Armenverwaltung bei Unterstützungsbeziehern verabfolgt werden. Eine Stundung der Kosten kann unter keinen Umständen erfolgen. — Zum Aufkauf von Oelfrüchten und den daraus gewonnenen Produkten ist für den Kreis=Mülheim am Rhein seitens des Kriegs=Ausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette, Peter Josef Demmer, in Porz=Urbach bestellt worden.— Am Donnerstag, den 9. August d. J. werden in den Metzgereien von Peter Berger, Heidkamperstr., Theodor Berger, Wilhelmstr., Wilhelm Tillmann, Heidkamperstr. Schweinekoteletts gegen Marke B 38 abgegeben.— Die nächste Karroffelabgabe findet am Donnerstag, den 9. August d.., in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamts(für Gladbach Mitte ab Lager Kops) während der bisherigen Abfertigungszeiten statt. Es erhält jede Person drei Pfund, Schwerarbeiter jedoch fünf Pfund und zwar gegen Ablieferung der Kartoffelmarke für die Woche vom 30. Juli bis 5. August d. J. An die Bewohner von Gladbach Mitte und Gronauerwald, die in der vorigen Woche gegenüber den anderen Bezirken ein bezw. zwei Pfund Kartoffeln mehr erhalten haben, können nur zwei bezw. drei Pfund für Schwerarbeiter abgegeben werden. Der Preis der Kartoffeln beträgt wie bisher.20 M. für das Pfund.— Gemäß Bekanntmachung über die Brennstoffversorgung der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes sollen die am 31. August sich im Besitz der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes befindlichen Bestände an Brennnoffen ermittelt werden. Für die Ermittelung werden an den Nebenstellen Fragebogen an einem noch zu bestimmenden Tage zur Ausgabe gelangen. Zur Prüfung der von den Anmeldepflichtigen gemachten Angaben werden alle Personen und Firmen, die nach dem 15. April d. J. Brennstoffe jeder Arr an Haushaltungen, an die Landwirtschaft und an das Kleingewerbe im Stadtbezirk fuhrenweise unentgeltlich oder gegen Bezahlung abgegeben haben, ersucht, an 1. September d.., vormittags von—12.30 Uhr im Rathause, Zimmer Nr. 45, eine genaue Zusammenstellung über gelieferte Brennstoffe nach Art der Brennstoffe, Anzahl der gelieferten Zentner nebst Namen und Straße des Beziehers abzugeben.
□) Schlebusch,.Ang.1917. Von Donnerstag, den 9. August ab, werden in den hiesigen Geschäften abgegeben: Auf Abschnitt 9 der Lebensmittelkarte 100 Gramm Hafergrütze und 50 Gramm Nudeln; auf Abschnitt 10 50 Gramm Kunsthonig und 50 Gramm Kraut. Auf die Fetrkarte werden 40 Gramm Butter abgegeben. — Ein hier wohnender Rangierer wurde in der Nähe des Bahnhofs Schlebusch bei Ausübung seines Dienstes vom Zuge erfaßt und sofort getötet.

Kötner Locat-Rnzeiger Nr. 218 amp; Mittwoch, 8. Auaust 1917
Seite 7.
P** g
Local-Anzeigers.
Wir suchen per bald:
1 Feamten für die Expedition Kontoristin mit mehrjähr. Praxis
1 perfekte Maschinenschreiberin.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, sowie des frühesten Eintrittstermines erbeten unter C 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
B
Zum 1. September d. J. für ein größeres
Versicherungsbüro
seige. Bürokräfte
gesucht. Angenehme und dauernde Stellung.
Kath Damen oder Herren, die über eine gute Handschrift Sicherheit im Rechnen, Gewandtheit im Maschinenschreiben und Stenographie verfügen, wollen ihre Meldung nebst Ledenslauf Zeugnisabschriften und Angabe der Gehalksforderung unter 524 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. einreichen.
5
für
saubere, leichte Arbeit
gesucht.
Franz Clouth
Rheinische Gummimaren-Fabrik m. b. I.
Köln-Nippes
Riehlerstrasse 102. 7
Städt. Bahnen.
Für unsere Hauptwerkstätte und die Nevisionswerkstätten auf den Bahnhöfen suchen wir
Schlosser.
Zu melden Riehl, RiehlerStraße 200. Zimmer 2. 7“
Weber
und
Spulerinnen
gesucht. Ungelernte werden angelernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fohrtvergütung.?c
Schlieper, Ensläuder
Schlebusch bei Köln.
Suche für mein Kolonialw.= Geschäft einen kath.
Leheling u.! Gehülf.
mit guten Zeugnissen.
Off. unter 2179 an die Ann.= Stelle in Köln=Lindenthal.
Jüngerer zuverl.
seamter
militärfrei oder kriegsbeschädigt, für Buchhalter=Arbeiten(Rechn.= Prüsung) gesucht.
Angebote unter 4 58 an die Geschästsstelle d. Bl.
#aufmännisches Personal
5 benutzt zweckmäßig den IA bei Stellen-Gesuchen.
Ich suche für meine
Kolonialw.=Großhdig.
einen tüchtigen
Lageristen
zum sofortigen oder baldigen Eintritt.
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Abschr. erb. L. Gößling. Euskirchen. 5
Hel
für Oellager ges.
Reiwerke Stern-Sonnehern
Luxemburgerstr. 150. p“
Dachdecker
Hiülfsarbeiter
gesucht.
Asphaltfabrik C. P. Schunck . Köln=Mülheim.
sofort gesucht.
Zu molden 0
Geschäftsstelle des Kölner Local- Anzeigers Marzellenstrasse 37.
KEITS
Tüchtige
für Großbetrieb in Vonn
gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen uni. B 548 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Krältige
34.
gesucht. Heliverte Stern-Sonneborn, Luremburgerstr. 150.
(
und
FHHTIETET
KurJUudl
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Kräftige Atbeite
sofort gesucht.
P. Schunck
Köln=Mülheim
Kalk=Mülheimerstr. 401-403.*
und
sofort geaucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0*
Braver Junge oder Mädchen
(letztes Schuljahr) für Botengange u. leichte Arbeiten gesucht.
Unter Geldschmied 36.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
S. J. Salomon
Modehaus
Schildergasse 20/22.
Tüchtige
suchen
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstr. 2, Kolontal=, Material=, Farbwaren.
Tüchtige
I. Abei
auf Jahresstelle gesucht.
Gedr. Liedmann&amp; Oehme
Hohe Straße 68—72.*7
Putz.
Süctzt. 1. u. 2. Arbeiterin, Lehrmädchen gesucht.
Demuth, Weyerstraße 47
Suche für meine Bäckerei mit Maschinenbetrieb
zuverläss. Bäcker.
J. Selbach, Immekeppel(.Köln
*konditorgeh.,.Kriegsbesch., sof.
ges. Köln, Ubterring 10. UI.“
Elgelstein 111.
sacter
und
Arbeitsjungen
von 16 Jahren an gesucht. Ihein. Gummiw.=Fabr., Abteilung S p Köln=Nippes. Schiefersdurger Weg (Nähe Güterdahnhof Nippes).
Jakobstraße 2.
Ladenfräulein
für Bächerei sofert gesucht.
Benloerstr. 394.
KartonnageArbeiterinnen
sowie
Packerinnen
und
Arbeitsmädchen
und Lehrmädchen
„„
sofort gesucht.
Vereinigte Zigarettenfabrik Orendi=Balau Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Hahnenstraße 23.
Für kleinen ruhigen Haushalt(3 Personen)
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Angenehme Stellung. Widomsky.
Ehrenfeld, Simrockstraße 2. b
In dauernde Beschäftigung suchen wir mehrere
Frauen
jum Austragen von Blättern. Kriegerfrauen erhalten Vorzug.
Zu melden: Expedition„Allgemeiner Weaweiser", Breitestraße 167 I, Ecke Gertrudenstr.
Für meinen Privathaushalt
besseres sauberes
gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. 2
Frau Carl Aelner
Komödienstraße 18, am Dom.
Für sofort wird auf ein größeres Gut bei Köln ein
beseres brabes
kath. Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Nur solche, welche bereits in ähnlicher Stellung tätig waren, wollen sich melden. d“
Erau Vaul Lecker, Middersdort bei Köln-Bochlemünd.
Zuverlässiges, älteres E 81***
für alle Hausarbeit zum sofor tigen Eintritt gesucht.
Frau Apotheker Koch, Hoffnungsthal, Bez. Köln.
Landwirt
hat leichte Beschäftigung für elf und zwölfjährigen Jungen gegen gute Verpflegung.
Offerten unter 525 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
event mehr) demjenigen, der Fräulein Vertrauenspollen Krankenbesucherin) oder ähnliches besorgt.
Off. u. B 516 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
mpfiehl mich — deiner Freundin!
Arbaltsgesuche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Die gute Uhr
haben Sie, wenn Sie bei Reparaturen den Preis fragen bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Bu e
∆
Unterricht
Hlotte Handschrift
in wenigen neute Stunden.4 Methode
Rechtschreiben
Erfolg garantiert!## 52 Einzelkursus KE Al. u Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster 1. I. Er.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
AAETUS 7·H Emzelantert.
Buchführung 19A Lenders, Bischefsgarenstr. 14 am Dom
Küchenmädch.
das kochen kann, per 15.S. gesucht. Konditorei Jansen, Obenmarspforten 7.
Prop. fleiß. Mädchen
gesucht.
Dresbach, Köln=Kalk
Bertramstraße 10.*
Properes Mädchen vom Lande gesucht.
St. Agatha 18.
Prop. Leiß. Diensmädchen
gesucht.
Bäckerei Sambeth
Köln=Mülheim, Graf Adolfstr. 52
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges Bächerei u. Konditoret Janssens
Deutzer Freiheit 112.
Mädchen
Kapitalien
Darlehen
an solvente Leute sof. z. vergeb. Raten=Rückzahlung gestattet.
Stark, Dasselstraße 31.
Zn verkaufen
M
zu verk. oder zu verm. Besch. Karolingerring 24.
Kauf von
Lsitziges Stehpult, Aktenregale u. Aktenschränke, Tische und Büroflühle
zu haufen gesucht. Angebote an
Stadtbauamt Siegburg,
p' Ringstr. 16. Fernruf 803.
wein und gelb
zu haufen gesucht. Bemusterte Eilofferten erdeten.
p. Paul Stein, Bonn
Teleph. 2654; Telegr.: Paul Stein, Bonn. 5“
am liebsten Ankerkasse, zu kaufen gesucht.
A. Bozzetti&amp; Co., Essen 9.
I EELDG Ie
□9 Schreib-, Schul-, be1
Feldpost-, Galanterie.,
für den Haushalt gesucht.
Severinstraße 16.
Zuverläss. Mädchen
in kl. bess. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Keine Wäsche.
Georgsplatz 17.
sofort gesucht.
Nordstadt=Apotheke, Merheim (linksrh.), Neußerstraße 611.*
innen gesucht. Lelizerte Stern-Soine.
dern, Turemburgerdr. 159.
2 kräfige Mädchen
gesucht.
Verlich 10. b
Prav. kath. Rädchen
gesund u. hräftig. m. gut Schulzeuguis u. aus angesehen. Fam., in ein gemischtes Warengeschäft in der Eisel in die Lehre gesucht. Freie Station, im Hause. Wäsche frei. p*
Selbsgeschriebene Angebote erbeten u. C 130 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein katholisches
für Küche u. Hausarbeit aufs Land gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Wilh. Lenders, Freimersdorf 3, Station Loevenich b. Köln
Wegen Heirat meines jetzigen, suche ein
alt., Velbst. Mädchen
welch.s gul bochen kann, sofort oder 1 September.
Off. u. 9 93 an die Hauptv. Nippes, Biersenerstraße 6.
zesucht, jeden morgen von 8 bis 12 Uhr.
Breitestraße 126 im Laden. b
Saubere zuverl. Putzirau
täglich—12 gesucht. Mechternstraße 49.
E
Spiel-Wuren
a J. Wiederverkäufer bei
m Weiler, Nippes###
## Zonserstrasse 3 3. 1 — 10
ee i ImIE
Wegen Todesfall einen Posten
Schlosserwerkzeug
wie eine Drehbank, Schraubstöcke, Feilen usw. zu verkaufen.
Näheres bei Frau Witwe Bartuschat, Deutz, Luisenstr. 2a
neuer Waggon in großer Ausw. eingetoffen. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
Bersch. Biederm.=Tass., Fig., Vas., versch. Bild., sch. Oelgem. v. W. sch. Bowle. m Gl..z. v. Achterstr.4.
ich.-Pult, Schrank zu verk. O.=Rippes, Eisenachstr. 11.
6
#n
S.
Kaufgssucke
Sec
Suche für m. 16jähr. Sohn
der schon zwei Monate auf eln. landwirtschaftlichen Urbeitskommando tätig war, wegen teilweiser Auflösung desselben p
anderweitigeseschäftigung in der Landwirischaft der Letien.
gegen freie Station Off. u. 518 an d. Gesch. d. Vl
kerümer!
Oelgemälde, Holzfiguren, antike Möbel, Teppiche, Schmuck, ant. Zinnsachen, Porzellan, Glas, Sesselusw., auch beschädigte Teile, kauft b7
Theodor Geurts
Köln, Komödienstr. 16.
Greinmsphonplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37, Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Füllosen,
mittelgr., zu hausen gesucht. Fr. 924hol, Ehrenseld Leostr. 52.1.
K599 werden angekauft
Haure waidmarkt 7.
Ant. Zinns., Holzfig., Dorz., Oelgem., Münzen, Kambr., Möbel w. st. ang. Achierstr. 4.
Aelt. Klavier zect
Anged. u. Off. B536 Breitestr 85. b zu kaufen gesucht. Weyerstr. 55, II.
Nähm.
Tiermarkt
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverstts,
Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
Eine neuer Transport
Schweine
eingetroffen. Alter von 8 bis 16 Wochen. Preis von 20 bis 45.4, das Stück.
Peter Winkels
Poulheim.*
Zwei schöne
nebst Stallung bill. zu verkauf. Bescheid Schmitz, Wesseling,
Römerstraße 74.
3 Mutterkaninchen
9 u. 12 M. a zu verk.
Nußbaumerstraße 294.
Studenreine
Mausekatze
zu haufen gesucht.
VBiktoriastraße 7.
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfolg!

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 · Miittwoch, 8. Auaust 1917
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Nichte
nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 10½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Jos. Schleiden.
Köln, den 7. August 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. August, nachm. 3¾ Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, gens 9½ Uhr, in der Pfarrden 11. August, morge kirche St. Peter gehalten.
5
für den verstorbenen Herrn
Sanitätsrat Dr. Geerkens
findet statt am Freitag, den 10. August, morgens .30 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk. 5
4
von Köln nach Hevelger.
Sonntag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Freitag 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeden für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63.
Betreffend Verpflegung und Unterkunft unterwegs muß wegen der bestehenden Schwierigkeiten jeder Pilger sich möglichst sofort mit den Gastwirten selbst verständigen. Diesbezüglich sowie bezüglich des erforderlichen polizeilich beglaubigten Personalausweises, der Eisenbahn=Fahrgelegenheit, des karten=Vorverkaufs usw. wird auf die an den Kirchtüren angeschlagenen Plakate verwiesen. Die Bruderschaft übernimmt keinerlei Verantwortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten.*
Der Vorstand der Kevelaerischen Bruderschaft.
alfsaht nach Balkbausen
zur Verehrung des hl. Rochus gegen ansteckende Krankheiten.
Sonntag, den 12. Aug., morgens 4 Uhr Pilgermesse in Gross St. Martin, 5 Uhr Auszug der Prozession; sakrament. Segen u. Ruhepause in Gleuel; 10 Uhr Ankunft u. Pilgermesse mit Festpredigt in Balkhausen; 7 Uhr nachm. Wiederankunft in St. Martin, wo sakram. Segen u. Reliquienverehrung stattfindet.
Für Fußkranke ist Fahrgelegenheit. Für Verpflegung ist gesorgt.— Eintopfgericht für 50 Pfg. im Jugendheim zu Balk-hausen, das den Pilgern zur freien Benutzung offen stcht. Donnerstag. den 16. Aug. Titularfest der St. Rochusbruderschaft; 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet u. Festpredigt. p Der Vorstand der St. Rochusbruderschaft.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Peter Weides
findet statt am Donnerstag, den 9. August 1917, E# vormittags 8½ Uhr, in der St. Maternus-Pfarrkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis für unsern fürs Vaterland verstorbenen, unvergeßlichen Sohn, Bruder und Schwager,
Herrn Lehrer Peter Blumberg
wird Donnerstag, den 9. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu hiermit höfl. einade Familie Chr. Blumberg. 5
M
Höhere Schule u. Schülerheim„Blumenav#
Engelskirchen.
Die öffentliche Gemeindeschule umfaßt die Klassen Sexta— Obertertia(einschl.) Gymnasial. Lehrplan mit engl. Ersatzunterricht auf U III. 40 Inlerne. Der Unterricht wird uneingeschränkt erteilt. Engelskirchen liegt in herrlicher, waldreicher Gegend, von Köln Deutz und Siegburg direkt zu erreichen. pr Auskunft durch die geistl. Leiter. Telephon: 2 und 125.
Privat-Lehrinstitut, Bad Meiaberg b. Detmold.
Kath. Pensionat u. Studienanstalt.
Mit Gymnasial- und Real-Klassen.
Kleine Klassen. Gewissenh. Beaufsichtigung und Erziehung.
Vorbereitung bis zum Abitür. P“
Prospekt durch den
Geistl. Direktor J. Krötz.
Grosses Lager
in emaillierten
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Neumann,
I. Etage.
Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang wäschegeschäfte:
K
mit Kranen
75—250 Liter.
Chr. Wirtz
nhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 197-111
Fernsprecher A5424-25.
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Lieferung auch nach auswärts.
Auskunftstelle für Frauenberufe
gagr. 1302, Berufsberatung; u. a. fürkriegerWiten u. Waisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr. p
###rta, und Drack veu a. P. Bachen. Vernaturertiich ##ch tur: 1. V. Hetnz. Mülles. Vernat#rortlich für Anzeigen
Besiees Gutberlot. Alle 2 KA
Umarbeiten
von
Velours-, Filzhüten usw.
ersuche des
Arbeitskraftmangels
wegen jetzt schen in Auftrag zu geben, da infolge
der enormen Preissteigerung neuer küte
der Andrang zu groß sein wird. d*
Huffabrik Comans
Apostelnstraße 15—17.
7c
Naturhaarzöpfe
v.—30., mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Hauren. 75
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Ignes Schnitzler
Srüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als: Nosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.“
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 15. Tel. A 1551.
Heute, Mittwoch. 8. August, abds. 8 Uhr:
Beginn der Winterspielzeit.
Zum ersten Male:
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang u. Tanz in 4 Bildern von Max Reimann und Otto Schwarz.
Musik von Otto Schwarz.
In der Hauptrolle
Peter Prang
der bestbekannte Tünnesdarsteller.
40 Mitwirkende.
Vollständig neue Ausstattung.
Erlebte bisher über 3000 Aufführungen.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6½. Uhr abends. U7
Sterilisierte
Vollmisch
in 1 Ltr.=Flaschen.. K 2,75 in 1 Ltr=Dosen.. M 2,40 zu haben bei
Peter Stein
Kolonialwarenhandlung 5
Bonn, Sternstraße 74.
1
für 14jährigen Schüler
gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. L 60 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in .=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Franendauk-Ringe
sind im Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstr. 12, zum Preise von.A das Stück erhältlich.“
JecemsFelsgostbriel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoidaten# lechzen nach.esostoff.
Mlen-Opezellen-Theater.
Telephon A 5505. 5
Heute und folgende Tage,
abends&ap; Uhr: 5
verkaufen.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon
muit Ludwie Mertens u. u.
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
ui Ais Kan er S
Täglich abends 3 Uhr:
„Inianterist Pllausase“
In Vorbereitung:
„Frau Staatsanwalt“
In der Titelrolle: Frau Emma Millowitsch. Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm.
Jüngerer, kath.
Arztvertreter
für Landpraxis im Sauerland gesucht für einige Wochen eot. Nachfolger.
Fr.=Off. unter C 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VM.
1 15 153 vom Lager abhanden gekommen. Auskunft über Lagerung oder Ankauf entspr. Belohnung.
Hansaring 141, Kr.=Pol.=Bezirk IV p Bathafarstr. 25.
Zwei Freunde, 25—27., karh., mittl. Gr., mit Ersparn., später Vermögen, Handwerker, w. die Bekanntschaft zweier hübscher kath. jg. Damen bis 25., häuslich erzogen, etwas Vermögen erwünscht, in Briefwechsel zu treten zw. späterer
Beirat.
Gegenseit. Verschwiegenheit.
Off. mit Bild u. B 517 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. br
Gutsbesitzer
kath., 40er, wünscht sich zu verheiraten.
Kath. Damen v. gesetzt. Alter bitte Off. mit Bild u. 513 an
die Gesch. d. Bl. zu senden.
—34.* Tel. A 3320.
- Aucs..10 die kann's nicht lassen!. Lacherfolg:
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. 7
TE Hohestraße9+ Tel. A2219 □
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Gastspiel Giza Terna Heinz Reder.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Mand Planos und Flügel.
IIabertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianos #m Cntlbertrolleies forte-Industrie. 33 erste Preise. 18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Kaufe bei meinenInserenten! LA.