* Bezugspreis dei# 12 Kp; 1•• H„e 2 Die emspaltige Kolendl-Teile2
* Jeteazustelluag im engern# ROFIE.* G: vum breit) 28 Pl. 3 A
Sosutsushutch H B een d d 8
2 m erweiierten 70 A manat.E* m Köln 20 bzw. 25 N. 5
* sich: mit dem wöchentl. vers Uim„ 151"" A ATES dS 8T3S#clen 10% 113###
ei uus ae mwett er.„ AiunsmwUTEN 99 um beite. Heleel-3
illustriert. Unterbaltungzblatt
Weit und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
Postdezur, ohne Zustellged
Aussabe A mit Coienia m.25(3 Mon.), M.50 (2 Mon.). M.75Mon)
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonallic mehr.
* Welt und Zeit in Wert und m General-Anzeiger für dle rbeiulsche Haspistia. 2 Kölner Fremdenblatt.
KARRERRRRRRRRRRRRFEPFRRRRRTRRFNRRNNRNNRRNRNRRRNFNNNNERRRNRRRRRRRRRNERNNENRNRNRRNNFRRNRRERRRRRNERK
6. Jellstt. Geschschisstele Preitestrage.. Köln, Sonntag, 4. November 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
a Matzverscheilten 10%.us bi
Reklamepreis
* Die 00 mm breite KolonelZeite 75 Pf. 1ür Kbin 50 M. 2 K zweite Seite 00 Pl. 5
a Hierzu 10% Kriegszuschlag.
###latzverschriften 10% Zurcht.
8 Otletten zedäht 25 P.
n Geschltisstellen: MarzeiienBreitestr. 35.
Ur.
30
der neu
Jetzt 200 000 italienische Gefangene und 1800 Geschütze.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 3. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Regen und Nebel schränkten die Gefechtstätigkeit bei allen Armeen ein.
In Flandern unterhielt der Feind starkes Feuer 1 auf die Stadt Dixmude und ihre Anschlußlinien.
In der Nacht vom 1. zum 2. November haben wir die 1 schon seit längerer Zeit beabsichtigte Verlegung Iunserer Linien vom Chemin-des-Dumes ohne Störung zu Ende geführt. Alle Bewegungen blieben dem Feinde verborgen, der bis gestern mittag noch lebhaftes Feuer auf die von uns aufgegebenen Stellungen unterhielt.
Am Rhein-Marne-Kanal wurden bei einem Erkundungsvorstoß nordamerikanische Soldoten gefangen
ht
***
Unsere Flieger haben in der Nacht vom 1. zum 2. November London. Chotham, Gravesend, Ramsgate,
Margate und Dünkirchen mit Bomben angegriffen.
Sturke Brände ließen auf gute Wirkung schließen. In den letzten Tagen vermehrten von unseren Kumpffliegern die Zahl ihrer Luftsiege: Leutnant Müller auf 32. Vizefeldwebel Buckler auf 23, Leutnant Böhme auf 21 und Leutnant Bongart auf 20.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Dünaburg, Smorgon, Baranowitschi und am unteren Zbrucz lebte die Feuertätigkeit auf.
An der
mazedonischen Front
schwoll der Artilleriekampf östlich des Wardar zu erheblicher Stärke an.
tallenische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen. Bis
1 jetzt sind über 200000 Gefungene und mehr als 1800 Geschütze gezählt worden! Die Beute an Maschinengewehren, Minenwerfern, Kraftwagen, Bagagen und I sonstigem Heeresgerät hat sich noch nicht annähernd # feststellen lassen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Hindenburg und Ludendorff.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter der Uberschrift Hindenburg und Ludendorff:
Schlas auf Schlag laufen die Siegesnachrichten vom italicnischen Kriegsschauplatz ein. Von Stunde zu Stunde wächst die ungeheuere Zahl der Gefangenen und der erbeuteten Geschütze.
Unser aller Dank für die tapferen Truppen steigert sich ins ungemessene. Dieser unser unausläschliche Dank gebührt aber in erster Linie den beiden Männern Hindenburg und Ludendorff, die, wie bei allen großen Operationen auch bei dieser ihre geistigen Leiter sind.
Welche ungeheure Entschluß- und Willenskraft, welches große Vertrauen auf ihr eigenes Können und auf ihre geistige Uberlegenheit gegenüber den Gegnern gehört dazu, sich zu jenem größten Entschluß, der bisher im Kriege gefaßt worden ist, durchzuringen.
Während im Westen die Engländer und Franzosen mit bisher noch nie dagewesenem Kraftaufwand versuchen, unsere I Front an zwei räumlich weit getrennten Stellen zu durchbrechen, setzten Hindenburg und Ludendorff mit starken Kräften eine neue Operation gegen Italien an und führen sie, unbeirrt von den maßlosen Anstrengungen unserer Gegner an der Westfront erfolgreich durch.
In tiefer ernster Arbeit ringen sich jene beiden großen Heerführer, unbeirrt von äußeren Einflüssen alle: Art, zu demn Entschluß auf, den sie militärisch und militürpolihsch in dem
□ Berlin..Nov.1917.
Rücksichtslose Linksentwickelung ist unter dem System Bethmann Hollweg eilenden Schrittes marschiert; viel monarchisches Kapital ist verwirtschaftet worden. Wer kunn glauben, daß durch all die innerpolitischen Ereignisse der letzten Monate, die fortwährenden Krisen und politischen Stürme, die unruhigen politischen Treibereien und Kotastrophen, auch durch die Art der Lösung der Parlumentskrisen im Juli und jetzt die Autorität und das Ansehen der Krone gestärkt und gefestigt worden sei! Seit der Gründung des neuen Deutschen Reiches hat niemals im inneren Deutschland eine solche krisenhafte Unruhe, eine solche politische Zerfahrenheit, eine solche krankhaft scheinende politische Nervosität bestanden, wie seit mehr als einem Jahr. Kaum einmal ist der Reichstag zusammengetreten, ohne daß es zu politischen Stürmen, zu Krisen, ja zu katastrophalen politischen Ereignissen kam. Wir wollen gewiß nicht sagen, daß immer der Reichstag allein die Schuld daran trug; aber Tatsache ist diese fortdauernde politische Unruhe, diese nervöse Krisenstimmung, die alles beherrscht und zu ruhiger Arbeit unfähig macht. Tatsuche ist, daß man in weitesten Kreisen des Volkes der ewigen Krisen überdrüssig ist. Tatsache ist, daß man im Volk und draußen an der Front schon seit längerer Zeit bei jedem Zusammentritt des Reichstags eine förmliche Angst und Sorge hat, es könnte wieder etwas passieren, es könnte wieder eine Krisis, ein neues politisches Unglück entstehen, ein neuer politischer Sturm anheben.
Hertlings große und schwere Aufgobe wird es sein, in dieses unruhige, politische Sturmgetriebe wieder Ruhe und festen Halt für das Staatsschiff zu bringen. Das Reich braucht einen storken, zielbewußten Fährmann, um dem Staatsschiff wieder ruhige Fahrt zu geben und zu erhalten. Das ist jetzt die große Aufgabe Hertlings und des Porlaments.„Genug der inneren Krisen!“ Dieses Wort ist in den letzten Wochen im Lande draußen, hinter der Front und an der Front, vieltausendfältig ausgesprochen worden. Hertling muß der Unsicherheit unseres politischen Lebens ein Ende muchen, die Krisenlust gewisser unruhiger Köpfe bannen, die bewußt Sturm säen wollen, weil sie in ruhiger politischer Entwickelung mit ihrer Persönlichkeit sich nicht durchsetzen können.
Graf Hertling ist durchden Kaiserselbst beAugenblick für den gegebenen halten. Welch schwere Stunden müssen jene beiden Männer, auf deren Schultern diese ungeheure noch nie dagewesene Verantwortung ruht, durchgemacht haben, ehe sie den Willen zu dieser Tat, die uns jetzt die unzähligen Lorbeeren bringt, zur Durchführung gebracht haben!
Dazu gehört nicht allein militärisches Können, nicht nur richtiges Beurteilen der Kräfte unserer Gegner und ihrer Widerstandskraft, hierzu gehört auch das richtige Einschätzen der Psyche des eigenen Hecres und der Verbündeten, wie der feindlichen Völker. Ein starrer Militarismus ohne ernste politische Vertiefung hätte es nicht vermocht. unsere Heere dohin siegreich zu führen, wo sie heute sind. Wo deutsche Heere heute ihren Mann stehen, wo das deutsche Schwert in Verteidigung und Angriff siegreich steht, danken wir es in erster Linie Hindenburg und Ludendorff, ihrem unübertroffenen Können und ihrer seelischen Größe.
*
Die italienische Niederlage.
Die letzten Erfolge am Tagliamento. Kämpfe in Albanien.
WTB Wien..Nov.1917.(Drahtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Immer vernichtender gestaltet sich die Niederlage der Italiener. Durch die Einnahme von Gemona. in dessen Fortsgürtel bereits am 28. Oktober unsere k. und k. Schützen mit stürmender Hand eindrangen, sowie durch den Fall des ostseitigen Brückenkopfes Dignano ist nunmehr das ganze östliche Ufer des Tagliamento in der Hand der Verbündeten. In den letzten Kämpfen erlitten die noch Widerstand leistenden Italiener neuerlich eine schwere Schlappe. 50 Offiziere, derunter ein
rufen worden, ehe der Kaiser die Stimmungen der Parlamentarier gehört hutte. Hertling ist also aus allerhöchstem Vertrauen des Kaisers zu seiner Persönlichkeit und seinem politischen Programm zur Reichskanzlerschaft berufen worden. Das Staatssystem, dem Graf Hertling huldigt, ist allezeit, wie ein Protestant bei seiner Ernennung zum bayerischen Ministerpräsidenten in der Kreuzzeitung feststellte,„das Staatssystem eines konservativen Denkers katholischer Konfession“ gewesen. Die Autorität der Krone und des Staates über alle politischen Fraktions- und Parteirücksichten zu setzen, hatte Hertling als Parteipolitiker geübt und als Minister in gleicher Weise durchgesetzt. „Monarchie verträgt sich nicht mit Volkssouveränität,“ ist einer seiner staatspolitischen Grundsätze gewesen. Zweifellos, well die Lage heute hier im Reiche ähnlich ist, wie sie damals bei der Berufung Hertlings in Bayern war, hat das allerhöchste Vertrauen der Krone den bayerischen Ministerpräsidenten zum Reichskanzler berufen, damit er seine in vierzigjähriger Dozententätigkeit theoretisch und in jahrzehntelanger Abgeordneten- und Ministertätigkeit praktisch festgelegten Staatsgrundsätze auch im Reiche verwirklichen könne. Das sind nicht bloß Zentrumsgrundsätze. Es sind vielmehr Grundsätze eines Politikers, der auf der christlichen Weltanschauung und auf christlich-konservativen Stautsgrundsätzen fußt, alle untergrabenden Tendenzen auf wirtschaftlichen, sozialen und politischen Gebieten stets verworten hat und sie auch als bayerischer Minister verwerfen mußte.
Das Zentrum hat keinerlei Einfluß auf die Berufung Hertlings ausgeübt. Ein liberales Blatt hat erst in diesen Tagen noch festgestellt, wie sachlich und objektiv man gerade im Zentrum die Frage der Kanzlerschaft Hertlings betrachtet hat. Das ist richtig. Das Zentrum hätte auch jeden anderen Konzler unterstützt, der dem deutschen Volke seine Einigkeit und Geschlossenheit wiederzugeben bestrebt ist, der gewillt ist, dem deutschen Volke das Notwendigste zu geben, was es jetzt braucht: den Siegeswillen zum Durchhalten bis zum Endsieg und einen baldigen, ehrenvollen Frieden. Graf Hertling hat in seiner letzten Münchener Rede es ausgerufen:„Einigkeit und Geschlossenheit, das ist das Gebot der Stunde!“ In der Erfüllung dieses Gebotes muß jeder, ob Zentrumsanhänger oder Zentrumsgegner, hinter dem Reichskanzler stehen, sofern immer ihm das voterländische Interesse über das parteipolitische Interesse geht.
Brigadekommandant, über 3000 Mann fielen als Gefungene in die Hände der deutschen Truppen. Einzelne sich noch in Ortschaften im Raume von Latisana zur Wehr setzende italienische Bataillone wurden größtenteils aufgerieben. Das eingetretene schöne Wetter wirkt fördernd auf die Operationen.
In Albanien wurden gegen die Front der daselbst im Raume entlang der Vojusa stehenden italienischen Truppen Unternehmungen durchgeführt, die, obwohl der Fluß infolge der Jahreszeit ein bedeutendes Hindernis darstellt, den angestrebten Zweck in vollem Maße erreichten.
Die italienischen Verluste.
Der Kriegskorrespondent des Pesti Hirlap meldet, dem Berliner Lokal-Anzeiger zufolge, daß die Verluste der Italiener an Toten und Verwundeten bereits über eine Viertelmillion Mann betragen. Ihre Niederlage wird durch das Vordringen Krobatins in der Richtung auf Tolmezzo noch verhängnisvoller werden.
***
Venedig als offene Stadt erklärt?
TU Basel,.Nov.1917.(Druhtber.) Die Times meldet aus Rom: Das in die Gefahrzone gerückte Venedig wurde als offene Stadt erklärt, um die unersetzlichen Kunstschätze der Stadt auf alle Fälle vor der Vernichtung zu bewahren. Die fremden Konsulate erhielten bereits am Sonntagabend entsprechende Benachrichtigung durch die Regierung zugestellt.[Die italienische Heeresleitung wird, folls die Meldung richtig ist, aus der theoretischen Erklärung Ihrerseits ouch die praktischen Folgerungen ziehen müssen.]
4 4. d. 4**** 4 d. 4 4 4 4 4*******

Zur Krlegslage.
Abendbericht.
WIB Berlin,.Nov.1917, abends.(Drohtbericht. Amtlich.) Von keiner der Fronten sind bisher besondere Ereignisse zu melden.
Zur strategischen Entwickelung
schreibt Politiken(Kopenhagen) vom 1. November:
Die französisch-englische Presse kündigt in Italien eine neue Morneschlacht an, die noch weittragendere Folgen als die erste haben soll. Die Geschichte wiederholt sich ober kaum, auf jeden Fall nicht so schnell. Cadorna ist nicht so günstig gestellt wie seinerzeit Joffre. Er hat weder seine Soldaten noch sein Material in so gutem Zustande und nicht annähernd soviel Reserven. Allerdings verfügt er über bessere Verbindungslinien. Die breiten sumpfigen Tüler des Tagliamento bilden eine gute Scheidelinie. Dahinter läuft die Bahn vom Norden nach Süden. Die Tagliamentostellung kann jedoch in den Bergen umgangen werden, und es scheint wirklich, als ob die Mittelmächte eine neue überflügelnde Bewegung auszuführen im Begriff sind. Gelingt es innen, über den oberen Lauf des Tagliumentos und damit in den Rücken der südlicheren italienischen Stellung zu kommen, so muß Cadorna hinter den Piovefluß zurück. Soll dieser Fluß der italienischen Morneschlacht den Namen geben?
##
Der Seekrieg.
Ein kleines Seetreffen.
WTB Kopenhagen,.Nov.1917.(Drahtber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Gestern vormittag hat ein kleines Seetreffen zwischen englischen Torpedojägern und einigen deutschen bewaffneten Fahrzeugen, worunter sich ein größerer Dampfer und mehrere Fischdampfer befanden, auf internationalem Gebiet des Kattegat stattgefunden. Der bald getroffene große deutsche Dampfer sank. Es wird angenommen, daß auch die zwei Fischdampfer gesunken sind. Die englischen Torpedojäger nahmen dreißig Mann der Dampferbesatzung auf. Ein zufällig südwärts vorbeifahrender Handelsdampfer nahm fünfzehn Mann auf, die abends in Kopenhagen gelandet wurden. Darunter befanden sich fünf Verwundete, die ins Hospital überführt wurden. Insgesamt sollen fünfzig deutsche Matrosen umgekommen sein.
Notiz: Es handeit sich anscheinend um ein kleineres deutsches Hilfsschiff, welches sich im Kattegat befand. Wie wir erfahren, ist an zuständiger Stelle näheres über den Vorfall nicht bekannt.
Vermischte Nachrichten.
Gontermann abgestürzt.
*- Siegen..Nov.1917. Der in den Heeresberichten oft genannte erfolgreiche Fliegerleutnant Gontermann. ein geborener Siegener, ist bei einem Probefluge tödlich abgestürzt. Gontermann war Führer einer Jagdstaffel. Seine hervorrugenden Leistungen hutten ihm den Orden Four le mérite eingebrocht.
Luftangriff auf England.
Der englische Bericht.
WTB London,.Nov.1917.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) Vergangene Nacht wurden von Gruppen feindlicher Flugzeuge geschlosseue wiederholte Angriffe auf Lonon unternommen. Die erste Gruppe der Angreifer flog um urefähr 10.45 Unr über die Küste von Kent und bewegte sich über Kent in der Richtung auf London weiter. Sie drangen nicht weiter in das Innere des Landes vor, sondern wandten sicn nach Osten und warfen ihre Beinben an verschiedenen Orten an und nahe der Küste an. Indessen stenerten zwei weitere Gruppen von Angreifern längs des Südufers der Themae auf London zu. Der Himmel war halb bis dreiviertel mit niedrigen dünnen Wolhen bedeckt, die die Beobachtung der feindlichen Flugzeuge außerordentlich schwierig machten. Trotzdem wurde ihre Ilöhe richtig eingeschätzt und wurden sie am südostlichen Rande des Gebiets der Hauptstadt, wo einige Bomben abgeworfen wurden, um ungefähr 11.50 Uhr zersprengt.
Eine vierte Fliegergruppe, die über die Themsemündune kam. wurde ungefähr auf halbem Wege nach London zur Umkehr gezwungen. Indessen flog um etwa 12.15 Uhr morgens eine fünfte Gruppe über die Küste von Essex und steuerte längs des Nordufers der Themse auf London zu. Einige dieser Angreifer wurden von den äußeren Verteidigungswerken zur Umkehr gezwungen. Einer oder mehrere drangen nach Südost-London durch, wo Bomben abgeworfen wurden. Eine sechete Gruppe folgte ungefähr eine Viertelstunde später auf demselben Wege. Einige dieser Flugzeuge drangen nach dem südöstlichen Rande Londons durch, wo Bamben abgeworfen wurden. Inzwischen warfen ein oder mehrere Teindliche Flugzeuge Bomben am Südwestsaum Londons ab. Eine siebte Gruppe, die längs des Sülufers der Themse herankam, wurde von Geschützleuer auseinandergetrieben. ehe sie die äußeren Verteidigungswerke Londons erreichte. Außerdem griffen vereinzelte feindliche Flieger zwischen Mitternacht und.30„ Uhr früh die Küste von Kent ab.
Aus den Berichten geht hervor, daß jede Gruppe aus drei oder vier Flugzeugen bestand. Die Gesamtzahl der angreifenden Flugzeuge betrug erwa 30. Nur ungefähr drei Flugzeugen gelang es. tatsächlichbis ins Ierz von London durchzudringen. Die Angreifer wurden während des ganzen Pluges fortwährend durch Geschützfeuer beunruhigt(wörtlich: harrassed), und auch von unseren Flugzeugen angegriffen. Da es ihnen leicht fiel, sich hinter den Wolken der Beobachtung zu entzieben, kam es zu keinem entscheidenden Gefecht.
Die Aoußerungen Kerenskis über Rußlands künftigen Anteil an der Kriegslast.
d Amsterdam..Nov.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York: In seiner Unterhaltung mit Kerenski wies der Berichterstatter der Associated Preß in St. Petersburg “<space> K e r e n s k i<space> a u f<space> d i e<space> i n<space> a m e r i k a n i s c h e n<space> B l ä t t e r n<space> v e r ö f f e n t l i c h t e n<space> Berichte über Rußland hin. Er fragte, ob Rußland jetzt eigentlich außerhalb des Krieges stehe. Kerenski antwortete lachend:„Sie stellen eine lächerliche Frage. Rußland nimmt sehr wesentlichen Anteil an dem Kriege. Als Rußland bereits kämpfte, bereitete sich England noch vor, und Amerika san nur zu. Rußsland hat im Anfang seine ganze Waffengewalt in dem Kriege aufwenden müssen und rettete so England und Frankreich. Wir haben von Anfang an gekämpft. Wir sind nur erschöpft und haben das Recht zu verlangen, daß die Verbündeten die ton Lasten auf ihre Schultern nehmen.
N. 306
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Erhöhung der Druckpreise.
Der Tarif-Ausschußder Deutschen Buchdrucker,
der in den Tagen vom 22. bis 25. Oktober in Berlin zur Beschlußfassung zusommentrat, um den Mitgliedern der Tarifgemeinschaft des weitere Durchhalten während der Kriegszeit zu ermöglichen, hat bei dieser Gelegenheit feststellen müssen, daß mehrfach noch von Auftraggebern, auch von einzelnen Behörden, dem Buchdruckgewerbe diejenigen Preise für Herstellung von Drucksachen nicht bewilligt werden, die das Gewerbe verlangen und erholten muß, wenn es den Anforderungen entsprechen soll, die der Krieg an das Buchdruckgewerbe stellt. Die Erfüliung aller sozialpolitischen Aufgaben und Ziele, die aus Buchdruckgewerbe zu pflegen seit langen Jahren sich verpflichtet hält, und auf deren Fortführung der gewerbliche Frieden und die Erhaltung der Arbeitskraft des arg zusammengeschmolzenen und durch Arbeitsüberlastung stork mitgenommenen Personals, zum Teil auch die Existenz einer großen Zahl von Buchdruckbetrieben beruht, zwingt zu einer durchgreifenden Erhöhung der Druckpreise. Der Tarif-Ausschuß hat deshalb festgestellt und anerkannt, daß unter Berücksichtigung der enorm gestiegenen Herstellungskosten für Anfertigung von Drucksachen ein Aufschlag von mindestens 100 Prozent auf die im Buchdruck-Preistarif festgelegten Preise berechtigt und erforderlich ist, und daß überdies die Papierpreise eine zurzeit bis zu 500 Prozent und mehr betragende Steigerung erfahren haben. Aus allen diesen Gründen hat der Tarif-Ausschuß unter voller Zustimmung der Gehilfenmitglieder einstimmig beschlossen, daß die in der Tarifgemeinschaft vereinigte Prinzipalität bei Durchführung der vom Tarif-Ausschuß genehmigten Druckpreise mit allen der Tarifgemeinschaft zu Gebote stehenden Mitteln nachdrücklichst zu unterstützen sel.
Deutsches Reich.
Abgeordnetenhaus
WIB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses ist nunmehr bestimmt auf Donnerstag, den 15. November, mittags 12 Uhr, anberaumt. Auf der Tagesordnung stehen die Gesetzentwürfe über dos Grundkopital der Seehandlung, die Schätzungssteuer, die Stadtschaften, sowie Antrüge über den Religionsunterricht der Dissidentenkinder und Teuerungszulagen der Beamten. Die Vorlagen betr. das Wahlrecht zum Abgeordhetenhause und die Neugestaltung des Herrenhauses werden voraussichtlich erst nach dem Bußtage, um 21. November. zur ersten Beratung gestellt werden.
Der Volksbund für Freiheit und Vaterland und die Zentrumspartel.
Die Zentrums-Parlaments-Korrespondenz verbreitet folgende Bemerkungen über den neuen Volksbund für Freiheit und Voterland:
Durch die Gründung des Volksbundes für Freibeit und Vaterland ist in einigen Kreisen eine gewisse Verwirrung hervorgerufen worden, da man sich nicht klar darüber ist, ob dieser neue Bund auch unter die„Neugründungen“ fällt, von denen fernzubleiben der Reichsausschuß der Zentrumspartei die Parteiungebörigen aufgefordert hat. Nach Auffassung führender Parteimitslieder, die wir zu sprechen Gelegenheit hatten, gehört auch der neue Volksbund zweifellos zu den„partejähnlichen Gebilden“, denen sich Anhänger der Zentrumspartei fernhalten sollen. Es ist auch der Einwand keineswegs berechtigt, daß der Beitritt zum Volksbund deswegen jedem Parteiangehörigen freistehen müsse, weil ja auch Mitglieder der Partei der Vaterlandspartei angehören. Im Gegenteil, die Parteionhänger, die zum Volksbund hinneigen, müßten gerade unter Hinweis auf ihr Fernbleiben von dieser neuen Gründung an die anderen Porteimitglieder, die der Vaterlandspartei beigetreten sind, die Aufforderung richten, aus dieser Partei auszuscheiden, weil es so die Parteidisziplin erfordert. Mit dieser Haltung der Zentrumspartei soll über den neuen Volksbund keineswegs ein Urteil gefällt sein. Die Ziele, die derselbe verfolgt, sind an sich zweifellos ebense gut und einwandfrei, wie die Ziele, die von der Vaterlandspartei in ihrem offiziellen Programm aufgestellt worden sind. Aber hier wie dort handeit es sich für eine ihres Wertes sich bewußte Partei darum, ihre Mitglieder darauf hinzuweisen, daß die von den anderen verfolgten Ziele, soweit sie gut sind, von ihr selbst verfolgt werden.
Beratungen zwischen Reichsleitung und Generalstab.
TU Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Im Bundesratssitzungssaale des Reichsamtes des Innern fand heute vormittag eine Besprechung stutt, an der u. a. Reichskanz! Graf Hertling. Generalfeldmarschall von Hindenburg. General Ludendortf, ferner Vertreter des Auswärtigen Amtes, mehrere Offiziere des Generalstabes und eine Reihe von Porlamentariern teilnahmen. Die Verhandlung dauerte von 10 bis 1¼ Uhr und wird nachmittags fortgesetzt.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drohtbericht.) AmtlichReichskunzler Graf Hertling begab sich im Laufe des gestrigen Tages in das Reichsamt des Innern, um die dort versammelten stimmführenden Mitglieder des Bundesrates zu begrüßen. In kurzen Worten sprach sich der Reichskanzler über seine Berufung auf den leitenden Posten uus und gab der Erwartung eines vertrauensvollen Zusammenarbeitens zwischen dem Reichskanzler und dem Bundesrat Ausdruck.
W
Der Fußballsport am 4. November.
Die Bezirksspiele der I. Abteilung: Köln linksrheinisch Sportverein I gegen Sportklub 1899 I. Köln rechtsrheinisch Mülheimer Sportverein I gegen Opladen I, Turngemeinde Mülheim 1 gegen Kölner Turnverein 1843 I. Bonn. Bonner Fußbailverein 1 gegen Borussio Kalk I. Siegburg Siegburger Turnverein I gegen Verein für Bewegungsspiele Köln I. II. Abteilung. Kölner Turnverein 1813 I gegen Kölner Club für Rasenspiele II. Kölner Ballspielklub II gegen Vingst III. Borussia Kulk II gegen Sportklub II. Vingst III gegen Turnverein 1893 III. Opladen II gegen Turnverein 1843 IV. Sämtliche Spiele beginnen.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit.
Denjenigen Vereinen, welche Spieler in die Städte-Mannschaft stellen, ist es anheimgestellt, unter Vorbehalt zu den Bezirksspielen anzutreten.
Theater und Konzerte
— Spielplan d. Ver, Stadttheater Käln vom.-13. Nov. Opernnau:, So. 6 U. Lohengrin.- mo. 7 U. Der Zigennerbaron.- Di. 7 U. Figaros Hochzeit.- Mi. 7 U. Der Waffenschmied von Worms. Ilierauf: B lett.- Po, 7½ U. Ariadne auf Naxos.- Fr. 7 U. Carben.- Sa. 7½ U. Kain und Abel. Hierauf: Klein Idas Blumen.
- So. 6 U. Faust und Margarete.- o. 6 U. Die Mei tersinger von Nürnbera.- Bi. 7 U. Figaros Hechzeit.— Schauspielhaus. Sp. 3 U. Minna von Barnhelm.- 7½ U. Das Glück im Winkel. Ba. 7½ U. Blaufochs.- Bj. 7½ U. Pentnesilen.- MI. 7½ U.
Winterbsliade- Bo. 7½ U. Johannisseuer.- Fr. 7 U. Zur Vorsoier von Schillers Geburtstae(10. Nov.) Wilhelm Tell.- Sa. 7½ U. Pranffü##rung. Die Mensch-afreunde- 5o, 3 U. Voi#-Vorstell. Der Biberpelz.- 7½ U. Die verlorene Tochter.- Bo. 7½ U. Die Mensehenfreunde.- Bl. 7 U. Brand.
Beutsches Thester. Wochenspfelplan vora 4. bis 10. Nov. Sa. Die Sichzehnjährigen.- Mo. Zwischenspiel.- Di. Wenn der Junge Wein büht.- MI. Die Sirbzennjährigen.- Bo. Zwis hen piel.
- Fr. Wenn der junge Wein blünt.- Sa. Zum ersten Male. Thoma. Einakter.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Rich. Dehmels neuestes Werk, das Drama Die Menschenfreunde wird am Samstag, 10. d.., am gleichen Abend wie im Berliner Lessing-Theater, im Kölner Schouspielhaus zur Draufführung
gelongen.
C• Deutsches Theater.— Am Sonntag und Mittwoch geht Dreyers Schauspiel„Die Siebzehnjährigen“ in Szene. Am Montog und Donnerstag wird Schnitzlers„Zwischenspiel“ gegeben, am Dienstag Björnsons Lustspiel„Wenn der junge Wein blüht“.
CO Kölner Künstler. Walter Georgii, der als Heeresangehöriger seit mehr als zwei Jahren seiner Wirkungsstatte am hiesigen Konservotorium fernbleiben muß, wurde unlängst in Stuttgart nach dem Vortrag eines Klavierkonzertes von Mozart lebhaft gefeiert, desgleichen in Ulm als Sohst eines Konzertes der Liedertufel.
s Aus Kölns nachbarschaft 40 Sürth..Nov.1917. Ein Knegsgefungener brechte abends einen Sack Saatkorn auf der Karre vom Felde wieder zurück. Im Orte wurde der Sack, der noch weit über einen Zentner Roggen enthielt, gestohlen, ohne das etwas von dem Diebstahl bemerkt worden wäre.
4A) Brühl..Nov.1917. Die Stücke der sechsten Kriegsanleihe von 100 bis 1000 M. sind bei der städtischen Sparkasse eingetroffen und können wührend der Kassenstunden von.30 bis 12.30 Uhr abgenommen werden. Die bis zum 7. November nicht abgeholten Stucke werden durch die Post übersandt.— Zum Leutnant befördert wurde der Vizefeldwebel Paul Erven bei einem Insanterie-Regiment.— Dem Wehrmann Leonhard Schumacher. Sohn der Witwe Peter Schumucher, wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
###. Wiesdorf..Nov.1917. Alle Kronken(Vorzugsberechtigte) der Bürgermeisterei Küppersteg, welche im Besitze eines Krankenbezugsschein s sind und deren ärztliches Attest eine längere Gültigkeitsdauer als vier Wochen nachweist, haben die abgelaufenen Stammabschnitte am Montag, den 5. November bis abends 7 Uhr in den Geschäften, in welchen sie bisher die Zusatzlebensmittel für Kranke bezogen haben, abzugeben und empfangen dort neue Bezugsscheine für die laut Attest noch fälligen Wochen.— Die Art und Menge der jeweils Montags in den Geschäften zur Ausgabe gelangenden Lebensmittel wird durch Aushang im Verkaufslokal bekannt gegeben. Wer Montags seine Zusatz-Lebensmittel nicht in Empfang nimmt, hat für die betreffende Woche keinen Anspruch mehr darauf. Fälle, welche vom Arzt ais dringend bezeichnet sind, werden von Fall zu Fall auf dem Lebensmittelamt, Düsseldorferstraffé 128, erledigt.
Wasserstands-Nachrichten am 3. November 1917, vorm.
Konstanz".66—0,0 1m
Hüningen„„„ 2,10—.05m Straßburg(Kehl)- 3 16—0 i0m
Mannheim" 4 38—0 18m Heilbronn" 0 99—0 vöm Caab 297—.13m
Trer„ 17—0. 33m
Köln„.87—0 29m
Dulsburk„ 2,90—.22#
Ruhrort".20—0. J3u
Wesel.15—0,09
Mutmaßlliche Witterung für den 4. November.
Zunächst noch keine wesentliche Witterungsänderung. Ziemlich mild für die Jahreszeit.
Niederschlag seit gestera bis heute morgen 8 Uhr:.3 mm. ilochste Temperatur von gestern:+ 10.8 Grad Celsius, niedrigete
Temperatur der Nacht:+.4 Grad Celsins.
Handelsteil
Neuen, 3 Nor.1917. Frochtmarkt. Weiren, Höchrtpren 30.0)., Roggen, Hochstpreis 28.0., Hafer, Höchstpreis 27000., Gerste. Höchstpreis 27,00 M. die 100 Kilo. Höchstpress für MaschinendruschStroh, gepresst, 47,0)., für ungepresstes 40.00, für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 A. die 1820 Kf. Wiesenhen M 160., für Klecbon 180 M. die ##0 Kilo.

An 306&a Sonntag, 4. November 1911
Seite 12.
Tages-Kalender
Montag, 5. November
aderihaus. metropei-Tncater, abus 3 ghr:„Die Königin
der Luft. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs tustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder.
Konzerte u. vorstellungen.
Im Isabellensaale des Gürzenichs, abends 8 Uhr,
Vortragsabend von Liane Benner.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion, Köln, Im Dischsaal, abends 8 Uhr: Loewe-Balladen-Abend (Engelbert Haas).
# Zur Beherzigung.
Das glänzende Ergebnis der Zeichnungen auf die siebende Kriegsanleihe ist dadurch erreicht worden, daß wiederum alle Teile der Bevölkerung zusammengewirkt haben, um dem Reiche die Mittel zuzuführen, deren es zur kraftvollen Ausrüstung von Heer und Flotte bedarf. Der Gedanke, dass
U<space> a i c h n u n g<space> a u f<space> d i e<space> K r i e g e n n i s i h e n<space> z u m<space>
gut geworden. Aur
zeugung von der dringenden Notwendigkeit, mitzutun, hingegen noch nicht im erwünschten Maße durchgedruugen, nämlich auf dem Gebiete der Goldsammlung. Stattliche Mengen von Goldschmuch, kostbaren Edelsteinen, Perlen usw. sind zwar bereits an die Goldankaufstellen abgeliefert worden, aber noch immer wird von vielen Seiten mit der Abgabe zuGoldschatz unserer Reichsbank, der die Grundlage unseres Papiergeldumlaufes bildet, stark erhalten.
Der Aufruf zur Ablieferung von Cold ist aber auch eine Vorsorge für die weilere Zukunft, für die Zeit nach dem Kriege, wenn wir die verschiedenartigsten Rohstoffe einführen müssen, um unsere Friedens du krie und unseren Friedensexpor wieder auf die frihere Höhe zu bringen. Dieser Hinweis auf die Zukunft darf aber niemand verleiten, zu glauben, er habe mit der Ablieferung seines Goldschmuckes Zeit; ein altes Sprichwort besagt:„Wer schnell gibt, gibt zweimal“! Prüfe ein Jeder, was er an Gold und Edelsteinen dem Reiche zur Verfügung stellen kann, nicht als Geschenk, sondern gegen volle Vergutung des Goldwertes. Auch die Goldsammlung muß ein finanzieller Sieg werden.
***
Die rheinischen Goldankaufstellen haben unter dem Vorsitz des Reichsbankdirektors Gartenschläger vom Reichsbankdirektorium Sonntag in Bonn beschlossen, eine Goldankaufwoche, wie sie schon in anderen Provinzen mit reichem Erfolge durchgeführt worden ist, im ganzen Rheinland voin Sonntag, 9. Dezember, bis Sonnzag, 16. Dezember, abzuhalten.
Als Schiedsmanns-Stellvertreter sind ernannt:
für den Bezirk 9 Rektor Wilhelm Schollmeyer, Hillerstraße 48, für edn Bezirk 21 Telegraphensekretär Hans Segmüller, Feltenstraße 54.
c Vom Alltag.
Eine Siegeswoche liegt hinter uns. Der Erfolg gegen die Italiener gewährt innere Befriedigung, weil es für deutsche Denkweise unerfindlich war, wie ein Bundesgenosse sich so tief erniedrigen konnte, in der Stunde höchster Gefahr die Treue zu brechen. Das tut denen gut, jetzt haben sie ihr Fett!— das haben die Burschen verdient! und ähnliche Ausdrücke schwirrten zu Dutzenden in der Oeffentlichkeit umher, wo über die Ereignisse gesprochen wurde. Der berechtigte Stolz darüber, daß deutsche Truppen den glänzenden Sieg erfochten halfen, trat auch stark in die Erscheinung. Umsomehr war zu verwundern, daß die Fahnen so langsam und lässig zum Vorschein kamen. Das Flaggen ist keine Gefühlsduselei, keine Ueberschätzung von Siegen, keine übertriebene Zuversicht auf die Wirkung der Siege, sondern nicht mehr und nicht weniger als eine gründlich verdiente Ehrung der Kämpfer unten am Tagliamento. Wir sollten uns in dieser Beziehung wieder bessern, damit, wenn wieder wie diesmal eine, rechtzeitige öffentliche Anregung von einer maßgebenden Stelle fehlt, eine große Kundgebung aus eigenem Antrieb der Bürgerschaft zustande komme.
Am Tagliamento! Wer wußte vor 14 Tagen, was und wo der Tagliamento sei? Heute kennt jedes Kind diesen Strom in Oberitalien. Der Krieg ist ja überhaupt zum lebendigsten Anschauungsunterricht in Erdkunde geworden. Hoffentlich können wir deinnächst unsere Kenntnisse auch in bezug auf andere Teile Oberitaliens erweitern.
Unsere Jugend würde es auch begrüßen, denn für sie sind in vielen Schulen angesichts der bisherigen schönen Siege schulfreie Tage abgefallen. Nur darf diese selbe Jugend nicht an solchen Tagen ins Kino laufen und Zigaretten schmauchen. Das wird neuerdings wieder an vielen Stellen beobuchtet. Die Kinoinhaber können natürlich nicht Stunde um Stunde am Eingang ihrer Theater stehen und aufpassen; umsomehr sollten die Eltern sich darum kümmern, wo ihre 13- und 14jährigen Söhne und Töchter beim Ausgang bleiben. * Wie kann ich das? wird manche Mutter, auch wieder mit Recht, sagen, wo ich den ganzen Tag dahinter her sein muß, für die Nahrung zu sorgen und die schwer ersetzbare Kleidung instand zu halten oder gar einige Stunden dort zu stehen, wo mir das größte Glück blühen soll, Kartoffeln zum Einkellern zu bekommen. Dieses Glück, es ist wahr, muß, allerdings von den meisten noch immer mit vielen Unannehmlichkeiten erkauft werden. Die Einrichtung der Verteilungsstellen scheint nach wie vor unzulänglich zu sein. Das sollte anders werden, aber die von Verdruß Betroffenen mögen sich selbst trösten mit dem Gedanken: voriges Jahr hätten wir gern einige Stunden gestanden, wenn wir dufür hätten Kartoffeln in den Keller bekommen können. Ke ist eben
Bürger seid sparsam im Stromverbrauch!
Die städtischen Elektrizitätswerke müssen ihre Stromlieferung zurzeit wegen einer Störung im Strombezug und wegen äußerst geringer Kohlenanlieferung für die eigenen Werke sehr einschränken. Die Bürgerschaft wird daher dringend ersucht, im Interesse der Allgemeinheit, besonders aber auch im Interesse der Verkehrsanstalten und der Herstellung der dringlichsten Kriegslieferungen, den Stromverbrauch nach allen Kräften auf das unbedingt notwendigste Mas einzuschränken. Die Bürgerschaft muß sich jeder Zeit vor Augen halten, daß infolge der beschränkten Stromlieferung jede Kilowattstunde, welche erspart wird, der Kriegsindustrie und somit dem Heer zugute kommt. Wer Strom spart, leistet dem Vaterlande einen überaus wichtigen Dienst; wer Strom unnütz verbraucht, versündigt sich an der Allgemeinheit und mucht sich mitschuldig, daß unter Umstünden ganze Stadtteile abgeschaltet werden müssen, aber auch die Kriegsindustrien erheblich geschädigt werden.
Hinsichtlichder Regelung des Betriebes von Heizungs-, Lüftungs- und Warmwasserbereitungsanlagen in Wohn-, Dienst- und Geschäftsräumen aller Art hat der Reichskommissar für die Kohlenverteilung die ihm zustehenden Bekugnisse auf die Gemeindevorstände in Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern, im übrigen auf die Vorstände der Kommunalverbände übertragen. Durch diese Uebertragung werden die dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung selbst zustehenden Befugnisse nicht beschränkt.
Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln. Der letzten Vorstandssitzung, zu der die ehrenamtlich bestellten Preisprüfer hinzugezogen waren, wohnte als Vertreter des Oberbürgermeisters Assessor Suth bei. Er begrüßte die Anregung des Ausschusses, die öffentlichen Organe bei der Ueberwachung der Preisbildung für Lebensmittel und Bedarfsgegenstände durch Verbrauchervertreter zu unterstützen. Die Stadtverwaltung sei gern bereit, den dahinzielenden Bestrebungen des Konsumentenausschusses Förderung angedeihen zu lassen. Es kam zum Ausdruck, daß es bei der Betätigung der Preisprüfer nicht darauf ankomme, möglichst viele Anzeigen zu erstatten, sondern mahnend und vorbeugend zu wirken. Erfreulicherweise hätten sich aus den verschiedensten Bezirken der Stadt eine große Anzahl Vertrauenspersonen als freiwvillige Preisprüfer gemeldet. Weitere Meldungen nehmen die Vorstände der dem Ausschuß angeschlossenen Vereinigungen entgegen.— Auf die Eingabe vom 27. September an das Gouvernement betr. die durchgehende Arbeitsund Verkaufszeit liegt eine endgültige Antwort noch nicht vor. Lebhaft geklagt wurde über die Zustände bei der Abgabe der Winterkartoffeln. Das lange Warten bei der Abstempelung des Brotbuches sowohl als auch bei der Empfangnahme der Kartoffeln lasse auf eine primitive Vorbereitung der Kartoffelabgabe schließen. Es wurde ungeregt, die Abstempelung der Brotbücher räumlich und zeitlich von den Kartoffellagern abzutrennen und die Gestellung von Transportmitteln in die Wege zu leiten. Von einigen Vororten wurde berichtet, daß sich Unternehmer bereit gefunden haben, die Kartoffeln zum Preise von 50 und 75 Pfg. für den Zentner frei Keller abzufahren. Demgegenüber sei der amtliche Abfuhrpreis von.25 M. pro Zentner viel zu hoch. Der Preis der Kartoffeln wurde gleichfalls als zu hoch bezeichnet. Industrielle Werke lieferten die Kartoffeln zu einem billigeren Preise. Erneut wurde darauf hingewiesen, daß die Rotion von siehen Pfund pro Woche und Person unzureichend ist. Der Vorstand wurde beauftragt, dieserhalb beim Reichsernährungsamt vorstellig zu werden.— Im weitern wurde bemängelt, daß der städtischen Bevölkerung kein Getreidekattee zur Verfügung gestellt wird. Die ländliche Bevölkerung bereite sich ihren Getreidekaffee aus Korn und Gerste, währenddes die Stadtbevölkerung auf den Rübennicht leicht, 160000 Haushaltungen in verhältnismäßig kurzer Zeit mit Kartoffeln zu bedenken und all das Drum und Dran der Schreibarbeit zuverlässig zu erledigen.
Auf die schwer ersetzbare Kleidung zurückzukommen: was uns an Wolle und Baumwolle fchlt, soll demnächst Papiergewebe ersetzen. Uber eine Ausstellung in Breslau, die all die Erzeugnisse aus Papiergewebe aufweist, ist jüngst im Loculanzeiger berichtet worden. Danach gibt es schon die feinsten Gespinste, aus denen Heindenstoff, Schürzenstoff, Kleiderstoff, Futterstoff und vieles anderes hergestellt wird. Köln soll demnächst auch seine Ausstellung dieser Art bekommen. Bis dahin erreichen uns aber vielleicht diese Papierkleidungsstücke schon in Natur und als Ersatz für das Fehlende. Es wird berichtet, daß Haltbarkeit und Preis, ins Verhältnis gesetzt zu jenen für die bisherige Kleidung, die Papierkleidung gut lohnend machen. Man darf gespannt sein. Alles was Ersatz heißt, ist ja im Kriege durch Schund in der Praxis oder übertriebene Hoffnungen in der Theorie in schlechten Ruf geraten.
Prachtvoller Ersatz in der Theorie waren ja auch bestimmte bewegliche Holzsohlen. Sie sind aber zu beweglich und wahren dem Schuh meist nur kurze Zeit die Treue. Jeder sucht drum noch an ein Paar Ledersohlen zu kommen und wenn er sie mit 15 bis 20 M. bezahlen muß. Es glückt allerdings nur wenigen. Alle anderen betrachten mit begreiflicher Mißgunst und einigem Unwillen über ungerechte Lederverteilung die schönen starken Ledergamaschen, mit denen sie tagtäglich benachbarte oder die gleiche Elektrische benutzende Carnisonsoldaten von Charge und Rang einhergehen schen. Sie können nicht begreifen, wozu im Heimatdienst feldmarschmäßige Beinbekleidung nötig ist. Die Straßenbahnschaffnerinnen sollen, wie man hört, für ihre Dienstschuhe mit Lederbesohlung bevorzugt werden, weil sie sich im auf und ab zum und vom Wagen mit Holzsohlen schlecht bewegen können. Das Gamaschenleder wäre schön dafür.
Die Schaffnerinnen haben es in einer Beziehung im Dienste schwer. Sie können garnicht laut genug die Haltestellen abrufen. Am Abend fahren viele Gäste mangels Ausblicks auf die Straße weiter als sie wollen. Am Tage können sich andere durch den dichtbesetzten Wagen nicht früh genug zum Aussteigen durchwinden, und sie müssen bis zur nächsten Haltestelle warten. Dann gibt’s oft unerquickliche Auseinandersetzungen. All der Verdruß auf beiden Seiten kann vermieden werden, wenn jeder Fahrgast sich auf seine eigne Aufmerksamkeit verläßt und die Schaffnerinnen deutlich jede Haltestelle ausrufen.
Aber ist es denn ein so großes Unglück, wenn man einmal eine Haltestelle weiter fährt? Gleichmut in allen Dingen ist der beste Berater im Kriege.
kaffee angewiesen sei, ein Getränk, das einmal unverhältnismäßig teuer, zum andern alles weniger wie ein„Genuß“. mittel sei. Bezüglich der Gemüseversorgung im Winter wird gewünscht, daß der Verkauf nicht wie im Vorjohre auf offenen Plätzen, sondern in geschlossenen Lokalen erfolgt. Es wurde auf die freistehenden Schulhäuser verwiesen, deren man sich hierbei bedienen könne.
Ueber die Größe von 1000 Quadratkilometer Gelänn-— das ist die von den verbündeten deutsch österreichischen Truppen eroberte italienische Bodenflüche,— während die Italioner selbst in den elf lsonzoschlachten während zweieinhalb Jahren nur 300 Quadratkilometer österreichischen Gebiets, also nur den 13. Teil unseres Gewinns zu besetzen vermochten—, vermögen sich nur wenige Leute ein klares Bild zu machen. Ein einfacher Vergleich mit dem Flächenraum unserer Großstadt Köln kann die gewünschte Aufklärung geben. Unsere Vaterstadt bedeckt nämlich 20 000 Hektar Gelände, das sind 200 Millionen Quadratmeter(1 Hektar= 10000 Quadratmeter) oder, da eine Million Quadratmeter einen Quadratkilometer ausmachen, 200 Quadratkilometer, welche den gewaltigen Flöchenraum von Köln-Brück im Osten bis Köln-Boklemund im Westen, sowie von Köln-Poll im Süden bis Köln-Flittord im Norden bedecken. Der eroberte italienische Boden ist aiso zwanzigmalso groß, wie das Gebiet der Stadt Köln.
Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 17. Oktober bis 23. Oktober einschließlich an der Kasse 700., an Goldumtausch 780., an Goldankauf 1995,65 M. Die Gesamt-Einnahmen betragen an der Kosse 1 152 736., an Goldumtausch 2883871., an Goldankauf 632 365 M.
G Die beschlagnahmten Blitzublelter aus Kupfer, die der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Köln, Rheingasse Nr. 6, noch licht angemeldet sind, müssen bis spätestens Ende Oktober gemeldet werden. Wer später anmeldet oder die Anmeldung ganz unterläßt, wird bestraft. Meldescheine sind gegen Rückporto von genannter Abteilung zu beziehen. Der Uebernahmepreis für die Blitzebleiter ist auf.50 M. pro Kilo erhöht. Wir empfehlen dringend, die Blitzableiter jetzt sofort abzunehmen und abzuliefern. Zeit und Ort der Ablieferung ist jedesmal mit der Abteilung zu vereinbaren; dort sind auch Antragsformulare für Ersatzmaterial erhältlich.
Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge starker Niederschläge am Oberrhein nicht unerheblich gestiegen. Infolgedessen kann der Schiffahrtsbetrieb ohne Beschränkung der Ladefähigkeit der großen Fahrzeuge ausgeübt werden. Seit Freitag geht das Wasser zwar wieder zurück, jedoch ist auch für die nächste Zeit ausreichendes Fahrwasser vorhanden. Der Verkehr rheinaufwärts erleidet allmählich mit der fortschreitenden Jahreszeit und den vielfachen Nebelstörungen Abschwächung, welche indessen den Schiffsfrachtenmarkt bis jetzt nicht beeinflussen konnte. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,87 Meter gegen.75 Meter vor acht Tagen.
Die Beratungsstelle Domhof 28 N. F. G. läßt zu Gunsten ihrer Unterstützungskasse für durch den Krieg in Not geratene Kriegerfamilien ein Mosaikbild pflostern, das evtl. nach seiner Fertigstellung, wenn die behördliche Genehmigung eingetroffen ist, unter den Stiftern der Steinchen verlost werden soll. In Anbetracht des guten Zweckes wird die Kölner Bürgerschaft aufgefordert, sich rege an der Pflasterung zu beteiligen.(Siebe Anzeige.)
.0 Sein Mütchen kühlen wollte ein Bäckermeister an einem Nachbarn, mit dem er in Zwietracht lebte. Eines Abends gerieten beide vor den Reichshallen aneinander und der Bäcker schlug seinen Gegner mif einem Stock blutig, so daß er im Hospital verbunden werden mußte. 100 M. Strafe und 80 M. Buße— zu zahlen an den Verletzten— war das Erkenntnis des Schöffengerichts.
4m) Eigentümer gesuent.— Beschlagnahmt wurden 28 Stücke Crêpe de chine-Seide in verschiedenen Farben und etwa 9 Meter blaues Herrentuch. Die Stücke dürften aus einem Diebstahle herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer soll seine Rechte beim 4. Kriminalbezirk Balthasarstraße 25, 1. Stock, geltend machen.— Vom 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden eine Anzahl Farabinerhaken mit Lederschnallen beschlagnahmt, die vermutlich von Brotbeuteln abgeschnitten und gestohlen worden sind. Ev. Geschädigte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
□ Gewarnt wird vor einem Diebe, der sich als Kriegsinvalide Klein aus Mayen ausgibt. Er mietet sich ein möbliertes Zimmer und zahlt die Miete im voraus. Dann veranlaßter den Vermieter, zur Gepäckabfertigung auf den Hauptbahnhof zu gehen, wohin er selbst auch gehen will, um sein Gepäck, welches Speck und Butter oder andere Lebensmittel enthalte, in Empfang zu nehmen. Während der Vermieter sich zum Bahnhof(Gepäckabfertigung) begeben hat, kehrt der Dieb in die Wohnung des Vermieters zurück und stiehlt alles, was nicht niet- und nagelfest ist.
4O Der Wahn war kurz. die Reue wird lang sein für einen Spitzbuben, der hier Pferd und Wagen stahl und das Gefährt im Bergischen für einige tausend Mark verkaufte. Er kehrte nach Köln zurück, kleidete sich vornehm ein und spazierte mit seiner Geliebten über die Hohe Straße. Hier erkannte ihn der Bestohlene und ließ ihn festnehmen. Pferd und Wagen wurde wieder ausfindig gemacht. Der größte Teil des Erlöses war vom Spitzbuben bereits verausgabt.
CA Für 10000Mark Waren unterschlug ein Lagerarbeiter nach und nach seiner Firma.
Personalnachrichten
Arbeitsjubiläum. Der Sattlermeister Theod. Grümmer, Köln, kann am 4. d. M. auf eine 25 jährige Tätigkeit bei der Sattlerwaren- und Militärausrüstungsfabrik C. Blumberg, Köln-Deutz, zurückblicken.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Ronter und Lager: Spialtittiattt 71.
Nähmaschisen-Spezialgeschäft.
auf vertangen.

Nr. 306 a Sonntag, 4. Kovember 1217
M ic. mat mmaaaga Maame
magmm tis
Gelegenheitskäufe— Modernes Antiquariat
Bücher in schönen Einbänden in großer Auswahl.
Klassiker— Geschenkwerke— Romane und Novellen.
Bücher für Feldpost und Lazarett
Jugendschriften für Knaben und Mädchen
Ständiger Eingang der wichtigsten Neu=Erscheinungen.
2=
=
Rbar
*=
W immngmmn mintssmenantäilen
Zur Aufklärung
für alle diejenigen, welche gegenwärtig an der Stadtküche teilnehmen, oder im Laufe des Winters daran teilnehmen wollen, sei folgendes bemerkt:
1. Die Kellerkartoffeln werden abgegeben, obwohl dem, der an der Massenspeisung teilnimmt, die für die Stadtküche bereits abgegebenen Marken fehlen. Diese Marken werden nicht besonders in Anrechnung gebracht.
2. Für die Zukunft erhalten diejenigen Bürger, deren Brotbuch gesperrt ist, vor Beginn jeder Versorgungsperiode die für die Teilnahme an der Massenspeisung erforderlichen Marken an der für sie zuständigen Verwaltungsnebenstelle; die Sperrfrist des Brotbuches wird alsdann um die entsprechende Zeit verlängert.
3. In Fumilien, in denen nur ein Teil der Hausstandsungehörigen auf die Stadtkuche abonniert ist, können zweckmälsig die Sondermarken verwertet werden, auf die von dieser Woche ab als Brotersatz eineinhalb Pfund Kartoffeln abgegeben werden. Zwei dieser Sondermarken stellen drei Pfund Kartoffeln dar, sodaß auf je zwei derartige Sondermarken ein Familienmitglied an der Massenspeisung teilnehmen kann.
Gemüse, Kartoffeln, Ohst.
Man schreibt uns: Manche Hausfrau wird sich jetzt die Frage vorlegen, ob sie im kommenden Winter genötigt sein wird, ihren Angehörigen immer wieder Rüben und Knollengemüse vorzusetzen, wie dies im letzten Winter viellach der Fall war. Die Aussichten sind diesmal besser. Die Ernte des Wintergemüses ist gut. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung bringt täglich viel Gemüse auf den Markt. Es braucht sich jetzt niemand aufzustellen, um das tägliche Gemüse zu erwerben. Wer für den Winter Weißkohl einmachen will, wird daran nicht gehindert durch Abgabe von Marken usw. Für diejenigen, die wegen Mangel an Geld oder geeigneten Töpfen von dem Einmachen des Weiskohls absehen müssen, sorgt die städtische Verwaltung! Langfristige Vertröge sichern uns zudem auf lange Zeit den Bezug von Gemöse, so daß wir viel weniger anf Rüben und Knollengemüse angewiesen sein werden, wie im verflossenen Winter. Die Kartoffelzuweisungen helfen auch dazu.
Während im letzten Herbst die Stadt nur einige wenige Schiffe mit Obst füllen konnte, liegen heute am Frankenwerft und Leystapel deren schon viele vor Anker und noch täglich rollen Aepfel heran. Annähernd 100 Personen sind hier beschäftigt. Mancher Urlauber kann sich einen angemessenen Tagelohn verdienen und viele Kriegerfrauen arbeiten mit. Den Leuten ist das Verzehren des nahrhuften Obstes nicht verwehrt. Es wird nur streng darauf gesehen, daß kein Obst mit nach Hause genomien wird, und mancher Arbeiter mußte schon entlassen werden, der sich dieser Vorschrift nicht fügen wollte. Ende November wird mit dem Verkauf dieses Obstes begonnen.
Es wird natürlich mit allem hausgehalten werden mussen, aber besser als im Vorjahre verspricht es alles in allem zu werden.
Bei der Kellerkartoffelabgabe in Köln-Zollstock für die umliegenden Vororte Sülz, Klettenberg usw. herrscht, so schreibt man uns, ein Durcheinander in der Abfertigung der Kauflustigen, daß man es der Hausfrauena elt nicht verdenken kann, wenn ihr der Geduldsfaden reißt. Wenn dann noch, wie es am Freitagnachmittag der Fall war, ern Beamter in geradezu grooer Art die Leute onführ:, dann muß unter den lange Stunden Wartenden eine berechtigte Mißstimmung aufkommen, die sich dunn schließlich gegen dic Stadtverwaltung entlädt, obschon letztere keine Schuld daran trägt. Verschlimmert wurde die Sache noch dadurch, daß man von seiten einzelner Beamten oder Hülfskräfte sich nient an den neuerdings erlassenen Bestimmungen über die Kundenabfertigung nach den ausgegebenen Nummern kehrte, so daß schließlich Frauen, die schon am Vormittag vergeblich stundenlang ausgeharrt hatten, auch bis zum Abend nicht zum Ziel kamen und zum zweiten Male unverrichteter Einge heimkehren mußten. Die Stadtverwaltung sollte, um endlich Ordoun gin die Suche zu bringen, es nicht bei
der Nummernausgabe bewenden lassen, sondern außerdem vorschreiben, daß die ausgegebenen Nummern alltäglich in eine Liste eingetragen und der Reihe noch aufgerufen werden; dann hörte auch das Gedränge auf. Bei der Eröffnung des Nachmittagsverkaufs müßten dann zunächst die restierenden Nummern vom Morgen aufgerufen werden. Bei der Führung einer solchen Liste gewännen auch die diensttuenden Beamten einen Ueberblick über die Zahl der an einem Vor- oder Nachmittag cbzufertigenden Kunden und könnten sechizeitig den mit höheren Nummern Bedachten mitteilen, das sie nicht mehr an die Reihe kommen könnten. Dann hätten
die Frauen wenigstens das ärgerliche vergebliche Warten nicht nötig.
□ Die Kartoffeln zum Einkellern. Der Anzeigenteil dieses Elattes enthält die Veröffentlichung derjenigen Straßen, deren Bewohner in der kommenden Woche zum Bezug von Kellerkartoffeln berechtigt sind. Wer selbst abholen will, muß sich an die in der Bekanntmachung bezeichneten Lagerplätze wenden: wer die Zufuhr wünscht. kann in irgend einer städtischen Kleinverhaufsstelle seine Bestellung aufgeben. Es wird streng darauf geachtet werden, daß nur die Bewohner der genannten Straßen abgefertigt werden. Für Nachzügler werden demnüchst, wenn alle Straßen und Vororte an der Reihe gewesen sind, besondere Abfertigungstage bestimmt werden.
40 Die Kleinhandelshöchstpreise für Aepfel und Birnen betragen bis zum 15. Dezember für die Gruppel für Apfel 71 Pfg., für Birnen 59 Pfg. das Pfd. Geringere Sorten Aepfel kosten nach Gruppe H 43 und nach Gruppe III
17 Pfg., Birnen II 33 und III 15 Pfg. Leider kennt man diese billigeren Preise immer nur auf dem Papier.
7 Um unnötiges Reihenstehen zu vermeiden, wird die Bevölkerung dringend gebeten, zur Abholung der Kellerkartoffeln an dem in den Zeitungen bekannt gegebenen Tage zu erscheinen.
4A Wirtschafts-Kartoffelmarken.— wenn Ortsansüssige in Wirtschaften Kartoffelspeisen genießen wollen. müssen sie dem Wirt Kartoffelmarken abgeben, andernfalls ist der Wirt wegen der geringen Zuweisungen nicht in der Lage, ein Kartoffelgericht zu verabfolgen. Zur Bequemlichkeit der Wirte und Göste werden Wirschaftskarteffelmarken, lautend über ½ Pfund Kartoffeln, ab 15. November zur Ausgabe gebracht. Die Wirtschaftskartoffelmarken unterscheiden sich in Größe und Farbe von allen übrigen Kortoffelmarken. Sie sind nur in Wirtscheftsbetrieben aller Art, aber nicht in Kartoffelverkaufsstellen gültig. Sie berechtigen zur Abgabe und zur Entnahme einer ½ Pfund roher Kartoffeln entsprechenden Kartoffelspeise in Wirtschaften, nicht aber zur Abgabe und Entnahme dieser Menge Rohkartoffeln in den Kartoffelverkaufsstellen. Die Einwohner Kölns können die Kartoffelmarken gegen Wirtschaftskartoffelmarken in den Wirtschaften und bei den Verwaltungsnebenstellen umtauschen. Die Wirte sind ver„flichtet, für eine abgegebene Wirtschaftskartoffelmarke ein Kartoffelgericht zu verabfolgen, welches ungefähr ½ Pfund Kartoffeln in rohem und ungewaschenem Zustande enthält.
Die Krautpressen im Vorgebirge werden mit einer solchen Menge von Aufträgen überladen, daß sie trotz der erheblichen Vergrößerung ihrer Betriebe die Arbeit kaum bewältigen können und weitere Aufträge einstweilen nicht mehr entgegennehmen. Infolge der vorzüglichen Entwickelung und des hohen Zuckergehaltes der Zuckerrüben rechnet man in diesem Jahre mit einem durchschnittlichen Ertrage von 16 bis 18 Pfd. Kraut pro Zentner Rüben. Es ist dabei weit süßer als im Vorjahre. Zur Versorgung der kleinen Leute haben viele Bürgermeistereien größere Mengen Rüben angekauft und lassen sie für den Bedorf in den einzelnen Dörfern kochen. Da als Preis für Zuckerrüben bis zu vier M. pro Zentner gezahlt werden, so wird das Pfund Kraut unter Hinzurechnung der Verarbeitungskosten in der Presse nicht allzu teuer.
a. Die Annahme von Schuhen in der Schuhausbesserungswerkstätte der N. F.., Streitzeuggasse, Nippes, Neußerstraße, und Sülz, Zülpicherstraße, ist wegen Ueberhäufung von Arbeit bis auf weiteres geschlossen. Die Ausgabe findet jedoch weiter täglich von morgens 9 bis abends 5 Uhr statt.
C0 Ein hoher Korb mit Wäsche. anscheinend von auswärts stammend, wurde von der Kriminalpolizei Dieben beschlagnahmt. Oben unter der Wäsche lag gesablachtetes schwarzes Kaninchen. Der Eigentümer I
ich huf dem Kriminalbureau in der Rosenstraße legitimieren.
bei
ein
ann
Eine Studtverordneten-Versammlung findet um Donnerstag den 8. November, abends.30 Uhr(genau!), statt. Die Tagesordnung enthält u..: Bewilligung von einmaligen Beiträgen: u. an das deutsche Kriegshilfskomitee in Wien. b. an die Gesellschaft von Freunden und Förderern der Universität Bonn, c. zu Vorarbeiten für den Großschifffahrtsweg Rhein-Main-Donau: Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben und Festsetzung des Gehaltes des Ersten Beigeordneten; Bewilligung von Teuerungszulagen an die zun Kriegsdienst einberufenen städtischen Beamten und Lehrer, sowie an die Ruhegehaltsempfänger, invaliden Arbeiter und deren Witwen: Nachtragsvertrag mit der Rheinischen Aktien-Gesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation über Strom-Messung und-Berechnung.
40 Die Probierxucnen der N. F. G. und des K. F. werden Montag, den 5. November, wieder eröffnet. Sie stehen unter der Leitung von Frau Zündorf, Fräulein Böninghaus und Frau Oedingen. Das Probekochen beginnt der Beleuchtung wegen um 3 Uhr.
C∆ Metalle heraus— Wir machen unsere Leser auf die Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vom 1. November 1917 im Anzeigenteil besonders aufmerksum. Es werden
leider immer noch viele Aluminium- sowie HaushaltungsGegenstände(Kupfer, Messing, Nickel) von den Besitzern zurückgehalten, trotzdem diese Gegenstände längst enteignet sind und abgeliefert werden mußten(die Haushaltungs-Gegenstände bereits seit zwei Jahren!). Jeder, der jetzt noch im Besitz von solchen Sachen ist, hat sich bereits strafbar gemacht und muß es dankbor anerkennen, wenn ihm die Behörde langmütig auch jetzt noch Gelegenheit bietet, die zurückgehaltenen Sachen straflos abzugeben. Falls bei Haussuchungen noch davon vorgefunden wird, tritt strenge Bestrafung ein.
42) Abendkurse un der öffentlichen höheren Handelsschule für Mädchen zu Köln.— Der Krieg stellt besonders die erwerbstätigen Frauen vor ganz neue und schwere Aufgaben. Um hier helfend einzugreifen, veranstaltet die Höhere Handelsschule auch im kommenden Winter ieder mehrere Abendkurse. Kursus I. Steuererklärung (Einkommen-, Gewerbe- und Umsatzsteuer) für Kleinhandel treibende Kriegerfrauen; Dauer etwa—3 Abende zu je zwei Stunden. Beginn Anfang Junuar; Honorar 5 M. Kursus II. Bücherabschluß und Bilanz für Buchhalterinnen und Kriegsbeschädigte in Form von Uebungen und Fragebeantwortung. Dauer etwa sechs Abende zu je zwei Stunden, auf drei Wochen verteilt. Beginn Anlang. Dezember. Honorur 10 M. Der III. Kursus soll Damen der besseren Stände mit den Grundlagen des bargeldlosen Zahlungsverkehrs vertraut machen. Dauer etwa zwei Wochen, d. i. vier Nachmittage zu je zwei Stunden. Anfang Mitte November, Honorar 10 M.(Siehe Anzeige.)
C0 Martinsfeuer. In vielen ländlichen Volksschulen sind die Kinder darauf aufmerksam gemacht worden, daß auch in diesem Jahre das Abbrennen eines Feuers am Vorabend des Martinstages, 10. November, untersagt ist. Dadurch soll zunächst an Stroh, Brennholz und Kerzen gesport und von vornherein verhütet werden, daß die Kinder der behördlichen Verordnung zuwider noch zu später Stunde sich draußen aufhalten. Zudem sind solche geräuschvolle Vergnügungen mit dem bittern Ernste der Zeit durchaus unvereinbar. Auch die Umzüge der Kinder mit Lampions und Fackeln, sowie das Absingen der alten Martinslieder in den Straßen, wie es bisher am Martinsabend üblich war, um dabei milde Gaben in Empfang zu nehmen, sollen in diesem Jahr verboten sein.
CA) Kurze Freude. Einem Familienvater war es mit vieler Mühe gelungen, zu hohem Preis in einer kleinen Ortschaft des Kreises Rheinbach ein fettes Schwein zu kaufen. Das Tier wurde an Ort und Stelle geschlachtet und geräuchert, das Fleisch in Kisten und Kasten verpackt und morgens mit dem ersten Zuge nach M. gebracht. Als der Mann das letzte Stück Fleisch im Keller aufgehängt hatte, glaubte er sich für den Winter versorgt. Als er am dritten Tage in den Keller kam, war das Fleisch bis zum letzten Rest verschwunden. Diebe hatten es in seine eigenen Körbe verpackt und fortgebracht. Einen Teil seines Weinvorrates hatten sie auch fortgeführt und ebenso sämtliche im Hausflur hängende Kleidungsstücke und dort bereitliegende Bügel wäsche.
sich

306* Sonntag, 4. November 1917
Seite a.
arn
finden Sie bei uns in einer Mannigfaltigkeit, die Ihnen dafür bürgt, daß Ihrem Geschmack und Ihren Wünschen natürlich im Rahmen des Erlaubten— vollkommen entsprochen wird. Und auch unsere Preislagen werden Sie bei Würdigung der heutigen Verhältnisse durchaus befriedigen.
Breite Straße
Ecke Berlich
Eleganter Samtmantel
mit pelzverdrämtem Saum und Kragen die kleidsame Form wird durch einen Gurt gehalten. Hoch.## stälpdacer Kragen 389.—
Vornehmer Wintermantel
aus hübscher seidendurchwirster schwarzer Ware, mit breitem hochstühoderen Delztragen. Reiche Schloßverzierung deo Gurtes, große beqneme
Taschen. Warm gefüttert
25 Jahre im Dienste der freien Volksbildung.
Die Herbstmitgliederversammlung des Borromäusvereins, die am 25. Oktober im großen Saule des Borromäushauses Vin Bonn tagte, stand im Zeichen eines seltenen Jubiläums. Mit der Tagung jährte sich zum 25. Male der Tag, an dem der derzeitige Erste Vorsitzende des Vereins, Univ.-Professor Prälat Dr. Felten, als Nachfolger des damaligen Professors Simar, der im Jahre 1892 zum Bischof von Paderborn er#n
hoben wurde, an die Spitze des.-V. berufen wurde. Jeder, der im Bücher- und Büchereiwesen Bescheid weiß, kann sich Rechenschaft darüber geben, was diese 25 Jahre für die Wirksamkeit des Buches bedeuten. Damals nämlich setzte die Büchereibewegung ein, die heute so weite Kreise gezogen hat.
Gerade aus dieser Zeit datiert auch der ungeahnte Aufschwung des Borromäusvereins, der mit seinen straff organisierten Volksbüchereien auf katholischer Seite eine nahezu neidlos anerkannte Monopolstellung errungen hat. Begreiflich, daß die Mitgliederversammlung die Gelegenheit wahrnahm, die Verdienste des Jubilars um die katholische Volksbücher- und Volksbüchereibewegung zu feiern. Das laufende Geschäftsjahr zeigt wie in einem Brennpunkt den Erfolg dieser rastlosen 25jährigen Tätigkeit unter Leitung des Prälaten Felten. Im Juhre 1892 zählte der Verein 57592 Vereinsangebörige, im Juhre 1907: 151 020 und 1917 nicht weniger als 294618. Es hat sich also in den 25 Jahren die Zahl der Vereinsangehörigen verfünffacht. Der Zuwachs an Beiträgen von 163000 M. gegen das Vorjahr macht ungefähr die Summe aus, die der Verein 1891, also im Jahre vor dem Amtseintritt des derzeitigen Vorsitzenden, als Gesamtbeitragssumme ##buchen konnte. Die Zunahme um 48000 Mitglieder im laufenden Geschäftsjahr ist überhaupt die stärkste, die der Verein jemals seit seiner Gründung im Jahre 1845 verzeichnete. Seine 4127 Volksbüchereien verfügten im Jahre 1916 über .1 Million Bände und verliehen 6,1 Million Bände, eine Zahl. die gleichfalls einen Gipfelpunkt bedeutet. Der Hinweis auf die Errichtung des Generalsekretariats, auf die Konferenzen und Kurse desselben, die erst unter der derzeitigen Leitung Gestalt gewannen und so großen Erfolg zeitigten, die Herausgabe einer eigenen Vereinsschrift, der Bücherwelt, der stattliche Neubau des Borromäushauses, das, vor einigen Jahren vollendet, so recht ein Symbol der Macht und Größe des Vereins geworden ist u. u.., verstärkten das Bild, das Geh. Rat Horster von der zielbewußten Tätigkeit des Jubilars zeichnen konnte. Den kräftigsten Pinselstrich in diesem Bilde bedeutet aber die erfolgreiche Kriegsarbeit des Vereins. Bis zum I. Oktober hat er neben dem normalen Geschäftsbetrieb nicht weniger als.5 Mill. Bücher und Schriften, darunter 1 276 767 Bände, unentgeltlich als Soldatenlesestoff herausgesandt, von deben 6,3 Mill. Bücher und Schriften käuflich erworben werden mußten. Erst der gegenwärtigen Kriegszeit scheint es vorbehalten zu sein, die Größe und Stärke der Organisation im rechten Lichte zu zeigen. Alles
in allem ein Jahr, wie man es sich als Jubeljahr nicht besser wünschen konnte.
Diesem Gedanken gab auch Domkapitular Prälat Düsterwald(Köln) Ausdruck, der als Vertreter des Protektors des Vereins, des Herrn Kardinal von Hartmann, dessen oberhirtlichen Segen, Glückwünsche und heißen Dank überbrachte für den weitschauenden, tatkräftigen Leiter des Vereins in den letzten 25 Jahren, der ein großes Stück Seelsorge in seinem Sprengel ausübe. Daran anschließend übermittelte Verleger Frz. X. Bachem(Köln) die Glückwünsche der Vereinigung katholischer Verleger mit dem Dank für dic tatkräftige Förderung der katholischen Literatur und für die stete Pflege angenehmer Beziehungen zu den beteiligten Firmen. Zugleich gab er der Versammlung Kenntnis von einer Stiftung, die von der Firma J. P. Bachem(Köln) zu Ehren des Vorsitzenden unter dem Namen Felten-Stiftung zum Zwecke der Förderung der Ausbildungs- und Literatur-Kurse des Borromäusvereins errichtet worden, in der Erkenntnis, daß darin eines der besten Förderungsmittel der katholischen Literaturbestrebungen liege. Die Firma Herder stiftete dem Jubilar das Wilpertsche Katakomben-Monumentalwerk, die Firma Habbel ein Bild von Feuerstein. Eine Menge von Glückwunschschreiben und Telegrammen, Blumenspenden u. u. m. zeigten, daß dieser Tag von der weiteren Oeffentlichkeit nicht unvermerkt geblieben ist.
Mit dem wärmsten Dank für die Ehrungen, die er bescheiden auf seine tüchtigen Mitarbeiter abzuwälzen suchte, übernahm sodann der Jubilar zum 50. Male in seiner Amtszeit die Leitung der Mitgliederversammlung, aus deren Verhandlungsbericht der Beschluß, eine Blindenbibliothek an der Zentrale zu errichten, und die Anträge Dr. Rosenbauer(Honnef) zum weiteren Ausbau der Organisation besonders hervorgehoben zu werden verdienen.
***
Katholische Volksbildungsarnen.— Um unsere höchsten Güter kämpfen mit todbringenden Waffen unsere tapferen Krieger— um die heiligsten Güter unseres Volkes müssen auch wir hinter der Front kämpfen. Auf den Haupt feind der deutschen Sitte und Religiösität weisen unsere Bischöfe und alle besonnenen Führer unseres Volkes immer von neuem wieder hin: das ist die Flut der schlechten und seichten Literatur.
Wie ein vergifteter Strom ergießt sich die Gemeinheit der Hintertreppenromane, die Sinnlichkeit gewisser Gesellschaftsromane und aufreizender Jugendtraktätchen über unsere Volksseele. Diesem Verderben gegenüber das Auge zu verschließen, hieße seine heiligste Pflicht versäumen. Retten, was noch zu retten ist, und bewahren, was bewahrt werden muß, heißt die Forderung der Stunde.„Jeder soll sich bewußt sein, daß das, was man, Weltanschauung nennt, heute vielleicht mehr durch die Literatur, ais durch Kirche und Schule überliefert wird,“ so sagt ein Kenner der deutschen Literatur, Professor Adolf Bartels. Daher ist es fost eine reiigläse Pflicn,, das gute Schrifttum zu unterstützen, das
Volk zum besseren Verständnis und zu tieferer Würdigung des Gelesenen zu erziehen.
Aber wie überall, so tut auch hier organisierte Arbeit dringend not. Organisation nennt Erzbischof von Faulhaber das achte Sakrament. Gott sei Dank haben wir nicht nötig, etzt erst eine neue Organisation zu schaffen. Schon vor 70 Jahren haben weitblickende Männer, Führer der deutschen Katholiken, eine solche Organisation geschaffen in dem Borromäus-Verein. Aus kleinen Anfängen heraus hat sich dieser Verein zu einer machtvollen Organisation entwickelt; er ist heute die größte Organisation für Volksbildungsbestrebungen.
Jetzt im Kriege ist die Bedeutung des Buches erheblich gewachsen, mehr als sonst greift man zur Lektüre. Daher gilt es jetzt einen heiligen Kriegsdienst zu leisten, um dem guten Buche die Wege zum Volke zu bahnen und zu erweitern. Unterstütze jeder die literarischen Bestrebungen des Borromäus-Vereins, überhöre keiner das Mahnwort, das am nächsten Sonntag von der Kanzel an ihn ergeht! Besonders die gebildeten Kreise unseres Volkes müssen endlich einmal die jetzt unberechtigten Vörurteile gegen den Borromäus-Verein überwinden und auch auf diesem Gebiete der Volksbildung Führer sein. Die besitzenden Kreise mögen auch ein„klingendes Interesse“ an der volkserzieherischen Arbeit zeigen und sich durch eine besondere Geldzuwendung den Ehrentitel eines Stifters öder eines Förderers erringen! Alle Gutgesinnten müßten diese Bestrebungen der wirklichen Volksbildungsarbeit fördern durch Beitritt und durch Benutzung der Pfarrbibliotheken. Diese sind Organe der Volksbildung, Fortbildungsschulen für Erwachsene. Sie sind bestrebt, alles Gute und Schöne, was unsere Volksliteratur bietet, den Entleihern zugänglich zu machen, und sie können es umsomehr, je menr sie durch die weitesten Kreise unterstützt werden.
Die deutschen Verlustlisten 1684-1691.
Preuß. Verlustliste Nr. 972—977 Bayerische Verlustliste Nr. 365 Süchsische Verlustliste Nr. 454, 55 Württembergische Verlustliste Nr. 620, 21 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85. auf.
Kriessbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbesehädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758. Fe

für jede Lichtarf
Elektrisch, 6as, Petrol, Spirftas, Karbid, Bsazel.
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle.10.12.14
Gegründete Fernruf 1868— K 4305.
sämtliche
vorzüglicher Ausführung
elegante und schnellste Lieferung.
Haschaus„Comans
a. Metr.
Docal-Bageicer Dn 306 a Sonntag. 4. Nevember 191!
NS
Photegraphie-Ständer
in allen Formeten
allereröeste
Auswahl.
. Te. 89241. Vergolderet. Spezialgeschäft
cee* Einrahmungen.
I Bsnechonnin Berlich 24
I. Grosshennig,
früher Langgasse 6.*d
Schunl Artidel für# Klingel-, Telephon=#e Türöffner u Licht Aalagen dill. u. gut Elektr. Militär=Anhängelampen Oeram=Lampen und HaldwaitLampen, 116 bis 250 Volt. Kupferdrähte
für Licht= und Klingel=Anlugen. Clektr. Anlagen u. Repar. prompt und billig.
Ladestation für Akkumulaloren über Kleinbeeucht.=Anlagen umsonst u. portofrei.
Victer Mällen, Ehrenstr. 68.
Spezialg. ür Elektrotechns#.*2
Nle kleinen Arzeigen
##“ Local-Anzenger wirkeng
Die Beratungsstelle Domhof N. F. G. lässt zugunsten ihrer Unterstützungskasse für durch den Krieg in Not geratene Kriegerfamilien ein Mosaikbild pflastern.
Dieses soll eitl., wenn die behördliche Genehmigung eingetroffen ist, nach der Fertigstellung unter die Stifter der Steinchen verlost werden.
Die Pflasterung beginnt am 5. November in der Verkaufsausstellung N. F. G.
Schildergasse 107-109.
ergiedige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr guten Qualit####n offeriert äußerst preiswert bei prompter Bieerung
Kari Eischer, Büsseldorf, Astsuisshraße 1.
Auskunftstelle für Frauenberufe, gegr. 19
Berufsberatung auch für Kriecerwitwen u. Waisen
Vontag und Donnerstag—5 Uhr. Klapperhof 28 II. d
44
dle JwGin
Ihlner Lesal-Anzeiger
Köln..Nov.1917.
* Der Jahrestag.
ihm das passendste Bild dafür zu sein. Für den Christen aber taben Tod und Grab ihre Schrecken
c Im Frieden.
Wenn scharfer Nord die nackten Felder pflügt
Und Floras bunte Kinder schlafen singt,
Wenn rauher Herbst zum frühen Grabe bringt.
Was Frühlingsodem liebevoll gefügt:
Dann ruft uns Totenglöckleins dumpfer Schlag Zum Friedhof hin am Allerseelentag.
So lief und dunkel die Wolken, so regenmüde und verweint das Tal. Am Hang eine letzte rote Rose... Todesannen geht durch die Natur. In den Wipfeln rauscht schwermütie ernst und leise eine Weise von Scheiden und Sterben. Es ist bestimmt in Gottes Rat, daß man vom Liebsten, was aan hat, muß scheiden. Ja, drunten, da ruhen sie, die stillen Schläfer und schlafen den ewigen Schlaf.
Sie sind om Ziel.
Und wir, die wir noch weiter ziehen müssen auf der Straße des Lebens, stehen in tiefes Sinnen verloren an dem der sie einschließt und mit sich Erdenleid und Erdenglück begräbt, und möchten die ewigen Rätsel lösen, die ihre Schleier geheimnisvoll um eine Menschenseele weben, welche der Tod von irdischer Hülle befreit.
Herr, gib ihnen die ewige Ruhe,“ flüstern leise die Winde als ausgleichende Antwort auf all unsere offenen Fragen.
Eine liefe Tragik liegt in dem Gesetz des Todes. Aber Sterben ist nicht der Riegel, der ein Leben abschließt, sondern die selige Pforte, die ein anderes öffnet. Sterben ist nicht wie Versinken des Sonnenpurpurs im nahenden Dunkel, nein, Sterben ist silbernes Verdämmern in die endlosen Fernen der ewwigen Heimat, wo sich alle Gegenstände auflösen, wie verklärender Abendsonnenglanz nach einem endlosen Tage voll Sturm und Not.
„Und das ewige Licht leuchte ihnen,“ so dringt es gedämpft vom Friedhofskirchlein her in das dunkle Schweigen — ein Gruß des Friedens aus unserer Sehnsucht Land. Himmlisches Hoffnungslicht bannt die Nacht des Todes, denn sie alle, die da ruhen im Schatten der Zypressen, die wir so heiß geliebt, schlummern dem ewigen Morgen entgegen. Erhoben über heut und morgen, erhoben über Kampf und Schmerz können sie ihre Blicke in Trouer nicht mehr abwärts wenden, klare, müde, versöhnende Harmonie ist ihre Vergeltung nach des Lebens langen Dissonanzen.
„Herr, laß sie ruhen in Frieden.“ im ewigen Frieden, fleht Has zuckende Herz und wendet sich wieder dem Leben zu Gie seiner Not und harrt des Augenblickes, wo auch seine Séeie sich anschickt zum Himmelsflug...
M. Koenig(Köln-Klettenberg).
Kehrst du wieder, Tag der Schmerzen,
Der mein Liebstes mir genommen?
0, wie wird's dem armen Herzen Doch aufs neu se ungstbeklommen;
Ob ein Jahr auch schon entschwunden,
Seit dem tränenschweren Tage.—
Immer brennen noch die Wunden,
Stets erwacht aufs neu' die Klage.
Alles lebt man noch einmal durch. Man sicht wieder dieses bange, lange Ringen, hört das letzte Stöhnen; man meint wieder, die teure Leiche läge vor einem im Sarge, den Kranz um die murmorbleiche Stirne gewunden. Man hört noch einmal das Knistern der Totenkerzen, die bei dem stillen Schläfer brannten
Doch wie lebendig auch die Erinnerung ist, vieles ist doch anders geworden. Vor Jahrestrist sind viele mit aus der Stadt gekommen und haben das frische Grab traurig umstanden, heute kommen nur wenige, vielleicht nur einer oder eine wieder. Für die anderen ist eben alles schnell vergessen, aber wer kann vergessen, was man wahrhaft lieb gehabt? Vielleicht warst du vor Jahresfrist gar plötzlich von dem getrennt, der dir am teuersten im Leben war, und der schnelle Tod hat deinem Herzen die tiefsten Wunden geschlagen. Da hast du wohl gemeint, Gott hätte dir all deinen Frieden, all dein Glück genommen; du hast gedacht, die Wunde würde niemals heilen, das Herz wollte sich bäumen gegen diese Schickung, die Hand sich wehren gegen diesen Schlag.„Warum, 0 Gott, hast du das mir getan?“ Und wollte man trösten mit dem Gedanken an den Himmel und an ein einstiges Wiedersehen, dann konnte man merken, wie alle diese Trostesworte ohne Eindruck blieben. Gott Dank, die Stimmung ist heute vorüber. Seitdem ein Kreuz sich auf dem Grab erhebt, hat man mehr Verständnis für das Wort:
Sieh, mein Christ, für alle Wunden,
Wird im Kreuze Heil gefunden.
Der Glaube an die Auferstehung schwebt heute, nachdem der Schmerz sich gemildert, wie lichter Trost über dem Grabe. Dem Heiden endete das Leben mit dem Tode und eine ausgebrannte Fackel dünkte
verioren, denn hier pflanzt sich für ihn wieder die Hoffnung auf. Für den Christen ist der Tod die Ruhe nach den Kämpfen der Erde, die Vollendung der irdischen Wanderschaft, und das Grab der Uebergang des Leibes zu seiner Umwandlung und Verklärung für das ewige Leben.
Drum trockne deine Trünen und stille deinen Schmerz; überlass dich heute ganz den trostvollen Gedanken, die der Glaube dir anhelegt.
Und noch eines bleibt un diesem ersten Jahrestag deine Pflicht. Wenn man dich vor einem Jahre zum Beten ermohnte, dann gabst du zur Antwort „Ich kann es nicht.“ Jetzt kannst du es und darum vergis es nicht. Denn welch schönere Verbindung der Liebe über das Grab hinaus gibt’s denn, als die des Gebetes? Und welch größeren Dienst kannst du der dahingeschiedenen Seele erweisen, als doß au in Erinnerung an die Gemeinschaft der Heiligen durch Gebet und Opfer sie teilnehmen läßt an den Verdiensten des Erlösers? Und was kann es für dich wieder Trostreicheres geben, als so ein stilles Voterunser der Ergebung am Grabe deiner Lieben?
So laßt uns denn vom Friedhof zurückkehren am ersten Jahrestage mit Trost und Hoffnung im Herzen. Nur ein Wort mag uns heute noch besonders nahe gehen, das Mox noster, das um Eingange des Kölner Kirchhofes steht—„Bald bist ouch du der unserige!“
Wer weiß übers Jahr, wenn die Aster blüht,
Ob nicht ein and'rer Zug dann zieht,
Und bringt einen Mäiden zur letzten Ruh,
Vielleicht bin ich es, vielleicht bist’s du;
Drum nützen wir fromm die noch kurze Zeit,
Baid stehen wir an den Pforten der Ewigkeit.
Bürger, keilert Kartoffeln ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.

*<space> J o n n t a g.<space> 4.<space> R o v e m b e r<space> 1 9 1 7<space>
Seite 7.
Absabe von Kartoffeln zur Einkelleruns bei der Bürgerschaft
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 15. 10. 17. werden nachstehend Ort und Zeit der Abgade sowie der Straßen, deren Bewohner in der laufenden Woche sich die Kartoffeln abholen können, mitgeteilt.
Es können die Kartoffeln abholen(von 8 dis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr):
An der Ausgabestelle
Lage:
am:
II.
111.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
Schuppen auf dem Rheinanwerft an der Rosenstraße.
Keoaller IX am Bergebirgswall hinter dem Volksgarten
Bahnhof Jägeste. d. Frechener Bahn a. d. Gasfabrik Cöln=Ehrenfeld
Kaiser-Friedrichufer, Ecke
Mochadäerstraße
Ehrenfeld, Stagang Hornstraße III. Tor
Mälheim(Zollhafen) Eingang Rheiuwerft
Kalk, Gummersdacherstraße 6.
Cöln=Zollstock, Zollstockweg. Ecke HöningerWeg
Monlag 5. 5 11
" c. 11.
Mittwoch.„ 7. 11.
Donnerstag., 8. 11. Freitog." 9. 11.
Samsteg„ 50 11.
Montag, 5. Dienstag.„
Mittwoch.„ Donnatslag Freitag.„
K 11. K. 1I. 7. 11. s. 11. 9. 11.
Samstag." 10. 11.
Montag.
Dienstag.
5. 11.
6. 11.
Mittwoch," 7. 1I. Donnerstag.„ 8. 11. Freitag.„ v. 11.
Samstag
Nd. 11.
Dostag
Dienstag
Mittwoch.
5. L. 6. 11. 7. 11
Douuerstag.„ 8. 11.
Freitag." 9. 11.
Samsteg." 10. 11.
Montag.
Dienstag.
Douneret,
5. 11.
6. 11
7. 11.
a 11. 9. 11.
Samstag" IA. 11.
Montog, d. ö. 11.
" K 11.
Nutwech," k. 11 Deuusrss, a 11.
Mosteg b. K 11.
Dienstag,
Mittwoch,
a. 1I.
7. 11.
Donnerstag., 8. 11.
Freitag" à. 11.
Samstag„ 16. 11.
Montag, d. ö. 11.
Dienstag," 6. 11.
Mittwoch,„ 7. 11.
Donnerstag.„ 8. 11. Frei ag." 9. 11. Samstag.„ 10. 11.
die Bewohner
des Stadttrils
Südliche Altstadt
Vetliche
##- und Neustadt
Westl. Neustadt und Lindenthal
Ralt
Haudoldt=Kolonte
Deut
Klettercerg
Zellstock
westliche Reustadt
und zwar der Straßen:
Holzmarkt. Rheinderg, Rheigasse.
Georgstraße. Georgsplaz. Mühlendach.
Geyergasse, Heamarkt. Himmelreich, Albgasse, Malzbüchel, Malzmühle, Paradiesgasse, Straßdurg rgasse, Thurnmarkt.
Bolzengasse, Marienplatz. Vor S1 Marktn. Martinstraße. Wah gasse
Kafinostraße, Eloginsplatz. Gürzenichstraße. In der Höhle. Unter Käster, Marsplatz, Obenmarspforten, Qualermarkt. Kleine Sandkaul. Große Sandkaul, Seidmachergäßchen. Unter Seidmacher. Steinweg. Stephanstraße.
Alter Markt, Bürgerstraße. Fichmarkt. Uater Hutmacher, Hühnergasse. Laurenzgi tergäßchen, Lintgasse, Martinnabteigasse, Mauthgasse, Rathausplatz.
Kaltstickstoff.
Auf Grund des
vom 18. Januar 1917
Panialeonswal Dataleonsnühlengasse, Dataleonsderg, Friedrichstraße. Weldendach
Zälpicherstraße—47 and—44. Eiselwall, Hardefuststraße, Kleingedankstraße, Lothringerstraße, Luxemdurgerwall, Luxemburger Glacis. Overstolzerstraße, Vorgebirgswall
Frankstraße, Hohenstausenring. Huhusgasse, Jehnstraße.
Aachenerstraße Nr.—71 und Nr—90. Antwerpenerstraße, Brabauter#straße, Flandrische= straße. Genterstraße.
Bismarchstraße, Friesenplaz, Hohenzollernring. Dürener raße.
Classen-Kappelmannstraße, Haus=Sachsstraße, Immermannstraße, Schallstraße.
Klosterstraße, Lortzingplatz. Tderestenstraße, Schumannstraße, Witt en einstraße.
Andreuskloster, An den Domintkanern, Aattendug Komödienstraße, Kl. Neugasse. Cordulastraße. En gasse. Hunnenrücken, Kardinalstraße, Maria=Ablaßplatz, Stollgasse Altengradengäßchen, Gerconstraße, Mohrenstraße,
Diet. riastraße.
Gercons hos. Nordertstraße, Steinfeldergasse.
Friesenstraße.
Hildeboldplatz, Klapperdos. Zeughausstraße.
Neußer Straße Nr. 89—299 und Nr. 182—233. Kempener Straße.
Christinastraße, Cianochstraße, Holbeinstra####. Hiedachstraße.
Bandripiag. Dhürtuges Strete, Turmstraße, Vierener Straße.
Einheitstruße. Hogendergstraße. Neldenstraße.
Scharnhorststraße, Schwerinstraße.
Augustastraße, Giisabeth-Bteuer=Straße, Fürstend rgstraße. Glüchsburgstraße. Merderhofstraße. Montanusstraße. Mandelstraße, Rhodiusstraße. Honderdurgstraße, Steinkoptstraße, VinzenzKraße. Wiesbadener Straße, Zehntstraße Graf=Adolf=Straße, Hol, einstraße. Rieler Straße, Prinz=Heinrich=Straße, Schleowigstraße, Wrangelstraße.
Hackeläuerstraße. Krahnenstraße, Rixdorfer Siraße Schonrather Straße, Schüh nstraße. Tiesentalstr Alle übrigen disher nicht genannten Straßen
von Cöls-Mülheim.
Bergische Straße Breuerstraße, Buckheim-Kald##r Weg. Grenzstraße, Humdoldtstraße MarktRöntgenstraße, Helmholtzstraße Siemensstraße. Stephanstraße. Vereinsstraße, Weißenburger Str. Esserstraße, Usingerstraße
Emser-Straße Hachendurgen Straße, Rassaustr., Theoderichstraße, Volpertusstraße, Wattstraße. Weildurger Straße, Westerwaldstrage, Wezlarer Straße.
Konsianinstrade, Deutzer Freihett, Hallenstraße,
Inselstraße
Dkppelstraße, Karlstraße. Kasemattenstraße. Mindener Straße, Siegesstraße
Deutzerfeld, Deutz=Kalter Straße. Deuz=Mülhrimer
Straße. Deuter Werft, Dasseldorfer Straße, Gummerdacher Straße, Neuhöfferstraße.
Heisterdacher Straße, Hirschdergstraße, Kleitenbergpark, Kle tenberggl##el, Königswinter Straße. Ronnenstrombergstraße. Oeldergstraße Peiersdergnraße,höndorfer Straße, Stenzelbergstraße. Weißhaus.
Asbergolatz, Grasenwerthstraße, Hirz-Straße,
Höninger Platz Höninger Weg. Kascheurer Weg Komarweg, Löwendurgstraße, Lohrbergstraße, Nassestraße. Neuenhöfer Allee, Nonnenwerthstraße, Scher ginstraße. Sülzgürtel Woldersstraße, Wolkenburgstraße, Weyerstraßer Weg. Zollstocksweg
Bauerbankstraße, Bremsstraße, Brunnenstraße, Ferd.=Schmitz=Straße, Irmgardstraße, Theophanopatz, Theophanostraße, Vorgedirgstraße, Vorg dirgsplatz
Luxemdurger Straße(gerade Nummern)
„„(ungerade Nummern)
Gabelsd ergerstraße, Stoizestraße.
2 Abs. 2 der Verordnung über Stickstoff (RGBI. S. 59) wird bestimmt:
S 1.
Zur Regelung der Preisverhältnisse des im Inland hergestellten Ka#tstickstoffs wird bei dem Reichs chatzamt in Berlin eine Preisausgleichstelle für Kalkstickstoff errichtet.
Ka knicstoff für den auf Grund des§ 12 der Verordnung über künstliche Düngemi tel vom 11. Januar 1916 RGBl. S. 13) höhere Preise als die festgesetzten Höchstpreise zugelassen sind, wird von dieser Regelung nicht betroffen.
S 2
Oto Mirtel, die zum Ausgleich erforderlich sind, werden im
Wege einer Umlage aufgebracht.
Mit der Umlage belegt werden Stefenigen Meugen Kalkstickstoff. die vom 1. November 1917 ab aus eigener Erzeugung abgesetzt werden. Zur Zahlung der Umlage ist der Erzeuger verpflichtet
Die Preisausgleichstelle trifft die näheren Bestimmungen über die Umlage und setzt deren Höhe fest. Wird die Umlage nicht dinnen zwei Wochen nach der Festsetzung entrichtet, so wird sie von der zuständigen Behörde nach den für die Bettreidung öffentlicher Abgaben gelienden Vorschriften beigerrieden.
§ 3.
Die zur Entrichtung der Umlage Verpflichteten daben nach näherer Bestimmung der Dreisausgleichstelle die zur Berechnung der Umlage erforderlichen Angaden zu machen.
Die Preisausgleichstelle ist berechtigt, zur Nachprütung der Angaben die Geschäftsaufzeichnungen der Auskunstopflichtigen einsehen zu lassen.
——„„„§ 4
Beim Verhaufe von Kalklichstosf darf bie aue den Verschriften dieser Verordnung auf die zu liefernde Menge entfallende Umlage dem Preise zugeschlagen werden, auch wenn dadurch der Höchstpreis ud.rschritten wird.
Für Kalkniffstoff. der vom 1. November 1917 ab auf Grund eines vor Iinkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossenen Vertrages geliesert wird, kann neden dem vereindarten Dreise ein Betrag in Höhe der auf die gelieserte Menge entfallenden Umlage gesordert werden, auch wenn durch den Zuschlag der Höchstpreis Aderschritten wird.
S 5.
Zuwiderhendlungen gegen die Vorschriften im§ 3 oder die
auf Grund des§3 Ads 1 erlassenen Bestimmungen werden nach § 3 Nr. 1 der Verordnung Aber Stickstoff vom 19. Januar 1917 (RGBl 6. 59) mu Gesängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft.
§ 6.
Diese Verordnung tritt am 1. Roveinber 1917 in Kraft.
Berlin, den 24 Oktoder 1917 Der Staatssekretär des Kriegvernährungsamts.
J..: von Braun.
Veröffentlicht aus dem NA. Nr. 255.
Cöln, bon 19. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Saatgnt von Sommergetreide.
Auf Grund des I 5 der Berocdnung Ader Gr###
" Weer die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Srate 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917(RGBl S. 243) und auf Grund des 9 8 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Jani 1917(RGBI S. 507) wird folgendes bestimmt:
Artidel 1.
Hlater# 14 der Verordnung über######preise für Getreide, Bachweizen und Hirse vom 12. Juli 1917(ROBl S. 619) wird als§ 14# solgende Vorschrift einge##gt:
Die Vorschriften des§ 14 gellen nicht für Haatant von SomMergerreide.
Der Preis für anerkanntes Baalgut von Sommergetreide aus unerkannten Saatgalwirtschaften(§ 14 Absatz 1 Sag 2) darf folgende Beträge nicht übersteigen:
für die erste Absaat. 450 Mark
"" zweite„„ 430„
"" dritte„„ 410„
für bis Toane
In den Fällen des§ 14 Abs. 2 darf der Preis für Saatgut von Sommergetreide den Betrag von 400 M. für die Tonne nicht Abersteigen.
Diese Höcstpreise sind nur zulässig. wenn die Besttmmungen der den Verkehr mit Saalgut innegehalten werden; dancden kommen Druschprämien für Saatgut von Sommergetreide nicht in Anjatz Die Preise schließen die Zuschläge für den Handel uno die besonderen Zuschläge nach§ 13 Sau I ein. Richt eindegriffen sind die Beförderungskosten von der Verladestelle des Erzeugers ab.
Artikel II.
§ 9 Ads. 1 der Verordnung üder den Verkehr mit Getreide, Hülsenfrüchten, Buchweizen und Hirse aus der Ernte 1917 zu Haatzwecken vom 12. Juli 1914(RGBI S. 609) erhält folgende
Jassung:
Die Verdußerung. der Erwerd und die Lieferung von Wintergetreide zu Saalzwecken darf nur in der Zeit vom 15. Juli dis zum 15. Dezemder 1917 erfolgen Der Abschluß von Verträgen üder die Veräußerung und den Erwerd von Sommergeireide zu Saaizwecken unterliegt keiner zeitlichen Beschrünnung, jedoch dars die Lieferung auf Grund solcher Verträge nar in der Zeit vom 1. Jaauer dis zum 15. Juni 1918 erfo gen.
Artikel III.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkändung
in Krast.———
Berlin, den 27. Oktoder 1918.
Der Stautosekretär des Kriegvernährungsamts.
J... von Braun.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 259.
Cöln, den 2. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
aßeralh.
Brotbuch und Kartoffelmarken ab 15. November 1917 sowie Behälter mitbringen.
„ Bestellungen auf Zufuhr der Kartoffein werden in sämtlichen städtischen Verkaufsstellen entgegengenommen.
Berechtigt zur Abholung und Bestellung sind nur die Bewohner der in vorstehender Bekanntmachung aufgeführten Straßen. Für diejenigen Bewohner aller früher genannten Straßen, die ihren Bedarf noch eindecken wollen, werden demnächst besondere Abfertigungstage bekannt gegeben.
An den Abgabestellen können keine Kartoffeln zum Anfahren bestellt werden.
Cöln, den 1. November 1917. Der Oberbürgermeister.
0 I..: Dr. Matzerath.
Schutz gegen Schäden durt
Fliegerangrikte
bietet Versicherung für Sachschäden und für persünliche Unfälle
Frankfurter Allgem. Vers.-Akt.-Ges.
Die Beneral-Agentur.
Köln, Sallerring 46. Tel. A 410.
Hülsenfrüchte für den Gemüseanbau.
Auf Grund des§ 12 Abs. 1 Ziffer I der Verordnung über den Verkehr mit Getreide. Hülsenfrüch en, Buchweizen und Hire aus der Ernte 1917 zu Saatzwecken vom 12. Juli 1917 (RGZI. S. 009) wird bestimmt:
Zum Gemü eanbau können nur folgende Sorten verwandt werden:
I. alle grün= und geldschotigen Sorten von Busch=, Keup=, Stande=, Stangen= oder Lausbohnen;
2. alle Sor#ten Prunk=, Türkische oder Feuerdohnen;
3. alle für den Gemüseanbau desonders gezüchtet n Sorten Puff=, Garten= oder dicke Bohnen;
4. alle Sorten Zucker=, Mark, Pahl= oder Kneiselerdsen.
Ein genaues namentliches Verzeichnis ist aufgestellt und kann von der Reicheg treidetelle in Berlin bezogen werden. In Zweifelsfällen entschedet indgülig das Direktorium der Reichsgetreld stelle auf Orund des oden erwähnten Verzeichnisses.
Alle in der Regel nur seldmäßig angedauten Hülsenfrüchte, wie Ackerbohnen. Feld= oder Saudohnen(Vicia faba), Biktoriaerden aller Züchtungen, Acker= und Felderdsen gelten nicht als zum Gemüseandau bebestimmte Sorten
Berlin. den 30. Okt. 1917.
Der Staatssekretär des
Kriegsernährungsamts J,.: von Braun.
Vertag und Druck von J. P. bachem. Verantwortlicher
Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklnsaenteil Bonifaz Gatberlet. Alle in Khin.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr 259.
Cöln, den 2. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Mageratd.*7
Gemüsemehl und
Gemüsepulver.
Guf Grund der SS 1 and 10 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5. August 1916(R63l. S. 914) wird destimmt:
S 1.
Als Dörrgemüse im Sinne der Verordaung üder die Verarbeitung von Gemüse vom 5. August 1916(R6Bl S. 914) gelten auch die durch Vermahlung Verschrotung oder sonstige Weiterverardeitung von gedörriem Gemüse heigestellten Gemüsemehle und Gemusepulver.
S 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft
Berlin, den 25. Okt. 1917.
Reichsstelle für Gemuse und Obst. von Tilly.
Veröffentlicht aus dem R. A.
Nr 259.
Cöln, den 2. Rov. 1917. Der Oberdürgermeister. *c J..: Dr. Matzerath.
handelsantersogung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuderlässiger Personen vom Handel vom 23. Septemder 1915(RGBI S 603) ist dem Kaufmann Kael Knapp. Cöla, Brandendurgernraße 1, der Handel mit Nohrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Anapp zu tragen.
Cöln, den 27. Oktober 1917.
Der Oderbürgermeister.
J V. gez.: Dr. Best.%c
Es sind ernannt als Shiedsmanns-Stellvertre er:
für den Bezirks Herr Wilhelm Schollmeyer, Redtor, Hillerstraße 48.
für den Bezirk 21 Herr Hans Segmüller, Telegraphensekretär. Felienstraße 54.
Cöln, den 29. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeißter.
J. V. Dr. Wirsel.*
Zur 5. Klasse abrugeben:
1
200.A
100 A 50.#
Lose
25 A
" Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
s Köln, Helombastrasse 1Tel. A 1740.
——

Seite 9.
306&a Sonntag, 4. November 1917
Gesellschalts- und Vereinsleben;
C Winterprogramm der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes.
„Ziel gekannt,
Kraft gespannt,
Mutig voran,
Herz obenan!“
Mit diesen Geleitworten entsandte die hiesige Jugendabteilung des Kotholischen Frauenbundes in der vorigen Woche ihr diesjähriges Winterprogramm.
Ein sehr schönes und viel versprechendes Motto ist es, aber die Jugendabteilung zeigt auch, daß sie es ernst und tatkräftig auffaßt und es ihr nicht um Schönrednerei zu tun ist.„Das Familienleben bedarf mehr denn je starker, weitsichtiger Frauen— Das öffentliche Leben führt die junge Mädchenwelt immer neue, vielverzweigte Wege... so lese ich in der Vorrede des Programms, und darauf fußend entwickelt sich eine reiche Serie der verschiedensten Veranstaltungen.
Logischerweise legt der erste Vortrag die Verhältnisse dar. wie sie durch den Krieg gestaltet worden sind, und wird begleitet von einer Abhandlung: Wie bereiten wir uns auf den kommenden Frieden vor?“ Hieran schließt die nächste Versammlung an und bringt in notwendiger Folge das vielumstrittene Thema Die Vereinigung von häuslichen und sozialen Pflichten zugleich mit einem anderen ergänzenden: Neue Zeiten, neue Pflichten. Die folgenden Monatsversammlungen führen uns dann in die Familie. Da finde ich Themen wie: Mutter und erwachsene Tochter, Das junge Mädchen im Kreis der Geschwister. Wenn man annimmt, daß dieselben auf psychologischer Grundlage behandelt werden sollen, so ist es sehr zu begrüßen, daß die Jugendabteilung ihr Programm damit bereichert hat. Zwei grundlegende Vortrüge für Familie und öffentliches Leben sind Persönlichkeitsentfaltung und Ein jeder gibt den Wert in sich selbst. Den Schluß bildet im April eine Versammlung, die wiederum zwei sich ergänzende Sachen behandelt: Gesellschaftliche Pfiichten und Unsere Schwestern im Volk.
So ist der Kreis geschlossen, in dem ein Glied sich an das andere reiht, eines ins andere eingreift. Eine zeitgemäße Neuerung fand ich in dem Programm in Gestalt von Abendversammlungen. Wie viele unserer jungen Mädchen haben ihre Kräfte dem Vaterlande zur Verfügung gestellt in opferwilliger Arbeit, sei es als Krankenpflegerin, sei es in sozialer Arbeit. Da ist denn deren Tag reichlich ausgefüllt mit Mühen und Sorgen. Ihnen nun nach der oft eintönigen Tätigkelt eine geistige Anregung zu bieten, hat der Jugendbund sich angelegen sein lassen. Da sehe ich zunächst die Kunst vertreten, die stets im Menschen die Freude am Schönen weckt. Die größten Werke der bildenden Kunst aller Zeiten, Gotische Baukunst und Goethes religiöse Wandlungen sind wohl geeignet, auf ein Stündchen Wunden und Krankheiten und trocknes Aktenmaterial vergessen zu machen, um nachher mit desto freudigerem Mut an die Arbeit zu gehen.
Freude an der Arbeit und neue Tatkraft für dieselbe bringen
auch folgende Vorträge: Kann unsere weibliche Jugend an der Hebung der Volkssittlichkeit mitarbeiten? Ferner: Kritik, Ersatz und Stille Taten der Menschenliebe.
Endlich steht dann noch auf dem Programm als Abend versammlung: Deutschland in der Konkurrenz der Weltmächte, auch ein Thema für die im Hilfsdienst Tätigen geeignet, doch ebenso empfehlenswert für die anderen jungen Mädchen zur Orientierung im politischen und wirtschaftlichen Leben.
Ueber die einzelnen Redner erübrigt es sich wohl etwas zu sogen, denn daß die Jugendabteilung in dieser Hinsicht stets eine gute Auswahl trifft, haben wir schon immer feststellen können, und auch dieses Mal ist sie diesem Grundsatz treu geblieben. Aber damit ist der Reichtum des den Mitgliedern Gebotenen noch lange nicht erschöpft. Da findet ein Kursus in der Säuglingspflege statt, der sowohl der künftigen Mutter, wie auch dem hilfsbereiten jungen Mädchen von großem Nutzen sein kann. Tiefangelegte, ernsthafte Naturen werden die„Sechs Vorträge über Charakter- und Willensbildung“ freudig begrüßen, die im Frühjahr stattfinden sollen, und der große Erfolg, den im vorigen Jahre die geschlossenen Exerzitien hatten, ist den für dieses Jahr wieder vorgesehenen nicht nur zu wünschen, sondern schon im voraus sicher.
Die in Aussicht genommenen Bes chtigungen lehnen sich teils an die Versammlungen an, teils sind sie von allgemeinem, Interesse, so z. B. Städtischer Arbeitsnachweis, Stadtbibliothek, Städtisches Waisenhaus in Sülz, Schlachthaus und Kunstgewerbemuseum. Jedoch beschränkt sich die Jugendabteilung nicht auf die nächste Umgebung Kölns, sondern sie weiß das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden, den Ausflug mit der Besichtigung, und so plant sie eine Reise nach Neuß und nach Maria Laach. Das letzte, aber lange nicht das geringste sind Vorträge(und daran anschließend die Führung) über Kölner Kirchen. Da wird manch einer erstaunt sein, wenn er sieht, welch reiche Schatzkästlein sowohl in Bezug auf Kunst, wie auch auf Geschichte unser heiliges Köln birgt. Ferner gibt es in der Jugendabteilung noch eine reichhaltige Rubrik: Arbeitsmöglichkeiten für unsere Mitglieder. Aber die alle aufzuzählen, würde mich zu weit führen; genug wenn ich sage, daß jeder Geschmiack und jede Veranlagung auf ihre Rechnung kommen können. Ich möchte nun noch allen jungen Mädchen zurufen: Komm und sieh! Wäge und wähle! Die erste Vorsitzende, Fräulein Schmitz-Valckenberg, Laurenzplatz 34, gibt, wie ich weiß, jederzeit und jedermann auf schriftliche Anfragen hin gern Bescheid.
Wer sein Aluminiumm nicht abliefert, hindert die Vermehrung unserer -Boote, stellt sich auf die Seite der Engländer und verrät unsere braven Seeleute!
Sammelstelle Mühlenbach 28.
: Theater und Konzerte:
50000000ff0eSOnROL OOCERO90000009090500 00 80
0 Im Metropol-Theater ging am Freitag die Posse mit Gesang Die Königin der Luft zum 25. Male über die Bretter. Das Zusammenspiel klappte tadellos. Der kräftig gespendete Beifall galt allen Mitwirkenden, besonders den Hauptdarstellern Karl Blaß und Rudolf Zerlett. Auch Grete Palm als Königin der Luft fand mit ihrem reizenden Spiel viel Anerkennung. An den bei Jubiläums-Aufführungen üblichen Blumen- und Kranzspenden fehlte es natürlich nicht.
0) Eine Wohltätigkeits-Vorstellung zugunsten der Krieger-Waisenhäuser, Fechtverband Köln, findet an Montag, den 5. November(nicht am Dienstag) im Ver..A Faln statt ine für Dienstag gelösen
Wer Papier spart, unterstützt Feldheer und Kriegswirtschaft in der
gnügungspalast Groß-Cöln statt. Die für Dienstag gelosen
Karten gelten für Montag. Außser einer Sondervorstellung nach dem Variété-Spielplan werden in weiteren Darbieturgen erste Kräfte, u. a. von der Kölner Oper(Tillmann Liszewsky, Karl Schröder), mitwirken. Die Vorstellung beginnt um
Karl Schroder), umwunem
.15 Uhr, aber wer Platz finden will, wird sich nach Erfahrung von früher eine Stunde vorher einfinden mussen. Das Konzert beginnt um 7 Uhr.
hereerer MOOMMMM
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Heimat.
Eine Stiftung für Kriegerwaisen.
Um bedürftigen Kriegerwaisen im Alter bis zu zehn Jahren, für die Zeit des Eintrittes in das Erwerbsleben eine materielle Unterstützung zu sichern, hat der k. k. priv. Giselaverein unter dem Protektorat der Prinzessin Gisela von Bayern für 300 Kriegerwaisen Versicherungsscheine gestiftet, welche, onne daß die Angehörigen der damit zu bedenkenden Kinder irgendeine Zahlung zu leisten hätten, jedem Kinde mit erreichtem 20. Lebensjahre die Auszahlung eines Betrages von 500 M. gewährleisten. Diese Versicherungsscheine bedeuten daher eine Ehrengabe der Anstalt an die Waisen gefallener, der Verwundung oder Krankheit erlegener Krieger. Gesuche um Verleihung solcher Versicherungsscheine werden bis längstens 1. Februar 1918 auf den vom Vereine ausgegebenen Formularen entgegengenommen, Auskünfte bereitwilligst erteilt von der Zweigniederlassung Berlin W 35, Potsdamerstraße 28 II.
Hg Der Verein gegen das Bestechungsunwesen hielt am 27. Oktober in Berlin seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Kommerzienrat Hüttenmüller, stellte fest, daß der Verein in seinem Kampfe gegen die Bestechung in Handel und Verkehr bereits große Erfolge erzielt habe und daß sein Eingreifen auch schon vielfach erzieherisch gewirkt habe. Die Erkenntnis von der Verwerflichkeit der Annahme und Abgabe von Bestechungsgeldern müsse in immer weitere Kreise dringen. Nach dem vom Generalsekretär Dr. Pohle (Berlin) erstatteten Geschäftsbericht hat der Verein im letzten Jahre 13 Strafprozesse anhängig gemacht, in denen 20 Personen bestraft wurden. In den letzten fünf Jahren sind 92 Personen zu 87000 M. Geldstrafe verurteilt worden. Anläßlich eines in Kiel geführten Bestechungsprozesses hat sich eine Lücke in der Gesetzgebung herausgestellt, die nunmehr aber durch eine Sonderverordnung des Bundesrates gegen die Annahme von„Geschenken“ seitens bei Kriegswirtschaftsgesellschaften beschäftigten Personen ausgefüllt worden ist. Dr. Pohle berichtete sodann über Bestechungen von Beamten städtischer Gaswerke. Durch eine Schamottefabrik in SachsenAltenburg sind Beamte von Gasanstalten in mindestens 80 Städten in Preußen, Sachsen, Mecklenburg und den thüringischen Staaten bestochen worden. Darunter befinden sich Direktoren von Gaswerken größerer Städte. In einigen Fällen haben die Beamten für ihre„Gegendienste“ Klaviere geschenkt erhalten. Durch das harmlose Angebot, der Firma Gebr. Kämpfe G. m. b. H. in Eisenberg(.-.) beim Bau der Gasöfen kleine Dienste zu leisten, sind die Beamten systematisch eingefungen und gefügig gemacht worden. Die Zuwendungen beziffern sich in jedem Falle auf viele Tausende Mark. Eine Reihe Beamte sind der Firma durch Darlehen verpflichtet worden. Der Erlaß einheitlicher Dienstvorschriften über das Verhalten von Gemeindebeamten erscheint geboten. Einige kleinere Gemeinden haben erklärt, daß sie ihre Beamten die Genehmigung zur Annahme von Zuwendungen für besondere Dienstleistungen erteilt haben würden. In drei Fällen ist diese Genehmigung auch, allerdings erst nachträglich, erteilt worden. Damit werden die Beamten aber nicht straffrei. Die Hauptversammlung erklärte sich mit folgenden Leitsätzen einverstanden:„Gemeindebeamte, welche amtlich mit Lieferanten verkehren, können weder Geschenke noch Entlohnungen für Dienste irgendwelcher Art annehmen. Aus diesen Zuwendungen droht den Beamten ein unmittelbarer Konflikt mit ihrer Amtspflicht. Die Genehmigung zur Annahme solcher Zuwendungen kann den Beamten auch seitens ihrer vorgesetzten Behörden nicht erteilt werden. Die Genehmigung würde dem Geiste zuwiderlaufen, in welchem die Genehmigungsbefugnis zur Annahme gewisser harmloser Geschenke von der obersten Landesbehörde verliehen worden ist. Dringend notwendig erscheint es, zu bestimmen, daß Geschenke von Lieferanten an Gemeindebeamte grundsätzlich von der Genehmigung auszuschließen sind. Der Erlaß einheitlicher Dienstvorschriften über das Verhalten der Gemeindebeamten gegenüber den Lieferanten erscheint geboten. Das einfache Verbot genügt heute nicht mehr. Es bildet eine Gefahr für die Beamten, daß das Strafgesetzbuch die aktive einfache Beamtenbestechung straffrei läßt. Hierdurch wird der Bestechung Tür und Tor geöffnet. Vom Deutschen Städtetag und dem Reichsverband deutscher Städte werden Maßnahmen zum Schutze der Gemeindebeamten gegen die unlauteren Elemente unter den Lieferanten dringend erwartet.“
(X8) Versicherungsverträge, namentlich Feuerversicherungen, enthalten vielfach die Bestimmung, daß die Versicherung, wenn sie von keiner Seite gekündigt wird, sich
mit Ablauf der Versicherungszeit stillschweigend von
Jahr zu Jahr verlangert. Wird nun zu einer solchen Versicherung wegen eingetretener Erhöhung des Werts der versicherten Gegenstände oder wegen anderer Gegenstände eine Nachversicherung genommen, die sich als selbständige Versicherung darstellt, so kann nicht ohne weiteres angenommen werden, daß die in dem ursprünglichen Versicherungsvertrag enthaltene Klausel über die stillschweigende Verlängerung auch für die zweite Versicherung gelten soll, wenn hierüber nichts vereinbart ist. Eine Rechtspflicht der Versicherungsgesellschaft, den Versicherten auf den bevorAblauf seiner Versicherung hinzuweisen, besteht
nicht, mag solcher Hinweis auch tatsächlich vielfach üblich sein; deshalb kann auch von einer Schadensersatzprlicht der Gesellschaft wegen Unterlassung des Hinweises keine Rede sein. In diesem Sinne ist kürzlich ein Streitfall vom Reichsgericht entschieden worden.(Urteil vom 12. Oktober 1917. Aktenzeichen VII 169, 17.) I8
40 Die Freie Maler-Innung Köln hielt im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die sich in der Hauptsache mit der neu zu errichtenden Rohstoffgenossen: schaft befaßte. Diese wird am 1. Januar 1918 in Kraft treten. Der Eintrittspreis wurde auf 50., der Anteil auf 200 M. festgesetzt. Es ließen sich 30 Genossen einzeichnen.
C0 Die Ruhegehaltsempfänger.— in Potsdam haben am 8. Oktober die im Ruhestand lebenden Reichsbeamten an den Reichstag, den Reichskanzler und Reichsschutzsekretär in einer gemeinsamen Eingabe um Gewährung fortlaufender Kriegsteuerungszulagen gebeten. Sie begründen ihr Gesuch damit, daß sich die Lebenshaltung auf allen Gebieten weiter außerordentlich verteuert, und daß sich die Reichsleitung daher veranlaßt gesehen hat, allen Beamten und Lehrern fortlaufende Teuerungszulagen und Kriegsteuerungszulagen zu gewähren. Es ist zu erwarten, daß in allen Orten des Reiches und Preußens sich die Ruhegehaltsempfänger mit einem gleichartigen Gesuch um Gewährung fortlaufender Kriegsteuerungszulagen an den Reichtag, Landtag usw. wenden werden, damit ihre Notlage eine Milderung erfährt.
(Siehe Tagesordnung der Kölner Stadtverordnetenversammlung für Donnerstag.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[9063] Vom Wasserpreis.— Um die jetzt bewilligten 10 v. H. Wasserpreis herauszubringen, beabsichtigt die Gasund Wasserwerksdirektion unter jede Wasserrechnung am Schluß 10 v. H. derselben zuzuschreiben. Das gibt dann je nach der verschiedenen Höhe des Wasserverbrauches folgende Rechnungsbeispiele: 1. Messermiete 1,20., Mindestgebühr 2., 45 Kubikmeter Wasserverbrauch zu 12 Pfg..40., 10 v. H. Zuschlag von.60 M. 86 Pfg., zus..46 M. 2. Messermiete .20., Mindestgebühr 2., 110 Kubikmeter 13.20., 10 v. H. .64., zusammen 18.04 M. Berechnet man nun den Zuschlag von 10 v. H. auf den tatsächlichen Wasserverbrauch, so machen 86 Pfg. für 45 Kubikmeter im ersten Beispiel 19 v. H. aus, im zweiten Beispiel 1,64 M. für 110 Kubikmeter 15 v. H. Bei einer höheren Mindestgebühr bleibt das Verhältnis ähnlich. Je weniger Wasser, also durchweg je ärmer der Besitzer, desto starker wirken demnach die 10 v. H. Wasserzuschlag. Letzterer müßte also, um gerecht zu sein, vom Wasserverbrauch und nicht von der Gesamtrechnung genommen werden. X.
Wir haben von dieser Zuschrift der Direktion der Wasserwerke Kenntnis gegeben. Dieselbe erwidert u..: Zunächst sei bemerkt, daß es sich um eine Kriegsmaßnahme handelt. Nach der Gebührenardnung(§ 6) wird außer den Gebühren für den stattgefundenen Wasserverbrauch(sogenannte Zusatzgebühr) für jedes an die städtische Wasserleitung angeschlossene Grundstück eine Mindestgebühr erhoben. Diese Mindestgebühr für den Besitz des Anschlusses richtet sich nach der Höhe des Gebäudesteuerbetrages. Je höher also ein Grundstück vom Staate zur Gebäudesteuer veranlagt ist, d. h. je wertvoller ein Grundstück ist, desto höher ist auch die vorab zu zahlende Wassermindestgebühr. Letztere sowie die Messermiete dienen zur Deckung der nicht unerheblichen Kosten für die Instandhaltung der Wasseranschlüsse. Da diese Kosten heute gegen früher bedeutend höher sind, mußte der Zuschlag auch uuf die Mindestgebühr und Messermiete ausgedehnt werden. Bei der Festsetzung der Mindestgebühren ist gerade auf die Kleingrundstücksbesitzer besonders RückChenk Wergen, indem diejenigen, die nur bis zu
15 M. zur Gebäudesteuer veranlagt sind, bis zu 20 Kubikmeter
sicht genommen worden,
und die, welche zu über 15—30 M. veronlagt sind, bis zu 10 Kubikmeter Wasser vierteljährlich frei haben.(Die betr. Bestimmung im Nachtrag zu der Gebührenordnung lautet: Der Wasserpreis wird durch Zuschlag von 10 Proz. auf jeden Rechnungsbetrag, mit der Aufmessung für das nächste Vierteljahr beginnend, erhöht. D. Red.).
[9064] Die Massenspeisung. Der Wahrheit die Ehre und der Mühe den Preis. Unsere Stadtküche hat aus den wiederholten und früher leider berechtigten Klagen, die der Sprechsaal zum Ausdruck brachte, einen löblichen Ansporn entnommen und mit dem schmackhaften und kräftigen Essen der letzten Zeit bewiesen, daß es ihr um die Zufriedenstellung der Teilnehmer wirklich ernst ist. Und wer die Schwierigkeiten der Massenbereitung und mehr noch der zweckmäßigen Anwendung knapper Lebensmittel gerecht erwägt, muß und wird die Bemühung der Stadtküche dankbar anerkennen. Die Stadtküche selbst wird wohl gerne den Dank ihrer Teilnehmer zum Anlaß nehmen, auf der guten Bahn fortzufahren. E.
[9065] Zur Zusammenlegung der Schulen.— Der Verfasser der Stimme 9061 möge sich einmal in die Vororte begeben. Da kommen Schulwege von einer halben Stunde vor, und was besonders merkwürdig ist, nicht benachbarte Bezirke sind zusammengelegt, sondern ein Bezirk muß durch einen anderen, den man in Ruhe ließ, hindurch, um die Schule am äußersten Ende des dritten Bezirks zu erreichen. Dagegen läßt man im Innern des Ortes zwei kaum fünf Minuten auseinander liegende Schulen nur vormittags heizen und nachmittags leer stehen. Wir stehen erst am Anfang des Winters. Die Verwaltung möge schleunigst in eine Nachprüfung eintreten und vor allem dafür sorgen, daß keine allzuweiten Schulwege entstehen. Wer die Fußbekleidung sehr vieler Kinder betrachtet, wird zugeben müssen, daß die Forderung vollberechtigt ist. F. P.
Tisch-, Küchen-, Stall- etc.
„Lampen
Heinz. Lindlau, Fergast: 8.5.

Seite 4.
Nr. 306&a Donutag, 4. Novembe.
Statt besonderer Anzeige!
Es ist bestimmt in Gottes Rat Daß man vom Liebsten, was man hat, mus scheiden.
24. Oktober auf dem
Fern von der geliebten Heimat stard
Felde der Ehre unser innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Enkel und Neffe
ugen Wilming
Pionier bei einer Minenwerfer-Kompaguie
im blühenden Alter von 19 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefstem Schmerz
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Eugen Wilming
Lokometivführer.
Köln-Hiopes, Escherstrafe 73, den 4. November 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. November, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Hippes. 0“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, imeinen geliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Gutsbesitzer
Naramerter-Verein
Beandenburgerstaße 17
Zu der am Montag, den 5 Nov., um 7½ Uhr, in der Kapelle
in der Antonzgasse, stattfindenden d. Messe für die verstordenen Mieg ieder und Wohlähter des Vereins ladet freundlichst ein der Vorstand. p#
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er entschlief sanir und gottergeben nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch
die hl. Sakrumente der kath. Kirche, im 76. Lebensjahre.
trauernden Hinterbliebenon:
80
888
Sch
Nach Gottes heiligem Willen starb heute morgen 7¾ Uhr sanft und gottergeben nach längerem, mit rührender Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den hl. Sterbesckramenten, mein lieber Gatte, mein treusorgender Vater, unser lieber Bruder, Schwager. Onkel und Vetter
Herr
Joh. Heinrich Imhoft
Kaufmann
im 68. Lebensjahre.
Anna Imhoff geb. Ehlinger Joseph Imhoff.
Köln, Ver St. Martin 28, den 2. November 1917.
Köln, Weiden, Saargemünd, Bonn, Köln-Deuts. Wetziar und Brodenbach
95
nN S 19
40
Maria Contzen geb. Pingen Reie Flechen geb. Contzen
Wilheim Contzen
Joref Contzen
Carl Contzen, Leutnant d. Res., zurzeit im Felde Clara Contzen Haus Contzen, zurzeit im Felde Generaldirektor Dr. Flechen, Hptm. d. Ldv. Maria Contzen geb. Fröhlich.
Köln-Nippes, Brühl, Köln, Haus Her'“ Mülheim d. Rh., westl. Kriegsschauplatz, den 3. November 1917.
PREISE:
AK.
.50. 10.- 12.
13.50,20„25
VIINT-:
e
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 7. Nov.,
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes; daran anschließend die Beerdigung am 11 Uhr vom Sterbehause Mauenheimerstrasse 75.
Seilte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erbs#ten haben, so bitten wir diases als seiche zu betrachten. 0“
Dr. Rau
Hlau“-, Hern- und Geschlechtekrankheit. Köln, Stephanstrasse 6 (nahe hohe Pforte) 10-1, 4½-7½, Sonnt.-1.
Zahn-Pranis
FrauLudwig Krabler
Dentistin
Mülheim, R#entensr. 19.
II
Sprechstrnden dofic von 6 bis 6 Uhr
Seuniees von 9 bis 11 Uhr
Statt Jeder besonderen Anzelge.
Die Beerdigung findet statt am 5. November 1917, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Vor St. Martin 28 aus
Die feierlichen Erequien werden gehalten Mittwoch, den 7. Novemde
Beute nachmittag gegen 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben
memne innigstgeliebte Frau, unsere treusorgende unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Ferdinand Preischem
Therese Hubertine geb. Hirschleber
Sie stard im Alter von 62 Jahren nach qualvollem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente.
In tiefster Trauer:
Ferd. Fraischem
Certrud Müller geb. Freischem
Garl Freischem. z. Zt. Wahn
Bubert Freischem. Feldunterarzt. z. Zt. im Felde
Albert Freischem z. Zt. im Felde
Bubert Müller
Ferdy Müller als Enkel.
Adendorf. Altenderf,
Nach Gottes h. Willen verschied am 2. November nach kurzer Krankheit, gestärkt durch die h. Sakramente der röm.kath. Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Joseph Köntgesberg
im Alter von beinahe 68 Jahren.
Um ein Opfer des Gebetes für den teuren Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Flittard, den 3. November 1917.
Die Beerdigung findet am Montag, den 5. November, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Pützlerstraße aus statt; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. p*
F8
Das Seelenamt
für die verwurbrum Ehoiento Schlttbremeister
Joh. Conrad
und Frau geb. Specht
findet statt am Dienstag, den 6. d.., morgens um
9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen, wora freandlichst eingeladen wird. 7
Köln, westl. u. östl. Krie
den 1. November 1917.
Die feierlichen Exequien sind am
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Elnisdung erhalten haben, ro
bitte dieses als solche zu betrachten. 0
Dienstag, den 6. November, Alban; die
Das Jahrgedächtnis
für die verwitwete
Frau Protessor Dr. Jos. Krauss
findet Dienstag, den 6. d.., vormittags 8½ Uhr, in der St. Annakirche zu Köln-Ehrenfeld statt, wozu böflichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Felix Helfmeier
findet am Dienstag, den 6. November 1917, vormittags 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche statt. cb
Philipp Kauth
findet in der Pfarrkirche St. Aposteln statt an
Mittwoch, den 7. Nov. 1917
morgene 9 Uhr. 6
Schwarz zür Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. p“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Tikteriastrasse 39 a Ferssprecher 14129 2
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ enbette.
im Woche
A 6
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzeiner Scheiben
Sebastian Schieren
Gaseresahandl, Alte Wallgasss 8110.6
T
„„*

N. 206 a Jonntag. 4. November 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Binzen
Ofione Stellen
Resselschmiede, Schweißer Schweißerinnen, Schlosser
Dreher und Hilfsdreher
Reschlneaerbeiler, hof- und Verladearbeiter
eine Luhsrau sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Maschinensabeik
Köln=Raderthal.
Landwirt.
Zur Lettung des landwirtschaftlichen Betriebes des Artilleriedepots wird ein„
tüchtiger Landwirt
(ev. Hilsodienstpflichtiger) gesucht. Angedote mit Gehaltsansprüchen erdeten. Per önliche Vorstellung während der Dienststunden—12 oder—6, Weidenbach 13, Zimmer 6, erwünscht
Rrtilleriedepot Cöln.
Zuverlässige
Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstrasse 242
„N baldigen Eig rit.
. A„ f. 1I
Properes fleißiger
für alle Hausarbeiten gesucht Gute Behandlung.
Annostraße 168. Unterh.
Junges Rädcen für leichte Arbeit in kleinem
Haushalt, 3 Personen gesucht Frau J. Müller. Kunibertskofter 16.
urod
Mechanische Kleiderfabrik sucht erfahrenen selbständigen
mit besten Empfehlungen für Bank- etc Gänge usw. von einer grosseren Firma
gesucht.
Angebote mit vollen Einzelheiten unter 743 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tüchtige
RMAANINAAN
Offerten mit Zeugnisabschriften unter 740 an die veschäftsstelle dieses Blattes. a
Ich suche zum baldigen Eintritt
junge Dame
welche perfekt stenographieren und die Adler-Schreibmaschine bedienen kann, in angenchme Stellung.
Angebote mit Zenguiaabsehntten sowie Gehalmansprächen unter A 53 an die Geschäflestelle dieses Blattes, MarzellenNraß- 37
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. Sb-37, Schalter.
Fernsprech-Antomat ap..euz
— I
maan i Preiear.
Barzellenstraße 3:
## Ptz
losser
und
Prehzer
als
Vorarbeiter
gesucht.
Gasmotoren Fabrik Ukt.=Gef. 5
Köln=Ehrenfeld Alpenerstraße 16.
Dampfkesselheizer
gesucht.
Kzein. Sammiw.-Tabii#
Köin=Nippes. 2
kräftige
Köchin
für mittleren Kantinen=Betrieb
gesucht. Off. u. F A 200 an
die Annahmestelle Brannsfeld,
Aachenerstraße 519.
gelucht. Kriegsbeschädigter oder Deron welche infolge eine# körperlichen Fehlees nur leichteren Pesten bekleiden kann,
si de hier angenehme dauerde
Stelle. Selbig schriedene Offerte mit Ledens auf und Gehal:“ ansprüchen unter à 89 an 9 Geschäsisstelle d. Bl. 6
Für einmal im Monat ordentliche Waschirau
gesucht.
Offerten mit Emvfehlungen erb u. 669 a. d. Gesch d. Bl.
Stellengesnene
Bboe##cher SShunsennnum.—.— Suche für meinen Sohn
Beschäftigung
aleich welcher Art mit Schlafgelegenheit Off. u. W 241 a. d. .=V. Sülz. Luxemburgerstr. 242.
Tücht.
Junges Mädchen
aus besserer Familie, in aut kathol. Haushalt gesucht. 2 Kinder,—6 Jahre. Gut: Behandlung.
Frau Aug. Düster
Trajanstraße 5, 1. Etage.
Ordtl. Putzirau
ges.—4 mal wöchentlich von —12. Köln=Bayenthal Schönhauserstraße 9.
Alte Pelze werden schnell und billig umgearbei et Felle, Schwanze, Belourhüte äußerst preswert.
Toigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt. 5
Clektr. Kocher und Bügeleien
E„Fön“= u. Sanar=App. werd prompt repariert.
B. Müller, Threnstr. 68 Speztalgesch. f. r Elektroteau Kaufmann Urlauder such sofort Be ätigung durch schriftliche Arbeiten.
Off. u. S 99 an die Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstr. J.
Verblichene Zöpse fürbe
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
C
Zu vermieten
*
Im Norden, schöne Bage,
Nähr Juniizgebäube und
B7
herrsch. Behnangen
m. Nachelöen. e. Licht
Blumenthalstt. 5. 2. Etg.,
§ 3. A..,.,
Blumenthalstr. 11, 2. Etg.
3. A..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
3. A. P
Blumentholstr. 15, 2. Eig.,
7 8 K. B., Glumenthalstr. 29, 1. Etg.,
5 3. K. B. M.
Besceid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr 20, Unterh,
Offerten unter w 240 un die
Hauptbertreiung 811z, Laxemburg estraße 212.
Tächl. Klavierlehrer
für 17jahr j. Menn gesuc Bescheid Waisenhausgasse 53,
Gengang Stebenbargen
Arsulakraße
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Reltenich, Mohrenstraße 39.
3 Zimmer u. Rüche
3. Etage zu vermieten
Rippes. Zonserstraße 53.
Wr SEm
Unterricht
Für Quintater
(Aposteln=Gymnas) wird evergische Nachhilfe im Latein ges.
Off. u. B 816 an die 2. Gesch d. BI. Breitestr 85. b
Sn
Schreib-, Schul-### * Feldpost, Golanterie#
Spiel-Warene
f. Wiederverkaufer bei##
Heper's
private
Handelsschule
bietet gründ'ichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelsiehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz
D. K. P. 260866.
Fernruf B 8533. 0“
Hohenzollernring
Schülerk.-Lin 18,16, 5; Frechen
1, 2. 8, 6; 3, 4, 6.
Weiler, Nidbes## Tonserstrasse 33#
Lm ie zm in IE
2 egale Nußb.=Betten
Kleiderschrank. Rüchenschrank,
Waschkommode
mit Marmor. Schreibtisch, groß. I feich. Buch.rbreit
Haus mit Garten tompl. Schlafzimmer
jul dem Lande, zu verkaufen. In. gr It. Rüche zu verkaufen
ddetz1, Krefeldersraße 44.
Zu verkaufen
Künstlerische
Wachsbilder
Bossierungen von Pardy) zu kausen gesucht. Offert u. K U 5295 bejöder
Rudolf Mosse, Köln.
Harmonium
Oder Klavler
für Verein sos. geg Bar kauft Off. u. B 817 on Bee testraße 95.
Garen
Bescheid Ehrenfeld, Suddel raihe straße 282, 1.
Schlafgelegenheit
Nähe 59er Art.=Kaserne
Köln=Riehl
sucht Soldat, Zioi beruf Leh ger, würde Kindern Untersicht bzw Nachhile erteilen.
Schr. Angeb. nach.=-Kalb. Adumdstr. 1 II1(unter) Rosen.
Aelteres Fräulein
in Beamtenstelle
lucht 2 kleine Zimmer leet
Nähe Hauptp st od. Rudolfplag.
Ana u. B 819 an die 2. Geäs.sst. d Bl., Brei estr. 85. b
Villen, Einsamilien.
u. Etagenhäuser am
Private
Moden=Akademie
Zuschneider=Vereinig.
v. Rheinl. u. Westialen
Fachlehranstalt I. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurie für kunst gewerd! Zeichnen Bekannt deste Ausbldung fur die Meisterprüzun. p* Prospekt kostenlos durch die Geschälts##elle: Köln, Neumarkt 27•29, Fernspr. 358.4
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers,
geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener AnfertiKlavier gung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vortels bei Totortigen Einkaul.
Klav
Aamo sucht in Ehrenseld
Dalie mödliertes
Zimmer
## Morgenhaffee für 1. Dezdr. Off. m. Preisangabe u. 739 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantte
Maschinenschr. für
A RBLIES 7·4 Emzelanzen.
Buchfährung 10 Lenders, Becholsgartenstr. 14 am Dom.
gegenüb. m. direhter Straßenbahnverbind unter günstigsten Bedingung. zu verkauf
Auskunft erteilt
hugo heller,
Luxemburgerstr. 150
Zu verkaufen.
Komol. Pserdegeschirr sowie ein Jagdwagen in gutem Hustande. 5
Köln=Doll. Salmstraße 91,
Frauenpelz, echt Skunks. Frau=n0 mantel, Damen chirm, Frauenhapothut und Trauerhut billig zu verk. Domsr. 70. l. Et sast neue Friedens Pi2NNJ ware, dillig zu verPlände gaufen. Lager Maanusstr. 23.a d. Ald. r usst.
Kaufgesuche
Einfamilienhaus
—6 Räume, großer Garten. gegen Kasse zu kaufen gesucht
Off. u. B 815 an Breitenr. 85
Iu dausen gesucht. Off mit Preis u. K 806 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 95.
sar zu kauf. ges. e1 gegen bar d 49 Hansaring 49, ptr.
Wallerbeit
für Schwerkranken zu kauf. ges Tillmann, Gerernden ir 14 b
Gassassosen Vgefacht.
Off. m Dr. u. A l. 133 a. d Ge .=Milheim, Buchheimerstr 3
ann, e
Eigene Kürschnerei
Eingang
0B
im Hause der
Näschegeschäftes.
E#
s#
Tiermarkt1
□
efunden
wurde, dass eine zugkraftaige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Pferderzet9 Köln=Kalk, Rolshoverst. 13 Teleph. 325, Umt Kalk.
Bei Unglücksfall komme sofor: Eig Tr= W1 kr. u. kahme Pferde.
Verloren-Gefunden
Möbl. Zimmer
icht, möglichst mit Hizung.
. Dru745 a. d. Besc d. SL.
Ehrenkeid
Stenographie-, Schrift- und Sprach Unterrichtskurse
Privatlehrer Wolff
Venloer Strasse 308.
Gate Kapitalenlage.
Grundstäck. 5 Baustellen in
Kölnr Rayons, preiswe t zu verkaufen Bescheid Antoni
Oürenerstraße 179
Eleg. echte
Peizgarnitur
für nur 145 s zu verk. b Drivat=Pelzverkauf Genterstr. 4, 2. Stock.
wecke unbenutzt in Privat= däufern stehen, gleich in welchem Zusande, werden von auswär igem Musik=Engros= Geschäft ab Haus gegen Kassa zu haufen gesucht. 25
Gefl. Angebore(Karte genügt) u 122 an d. Geschärtsst d. Bl.
Klaviere 1 schweres Afer
Klügel und Harmoniums
drav und iren, umständehalder zn verkauen.
Sömmeringstraße 10
Grammeshon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten; Höchstpr. b
Köln, Herzegstr. 37
Edrenfeld, Veuloerstr. 111
Kräft. Zuchtbock
iu verkaufen Flock,
Dartkheim. Escherstr. 42.
7 Kaniuchen
billig zu verkaufen.
Wilh. Wasser, Köln-Brück, Olpen rstraße 855.
Mittwoch, 31. Oktober,
Ueberzieher
von Griechenmarkt dis Weyerst.
abhanden gekomgen.
Inhalt: Militärpaß, Schlüsselbund und Zigarr netui.
Gegen Belohnung abzugeben bei Karl Bongartz Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 16 5
Freitag, 26 Okt., von FuttlkoFabrik dis Fliesteden eine Taschenuhr verloren. Abzugeden gegen Belohnung Flesieden Nr. 44.
Mauritz
Schreibstube
Mittelkr. 22 Fernspr. B 5734
erledigt sofort und sachgemäß
-Angelegenheiten
Urlaubs-Gesuche Zeugnisabschriften
sewie schriftl. Arbeiten all. Art.
Grabdenkmal-Scheillen.
Alle Reparaturen werden del mir billig u. preiswert ausgef.
A. Stlich, Luxemburgerstr. 44, 3.
Verwischtes)
Anfertigung sinllicher
Bames-Garbeiobe
5
in die Nr. dur Geschaflostelle 4. I. A auf der Breitestranna.
Luxemburgerstraße 343“
gerden diere gelilet.
heirat.
Ich wünsche wir eine liebe. hath unabhängige Frau. Bin Witwer, bath., mit 4 Kind rn. Beamter. mit 5000+ Einkom 40 Jahre alt
Erbitte vertrarenso Zuschrift mit Bild unt. 737 an die Gesch
à B1. 8

Sountag. 4. Uovemder 19I.
Bekanntmachung.
Für die bahnemtliche Adholung und Zustellung der Eilund Frachtstückgutsendungen durch den Rollfuhrunternehmer Lorenz Wilhelm Weder nach bzw. von den Bahnhösen Cöln-Bonntor, Cöln=Deuß. Cdin=Eifelton und Cöin=Gereon werden mit Gältigkeit vom 5. November d. J. ab folgende Rollgebuhren festgesetzt:
a. Zwischen Cöln=Deutz begrenzt durch den bisherigen Glacisweg sowie durch die Bohnlinie Chin Hauptbahnhof—Töln= Malheim und dem Güterdahnhose CölnDeuz, sowie zwischen dem 28. und 7. Polizeidegirk und dem Bahnhofe Cöln=Eisektor
für Eilstügn für Frachtstückgut
d. Zwischen Cöln, begrenzi durch die disherige Umwallung und den Bahnhösen Cön=Gereon und Cöln-Bonntor, sowie
zwischen dem 15., 16, 28. u 7. Polizeibezirk u. dem Bahnhose Cöln=Vonntor für Eilstücgur für Fracht üchgt
2. Zwischen Cöln=Deutz begrenzt durch den bisherigen Glacsweg. sowie durch die Bahnlini=Cöln=Hbf.—Cöln=Mäh. im
und den Bahnhösen Cöln-Gereon und Cöln-Bonn#or, sowie zwischen Cöln. beurenzt durch die bishorige Umwaliung und dem Bahnhofe Cöln=Deu#
für Eilstückgn für Frachtstückgnt
d. Zwischen dem 16., 22. und 7. Polizeidez rk, sowie zwischen dem:9 Dolizeibezirk außerhald der bisherigen Unwallung und den Bahnhden ColnGer on und Cöln=Deutz, sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk außerhald der Unwallung und dem Bahnhose CölnBonntor
für Gilstüchgut ar
Frachtstochgut Zwischen dim 15. Polizeibezirk und den Bahnhösen Cöln=Gereon und CöinDeutz, sowie zwischen Rodendirchen und dem Bahnhofe Cöln=Bonntor
für Eilstuchgat
12
Frachts###gn Zwischen Rodenk rchen und den Behnhösen Cöin=Gereon und GBin-Deutz
für ElKückzut
1
Zmischen den kbrigen enderhald der biserigen Umwellung###egesen PoItpeidegerden Lbin vldk. degreng# dur#
bie bisperige Unmestuag, Cdis-Deut
sowte ven Beh#####sen
#ln-Geres and Cäle. Bonaier und dem Badapose ChinSpeides
Cöln, den 31. Ostober 1917.
Kurse an der höheren Handelsschule für Mädchen.
1. Steucrerklärung für Kleinhandel trelbende Kriegerfrauen. Dauer—3 Abende zu 2 Std.; Beginn Anfang Januar, Hlonorar 5 M.
2. Büchtrabschinss and Bilanz für Buchhalterinnen und Kriegsneschädigte. Uebungen und Fragen. Dauer 3 Wochen(6 Abende) zu 2 Std.; Beginn Anfang Dezember, Iloncrar 10 M.
3. Scbeckverkehr(Post, Bank, Sparkasse, Reichsbank) für Damen aller Stände. Dauer 2 Wochen(4 Nachmittage) zu 2 Std. Beginn Mitte November, Honorar 18 M.
Anmeldangen münmien oder schriftlich bald an
den Unterzeichneten.*
Bbechach. Dl-aktor. Klanperkof 26.30.
Pfg. Pig. Pfo
70 100 190
60 80(160
65
75 105 210 70 90 189
70
60
80(115 230 80 75 1105 210 70
Gewerbliche Forlbildungsschule der Stadt Eöln.
Wahlfreie Kurse für Weißnäherinnen.
Ausbildung von Frauen und Mädchen im Wäschenähen. Unterrichiszeit: Zwei Wochenabende von—10 Uhr oder zwei Vormittage von 9— 12 Uhr Schulgeld halbjährlich 6 1.
Beginn des Winterhalbjahres: Mittwoch, den 7. November. Anmeldung: Dienstag, den 6. November, abends—9 Uhr. in der Gewerdlichen Fortbildungsschule für Mädchen. Unter Sachsenhausen 21/27, 2. Stont Seiteneingang der Barmer Bank). •5 Der Prektor: Uhrmann.
##
.
2
E
in allen Tierarten!
Infolge frühzeitigen Einkaufs bei nur eigener Verarbeitung bei mir noch billige Preise. Große Vorteile bei sofortigem Einkauf. Spezialität: Feine Neuanfertigung.
# Reparaturen prompt und billig.#
Kürschnarei Bellen
62 Friedrichsiraßs 62(Räber Zülgicker Platz),
Nähe Weyerstraße und Hohenstaufenring. 0
Beite 11.
#e für
bof 751n
vorgesedenen GeSUhren.
der Dactend des Lgl. Esserkakssertereikats.
Vereizskslender der Raldslischer Arberesterkeite.
Lonntag, den 4. Rovember.
Böln=Nord.—8 Kassen, Bibltoth=2. 8 Versammlung Urfula. plaz 7. I. Dekorierung der Silderjudi are, 2. Vortras des Stadtver rdneten Sedlmayr:„Die Neuordnung der innerstaatlichen Verhältnissen Preußens.“ 3. Delegiertenwahl. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Aöln=SAd. Abds 7 Kassen; 8 Versammlang mit Vortrag dei Künter. Verkaus von Karten zum Volksbildungsabend am I. Novemder im Gurzenich.
Köln=West. Montag: 9 Uhr im Pfarrsaale wichtige Vorstands= und Vertrauensmännersitzung. Quortalsadrechnung tiw— Sonntag. 11./11.. 7 Uhr: Volksbildungsabend im Gürzenich. Karten a.30 zu haden Apostelnkloster 22. II.
Vereinshalender für dalhzlische Niglisastereite.
Vonntag, den 4. Novemder.
Marian. Jänglingssongregation St. Joseph, Köln“
Niopes. Morgens.30 Hochamt für die getsllenen Mitglieder in St. Aposteln. 5 Uhr Andacht. Totenfeir in StAposteln Mittwock und Samstag.30 Theaterprode.
Jünglingskongregation St. Aposteln..30 Hochamt u 5 Andacht f. d. gefallenen Mital, d. Jünglingsvereine. 11 vormittags Vorsandssitzung. Mittwoch ältere Ableilung: Vortrag und Diskussion.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Morg..30 in der Kirche St. Aposteln feierl Hochamt für die gefallenen Mit-Beder des Kolner Bezirksverdandes. Nachm 5 Toenfeier zum=dächlnes für un ere gefallenen Mitglieder mi Fe#pred gt des hochw. Heern Kapl. Gescher. Mittmoch Penson###rabe
DürkoppKoch's AolerPhönixRähmaschinen ihmaschinen ähmaschinen
Deutsche Rähmarhizen-Vertiebspesellschaft
m. b. H.
Köln
Breite Strasse 32-33
Telephon B 5432 .-Giadbach Friedrichstraße 1—3 Telephon 1454.
Basseidart
Schadowatraße 67
Telephon 4755
Elberfeld
Kalserstraße 46
Telephon 619.
** Kunstbein d. Zukunft
chne Stahlschienen ges. peschütt!
enorm leicht, elegant., geräuschl. Gang
e breeirfet Lüln Mindgenet9
Werkstätte für künstl. Glieder. 2xR Tel. A2944.% E
Sparkasse des Sieghreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Jansar 1911 ab beträgt der
Zinsfuh für alls Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12454 gebührenfrei
Nachlass-Versteigerung.
Im fretwillizen Auftrage der Erben werde ich am Dienstag, den., notzgenfalls Mittwoch. den 7. November. vormitt. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr,
in Aöla-Linden###l. Slenelerkraße#5
I eichene Schlafzimmer=Einrichtung. Salon=Einzich= tung. Schlafzimmer=Eineichtung, Madagoni= und Nußbaum=Beiten, Piumeaus Kissen, Dochen, Teppiche Gardinen, Läufer, Bade=Einrichtung, Küchen=Einrichtung emaillierrer Taselb#rd. Gaskochherd 1 Gasdachofen emalierte Gashrzöfen, Füllosen, Waschkuchen=Einrichtung. Wasch Hen Bütten. Treppentester. Eisschrank, Küchenwage, Sofas, Tische, Stühle, Elageren. Nühtische, Oelg mölde, Rupserseiche. Nippsachen. Figeren, Vorzellan. Gläier. Bilder. Mäochenzimmer=Einrichtungen Berten. Schränke. Konmoden, Bücher, Spegel. Stellagen laere Flaichen Waschtische, Scheeidtische,###gelschrand, elekirtiche Arb#m. leuchter. Dendel usse.
Ruistdielend gogen gleich dert Zahlung ver Peigern
Die Saches snd gedraucht aber gut erhalten zwei Staa#den vor des Versteigerung Lindenthal, Claualechr. 55, zu besichtigen.
Pfand=Verkauf.
Am Freitog, d. 22 Tov. 1917. vormittags 2 Uhr ansangend, werde#ch im Lonaled Leihhauses Franz 2. Rick zu Cöln=Ehren= feld. Geijelstr. 44 die verfallenen Pfander Nr. 90 191.9 bis 98.0 öhentlich meistbi###nd gegen Varzahlung versteigern.
Etwalge Ueberschüsse können Tage tang nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
NB. Wegen Aufgabe des Pfandgeschä tes müssen alle verfallenen Plände engelöst. andernfalls dieselb nache Mausten versteigert werden
Arause,
Gerschtsvollziedes in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Um Montag, 5. Nov. 1917,
ellen im Pfenol halt#u Coln
Rolandstraße 195 versteigert werden:
Ein Büfett mit Aussatz
in Ruddaum.
Aretz.
Gerichtsvoll ieher in Cöin. 7
Empfehle:
Seidene Modell-=Kölle
in hochm Augj. u. reich Kurd-, Perl= u Golbsicherei in großer Ausmahl I k. Beschmack. Dassens als Weihnachtsgeschenk
Frau Berta Breuer,
Plespraße 33, part.
2fl. ard. Nähm. f. dau. Besch. g
AreE KAEMGGR, ASIx. Brsestarage 8.
exotot, drb Tel. 51
99
D. R. F.
Corsei lmperial
mit tea Rücken gebeilter Schattrung, stakit dan Verrüglichste das, war deutsche Erkndung auf dem##.
biete der Cerseundastrie geschaffen hat Bei greester Begusmlichkeit. bedingt darch die zweitnilige Schaürung, gibi das Cersei todelose Figuz.
Allsisverkenf
Corsethaus Imperial J. Engel
Babenselleraring 4 Tel. B 8394.“ -Ehrenteid Venloer Strasse 214.
Regeladend im Geseiiend
deim Prases. Donners„Sein Bild“
Das schönste Andenken zu Weihnachten ist eine
Vergrösserung
nach jedem Bilde und Postkarte prompt und billigst. Empfehle gleichzeitig Einrahmes von Bildern von einfacher bis zur feinsten Ansführung, garantiert staubfrei.
M. Graf, Fischenich
X Fliegergefahr
∆Versicherung* □
gegen
Personenschäden
Sachschäden—
Jduna zu Halle.
Auskünfte durch Direktion und Geschäftsstellen.*0
Nur 65 UI., auswärts 70 Df., monatlich behs der Adiner Bochl-Anzeiger nusch Colania. Sr ist dus billigbe modern ausgestattete Toysbla: fer Röln und ge##ung Verseide pat sie von jeh ans eis über auls Rädtiichen Lug#egengetton destens unter##dte- und berum für den Kölner Burger unentbehrlichts Lonaldlatt erwiesen Seine sonelle und erch. öpj ende Berichterstattung Aln alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt. üder alle wissenswerten Vorgänge in Köln nad der näheren und Weiteten
Umgedaug ermöglichen dem Le#er täglich einen schnellen Ueberdtick über's seweiligen Tagesnauigkeiter SShrende die in ösfentlichen Se#mlungen. chaften ans Vereinen oder von einzelnen Gitbürgern gepflegten Bestreon##en, soweit sie das Bemeino hi derähren, in fachlicher end eusgiediger Darlegung zur Keunins der Leser dringt.
Den beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung ze dem billigen Preis von in monatlich die reich. illustrien##bochendeilage„Welt und Zeitin Wort und Bild“ hin.uget#rert.
Kriegsanleihe-Abrechnung.
Wir
bitten unsere Sparer, zur Abrechnung der 7. Kriegsanleihe in den nächsten Tagen die Sparbücher an unserer Kasse vorlegen zu wollen.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
W*„
—

1
9
r. 306 u Sonntag. 4. November 1917
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Annahme von Schuhen findet vorläufig nicht statt. Der nächste Annahmetag wird an dieser Stelle noch bekannt gegeben.
Abtellung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diätküche, Domhof28 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten 6tagiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Krank werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pig. an ohne Abgabe von Marken.
Abteilung Kochkistenverkauf
GürzenichChor.
Montag, den ö. November abends 7½ Uhr:
Deutsches Theater
Rontan, den 12. Rov., 7½ Uhr
FELDGRAD DER MATUR
„Die Gebeimnlase der Anpassung und Mimikry“ Einmaliger Vortrag gehalten IAfilhalm mit Lichtbildern von Vllleit!
BOLSCHE
Gesamtprobe. Kölner Zentrumspartei.
" bie Drobe am Freitag.I—„
Domhef 28, 1.
Es sind eine große Anzahl Kochkisten eingetroffen. Der Verkauf derselben fladet während dieser Woche ausnahmsweise von morgens 10 bis nachmittage 5 Uhr statt. Preis der Kochkiste K.50.
Die Wiedereröffnung der Probierküchen
Montag, den 5. Nov., nachm. 3 Uhr Georgsplatz 7(..G) unter Leitung von Frau Böninghaus.
Mittwoch, den 7. Nov., nachm. 3 Uhr, Friesenstraße 20/22 (Kath. Frauenband) and Leitung von Fran Zundorf. Donnerstag, den 8. Nov., nachm. 3 Uhr Friesenstraße 20/22 (N. F..) unter Leitung von Frau Zündorf. Donnerstag, den 8. Nov., nachm. 3 Uhr. Deutz. Gotenring (Volksschnle) unter Leitung von Frau Oedingen. Dienstag, den 6. Nov., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Freitag, den 9. November, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28 L
De die Prode am Freitag
den 9. Novemder. ausfällt, wird um allseitiges, pönktliches Ercheinen zur Montagprobe gedeten.—B
WI
Im Kriege leiden alle missionen not!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen sendet an P. Schriftleiter des Altsttinger Franziskuskalen= ders, Kapuzinerkloster, Altöising. Oberdayern, erweist dadurch der[Adamertkanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wortaat und erhält
dafür den mit üder 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt.
Falle man Jahlkarte benü#t, Nr. 7882, Postscheckamt
Am Montag, den 5. November 1917, findet abends Dunkt 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine
große öffentliche Versammlung
statt, zu welcher unsere Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Die Tätigkeit der Fraktion und die
Lebensmittelpolitik,
2. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordneten
wahl.
Nedner sind die Herren Stadtverordneten Kirschbaum, Bollig und Mönnig.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Ereimigte Staattheate
Operudare
Heute, Sonntag: 10. Adonnementsverstellung: Lohengrin. Ansang 6 Uhr
Montag, den 5. November 1917
Der Zigeunerparon.
Komische Oper in drei Akten, nach einer Grundidee
M. Jokais on J. Schnitzer Musik von Johann S xauß
Musthalische Leitung: Walter vogzter., Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz, Reme.,## Mitwirkende: Damen:(Krsena) Trt„hFriche; Harren:
(Cutpra, Grimm. Saffi) Bar ram,#., glaemeus
Homonay) Renner,(Carnero Lindlar,(Barinkay) Clemens,
Ansang Uhr. Endsungesähr 10 Uhr.
Pertaut 255 N. 4 Near, Miüztersez gz, Peie
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) ,70 M.
Heite(erste Reihe)./40 M.— 2, Rang Prtze.#g#####
u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Villetisteuer und Sar
rod#gebühr.— waierie.75 M.
Gutscheine haben Gültigken
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen
wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den k. November 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
(Balon
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
Domhof 28, I, Zimmer 114a jeden Montag und Dounerrtag, nachm.—6 Uhr
Severinstrasse 157 Jeden Dienstag verm. v. 10—12 UhrDie Büchlenfammlung vom Roten Kreuz
wendet sich an die Bürgerschaft
mit der Bitte um Stiftung von
Gewinnen für einen GlücksbriefVerkauf am Opfertage zugunsten
der Weihnachts-Bescherung für
unsere Feldgrauen da draußen.
In diesem Jahre müsere ganz besondere Anrurngungen acht werden, oin einen in etwa des nezigen Auforücrungen entstehenden Erfolg zu erzieien und um den Ausfall auszuglrichen, der durch den infolge Verdankelang der Straßen eingeschränkten Verkauf unserer Sammlerinnen entstcht.— werden dann wohl unsere Mitbürger and namentlich ansere Mitbürgerinnen in ihrem Ileim Durchschau halten, ob sie nicht dort an sich schöne Gegenstände haben, die vielleicht aus gem -— oder anderen Grunde nicht in ihre Zimmer-Einrichtung
10 recht passen, die aler für andern noch recht begehrens. werte Gegenstände bilden. Vielleicht finden sich einige Vasen, eine Sthturre, ein Prachtgrote, gug gersehenes Gueh.
Prauonbund, oler-hauge Priche, ig dum Higatzer aus irgend einem Grunde keine rechte Freude machen, die aber dem Gewinner eicher willkommen rind. Sie alle müssen zum
Großer Posten
Sammet
in chwerz bien sot. grin#
wetß betghtebene Qualllk##n Aletber,###kutel ulw bill####
Schwarze Seide
für Rleider und Binten ulw
Reichhalt. Auswahl in Damen-Belours=Hüten
sowie sämtl. Winterb#ten in allen Farden. sehr preiswert. 0 Neuanfertigung Modernisieren Clara Bucksath, Ehrenfeld,
Denloer Straße 390.
Frlesuhat rases am Hohenzollernring.
Die
Zur 5 Klasse 236. Lottorie
½ ½ I Lose
200 100 50 25+
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9 Fern pr A 561 Postscheahonto 52 025.
Anstricken
von Socken und Strtmpsen in Wolle und Baanwolle fri her Streitzeuggasse 28
etzt Roonstr. 84
Lornsersch-Gntgeng:
für jedermane Im FrvsLM,.:
des.A. Marselienstraße 37.F. lus Grsrach 10 Ptx. 8544
Wohlätigkeits-Vorstellung
Lagnmelen des
anter dem Allerböchrten Pretakterat Direr Wabmr: des Kaiserin and Ihrer Kaisert and König. Bohat der Fran Kronpnaseann nebenden
Krieger-Walsenhäuser
Fechtverband Cöln
Vorsitzemder: Rechnungurat Trauswetn in
Groß-Cöln
findet am
Montag
den 5. November
statt.
Mitwirkende alFiäzlin Minni Wolfer
Mitglied der Kölner Oper
den Tillmann Liszewsky
Mitglied der Kölner Oper
ken Willl Östermann
der beliebte Kölner Volksliedenlichter.
Scauspteldaus:
Heue Sonntag: Minna von Barnhelm. Anfang 3 Udr. Das Glück im Winkel. Unfang 7½ Uhr.
Montag, den 5. November 1917
Blausuchs.
Komödte in 3 Auten von Franz Herczeg. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Ilona)
Herren:(Prosessor Paulus) Korth.(Tidor) Dysing.
Ende ungefähr 9½ Udr. Preise de— sces Ballon, Belkonloge,„Vortottiage
.55 M.— 1. Parbeit.45 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelstal der Fedt Balanheng uuf darotokenilihe. u— Galarte
Dienstag, den 8. Novemder 1917—. Anfang 7½h Uhr:
Penthesile a.
Traverspiel in 3 Abietlangen von Heinrich von Kleist.
Deutschos Theater.
Sonntag. 4. November, 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen.
Hontag, à. November, 7½ Uhr:
Zwischenspiel.
Dienstag, 6. November 1917, abende 7½ Uhr im grössen Saale des Konservatorlume:
II. Kammermusik-Abend
ausgeführt durch das Gürzenich-Cuarien der Hlerren
Gram Eidering, C. Körner, J. Schwartz,
F. Grützmacher, unter Mitwirkung von Herrn
F. H. Rehbold.
Moderner Abend.
K. ZöNner, Streichquartett-moll, Uraufführung.
G. Leken, Sonate für Vieline and Klavier, zum 1. Mal.
W. Berger. Streichtrio-moll, zum 1. Mal.
Konzertflügel: lbach, Köln. p
Saalkarten 2A, bei Neubner, liohe Str. 137, und an der Kasse
Außerdem das bervorragende
Varieté Programm v. Grob-Cöln.
Eintrittskarten zu 1 Mark sind an der Kasse von Groß-Cöln zu haben. 6
useen Zum
der 5 in die Bücsensannlug! Kölner Hausfrauen
wandern. Auf Verlangen werden sie aber auch gern abgeholt.
Hoffentlich ist die Büchsensammlung bald in der Lage, tber schöne Stiftungen in dieser Richtung zu berichten. Unsere Withürger lassen es sich sicherlich nicht nehmen, zu zeigen, daß auch für dicse, für Köln neue Sammeltätigkeit, die sich in Müncben glänzend bewährt hat, ein gesundes Verständnig vorhanden ist.
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Mässige Preise.
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
holt Euch unentgeltlichen Rat in allen
Haushaltangelegenheiten
betr. Nahrung, Heizung, Kleidung etc. in der
Geschäftsstelle des Kölner Hausfrauenbundes
e. V. N. F. G.
Schildergasse 119
im Verkaufsladen der Nationalen Frauengemeinschaft. Jeden Tag von—6 Uhr außer Samstag und Sonntag.