KRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRARRRRRRERARANNRRRRRRRRRRARRARARRRRRRARNARNARERRRRRRRRRARARARRRRRRRARARA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dein wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 2,25(3 Mon.),.50 (2mon.), m 0,75 0Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
RRRRPRRNRRRRRRNNNRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBAN
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 24 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pl. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# a Reklamepreis 2s # Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 5 n zweite Seite 60 Pi. 83 &a Platzvorschriiten 10% Zuschl. 2 Olfertengebühr 25 Pf. 2 2
a Geschäftsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. s5.
FRRNRRRRRRRRRRNKNRRRRRE RRARAANA
Nr. 50.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Zerufpt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 19. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
„Der deutsche Ticker gegen den britischen Zcker“.
Ein Appell an die Landwirte.
Der deutsche Tagesbericht.
WIE Großes##npiquartier 18.Febr.191., vormittags.(Drahtber.)
Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach lebhafter Feuervorbereitung versuchten starke englische Erkundungsabteilungen nördlich von Armentières und südwestlich von Lille, sowie nördlich des La BasséeKanais und bei Ronsart in unsere Gräben zu dringen. Sie sind teils in Nahkämpfen, bei denen Gefangene in unserer Hand blieben, teils durch Feuer abgewiesen worden
Nach dem Scheitern seines Angriffs südlich von Miraumont am 16. Fehruar abends verstärkte der Feind die Nacht hindurch seine Artilleriewirkung und griff auf beiden Ancreufern am Morgen erneut an. In dem tagsüber andauernden wechselvollen Kampfe machten wir 130 Gefangene, erbeuteten fünf Maschinengewehre und überließen dann dem Gegner unsere vorderen Trichterstellungen.
Südlich von Uos wurde ein heftiger englischer Angriff zurückgeschlagen; alle Stellungen sind gehalten.
An der Oise bei Dreslincourt brachte uns ein Vorstoß 14 Gefangene ein.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In der Champagne lagen die neuen Stellungen südlich von Ripout, auf dem Westufer der Mosel unsere Gräben im Priesterwalde unter lebhaftem Artillerie= und MinenwerferBeschuß; Angriffe kamen in unserem Vernichtungsfeuer nicht zur Durchführung.
***
In der Nacht zum 17. Februar bewarf eines unierer Luftschiffe Stadt und Hafen von Boulogne ausgiebig mit Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
An der Lawkessa, südwestlich von Dünaburg, brachen Stoßtruppen in die russischen Linien und führten etwa 50 Gefangene zurück.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Bergen nördlich des Oitoztales stellte der Russe den Angriff ein, nachdem seine ersten Sturmwellen in unserem Abwehrfener zurückgeflutet waren.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nichts neues.
Mazedonische Front:
Oestlich des Doiransees wurde eine englische Kompagnie, die gegen unsere Posten vorging, durch Artilleriefeuer vertrieben.
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorfj.
K
Freiherr von Schorlemer.
I IB Berlin, 17. Febr.1917.(Drahtber.) Verschiedene Blätter bringen die Nachricht, daß der Landwirtschaftsminister, Freiherr von Schorlemer, sein Portefeuille zur Verfügung gestellt habe. Wir können zu dieser Nachricht mitteilen, daß die für den Landwirtschaftsminister nach der Berufung des preußischen Staatskommissars für Volksernährung sich aufdrängende Frage seines Verbleibens im Amte durch Allerhöchste Entschließung im bejahenden Sinne entschieden ist.
*
Kriegssammlung der Eisenbahner.
Die unter obiger Bezeichnung seit Kriegsbeginn für die Zwecke der Kriegsfürsorge eingeleitete Sammlung unter den Eisenbahnbediensteten der Preußisa„Hessischen Staatseisenbahnen und der Reichseisenbahnen nähert sich der vierten Million. Zurzeit beläuft sich die Sammlung auf rund 3958000 Mark. Auf den sopf des einzelnen Bediensteten entfällt hiemach im Turchschnitt ein Betrag von annähernd 8 Mark, gewiß ein Zeichen regen vaterländischen Opfersinnes der Eisenbahner.
*
WIB Berlin, 18.Febr.1917.(Drahtber.) In der gestrigen 45. Plenarversammlung des Deutschen Landwirtschaftsrates im Herrenhaus hielt Staatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Helfferich eine Rede, in der er sagte:
Meine Herren! Ihre diesjährige Tagung fällt in der Tat in einen Zeitabschnitt so schicksalsschwer und weltentscheidend, wie er in der ganzen Menschheitsgeschichte kaum jemals einem Geschlecht beschieden war. Das ungeheure Ringen steigert sich in nie geahnter Anspannung aller körverlichen, geistigen und scelischen Kräfte zu dem Endkampf, der Völker hebr und niederwirft und den kommenden Jahrhunderten die Bahn vorschreibt.
In diesem Kampf auf Leben und Tod ist der Landwirtschaft eine Aufgabe von entscheidender Bedeutung zugewiesen. Der Hungerkrieg, von England, dem„Hüter der Zivilisation und Menschlichkeit", gegen uns heraufbeschworen, hat dem deutschen Volk von Anbeginn klar vor Augen geführt, daß es mit seiner Landwirtschaft steht und fällt. Der Brite, als er den Hunger gegen uns aufrief, glaubte sich hoch erhaben über jede Nahrungssorge. Er hat umgelernt. Vor wenigen Wochen hat der britische Landwirtschaftsminister das Wort ausgesprochen:„Der Krieg wird
auf dem britischen Acer entschieden.“
Dieses Wort wollen wir festhalten. Es zeichnet den Wandel der Dinge. Vor Jahresfrist noch durfte England wähnen, es könne die Aecker der ganzen Welt mit ihren unbegrenzten Möglichkeiten gegen den deutschen Acker aufbieten. Heute sieht England sich vor einer neuen, in seiner ganzen Geschichte unerhörten Lage. Der überseeische Boden schwindet unter seinen Füßen.
Die weiten Gefilde, aus denen der Brite wie aus dem unermeßlichen Meer glaubte schöpfen zu können, die Vereinigten Staaten und Kanada, Argentinien, Indien und Australien— sie sind in diesem Jahr mit einer schweren Mißernte geschlagen. Wo im Vorjahr 56 Millionen Tonnen Weizen geerntet wurden, kamen jetzt nur 36 Millionen herein. Vor Jahr und Tag war der Einfuhrbedarf unserer Feinde durch den Ueberschuß der Erzeugungsländer weit überdeckt; heute stehen England, Frankreich und Italien bei ungewöhnlich knappen Eigenbeständen vor einem unentrinnbaren Fehlbetrag. Im vorigen Erntejahr konnte England mehr als neun Zehnteile seines Einfuhrbedarfs aus den nächstgelegenen überseeischen Ueberschußgebieten beziehen, aus den Vereinigten Staaten und Kanada: jetzt liegt ein großer Teil des für die Verschiffung verfügbaren Getreides bei unseren Antipoden in Australien und braucht für den Transport zu unseren Feinden die dreifache Zeit, das heißt den dreifachen Frachtraum wie der Transport von Nordamerika.
Und diese knappen Zufuhrmöglichkeiten werden eine weitere Einschränkung, eine entscheidende Hemmung erfahren durch de Sperre, die unsere=Boote Tag für Tag wirksamer um das seegewaltige England legen. Wir haben gewägt und haben gewagt. Wir sind des Erfolges sicher und werden uns den Erfolg nicht entwinden lassen, durch nichts und von niemandem! Schon ist die Schiffahrt, die Britanniens Inseln mit der Welt verbindet, auf einen Gefahrpunkt herabgedrückt: der Raum der in britischen Häfen augekommenen Schiffe war im Dezember 1916 nur noch 2,2 Millionen Nettotonnen, gegen 4,2 Millionen im Monatsdurchschnitt des letzten Friedensjahres. Schon sind Englands Reservebestände an den wichtignen Dingen, die es zum Leben und Kriegführen braucht, soweit ausgeschöpft, daß es mehr denn je auf regelmäßige, sichere und reichliche Zufuhren angewiesen ist. Den in seinen Grundfesten bereiks erschütterten Bau des britischen Weltreiches trifft unsere an Zahl und Leistungsfähigkeit gewaltig vermehrte=Bootflotte ohne Unterlaß mit wuchtigen und unbarmherzigen Schlägen, bis der Tag gekommen sein wird, den jedes deutsche Herz glühend ersehnt. Schon heute aber sind wir dem Wort des englischen Landwirtschaftsministers nahe: England sieht sich mehr denn je auf die eigene Scholle angewiesen. Ter britische Acker steht gegen den deutschen Acker.
Es müßte ein schlechter deutscher Landwirt sein, dem bei diesem Kampf das Herz nicht höher schlägt, der nicht die felsenfeste Ueberzeugung hat, daß wir auf diesem Boden siegen müssen. Wir wollen gewiß nicht, wie das die Staatsmänner des feindlichen Verbandes zu tun pflegen, große Worte machen und Tatkraft und Können unserer Gegner unterschätzen. Sicher wird auch der britische Landwirt das Aeußerste leisten, um den Lebensnotwendigkeiten seines Landes zu genügen; sicher wird auch der englische Verbraucher Einschränkusgen und Entbehrungen auf sich nehmen. Aver die Leistungsfähigkeit der britischen Landwirtschaft muß an den Gcenzen versagen, die ein Jahrhundert wirtschaftspolitischer Entwickelung gezogen hat.
Im Vertrauen auf seine Seeherrschaft hat England sein Wirtschaftsleben und insbesondere seine Volksernährung auf die überseeische Zufuhr aufgebaut. Deutschland dagegen hat in seiner Wirtschaftspolitik die Förderung der auswärtigen Handelsbeziehungen vereinigt mit der Erhaltung und Stärkung der Kräfte der heimischen Erzeugung. In den Gesamtwerten unserer Einfuhr und Ausfuhr sind wir im Lauf der letzten Jahrzehnte England nahe gekommen. Aber wir haben dabei unsere Landwirtschaft nicht verkümmern lassen, wir haben vielmehr unsere Eigenproduktion, insbesondere an den wichtigsten Nährfrüchten, in noch stärkerem Verhältnis gesteigert als unserer großen Volksvermehrung entsprach. Wir standen in der Volksernährung, als der Krieg ausbrach, mit 66 Millionen Einwohnern unabhängiger uno sicherer da, als 25 Jahre zuvor mit einer Bevölkerung von nicht ganz 50 Millionen.
Wie der deutsche Acker zumenglischen stehl, oasur will ich Ihnen nur wenige schlagende Zahlen nennen: Auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet lieferte vor dem Krieg eine normale Ernte an Brotgetreide in Deutschland etwa 230 Kilo gramm, in Großbritannien und Irland nur weniger mehr als 30 Kilogramm, eine normale Ernte an Getreide insgesamt ergab in Deutschland rund 400 Kilogramm, in England nur rund 130 Kilogramm auf den Kopf. An Kartoffeln ernteten wir mehr als 650 Kilogramm, die Engländer nur etwa 150 Kilogramm pro Kopf. Dazu kommt unser Zuckerrübenbau, der in Friedensjahren fast ebenso viel für die Ausfuhr frei ließ, wie unser gesamter heimischer Verbrauch ausmachte; England hat uns auf diesem Felde überhaupt nichts entgegenzustellen. Unser Bestand an Rin dern betrug etwa 320 Stück auf tausend Einwohner, in England nur etwa 260 Stück. Unser Schweinebestand pro tausend Ein wohner war etwa 370 Stück gegen wenig mehr als 80 Stück in England. Nur an Schafen und Ziegen war uns England stark überlegen.
Die deutsche Landwirtschaft hat in den zwei Kriegsjahren, die hinter uns liegen, gezeigt, daß sie auch unter den schweren Verhältnissen des Krieges in rastloser und harter Arbeit im Aufgebot aller Kräfte von Mann und Frau ihre große Aufgabe zu erfüllen vermag. Wir haben der Welt den Beweis erbracht, daß wir mit dem Eigenen bei sparsamer Wirtschaft auskommen können. England dagegen braucht für drei Viertel bis vier Fünftel seines Bedarfs an Brotgetreide Zufuhren aus dem Ausland. Nach neueren Daten ist England, das den Ackerbau durch die Weiden wirtschaft hat verdrängen lassen, für die Deckung seines Bedarfs an Butter mit nahezu zwei Dritteln, an Fleisch mit zwei Fünftein auf das Ausland angewiesen.
Wenn England also nach eigenem Bekenntnis sich auf das Schlachtfeld der Ackerscholle gedrängt sieht, so dürfen wir das ohne Ueberhebung als einen Erfolg in der Gesamtentwickelung des Krieges verzeichnen, als einen Erfolg, der uns dem entscheidenden Siege um einen gewaltigen Schritt näher bringt.
Aber die günstigen Aussichten, die uns das neue Schlachtfeld bietet, dürfen uns nicht blind machen, sie dürfen uns nicht einen Augenblick in der Anspannung aller unserer Kräfte erlahmen lassen. Während draußen auf hoher See unsere=Boote die Wacht halten, während sie allen Unbilden und Gefahren trotzend, in unerbittlicher Entschlossenheit und unermüdlichem Kampf den eisernen Ring des Todes um unseren stärksten und bittersten Feind enger und enger ziehen, darf und wird die Heimat nicht rasten. Ich bin überzeugt, daß alles. was von den Taten unserer Brüder draußen zu Wasser und zu Lande Tag für Tag an unsere Ohren dringt, für uns alle in der Heimat, vor allem auch für die deurschen Landwirte und Land frauen, ein sters neuer Ansporn zu höchster Anspannung aller Leistungen ist.
Sie werden heute über den Wirtschaftsplan für das neue Erntejahr beraten. Sie dürfen überzeugt sein, daß Sie bei der Reichsleitung und den Regierungen der Einzelstaaten jede nur mögliche Unterstützung und Förderung finden werden in Ihren Bestrebungen, die Erzeugung zu erhalten und zu heben. Wir sind uns darüber klar, daß wir mit der Förderung der Produktion nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch den wohlverstandenen Interessen der Verbraucher dienen. Ich weiß, es gibt auf diesem Gebiete stark umstrittene Punkte. Ihre Erörterung wird das aufs neue bestätigen. Die Notwendigkeit des Erfassens und Verteilens der Erz ugnisse stößt oft genug hart zusammen mit der Notwendigkeit der Produktionsförderung. Beide Erfordernisse zu versöhnen, nicht nur durch Gesetz und behördliche Vorschriften, sondern auch durch Einsicht und guten Willen von Erzeugern und Verbrauchern, das it die große Aufgabe, deren Lösung uns Ihre Verhandlungen, wie ich zuversichtlich hoffe, näher bringen werden.
Aber bis zur nächsten Ernte ist noch ein weiter und nicht ganz leichter Weg. Auch der beste Wirtschaftsplan für das nächste Jahr, auch die zäheste Arbeit und Aufopferung des Landwirts für die kommende Ernte enthebt uns nicht der ehernen Notwendigkeit, für eine Reihe von Monaten mit dem Vorhandenen auszukommen. Wir haben die Gewißheit, daz unsere Bestände ausreichen, wenn überall die gebotene Sparsamkeit waltet, nicht nur bei den Verbrauchern, bei denen sich die Sparsamkeit durch die knappe Zuteilung von selbst erzwingt, sondern auch bei den Erzeugern, die von den Früchten der eigenen Scholle leben. Die Bevölkerung der Städte und Industriebezirke, die Millionen ohne eigene Scholle, haben Wochen schwerer Entbehrungen hinter sich. Ihre ohnedies knappen Rationen wurden durch den harten Frost. der wochenlang die Zufuhren sperrte, auf das Empfindlichste eingeschränkt. Sie haben die Entbehrungen mit bewundernswerter Einsicht und Zähigkeit ertragen, im Bewußtsein, daß Durchhalten die erste Voraussetzung des Sieges ist. Das sind die Hände, die unseren Brüdern draußen im Feld und auf der See die Waffen schmieden, die in harter Arbeit unter Tag und vor dem Feuer, an Drehbank und Schraubstock, in Fabriksaal und Schreibstube für den Krieg ihre Arbeit verrichten, eine Arbeit, ebenso hart und ebenso wichtig wie die Arbeit des Landwirts. Es gilt, ihre Arbeitskraft durch ausreichende Ernährung zu erhalten. Diese Pflicht, diese Notwendigkeit muß Tag und Nacht einem jeden vor Augen

Seite 2.
Lecat-Anzeiger Nr. 50&ap Montag. 19. Februar 1917
stehen, der in der glücklichen Lage ist, über den eigenen knappen,
dem Kriege angemeffenen Bedarf hinaus über eigene Bestände zu verfügen. Wer gibt, was er irgendwie entvehren kann. der hilft, unsere Schlachten schlagen; wer zurückhält, der hilft deg###ino. Wir sind auf dem Wege, planmäßig durch
eine über das ganze Land zu erstreckende Organisation die Ablieferung der entbehrlichen Erzeugnisse zu befördern. Aber die besten Maßnahmen und die vollkommenste Organisation kann nur dann wirtsam werden, wenn alle in Stadt und Land von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß es jetzt ums Ganze geht, daß von jedem das Höchitmaß an Leistungen und Opfern verlungt werden muß, um in dem großen Entscheidungskampf den Sieg zu erringen.
Ich weiß, daß Ihre Verhandlungen von diesem Verständnis getragen sein werden. Ich bin überzeugt, daß Sie alles tun werden, was in Ihrer Kraft liegt, um dieses Verständnis überall draußen im Land zu fördern um feigern. Die deutsche Landwirtschaft wird den Kampf mit dem britischen Acker im rechten Geist, in voller Tatkraft und im ntschlossenen Opferwillen durchkämpfen, denn sie wird mir unserer Industrie, mit unserem Heer, mit unserer Flotte das Letzte und Beie an die große Entscheidung setzen.
Wenn alle ihre volle Schuldigkeit tun— und der Deutsche tut seine Schuldigkeit—, dann werden wir das Jahr 1917 zur Weltenvende gestalten, dann wird das Jahr 1917 die britische Seetyrannei zerbrechen und dem deutschen Volie die Tore einer freien und großen Zukunft aufmachen.
+
Der-Bootkrieg.
Versenkt
wurden nach neueren Meldungen:
Der französische Tamzer##ermine(3810.); der norwegische Dampfer Nordkap(322.); die englischen Dampfer Waric Leonhardt(1466.), Marion Dawson 12300 Tonnen) und Queenswood(2700.); der italienische Dampfer Oscania 1217.): ferner ohne Angabe der Tonnenzahl der Segler Friendship und das Baggerschiff Leven, beide englisch.
WIL Bern, 18. Kehr.=17.(Drahtber.) Die Agenzia Nationale
meldel. usterreichi ton bena
nilani
a
man Law sei von einem
beumartschen C. Voot versenkt worden, wovon Wastzinghrichtitt worden sei.
V13 Bern. 18.Febr.1917.(Trahtber.) Der von Havas gemeldete Ausfall von 16 Prozeut der Schiffsankünfte in der ersten Februarwoche gegen die letzte woche sei in der augenblicklichen Lage nicht zu unterschätzen. Die amtlich bekannt gegebenen Ziffern können auf keinen Fall eine Entschuldigung für die Sorglosigkeit der französischen Verwaltungsbehörden darstellen.
Abermals: Keine Selbsttäuschung bei den Neutralen!
WIB Christiania, 17. Febr.1917.(Drahtber.) Aftenposten veröffentlicht in der gettrigen Abendnummer ei Telegramm ihres Londoner Korrespondenten in auffälliger Form, wonach man in England jetzt der unsicht sei, Herr über die=Vootgefahr geworden zu sein. Allerdings würde die Zahl der versenkten und gekaperten U Boote geheim gehalten. Es sei nur eine Frage der Zeit, wenn die Schiffahrt wieder ohne Gefahr aufgenommen werden könne.
Daß die verantwortlichen englischen Kreise, wenn sie aufrichtig sind, tatsächlich ganz anders denken, wie dem Londoner Korrespondenten der Afteuposten erzählt wird, ist aus zahlreichen Nachrichten bekannt. Wenn sie jetzt durch die vor einigen Tagen begonnene Verheimlichung der Nachrichten über Handelsschiffsverluste ihr eigenes Publikum glauben machen wollen, die=Bootgefahr sei gebannt, so wird dieses bald eine große Enttäuschung erleben Von Verseukung von-Bovten seit dem 1. Februar ist in Deutschland an maßgebender Stelle nicht das mindeste bekannt, und noch ungeschickter ist die Behauptung, daß deutsche=Boote gekapert worden seien. Es kann nicht oft geuug gesagt werden: Wer sich ins Sperrgebiet begibt, kommt darin um.
Freigeleit— nicht Durchbruch!
W7ß Berlin, 18.Jebr.1917.(Trahtber.) In der Abendausgabe der Aeume Courant vom 15. Februar wird die Ankunft des he####dischen Dampfers Westerditk aus England
als Beweis dafür bezeichnet, dan die Möglichkeit bestehe, der
Gefahr im Sperrgebiet zu engehen.
Hierzu ist festzustellen: Tem Dampfer Westerdijk, der, wie bekannt, mit einer Ladung für die holländische Regierung bestimmtem Getreide von den Engländern anderthald Nonate lang in Storowon festgehalten worden war, wurde auf Antrag.der holländischen Recierung von der deutschen Seekriegleitung freie Reise nach Holland zugestanden und alles g tan, ihm sichere Fayrt nach dem Bestimmungshafen zu ermöglichen.
Solche Meldungen wic die der Nieuwe Courant können nur dazu dienen, neutrale Dampfer zu verleiten, die Sperrgebiete zu befahren und dadurch unverantwortlicherweise Schiffe und Beatzung in die ernsteste Gefahr zu bringen.
Die Lage der neutralen Schiffahrt.
IV'TB Kopenhagen, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Der Ministerpräsident, der Minister des Acußern, der Verteidigungsminister und der Minister des Innern hielten gestern mit verschiedenen Partcivorsitzenden Besprechungen über die gegenwärtige handelspolitische Lage Dänemarks ab. Besonders wurde die Möglichkeit der Wiedereröffnung der dänischen Schiffahrt und der Ein= und Ausfuhr besprochen, deren Einstellung durch die deutsche Seesperre verursacht wurde. Es verlautet, daß die Lageaugerordentlichernstist und bedeutende Schwierigkeiten für Tänemark entstanden sind, die nur durch Verhandlungen mit den beiden Mächtegruppen behoben werden können. Es besteht doher keine Aussicht, daß die dänischen Ausfuhrdampfer in nächster Zeit nach England abgehen werden.
Unter diesen Umständen ist es von geringerer Bedeutung, daß in dem Lohnstreit zwischen den dänischen Seeleuten und den Reedern noch immer keine Einigung erfolgt ist und die Seeleute immer noch Heuer auf dänischen Dampfern ablehnen. Für heute Nachmittag waren neue Verhandlungen zwischen den beiderseitigen Vertretern angesetzt. Der Streik der Sceleute hat bisher nur dazu beigetragen, daß der dänische Amerikadampfer United States vorläufig nicht nach New York abgehen kann. Infolge der deutschen Seesperre wird eine bedeutende Anzahl dänischer Tampfer mit Kohlen für Dänemark beladen in englischen Häfen festgehalten. Nach anderen Meldungen will England die Abreise dieser Dampfer nur zulassen, wenn sie sich verpflichten, mit Lebensmitteln nach England zurückzukehren.
Wollm die spanischen Schiffe das Sperrgebiet durchfahren?
WTB Bern. 18 Febr.191.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Journal in Barcelona meldet, der spanische Reederverband habe beschlossen, die Schiffe mit Motorbooten auszustatten, was bedeute, daß die spanischen Handelsschiffe durch das Sperrgebiet fahren wollen.
Der Riemen muß enger geschnallt werden.
VVIB Rotterdam. 17.Febr.1917.(Drahtber.) Nach einem
Telegramm des Nieuwe Rotterdamschen Courant aus London, veröffentlicht die Times einen Leitartikel mit der Ueberschrift: Wir müssen weniger essen, in dem sie für eine strengere Einhaltung der freiwilligen Sparsamkeit eintritt. Lord Levenports Aufruf habe in den jüngsten 14 Tagen zwar grote Wirkung gelaabt, aber es müsse noch viel energischer auf die Oeffentlichkeit eingewirkt werden, um alle Leute davon zu überzeugen, daß jeder das Seine dazu beitragen müsse.
Durch eine königliche Verordnung wird dem Ackerbau=Amt das Recht gegeben, sich, wenn nötig, ohne Zustimmung des Besitzers oder Pächters eines Grundstückes dazu Zugang zu verschaffen, wenn das im Interesse der Lebensmittelversorgung geboten erscheine.
„Auf eine Probe gestellt wie nie zuvor“.
WTB Rotterdam, 17 Febr.1917.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Minister Henderson saote gestern in einer Rede in Manchester:„Wir
haben das Gefühl, daß unser großes Volk und seine tapferen Verbündeten in den nächsten Monaten auf eine Probe gestellt sein werden wie nie zuvor, seit die erste Schlacht in diesem Kriege geschlagen wurde. Ich teile dieses Gefühl voll und ganz.“ Der Minister erklärte dann, daß er noch nie so festes Vertrauen gehabt habe, daß die Alltierten ihre Feinde besiegen würden.[Na selbstverständlich!
von der Westfront.
Die Kämpfe in der Champagne.
TB Berlin, 18. Frbr.1917.(Drahtbericht.) Die Franzosen zeigen sich durch die Wegnahme der wichtigen Höhe 185 beunruhigt. Ihre wiederholten Versuche, die verloren gegangenen Höhenstellungen wieder zu erobern, brachen blutig zusammen. Ein in der Nacht vom Freitag zum Samétag vorgetragener Handgranatenangriff führte zu erbitterten Nahkämpfen, die trotz der Zähigkeit, mit der die Franzosen in die deutschen Stellungen einzudringen versuchten, zu keinem Ergebnis für die Angreifer führten. Am Samstagvormittag begann der Franzose sich mit schweren Kalibern auf die neuen deutschen Stellungen einzuschießen. Zahlreiche französische Flugzeuge lenkten das Feuer. Am Nachmittag und besonders am Abend steigerte sich die eran#eniche Artillerietätigkeit, anscheinend durch rasch herangeführte Batterien unterstützt, zu großer Heftigkeit. Die deutschen Geschine legten indessen eine so heftige und wirksame Feuersperre auf die französischen Stellungen, daß die Franzosen einen erneuten Angriff nicht wagten. Der französische Heeresbericht versucht, den schweren Verlust zu verschleiern, indem er lediglich andeutet, daß es den Deutschen mit Hülse mehrerer Minensprengungen gelungen sei, in einen vorspringenden Winkel westlich von Maisons de Champagne einzudringen. Der vorspringende Winkel war indessen eine kunstvoll ausgebaute Höhenbastion, die weithin das Gelände beherrschte und einen Angelpunkt der französischen Champagnefront bildete.
Bei dem Angriff eines deutschen Luftschiffes auf Hafen und Festung Bouloaue wurden Brände in militärischen Anlagen beobachtet und ebenso gutliegende Treffer in den Hafenanlagen.
Graf Hertling über den Endkampf.
1U Mtänchen. 18.Febr.1917.(Drahtber.) Unter der Ueberschrift Ein rechtes Wort zur rechten Zeit veröffentlichen die Münchener Neuesten Nachrichten in ihrer Montagsnummer eine Unterredung des Schriftstellers K. von Prien mit dem bayerischen Ministerpräsidenten Grafen von Hertling. diesem Gespräch hat Graf von Hertling folgende Gedanken zum Ausdruck gebracht:
Unsere Auffassung geht dahin, daß der Krieg jetzt unter allen Umständen und mit allen Mitteln zum Abschluß gebracht werden muß. Generalfeldmarschall von Hindenbura hat kürzlich erklärt, theoretisch könne der Krieg auf unbegrenzte Dauer fortgesetzt werden, da unsere Verluste erheblich geringer sind, als der Zuwachs von Mannschaften. Unsere Grenzmauern im Osten,
Westen und Süden stehen unerschütterlich fest und unser wirtschaftliches Leben geht, wenn auch langsamer als im Frieden, so doch zuverlässig und sicher seinen Weg weiter.
Der Zweck des Krieges war die Verteidigung gegen die feindlichen Angriffe. Diesen Zweck haben wir vollständig erreicht und können jetzt unseren Verteidigungszustand unbegrenzt lange aufrecht erbalten. Aber auch unsere Gegner können theoretisch den Krieg ins Endlose fortsetzen, vorausgesetzt, daß sie die Zufuhr von Kriegsmaterial über Sec aufrecht erhalten können. Wenn wir also den Krieg jetzt endlich zum Abschluß bringen wollen, müssen wir diese Zufuhren abschneiden, Das Mittel hierzu gibt uns unsere Untersee=Flotte.
Unser Friedensangebot wurde abgelehnt. Es wurde abgelehnt, weil die Regierungen unserer Gegner es nicht wagen, ihren Völkern und ihren Verbündeten einzugestehen, daß alle die großen Versprechungen, mit welchen sie sie zum Krieg verleitet und im Krieg beisammenhalten, nicht eingclöst werden können; daß das ganze Kriegsunternehmen gescheitert ist und die getäuschten Völker statt des versprochenen Gewinnes an Land und Gold jetzt den finanziellen Ruin und das wirtschaftliche Chaos vor Uugen haben.
Wir wünschen das Ende des Kampfes aus Schmerz über die Schrecken des Krieges, unsere Gegner wünschen seine Fortdauer aus Furcht vor den Schrecken des Friedens. Wir haben beim Kriegsende keine Abrechnung zwischen unseren Völkern, unseren Regierungen und unseren Verbündeten zu fürchten. Die Verteidigung unserer Länder ist gelungen. Unerfüllte Versprechungen, welche uns zwingen würden, den Krieg fortzusetzen, gibt es bei ns und unseren Verbündeten nicht. Es ist die Furcht vor der Abrechnung mit ihren Völkern und ihren Verbündeten, welche die Regierungen unserer Gegner dazu verleitet, den aussichtslosen Krieg fortzusetzen, in der leeren Hoffnung, daß doch noch irgenn ein Zufall ihnen den Sieg geben könne. Der Krieg geht seinem Abschluß zu. Der Endkampf wird von unerhörter Furchtbarkeit sein, aber er muß ausgekämpft werden. Unsere Feinde wollen es so, nicht wir. Wir wissen, daß wir auf unsere Kraft vertrauen können, und wir werden die letzte Phase des Krioges durchkämpfen bis zum Ende und bis zum Sieg
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die deutschen Fortschritte im Flugwesen.
WTB Bern. 18.Febr.1917.(Drahtber) Der Corriere della Sera macht in höhst besorgtem Tone auf die Wichtigkeit der neuen deutschen Flugzeunkonstruktionen aufmerksam und spricht die Befücchtung aus, daß die gänzlich veralteten italienischen Systeme sich bald als völlig unzulänglich erweisen könnten. Das Blatt fragt: Entsprechzen unsere Modelle in bezug auf Leistungsfähigkeit, Geschwindigleit, Bewaffnung und Zahl den neuen Bedingungen des Luftkrieges? Laufen wir nitt Gefahr, bei unferer Langsamkeit im Bau neuer Typen überholt zu werden? Unser kleiner Nieuport=Typ muß seit diesem Winter als veraltet angesehen werden, und das gleiche gilt von fast allen unseren gegenwärtigen Modellen. Die Fortschritte des deutschen Flugwesens, die jetzt bei den Kämpfen an der Westfront zutage getreten find, können den Oesterreichern an der italienischen Front zugute commen und auf diese Weise unsere Situation im Lustkrieg außerordentlich verschlech ern.
Spaniens auswärtige Politik.
WTB Madrid. 18.Febr.1917.(Drahtber. Havas.) In der Kammer ertlorte Ministerpräsident Graf Romanones, Spanien, der Freund aller Kriegführenden und Neutralen, könne sich nicht in Erörterungen einlassen, die die Gefahr mit sich brächten, seine Freundschaften zu zerstören. Die Antworten Spaniens an die Vereinigten Staaten und Deutschland, zu denen er sich beglück vünsche, seien von allen Kriegführenden gut aufgenommen worden und hätten genau die Politik der Regierung angegeben,
die sie auch weiterhin aufrichtig einhalten werde. Graf Romanones schloß, er wünsche demzufolge, daß gegenwärtig ein: Debatte über die allgemeine Politik nicht abgehalten wer e. Er werde sich jedoch freuen zu erfahren, ob er auf das Vertrauen des Parlaments rechnen könne.(Beifall.) Hierauf versicherte Dato. der Führer der Konservativen, und Lerroux, der Führer der Republikaner, daß sie die Regierung unternützen werden.(Beifall.) Dato zog seine Interpellation zurück, und die Sitzung wurde geschlossen.
Die wirtschaftliche Not in
.#a. 18.Febr.1917.(Drahtber.) Laut Petit Jounal werBeschluß des Munizipalrats von Montargis die Wälder
•1B
den auf.# der Umgebung steuern.
jiedergelegt werden, um der Kohlennot zu
Das konzentrierte Licht
Osram-Hugig

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 50&ap Montac. 15. Februar 1917
Seite 3.
Neues
aus Köln
E Schließung der Schulen usw.
Wirtschaftsschluß 10 Uhr.
Bereits in unserer Ausgabe vom letzten Samstag konnten wir mitteilen, daß seitens des Gouvernements die Bestimmungen, die am 8. d. M. erlassen worden sind und wonach sämtliche Sthulen, Theater, Museen und Versammlungssäle bis auf weiteres geschlossen bleiben müssen, auch für die Zeit nach dem 19. Februar in Geltung bleiben würden. Eine gleiche Anordnung ist nunmehr, wie wir erfahren, auch seitens des Generalkommandos des 8. Armeekorps ergangen.
Die Ausführung der Bestimmungen des Gouvernements liegt in den Händen der Regierung, die im Laufe des heutigen Tages entsprechente Anordnungen getroffen hat. Während nun dadurch verfügt wird, daß sämtliche Schulen. Museen und Versammlungssäle geschlossen bleiben müssen, ist er den privaten Theatern und Kinos gestattet, weiter zu spielen, wobei allerdings die Einschränkung gemacht worden ist, daß diesen Kohlen zum Zwecke der Heizung ihrer Räumlichkeiten nicht verabfolgt werden dürfen.
Für Veranstaltungen privater Natur, wie Wohltätigkeitskon erte usw., bedarf es einer besonderen Genehmigung der Polizei.
Der Wirtschaftsichluß bleibt, wie bisher, auf 10 Uhr abends festgesetzt.
(A) Derm ßt wird seit Mittwoch die 22jährige Tochter Gretchen der Familie Deichmann in Mülheim,.=Gladbacherstraße 113; sie ist an diesem Tage von einem Ausgang nicht zurückgekehrt. Wer über ihren Vervleib Nachrichten geben kann, wird gebeten,
Vermißte trug ein
0 Die städtische Altkleiderstelle.
In den 10 Annahmestellen der städtischen Altkleiderstelle, die vor kurzem in den ver chiedenen Stadtteilen eröffnet worden sind. hai sich bereits ein reger Verkeyr entwickelt. Es wurden bereits ca 3000 Stücke, teils gegen Zahlung, zum großen Teil aber auch unentgeltlich abgeliefert. Die Einrichtung findet den Beifall des Publikums, insbesendere ist man mit der Art, in der de Abschätzung vorgenommen wird, durchweg recht zufrieden. Vorsorglich wird aber erneut darauf hingewiesen, daß alle Gegenstände von drei Sachverständigen unparteiisch geprüft und zu den nach den gesetzlichen Vorschriften höchstzulässigen Preisen abgeschätzt werden. Diese Preise richten sich in erster sinie danach, in welchem Umfange die gelieferten Gegenstände für die Allgemeinheit verwendbar sind. So gilt ein feiner Gehrock= oder Frackanzug weit weniger als ein „däftiger“ Anzug oder Ueberziener, ein Damen=Luxuskleid entschieden weniger als ein gutes Jackenkleio usw. Unmoderne Damenkleider sind selbstverständlich immer weniger wert als moderne. Je nach dei Grad der Abnutzung wird dann der Altwert von niedrigst etwra 3% bis zu höchstens 30% für Tamenkleidung oder 40 0 für Herrenkleidung vom durchschnittlichen zur Frieoenszeit für annliche Keidung geza lten Preise vergüret. Jede Willkür und jene zu niedrige Schätzung ist an##and der genau ausgea beiteten Tabellen vollstandig ausgeschlossen Wo der Eintieferer einen oöheren Preis erwartei, ale ihm bewilligt werden darf, liegt das nur an seiner Unkenninis der gesetzlichen estimmungen.
Jeder Verkauf von getragenen Kleidungsstucken an andere Personen oder Stellen als an die städtische Altkleiderstelle ist belanntlich verboten; dayer ist es unmöglich, die getragenen Sachen anderweitig etwa zu höheren Preisen zu veraußern, ohne sich dadurch uraffällig zu machen. Die Stadt bezweckt mit iyrem Einkaufe ledilich die durch den Weltkrieg gerotene möglichste Streckung der vorhandenen Vorräte an Belleidungsgegenstanten; die abgesieferten Stücke werden, nacho#m sie desinsiziert und innandgesetzt sind, ohne jeden Gewinn verkauft. Die stadtische Einrichtung will somit nur eine große soziale Aufgae erfullen und rechnet des, alb auf die verstandnisvolle und recht ausgedehnie Beteiligung der Allgemeinheit, reson#ers auch auf die der wohlhabenderen Bevölkerung. Werden guterlaltene, gebrauch fähige Kleider oder Schuhe abgeliefert, so erteilt die Annaymestrlle eine sogenannte Abgavebescheinigung, auf Grund deren der Bezugsschein für ein entsprechendes hochwertiges Kleidung=stück oder ein Paar sogenannte„Luxusschu e“ ohne Prufung gewährt wird. Eine solche übgabe=Bescheinigung kann jedoch nicht beansprucht und dar nicht erteilt werden, wenn das eingelie erte Kleidungsstück oder das abgegebene Paar Schuhe sich nicht in durchau gebrauchs ähigem Zustande befindet. Auch auf diese gesetzliche Bestimmung wird zur Vermeidung von Enttäuschungen nochmals hingewiesen, zugleich aber vemerkt, daß alle Annahmestellen überall, soweit es die Vorschriften des Gesetzes zuließen, den Einlieferern ausnahmslos in werherzigster Weise entgegengekommen sind und auch weiter entgegenkommen werden.
(0 Raubmordversuch. Die Polizei teilt mit: In der Nacht zum Sonntag den 18. d. M. versuchte in einem Hause der KalkMulheimerstraße der polnische Arbeiter Josef Soplik, seinen Zimmergenossen, den Schlosser Alexander Adaczniak im Zimmer mittelst einer Trahtschinge, die er ihm unvermutet um den Hals warf, zu erdrosseln und auzu än en. als iym dies infolge des Widerstandes seines Opfers nicht gelang, versiichtee dieses zu erwürgen und durch Hammersch age auf den Kopf zu töten. Auf das Geschre: des Verletten kamen nevenin schlafende rbeitsgenossen Anzu, wo durch der Täter von seinem Opfer ab assen miißte. Er laure durch hinzugerufene Pelizeibeante feit enummen. Die Versezgen des Udaczmiat sind nicht lebensgesähriich Der Täte alt seit zwei Wochen ncht gearbeitet und war dad erch mittellos. Er halte es auf die Ersparnisse seines Opfers abgesehen
(2) Verbotenes Glücksspiel. Der Inhaber einer Automatenalle, der einige Geldspielautomaten(Bajazzo) aufgestellt hatte, ist von der Kölner Strafkammer wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels n einer Gefängnisstrafe von einer Woche und zu iner Geldstrafe von 500 Mart verurteilt worden. Der Einwand des Angetlagten, daß es sich nicht um ein Glücksspiel, ndern um ein Geschicklichkeitsspiel handle, bat das Gericht nicht helten lassen. Das Reichsgericht hat dies Urteil bestätigt.
grauen Pelzkragen und schwarze Strümpfe. Sie hat elwa
diese der Familie zukommen zu lassen. blaues Jackenkleid und blaukarierte Bluse,
Pelzmütze, hohe Schnürschuhe und sch hellblondes Haar, schmales blasses Gesicht, spitzes Kinn und ist 1,70 Meter groß.
(A Kriegerbegräbnis. Außer den bereits mitgeteilten wird Dienstag, vormittags 11 Uhr, aus dem Friedhof in Deutz noch der ebenfalls hier seinen Kriegsverletzungen erlegene Landsturmmann August Krause vom Landsturm=Infant.=Ersatz=Bat. VII 39 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kriegerverein dan der Zypen=Kolonie.
□) Diebstähl
KE
In
einem Geschäfte an der Hohestraße nahm
seits 5
1
17
I
er
in Langfinger einer Frau einen großeren Barbetrag ab. Von Ein brechern wurden aus einer Ehrenfelder Fabrik Treivriemen von hohem Werte mitgenommen, aus einem Stalle an der Wddersdorferstraße 54 Huyner, aus Kellern der westlichen Neustadt Lebensmittel, Weine und Beenamateriatien. Einem Arbeiter von uswärts wurden von einer Zechgenossin, die er zufällig kennen lernte, 120 Mark gestohlen.
□ Schstausend Mark unterschlug eine Kontoristin in Vertranensstellung nach und nach durch Fälschung von Schecks und Quittungen. Sie wurde verhaftet.
C# Die Feuerwehr hat Hochsaisen, denn noch immer bedarf man an vielen Stellen ihrer Hülfe, um Wasser aus Kellern zu pumpen, in denen Rohre geplatzt sind. Am gestrigen Sonntage wurde sie dafür oft in Anspruch genommen. Daß zwischen diese Hülferufe auch noch immer böswillige Alarmierungen kommen, wie gestern aus der Geisselstraße, ist doppelt bedauerlich. Das Publikum sollte jede Beobachtung, die geeignet ist, die übermütigen Flegel zur Verantwortung zu ziehen, der Polizei melden. Trei Stunden Arveit hatte die Wehr an der Berrenratherstraße, um einen Kellerbrand, dem Koks und Briketts zum Opfer steien, zu dämpfen. In der Wartburgstraße iöichte sie einen Kammbrand, auf der Hohestraße half sie einem Pferde auf die Beine.
Eine Rch äubert: Ein kleines Midyen aus der Klemensstraße halte in einem Milch geschaft am Marsitstein Milch geholt. Eine Frau, die ihm begegnete, nahm sie ihm ab und lief davon. Tas Kund fing an zu schreien und verfolgte die Tievin. Eine andere Frau holte inzwischen einen Schutzmann, dem das Kind das Haus zeigen konnte, in welchem die Verfolgte verschwunden war. So wird also wahrschemlich die Feststeilung, wer die Räuberin war, gelingen.
Personalnachrichten.
4 Stiftsherr Msgr. Richen. Der Generalsekretär des
Deutschen Vereins vom heiligen Lande, Msgr. Laurenz Richen, wurde vom Kardinai und Erzvischof Tr. von Hartmann das durch die Verzichtleistung des Stiftsherrn Prof. Dr. Englert erledigte Numerar=Kanonikat um Dom zu Aachen verliehen. Der neue Kanonikus wurde am 6. Dezember 1855 zu Neuß gevoren und am 28. Dezember 1879 zum Priester geweiht.: Vor seiner Ueberfiedelung nach Köln war er längere Jahre Pfarrer in St. Peter in Viersen.
C# Der Charakter als Orofeffor ist verliehen worden den Ober ehrern Gleichmann und Roß am Schiller Gymnasium in Köln=Eyrenfeld, Dr. Mauva,am Realgymnasium in Köln=Deutz, Röckeraty am Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuz gasse und Peters und Scheidt an der Königin Luise=Schule.
(0) Goldene Hochzeit. Am 24. Februar begeyen die Eheleute Theodor Wienands und Gertrud, geb. Sanders, Ursulakloster 4, er 78, sie 76 Jahre alt, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide erfreuen sich noch seltener Rüstigkeit und Geistesfrische; sie leben in recht bescheidenen Verhältnissen. Ihre Söhne und Enteltinder werden sich zu dieser seltenen Feier einfinden.
(A Eine 93-Jährige. Ihren 93. Geburtstag feiert am 20. Februar d. J. die Witwe Leouard Gasten, Elisabety geb. Kurih, zu Köln, Kunibertskloster 16. Gevoren am 20. Feoruar 1829 zu Ryeidt im Siegkreis heiratete sie im Juhre 1854 in Köln und bezog ihre erste Wohnung in Deutz. Eine Freizügigkeit, wie heule, bestand damals noch nicht; vielmer mußte für die Erlangung des Bürgerrechtes das für damalige Zeit hohe Einzugsgeld von 20 Talern bezahlt werden. Die Quittung hierüver, gewiß eine Seitenheit, ausgestellt und besiegei von der Kommunarkasse Teut ist noch im Besitz der Jubilarin. Trotz ihres hohen Allecs erfreut sich die Greisin einer selten beobachteten Rüntigkeit und Gesundheit, wohnt täglich dem Gottesdienne bei, nimmt regen Antenl an der jetzigen Zeit und verrichtet zu ihrer Zerstreuung noch kleinere Arveiten im Haushalt ihrer Enkelkinder. Eine besondere Freude bereitete ihr die Nachricht, daß iyr Enkelsohn bei einer Flieger=Abteilung zum Unteroffezier befördertwurde und dasEiserne Kreuz erhalten vat. Manch herber Schicksalsschlag in der Familie ist der Greisin nicht erspart geblieben, aver immer wieder hat sie iyn mit Geduld überwunden; ihr Wayrspruch: Zufriedenheit macht glücklich, hai dazu wesentlich beigetragen. Möge ihr einziger Wunsch, den baldigen Frieden noch in Gesundheit miterleben zu können, in Eefullung gehen.
Vorträge.
E) Im Allgemeinen Deutschen Frauenverein, Crisgruppe Köln, sprach Professor Schröer über
die Anziehundstraft des Auslundes.
Der Vorsitzende warf eingangs seiner Darlegungen die Frage auf, warum wir Teutsche im Auslande so verhaßt sind und trotz unserer Kulturhöhe so wenig Anziehungskraft besitzen, wahrend umgekehrt besonders die Englander auf alle anderen Vorker— vielleicht mit Ausnahme der Japaner— trotz auer Rivalitat, allen Neides, allen Hasses, den diese gegen sie hegen mögen, einen so imponierenden Einfluß ausüben, duß diese wie in einer Psychose sich von ihnen leie fassen. Er sieht die Anziehungskraft der Engländer in ihrer S iostvernandlichten und Siherhen des Austretens als HerrenWiensche, die auf der kaltballen Geschlassenheit und Einheitlich. ter ihter Wenn.chäuntin Krah. Wil Denischen ermanneneiner
Disziplin und überzeugte Einordnung in die Aufgabe des ganzen, die auf unserem Begriffe sittlicher Freiheit beruhe, sich glänzend bewährt habe, ebenso wie wir in Wirklichkeit viel einheitlicher sind als wir erscheinen, was der Vortragende an einem Beispiel der allen Konfessionen gemeinsamen deutschen Frömmigkeit näher beleuchtete. Der Vortragende hofft, daß der Krieg uns endlich von unserer unwürdigen Rücksicht auf die Meinungen des Auslandes befreien, uns möglichst vor weiterem, nicht unbedingt möglichen Auswandern nach England usw. bewahren möge, und daß diejenigen, die nicht umhin tönnen, im Auslande zu verweilen, sich dort ohne jeden Annäherungsversuch, entschlossen, Fremde zu bleiben, verhalten mögen. Wir sind uns selbst genug und brauchen uns nicht dafür zu entschuldigen, daß wir aus eigener Kraft, durch ehrliche Arbeit das stärkste und erfolgreichste Volk der Weltgeschichte geworden sind. Wenn uns der Krieg zunächst auch vorübergehend wirtschaftlich arm machen wird, so hat er doch einen solch ungeannten Reichtum geistiger und sinnicher Kräfte in unserem Volk offenbart, daß wir einen neuen, noch viel gewaltigeren Aufschwung erwarten dürfen.
e
ültter der I5 teide
, nnerech igten WahldeistKun Vbulgeriichen Ullfreihei, en Vorarter, un socnenheit und Aalosigten der Leutschen
eh ihe
Sscherser
gegeniner eine: unserer igedlicher star dem vol allem die Un
im Auslande, besonders in Eng and und Nordamerita Schuld ist. So ist es gar nicht erstaunlich, daß dieses alte, aus iner langst glücklich uberwundenen Uebergangszeit unserer Geschichte stammende Vorurteil, daß von den Deutschen im Au. lande aver unverzeih icherweise immer von neuem genährt wurde, die große, urteilslose Klasse in England und Nordamcrika in dem Wahne bestärkt, sie müßten in ihrem Kampfe gegen uns unter Volk und die ganze Menschheit von den angeblichen preußischen Tyrannen befreien. Was die von unseren Feinden gepciesene Freiheit in Frankreich, England, Nordamerika in Wirklichkeit wert sei, das hat der Krieg in abschreckenise bewiesen, so wie umgekehrt unsere ste
C) Der fünfte städtische Volkskunstabend findet ag. den 25. Febr., abends 8 Uhr, im größen Saale
am Sonntag. den 25. Febr., abends 8 Uhr, im großen Saale der Gürzenich statt. Er behandelt Des Teutschen Vaterland und zwar
speziell Rheinland und Westfalen. Mitwirkende sind: Organist Carl Sattler, Köln; die Männergesangbereine Eintracht, KölnDeutz und Germania, Köln=Lindenthal; letzterer unter Leitung des Tirigenten Musildirektor August Thelen. Ferner wirken mi.: Dr. !<space> S i m c h o w i t z,<space> T r a m a t u r g<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r;<space> F r ä u l e i n<space> Adele Schönfeld, Mitglied der Veretnigten Stadttheater. Programme, die zum Eintritt berechtien, sind zum Preise von 10 Pfg.
auf den Arbeitersekretariaten der katholischen Arpeitervereine, Köln, Annohaus(Annostraße 86) und Köln=Mülbeim, Danzierstraße, sowie auf dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venlverwall 9, zu haben.
See
Verkehrsnachrichten::
8 Pallelderkehr. Die anßer ewöhnlich großen Schwierigkeiten im Beför erungsoienst machen es, wir in den Tagen vor Wei nachten, Ostern und Pfinzen, norwendig, die Befu nis, mehrere Prkete mit einer Prkeikarte zu versenden, vorüber euend aufzuheben. Vom 19 Februrr P. ket von einer besonderen
e onn.
Krtnr.
ab muß daher jed; genöhnliche keikarte begleitet sein.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
ac) Pech beim Hamstern. Zu einem 33jährigen Rentner suhren zwei Frauen auf einem Handwagen mehrere Säcke mit ausländischem Fleisch. Ein städtischer Hilfspolizeibeamter, der die Fleischwaren für beschlagahmepflichtig hielt, ordnete an, daß sie zur Polizei gefahren werden sollten. Der Rentner versuchte das
it dem Bemerken, er
Fleisch
i dem Wagen herabzur
1
der Weise
zatliche Organisation,
solle das Fleisch lieber in den Ryein werfen, als es dem Beamten überlassen. Er gab dem letzteren auch einen Stoß vor die Brust. Das Fleisch wurde schließlich doch zur Polizei gebracht. Ter Rentnei wurde jetzt vom Kriegsgericht weger Widerstandsleistung unter Annahme mildernder Umnände zu fünfhundert Mark Geldstrafe verurteilt.
(0)„Ein Hund muß immer einen Maulkorb tragen, auch
an der Teine“, sagte der Schöffengerichtsvorsitzende in der Strafsache gegen eine Frau, deren Hund auf der Straße einen Anstreicher= meister ins Bein bis. Die Angeklagte beyauptete, den Hund an der Leine geführt zu haben. Du er keinen Mautkorb trug, wurde die Eigentümerin, weiche die zerrissene Höse bereits ersetzt hat, mit 5 M. Geldbuße belegt.
□0 Als Heiratsschwindler erschien der Agent Max Barth auf ein Jahr reif furs Gefänguis. Er war beschuldigt des Tiebstahls im krimmnellen Rückfalle und der Unterschlagung zum Nachteil einer Person aus.=Gladbach, der er die Ehe versprochen hatte. B. erklarte, er habe zuletzt ei##e Heirat entschieden avgelennt; aber das Mädchen habe ihm das Geld völlig aufgenötigt. Unter Freispruch von der Anklage der Unterschlagung erwog die Strafkammer das recht böse Vorleben des Angeklagten; er hatte sich vor der Bestohlenen gefluchtet.
4O Einbrecher in Wadenstrümpfen. Eine Menge junger Burschen marschierten, in verschiedene Einbruchsprozesse verwickelt. an der Straftammer auf, wie das seit dem Kriege so zwei Mal in der Woche der Full ist. Zwei der Kurzbehosten hatten sich über einen Weinteller hergemacht. Sie betrauten sich stark und mit Mühe brachten sie einen der Teilnehmer, der aber noch nicht strafmündig war, heim. Vorher hatte dieser innen das Geld aus der Tische gestohlen, das sie nun zu ihrer Verwunderung bei einer Revition der fremden Tasche wiederfanden. Auch hatten die Burschchen 8 Pfund schwarze Seife gemaust. Drei andere solcher schlimmen Kinder hatten mehrere hundert Dosen Zigaretten mit falschen Schlüsseln gestohlen. Sie wurden mit je vierzehn Tagen bestraft. Wieder einer, der 100 Mark erbeutet, Pfefferkuchen gestoglen und durch ein Oberlicht eingestiegen war; hier erschienen vier Wochen ungemessen. Landgerichtsdirektor Kewer ermähnte die Eltern, den Kerichen die Hosen zu spannen.
(A) Städt.sche Lampen werden seit einiger Zeit an solche, die sie wunschen, durch bestimmte Installateure geliefert. Wollen diese Bürger die Lampen mit Kugelgelenk montiert haben, so müssen sie eine Mark ertra entrichten. Bei einem dieser Unternehmer war ein Installationsgehülfe Hugo Andrée, angestellt. Dieser unterschlug zunächst seinem Meister für 100 M. Werkzeug, und zog dann mit vienenfleiß den Ueberpreis von einer Mart ein, ohne Kugelgelenke anzu ertigen. A. ist kriminen rückfalliger Betruger. Da verschiedene
he###e Vorstrafen obwalttten ward: auf zwei nis erkannt.
4
ahre Gesäng=
„„ F734:##n.(Vom 16.-17. Febe 1917.)
12. Fer#in no Rosewe, Tagel, Gesr der 12. Komp Res.=
berh 5 J uuier r..- Anna Kold. 1 J 5.,
Weonkr#0" Jose.h ne Jiemowikt, 1 M. Kdin= ay nthal, Boniahllt. Margareie Weis, J. 7., Jugweg 24.— Gu uv Spieckermnn, Ziga renhdlr. ery. 44 J. B unerstr. 44.- Wwe. Kathar.no Schmitz, geo Namm, 50., Sev#rinskroster 3.— Wilhelm Becker, ., Aleburgerstr. 28.= Wilh im Dansche, Versich.=Beamt., Ldstm.= Rekr der 8 Komp Ins.=Reg. 29, verh., 32 J, Cigelstein 145.= Wwe. Kaharina Langen, ged. dechtem, 73., Dagobertstr. 71. Lederin Hammel, 4., Krefelde str. 89.-(Ume Berta von Rudorfs, g b Baeßler 77., Hansaring 135. Peter Joseph Pohl, Rentner, verh,
71., Werderstr. 64.- Franz Thomas, Obsthdlr., verh., 51., Weidengasse 35.= Maria Becker, ledig, 41.. Machabäerstr. 5. Gu tav Karl Ludwig Westerholz, Eisenb=Ve.ri.bssekr. a.., verh., 70 J. Marzellenstraße 68.. Wwr. Anion Zehe. Musikiehrer. 73., Venloerstr. 39.„ Johann Sieberath, Eisendahnarb, ledig, 31.. Schmidtheim, Kreis Schleiden.

Seite 4.
Kolner Becot-Aupeiger Ne. 50&a Montag, 19. Februar 1917
Gottes Gerechtigkeit und
Der nachstehende Hirtenbrief Sr. Eminenz ist am gestrigen Sonntage in allen Kirchen der Erzdiözese verlesen worden.
Geliebte Erzdibzesanen! Zum dritten Male naht die h. Fastenseit heran, seitdem auf der Welt die prüfende und strafende Hand Gottes: der Weltkrieg, lastet. Vor wenigen Wochen atmeten wir auf, als unser Kaiser großmütig den Gegnern seine Hand zum Frieden entgegenstreckte. Aber diese Hand wurde zurückgewiesen: der Krieg geht weiter. Mit tiesem Bedauern haben wir diesem Schauspicle zugeschaut, aber auch mit m, ja mir neu entflammtem Mute.
Gesiedte Erzdibzesanen! Wenn ja das Wort des Herrn galt, dinn gilt es heute: Meine Gedanken sind nicht cure Gedanken, und meine Wege nicht eure Wege. Sondern wie der Himmel
Von Felix Kardinal von Harlmann, Erzbischof von Köln.
Leiden dieses Krieges in manchen Seelen brennt: wie kann der gerechte Gott diesen Krieg zulassen? Zu Herzen möchte ich euch reden, wenn ich euch bitte, bei der Beantwortung dieser Frage nicht zuerst und fast allein an feindliche Völker zu denken, oder an die Urheber und Anstifter dieses Krieges. Ueberlassen nür
aben ist über
der Erde, so sind meine
üder
sie dem Urteilsspruche des gerechten Richters, eingedenk seiner Worte: Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet. Auf uns selbst wollen wir schauen, jeder von uns auf seine Wege und sein eigenes Gewissen. Müssen wir da nicht mit dem renigen Volke des alten Bundes sprechen: Wir haben gesündigt, haben unrecht getan und Frevel begangen?
Im Lichte christlicher Tugenden soll das Leben des Christen erstrahlen. Gott fordert das aus tausend Gründen. Das öffentliche wie das häusliche Leben eines christlichen Volkes soll davon durchdrungen sein und der Ehre Gottes Zeugnis geben. Gelievie! Wie stand und steht es damit, auch heute noch, nachdem
Leid und Schmer; hat nach Gottes liebevoller Absicht einen unendlichen Wert für das ewige Heil des Menschen. Für eine unermeßliche große unendliche Seligkeit hatte Gott die Menschen geschaffen. Sie sollten sie verdienen durch freie Wahl und Entscheidung. Da trat die Sünde dazwischen, die geheimnisvolle Sünde der Stammeltern und die persönlichen Sünden ihrer Nachkommen. Durch einen Menschen, so lehrt uns das Wort Gottes, ist die Sünde in die Welt gekommen und durch
Gott dem Herrn?
enren Wegen und meine Gedanken über euren Gedanken.
Geites Vorschung waltet über allem. Sie waltet auch über diesem Weltkriege. Sie waltet von einem Ende zum anderen mit unwiderstehlicher Kraft und ordnet alles mit Sanftmut.
Gewiß könne in uus aufsteige iuna, Geoanken dauten sind in manche See
setzt mehr wie je notwen#ng“,
brängt es mich, zum Beginne dieser h. Fastenzeit zusammen nit enich Gottes Vorsehung in diesem Weltkrieg im Licht unseres Glaubens etwas näher zu betrachten, wiewohl ich schon vor e Jahren darüber zu euch gesprochen habe.
Gewiß, geliebte Erzdißzesanen, können wir die unerforschlichen Ratichlüsse Gottes nicht durchschauen. Gottes Wesen und Gottes Wege sind so hoch und tief, daß kein Geschöpf sie jemals begreifen sann. Unbegreiflich, sagt der h. Paulus, sind Gottes] die 2r,„
Wichte, und unerforschlich seine Wege. Teine Gerichte sind wie; der Regel dadurch, wodurch sie fündigen. So kommen sie en liefer Abgrund. Aber im Lichte der Vernunft und des Glaubens dürten wir doch, soweit wir konnen, Gottes Wege Gerichte zu ersassen trachten. In diesem Lichte lernen wir es, in Demnt uns zu vengen unter Gottes Hand, aber auch uns aufzurichten zur Zeit der Prüfung, um in Gottesfurcht une Gotiertrauen mit festem Willen alles zu tum und alles zu leiden, was Gotl uns auferiegt und von uns fordert.
1.
die Sünde der Tod, und so ist der Tod auf alle Menschen übergegangen, weil alle in dem einen gesündigt haben. Das sind geheimnisvolle Glaubensworte. Turch nie Sünde Adams ist Leiden und Tod über die ganze Menschheit gekommen. Durch das bittere Leiden und den Tod des zweiten Adam, des Sohnes Gottes, sollten die Menschen wieder zur ewigen Seligkeit geführt werden. So lag es im göttlichen Erlösungsratschluß. Leiden, Schmerz und Tod sollen auch der Himmelsschlüssel
schon drittehalb Jahr die Züchtigung Gottes so offenbar auf werden für alle, die sie tragen im Gehorsam, in Geduld und
aller Welt lastet, wie steht es mit der Einkehr und Umkehr zu 1 Gottesliebe: Denen, die Gott lieben, gereichen alle Dinge zum
chtimme Wunden bedecken den Körper 7 Besten. Suchen wir hier, geliebte Erzdiozesanen, Gottes Geast unheilbare Wunden, die nicht der danken recht zu erfassen. Der Mensch, der Christ hat nichts,
Oder haben wir nicht auch hier wiederum eine Antwort auf die Frage: Wie kann der gerechte Gott einen solchen Krieg zulassen?
Die Wege der göttlichen Vorsehung sind wundervar. Sie waltet so, daß sie sich die Oberherrschaft vorbehält, die jeden Augenblick als oberste Macht eingreisen kann, aber in der Regel nicht sichtbar und auffällig eingreift. Vielmehr läßt sie die Menschen ihre frei gewollten Wege gehen und straft sie in
Wie kann Gottes Gerechtigkeit diesen schrecklichen, so lunge andauernden Weltkrieg zulassen? Das ist ein Gedanke, der ausgesprochen oder still manche Seele bedrückt. Hören wir die Antwort unseres h. Glaubens.
Gerecht sind alle seine Gerichte. Wir dürfen nicht vergessen, eliebte Erzdiözesanen, daß Gott der Schöpfer und Erhalter alter Dinge ist. Er ist der Geber aller Gaben. Nichts, gar nichts gibl es, das nicht ans seiner Hand kommt, die Sünde stein ausgenommen. Wozu aber gab und gibt uns Gott alles? Vor allem und zuerst zu seiner Ehre und Verherrlichung. Um inetwillen, heißt es beim Propheten, tne ich es, ja um meinetmiilen.. und meine Ehre geve ich teinem anderen. Gott braucht uns nicht. Wir brauchen Gott. Mein Gott bist du, spricht der Pfalmist, denn nicht bedarfst du meiner Güter. Unsere #anze Lebensausgabe ist nur eine: Gott dienen! Fürchte t und halte seine Gebote, sagt die Heilige Schrift, das ist der Mensch. Es ist gerecht, daß Gott das fordert, und er ordert es unter Androhung zeitlicher und ewiger Strafen.
Par nun die Welt, waren wenigstens die christlichen Völker estrebt, Gott zu dienen, wie Gott cs will, und wie es ihre seiligste Pflich ist? Oder sand Gott an der Welt und an uns nicht manches, was seine Strafgerechtigkeit herausforderte?
ehmen wir nur einiges heraus aus dem, was Gott von uns #ordert und fordern muß. Wir wollen nicht einmal schauen auf je zahllosen natürlichen Gaben Gottes, obschon auch sie von Gon stammen, und die Gerechtigkeit fordert, daß wir sie allzeit so gebrauchen, wie Gott will. Nehmen wir vielmehr nur eine einzige übernatürliche Gabe Gottes: den christlichen Glauben, das gesamte Christentum, das erbarmungsvolle, unaussprechlich segensreiche Gnadengeschenk der Erlösung durch die nschwerdung, das Leben, Lehren und Leiden des eingeborenen Tohnes Gottes. Wie stand es aber vor dem Kriege, wie steht heute mit dem christlichen Glauben in den meisten Ländern Enropas, des Erdteils, der doch vor allen anderen sich am reichsten der Sonne des Christeutums erfreut hat?
Ach. geliebte Erzdibzesanen! Welche Ausbreitung hat hier der Unglaube gesunden, und wie viele haben dem Christentum den Rücken gekehrt, weil sie in hartnäckigem Stolze sich unter die Autorität Gottes nicht beugen, oder weil sie in zügeliosem Genuß ihren Lüsten dienen wollten. Wie entsetzlich groß waren Ausbrüche dieser Geistesrichtung geworden, wie groß die Feindschaft gegen Christus und seine Kirche in Wort und Schrift und Leben. Sollie der gerechte Gott das alles auf die Dauer straflos lassen
unter Gottes Hand von selbst dahin, ihre Irrwege zu erkennen und notgedrungen zurückzukehren zu den verlassenen Wegen. Goltes. T, daß du gemerkt hättest auf meine Gebote, spricht Ghott durch den Mund des Propheten. Wie ein Siern ware dein Friede geworden, und deine Gerechtigkeit wie die Wogen des Meeres. Und anderswo heißt es: Wisse und schaue, daß es bitter und böse ist, den Herrn, deinen Gott verlassen zu haben, und daß keine Furcht vor mir bei dir ist, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
In diesen Worten haben wir Licht für unsere dunkle Frage, warum dieser Krieg so lange dauert. Saget selbst, was ware aus uns geworden, wenn uns nach wenigen Wochen oder Monaten der erwünschte Sieg in den Schoß gefallen wäre? Ob das wohl Gottes Weisheit und Gerechtigkeit entsprochen hätte? Ob das wohl wirklich gut für uns gewesen wäre, die wir— es schmerzt mich, es auszusprechen— selbst bei so langer Dauer dieses Krieges, bei so unzählig vielen Opfern an Gut und Blut, leider noch so wenig eingehen auf Gottes Gedanken bei dieser furchtbaren Heimsuchung? Bei dem ersten Aufflammen des Krieges, ja, da waren wir tief ergriffen, waren bereit, zu Gott zu fliehen durch Buße und Bekehrung, da suchtet ihr durch eifrigen Empfang der hhl. Sakramente Gottes Gerechtigkeit zu versöhnen und mit reinem Herzen seine Hülfe zu erflehen. Ist das alles heute noch so? Hat unser Ernst, unser Beten, unter Büßen treu angehalten?— Ihr selbst, Geliebte, habt Bedenken, mit ruhigem Gewissen hier ein freudiges Jal zu sprechen. Dann aber muß von neuem auf die Frage, wie der gerechte Gott diesen lang andauernden Krieg zulassen könne, die Antwort lauten:
Und wieviele von denen, die das Christentum
noch nicht
Bord geworsen haben, sind gleichgültig und sorglos, lässig uno talt, tot für Gott und Gottesdienst, für ihre allererste und großte Pflicht!
Ter christliche Glaube fordert ein gottgeweihtes Leben von len seinen Betennern. Jeder Getaufte ist in der Sprache der alten christlichen Zeit ein Heiliger, d. h. ein Gottgeweihter, der berufen ist, sich zu heiligen durch ein christliches Leben nach dem Glauben. Wie stand es und steht es mit dieser großen Forderung Geites, mit dieser Pflicht, die um so strenger ist, je mehr das Licht der Wahrheit dem Christen leuchtet, je leichter er es überall finden kann, je mehr innere und äußere Gnaden ium zur Verfügung stehen! Nicht um Vorwürfe zu machen, beühre ich das alles, sondern um Antwort zu geben auf die Frage, die wie ein verheerendes Feuer inmitten der Sorgen und
wegen seiner Gerechtigkeit! Große Schuld fordert entsprechende Sühne. Wir haben wohl noch nicht genug gebetet, nicht genug Buße getan, und darum dauert der Krieg noch weiter fort. Das ist eine Antwort, die uns unser Glaube nahelegt. Weisen wir sie nicht ab, ohne sie zu beherzigen.
II.
Alle Wege Gottes sind Barmherzigkeit und Treue. Aber wo bleibt die Barmherzigkeit in diesem Kriege? Wie kann der gütige Gott, der Vater der Erbarmungen und der Gott alles Trostes, die Leiden und die Schrecken zulassen, die dieser Krieg täglich und stündlich mit sich bringt. Das ist eine zweite Frage, die manches Herz bedrückt, und die seinem Glauben und Vertrauen gefährlich zu werden droht.
Ich wage gar nicht den Versuch, ein Bild der Greuel dieses Weltkrieges vor euch zu entwerfen; sie sind zu groß, zu zahlreich, zu unerhört. Ihr selbst, Geliebte, habt mehr als genug davon in eure Seele ausgenommen; es wird niemals ganz daraus verschwinden. Erinnerungen, wie sie uniere tapferen Kämpfer in die Heimat bringen aus den Schützengräben, aus dem Kampfgewühl, aus dem Kriegstreiben an Lande, zur Sec, in der Luft: Erinnerungen, wie sie die Gesangenschaft in Feindesland unauslöschlich in die Seelen brennt, oder wie sie unsere Verwundeten durch das Leben tragen; Erinnerungen, wie sie uns allen ins Herz eingegraben steben, die wir hinter den Kampfeslinien in der Heimat ausharren in Trauer und Dulden und Opfern. Wie kann der barmyerzige Golt das zulassen?
Geliebte Erzdibzesanen! Vergessen wir nicht, daß tein geschaffenes Wesen sich erdreisten darf, seinen Schöpfer zur Verantwortung zu ziehen; erinnern wir uns daran, daß wir Gottes innerstes, unendlich vollkommenes Wesen niemals ganz durchschauen können, darum kommen uns Gottes Gedanken und die Wege seiner Vorsehung oft wie ein tieses Tunkel vor, 1o daß wir mit dem Apostel ausrufen müssen: Wie unbegreiflich sind deine Gerichte und wie unerforschlich deine Wege! Immer aber sind diese Wege Wege des Erbarmens und unendlicher Güte. Bis an den Himmel reicht deine Barmherzigkeit; seines Erbarmens ist voll die Erde, spricht der Psalmist.
Auch in den ungeheueren Leiden dieses Krieges? werdet ihr fragen. za, Geliebte, auch da!
tung aus dem ewigen Verderben, Frieden und Freude in Gott. Noch mehr, Leiden läutert auch die Gerechten, wie das Feuer
Ohennn monr tie ptach###rlten
Gold und Silber. Leiden sind, wenn sie nach Gottes Willen übernommen und getragen werden, das große Mittel zu himm;<space> l i s c h e n<space> V e r d i e n s t e n.<space> W o r i n<space> l i e g t<space> d a s?<space> S e h t,<space> G e l i e b t e!<space> D u r c h<space> die Sucht nach Genuß, den Gott verboten hat, kommt die Sünde. Turch Leid und Entsagung geht der Weg zu Gott zurück. Das ist nicht bloß gerecht, das ist auch unaussprechlich gütig und barmherzig so von Gott geordnet. Im Leiden wird das Wort des Psalmisten wahr: Gerechtigkeit und Friede umarmen sich.
Noch eins! Wer Sünde tnt, macht sich einer Feigheit schuldig. Der Mensch soll der Lockung zur Sünde nicht erliegen, er soll ihr widerstehen wie ein Held. Deine Leidenschaft sei unter dir, und du sollst sie beherrschen, sagte Gott der Herr schon zu Kain. Diese Herrschaft über sich selbst wird errungen durch geduldig und willig getragenes Leid. In ihm entwickelt sich die Menschenseele zu einem wahren Heldentum, das ihr die Tore des Himmels öffnet, wo Gott alle unermeßlich beglückt, die im Stande der Gnade durch gottgewolltes Leiden sich den Himmel verdient haben.
Hier, geliebte Erzdiözesanen, liegt auch einer der tiefen Gründe, warum Christus, der Sohn Gottes, Mensch wurde, warum er litt und starb. Er wollte durch sein unermeßlich großes Leiden sich als Mensch jene Herrlichkeit erwerben, auf die er als Gott ohnehin Anspruch hatte. Mußte nicht Christus das leiden und so in seine Herrlichkeit eingehen? Alle Lieblinge und Freunde Gottes: die liebe Gottesmutter Maria, die Märtyrer und alle Heiligen des Alten und Neuen Bundes— sie sind durch Leiden hindurchgegangen in die ewige Ruhe. Darum mahnt uns der h. Paulus: Wenn wir mit Christus leiden, d. h. als seine wahren Jünger und Nachfolger, in Verbindung mit ihm und durch eigene Mitwirkung, dann werden wir auch mit ihm verherrlicht werden. Und der Apostel fährt dann fort: Ich erachte, daß die Leiden dieser Zeit garnicht zu vergleichen sind mit der zukünftigen Herrlichkeit, die an uns offenbar werden soll. Und er begründet das anderswo mit den Worten: Denn die augenblickliche und erträgliche Trübsal dieser Zeit bewirkt uns eine überschwengliche ewige, alles überwiegende Herrlichkeit.
Das ist also die Antwort unseres Glaubens auf die Frage, wie kann der barmherzige Gott das Leiden zulassen, auch ein Leiden, wie es dieser Krieg mit sich bringt. Diese Antwort verklärt alles gottgefällig erduldete Leiden mit himmlischem Lichte und eröffnet dadurch dem gläubigen, gottvertrauenden Christen eine unversiegbare Quelle der Kraft, des Mutes und des Trosies
***
Geliebte Erzdiözesanen! Einige Grundwahrheiten unseres heiligen Glaubens habe ich mit euch erwogen. Gott lenkt und leitet alles in Gerechtigkeit und Erbarmen. Gott hat auch diesen Krieg in seiner Hand. Er hat ihn zugelassen aus weisen Gründen, der gerechte und barmherzige Gott. Gottes Vorsehung sollen wir in Demut und Vertrauen anbeten, auch dann, wenn ihre Wege uns unersorschlich sind. Die Prüfung, die Gott über uns verhängt hat, soll uns nach Gottes Willen zum Heile sein, sic soll uuns zurückführen von den Abwegen der Sünde, reif michen für den Himmel, reif machen für den Frieden.
Und nun möchts ich, nachdem ich euch ein paar Fragen beantwortet habe, Fragen, die manche Seele bedrücken und ihren Glauben und ihr Vertrauen zu erichüttern drohen, nun möchte auch ich eine ernsie Frage an euch richten. Glaubt ihr, daß die Welt, daß Eurova, daß wir selbst in Gottes Augen schon genug geläutert sind— reif geworden für den Frieden?
Geliebte Erzdiözesanen! Wer von uns wollte es wagen, diese Frage mit einem uneingeschränkten Ja zu beantworten, wenn er aufrichtig und ehrlich in sich und um sich schaut? In Demut müssen wir da bekennen: Herr und Gott, du allein weißt es! Tarum legen wir unsere Sache, wie von Anfang an, so auch heute in deine Hand. o Gott!
Ja, Geliebte! Das wollen wir! Unter den Schutz und zu der Hülse Gottes flüchten wir uns. Und darum wollen wir alles Leid, das Gott uns auferlegt, mutig tragen, alle Opfer bringen, die Gott von uns fordert, damit diese Heimsuchung uns zun Besten gereiche. Er hat uns gestraft um unserer Missetater willen, und er wird uns erlösen um seiner Barmherzigkei

E E
Komner Local-Anzeiger Nr. 50* Montag, 19. Februar 1917
Sekte 5.
willen. Auf Gott und seine Vorsehung vertrauend, wollen wir fortfahren zu beten und zu büßen. Die bevorstehende Fastenzeit ist besonders geeignet dafür. Benutzet sie gut! Besucht fleißig die tägliche Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter, die ich am Schlusse dieses Hirtenschreibens angeordnet habe. Geht vor allem oft zu den h. Sakramenten, so oft ihr nur konnt.
Auf Gott vertrauend und auf uniere gerechte Sache, wollen wir aber auch die Hände regen und den Kampf fortsetzen, mannhaft und mutvoll. Mit dem Aufgebote aller Kräfte, in regem Wetteifer wollen wir ringen um den Fortbestand und die Freiheit unseres geliebten deutschen Vaterlandes. Gott der Herr ist drittehalb Jahr huldvoll mit uns gewesen. Unsere Feinde haben nichts erreicht; wir sind Sieger geblieben. Und so wird es mit Gottes Hülfe bleiben, koste es, was es wolle. Dann wird— eher vielleicht, als wir heute glauben— der Friede kommen; ein Friede, der uns dauernd sichert; ein Friede, für den wir wahrhaft reif geworden sind durch Not und Tod, in Einheit, Brüderlichkeit und in all den heldenmütigen Tugenden, die dieser schwere Krieg in uns geweckt oder geläutert hat unter dem segensreichen Walten der göttlichen Vorsehung.
Geliebte Erzdiözesanen! In alten Tagen zog einst der große Held Judas Machabäus mit wenigen Getreuen einer Uebermacht von Feinden entgegen. Da zagten die Seinen vor dieser Ueberzahl und sprachen:„Wie werden wir wenige zu kämpfen vermögen gegen eine so große und tapfere Menge.“ Da sprach Judas:„Nicht durch die Menge des Heeres kommt der Sieg im Kriege, sondern vom Himmel kommi die Ueberlegenheit. Jene kommen zu uns mit trotziger Menge und mit Uebermut, um zu vernichten uns und unsere Frauen und unsere Kinder, und um uns zu plündern. Wir aber wollen kämpfen für unser Leben und unser Gesetz, und der Herr selbst wird sie niederschmettern vor unserm Angesichte, ihr also fürchtet euch nicht vor ihnen.“
Geliebte! Diese Heldenworte sollen in dieser schweren Zeit tief eingegraben sein in unser aller Herzen.
Der Segen des allmächtigen Gottes, des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes komme über euch und bleibe allzeit bei euch. Amen.
Koln, am Feste Mariä Lichtmeß, den 2. Februar 1917.
-Bezieher!
Bei allen Zuschriften, besonders bei AdressenVeränderungen und Zahlungen, bitten wir, stets die Nummer der Rechnung oder des Versendungsstreifens anzugeben(steht über der Adresse, oben links!).
Geschäftsstelle 4 der Kölnischen Volkszeitung, Köln, Marzellenstrasse.
Die spanische Note.
Kölner Eecal-Hnzeige 2 Köln, 19 Febr. 1917
6 Der Freund des Wilderers.
(18) Erzählung von Cordens.
„Von Anton Wervers?“ rief der alte Greeve überrascht.
„Ja.— Es ist nicht nötig, in diesem Augenblick ausführlich zu besprechen, was geschehen ist,— sondern ich will Ihnen gleich mittellen, daß Anton Wervers in Südafrika gestorben ist, und daß er mir ausführlich berichtet, daß er und kein anderer den Förster Gerrir Scholtze erschossen hat. Vor Jahren haben Sie, Herr Wilhelm, dadurch große Unannehmlichkeiten zu erdulden gehabt; aber der letzte Zweifel an Ihrer Schuld, wenn dieser überhaupt noch bestehen sollte, wird vollständig weggenommen werden. Morgen werde ich dem Staatsanwalt persönlich alles mitteilen und dann sollen alle wissen, daß der alte Anton Wervers in seiner letzten Lebensstunde eine Tat der Gerechtigkeit verrichtet hat, indem er einen Unschuldigen von allem Ver dachte reinigte.“
Wilhelm hätte laut aufiubeln mögen. Sobald er die beiden Transvaaler erkannt hatte, hatte er gefühlt, daß etwas Aehnliches kommen mußte. Aber nun das große Wort, das ihn freisprach, ausgesprochen war, glaubte er auf einmal ein ganz anderer Mensch zu sein! Der Makel des Verdachtes war nun für immer von ihm genommen. Die Ehre seiner Familie wieder hergestellt, und gerührt drückt er seinen Besuchern schweigend die Hand.
Der Bürgermeister wollte sich entfernen, aber Vater Greeve hielt ihn zurück. Der alte Mann war so glücklich über das, was er vernommen hatte, er wollte noch mehr, er wollte alles wissen und er zwang fast seine Besucher, ihm wenigstens in Kürze etwas Näheres über die Sache mitzuteilen.
Der Bürgermeister ersällte seinen Wunsch und las ihm einige Einzelheiten aus dem Briefe Anion Wervers vor Dieser begann mit einer ausführlichen Beschreibung des Mordes. An dem bewußten Tage war Anton mit seine: Schmuggelwaren nach dem Walde gegangen, aber er hatt auch sein Gewehr mitgenommen. Er war unruhig, er
fürchtete, daß seine Schmuggelei mißlingen könnte, vor allem nun der Förster Gerrit Scholtze so genau seine Wege kannte. Schon längere Zeit hatte er sich den Anschein gegeben, als ob er gar nicht mehr schmuggelte; auch nun wollte er den Unschuldigen spielen. Mit Wilhelm Greeve hatte er verabredet, daß sie einander gegen acht Uhr bei dem Weiher treffen sollten, um diese Zeit konnte er schon wieder im Walde sein, er brauchte sein Gewehr dann nur aus der Höhle zu nehmen, wo er es sorgfältig verborgen hatte, und niemand hätte dann behaupten können, daß er noch gerade über die Grenze gegangen war. Er war ja auf der Jagd und er konnte sich stets auf seine Verabredung mit dem jungen Greeve berufen.
Anton Wervers Steifzug dauerte aber länger, als er gedacht hatte, und als er mit der Hinterlassung seiner Schmuggelwaren und von den deutschen Beamten verfolgt, wieder in den Wald floh, kannte seine Wut gegen den Förster, der ihn, wie er meinte, verraten hatte, keine Grenzen mehr. Er holte sein Gewehr aus seinem Versteck und ging nach dem Weiher. Wilhelm Greeve war nicht da, die verabredete Stunde der Zusammenkunft war schon verstrichen. Wohl aber begegnete einen Augenblick nachher Gerrir Scholtze, der sich an der anderen Seite des Weihers durch die Sträucher arbeitete und ihn spottend fragte, ob er keine Zollbeamten gesehen hätte.
In diesem Augenblick flammte all sein Haß gegen den Waldhüter auf. Mit einem Fluche hob er sein Gewehr auf und fast ohne selbst zu begreifen, was er tat, legte er an und feuerte ab. Gerrit Scholtze wantte, mit bebender Hand feuerte er einen Schuß ab nach seinem Mörder und fiel dann mit dem Gesichte auf die Erde nieder.
Anton Wervers stand einen Augenblick bestürzt da. Sein erster Gedanke war zu fliehen und sich den Untersuchungen der Gerichtsbehörden zu entziehen. Allmählich wurde er ber ruhiger und er bedachte sich. Die Flucht würde nur in Eingeständnis der Schuld sein und die Polizei würde hu bald ausfindig gemacht haben. Es war darum besser aß er wartete. Niemand war Zeuge des Mordes gewese nd vielleicht fiel der Verdacht auch auf einen anderen— ielleicht gar auf Wilhelm Gereve, der erst vor kurzem die
WIB Berlin, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Die Antwortnote, die die spanische Regierung dem kaiserlichen Botschafter in Madrid am 6. d. M. überreicht hat, und deren richtig gestellter Tert seitens der spanischen Botschaft in Berlin nunmehr der Kaiserlichen Regierung zugestellt worden ist, lautet in Uebersetzung wie folgt:
Die Königliche Regierung hat die Note eingehender geprüft, die Euere Durchlaucht mir am 31. Januar überreicht hat und in der der bestimmte Entschluß der deutschen Regierung angekündigt wird, vom folgenden Tage ab jeden Schiffsverkehr um Großbritaunien, Frankreich, Italien und im östlichen Mittelmeer ohne weiteres und mit allen Mitteln zu unterbinden; ich muß sagen, daß ihr Inhalt die Königliche Regierung sehr schmerzlich berührt hat. Die korrekt neutrale Haltung, die Spanien vom Anfang an eingenommen und die sie mit unerschütterlicher Festigkeit und Loyalität aufrecht zu erhalten gewußt hat, gibt ihr das Recht, zu verlangen, daß das Leben ihrer den Handel zur See betreibenden Untertanen nicht in so ernste Lebensgefahr gebracht wird. Sie gibt ihr auch das Recht, zu verlangen, daß dieser Handel auf dem gesamten Gebiete weder gestört, noch geschmälert wird, auf dem sich die Kaiserliche Regierung genötigt sieht, gemäß ihrer Ankündigung und zur Erreichung ihres Zweckes alle Waffen anzuwenden und alle Beschränkungen außer acht zu lassen, die sie sich bisher in der Anwendung ihrer Seekriegsmittel auferlegt hat.
Schon bevor die Kaiserliche Regierung diese Beschränkungen aufgegeben hatte, hat die Königliche Regierung protestiert, da sie diese Beschränkungen nicht für ausreichend erachtete, um die Erfüllung der Bestimmungen des internationalen Seekriegsrechtes zu gewährleisten. Da aber die von Deutschkand angekündigte Kriegführung auf ein unerwartetes und ohne Vorgänge dastehendes Maß gebracht wird, so muß die spanische Regierung mit Rücksicht auf die Pflichten und Erfordernisse ihrer Neutralität mit noch
einer unabweislichen Verantwortlichkeit der Kaiserlichen Regierung, namentlich wegen der durch ihre Maßnahmen möglicherweise verursachten Verluste an Menschenleben hinweist. Die Königliche Regierung gründet ihren Protest darauf, daß die vollkommene Schließung des Zuganges zu bestimmten Gewässern und die Ersetzung des unter gewissen Umständen unleugbar bestehenden Wegnahmerechts durch ein in jedem Falle anwendbares angebliches Zerstörungsrecht unvereinbar sind mit den anerkannetn Grundsätzen des internationalen Lebens. Vor allem gründet sie aber ihren Protest ganz besonders darauf, daß die Ausdehnung dieser Rechtsauffassung in der angekündigten Weise auf die Vernichtung des Lebens von Nichtkämpfern, auf Untertanen eines neutralen Staates wie Spanien, den Grundsätzen zuwiderläuft, die von allen Nationen, selbst zu Zeiten größter Zwangslage, innegehalten worden sind. Wenn die deutsche Regierung, wie sie sagt, darauf vertraut, daß das spanische Volk und seine Regierung sich den Gründen für ihren Entschluß nicht verschließen würden, und hofft, daß sie ihrerseits
„*„# die Initial
zu ergreifen und ihre Stütze jeder Bestrebung zu leihen, die zu einem tagtäglich sehnsuchtsvoller herbeigewünschten Frieden führen kann, anderseits ein außergewöhnliches Kriegorecht nicht als gesetzlich zulassen kann. Trotz der Rechte
bedroht und gleichzeitig das Leben seiner Untertanen ernsten Gefahren ausgesetzt wird. Die Königliche Regierung baut mehr denn
je auf die ihr zur Seite stehende Gerechtigkeit und bezweifelt nicht daß die Kaiserliche Regierung sich von den Gefühlen der Freundschaft, die beide Länder verbindet, leiten lassen, und daß sie ferner innerhalb der harten Notwendigkeiten des schrecklichen modernen Krieges Mittel finden wird, um den Einwänden Spaniens zu entsprechen. Diese Einwände beruhen auf der unabweislichen Pflicht der Regierung, das Leben ihrer Untertanen zu schützen und die Souveränität im vollen Umfange aufrecht zu erhalten, damit seine nationale Existenz nichtgefahrdet wird, wobei sie die Gerechtigkeit und das Recht auf ihrer Seite weiß.
*
*
[= Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß von aller Protestnoten neutraler Staaten, die bisher auf die Ankündigung der Seesperre hin in den Hauptstädten der Mittelmächte überreicht worden sind, die spanische den schärfsten Ton anschlägt. Während in der gemeinsamen Note der skandinavischen Staaten ebenso wie in der Note der Schweiz die doch nicht ganz unwesentliche Herausforderung Deutschlands durch England— selbstverständlich in vorsichtiger und zurückhaltender Form— erwähnt und damit ein Beweis des Verständnisses für das deutsche Vorgehen gegeben wird, während die brasilianische Nose entschieden den Willen zu dauernder Neutralität betont, fehlt das alles in der spanischen, vom Grafen Romanones verantwortlich gezeichneten Note vollkommen. Da ist von nichts anderem die Rede, als von„Rechten" und„Protesten". Gerade dieser Ton, der bekanntlich die Musik macht, ist es, der die Note Spaniens von den übrigen Protestnoten unvorteilbaft unterscheidet. Ihr Rechtsstandpunkt deckt sich im übrigen sachlich mit dem der anderen Noten. Es kann aber nicht ausbleiben, daß auf die scharfe Betonung dieses Standpunktes von unserer Seite eine entsprechend abgestimmte Antwort erfolgt.
*
Stegemann über die Kriegslage.
WTB Bern, 17.Febr.1917.(Trahiber.) Stegemann behandelt im Bund die Frage, ob die Entente einen Durchbruch im Westen nochmals versuchen werde. Er bemerkt, daß selbst nach einem geglückten Durchbruch erst im Bewegungskrieg die Entscheidung gesucht werden müsse. Er führt dazu aus:
Der Bewegungskrieg ist dem deutschen Heere in Fleisch und Blut übergegangen, während die englische Armee in seiner heutigen Gestalt ihn überhaupt nicht kennt, und die französische Armee ihn zum mindesten seit November 1914 nicht mehr geübt hat. Dann wird sich zeigen, wie wichtig und richtig es für die auf den inneren Linien stehenden Deutschen war, ihre Divisionen immer aufs neue auszutauschen, und stets darauf zu halten, daß möglichst alle einmal an einem großen Bewegungsfeldzug, somit am wahren Krieg, teilnähmen. Gerade die Feldzüge im Osten, zuletzt die Feldzüge in Serbien und Rumänien, zeigten, daß zwar auch hier die Artillerie eine sprunghaft wachsende Bedeutung genießt, daß aber nach wie vor die geistige Führung und die in erprobter Manneszucht gereifte Marsch= und Bewegungsfähigkeit der Truppe das strategische Gesetz prägt, das im Westen heute noch zwischen den Gräben des entarteren Materialkrieges verscharrt liegt.
Der neue österreichisch=ungarische Flotten.
kommandant.
WTB Wien, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Der bisherige Stellvertreter des Chefs der Marine=Sektion, Vize=Admiral Kailer von Kaltenfels, soll zum Chef der Marine=Sektion ernannt werden und Vizeadmiral Niegovan zum Flottenkommandanten ausersehen sein.
Stelle verlassen haben konnte. Das war ein Lichtstrahl für ihn. Er versteckte von neucm sein Gewehr und wollte nach Hause zurückkehren. Doch zuerst warf er noch einen Blick auf sein unglückliches Schlachtopfer. Gerrit Scholtze war tot. Der Schuß war durch das Herz gegangen und er lag mit dem Gesichte im Heidekraut. Aus der Tasche seines Uniformrockes ragte sein Notizbuch hervor; vorsichtig nahm Wervers es heraus und öffnete es. Es standen einige Bemerkungen darin, die für ihn kein Interesse hatten, aber in dem Täschchen lag ein zusammengefaltetes Papier, die Legitimation des Ermordeten.
Wie er gedacht hatte, so geschah es auch. Auf Wilhelm Greeve fiel der Verdacht, und der schlaue Wilderer tat alles, um den Verdacht noch zu vermehren. Schließlich aber, als die Verdachtsmomente sich gegen ihn selbst zu wenden begannen, als er einsah, daß er, einmal verhaftet, auch verurteilt werden würde, ergriff er die Flucht. Auf einem Umwege wußte er Belgien zu erreichen, wo er in Antwerpen als Zwischendeckpassagier nach Amerika an Bord ging. Sein falscher Paß erwies ihm dort gute Dienste, unter dem Namen Scho tze trieb er sich in den Straßen Newyorks herum und verzehrte daselbst sein letztes Geld. Was nun tun? Arbeit brauchte er nicht zu suchen, dafür tauchte er doch nicht, und Hunger leiden gefiel ihm auch
nicht sehr. Der Zufall brachte
ihn mit einigen DeutschAmerikanern zusammen, die nach Transvaalgingen, un sich dem Burenheere anzuschließen. Das brachte ihn auf einen Gedanken. Das Interesse für die Sache der Buren war groß in Newyork, vor allem die irischen Koms### arbeiteten unermüdlich und es kostete Anton Wervers wenig Mühe, sich einer Truppe Freiwilliger anzuschließen, die als Goldsucher und Arbeiter nach Laurenzo=Marques gingen, um von dort über portugiesisches Grundgebiet die Grenze der südafrikanischen Republik zu erreichen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Nr 50&a Montag. 15. Februar 1917
B00003100
: Aus Kölns Nachbarschaft s
(0 Bürgermeisterei Rösrath, 18.Febr.1917. Scharfe Worte gebraucht der Bürgermeister von Hoffnungsthal, wenn er ausführt: „Für die Hindenburg=Spende sind bisher nur sehr wenige Ablieferungen von Speck erfolgt, trotzdem eine große Anzahl von Hausschlachtungen schon im Herbst erfolgt ist. Es ist sehr bedauerlich, daß die Bevölkerung auf dem Lande dieser gemeinnützigen Einrichtung so wenig Verständnis entgegenbringt und die Abliefekung absichtlich hintan zu halten sucht. Daher fordere ich nochmals die Beteiligten auf aus jeder Hausschlachtung mindestens 5 Pfund geräucherten Speck sofort an die bekannten Sammelstellen von Metzger Schneider in Hoffnungsthal und Albert Bleifeld in Rösrath avzuliefern. Bei weiterer Verzögerung der Ablieferung werde ich gegen die Säumigen mit strengen Maßregeln vorgehen. Außerdem werden diejenigen, die der Ablieferungs rist nicht frei.llig nachkommen, die Erlaubnis zur Hausschlachtung nicht wieder erteilen.
(A) Rösrath. 19.Febr.1917. Vikar C. Ellebrecht, der seit dem Februar 1914 hier als Seelsorger wirkt, ist als Vikar nach Rheinbreitbach versetzt worden.
.8) Bruhl, 17.Febr. 1917. Zur Beschlagnahme, Bestandsanmeldung und Enteignung von Prospektpfeifen aus Zinn von Orgeln und freiwilligen Ablieferung von anderen Zinnpfeifen, Schalleitern usw. von Orgeln und sonstigen Musikinstrumenten hat die Bestandsanmeldung bis zum 28. d. M. zu erfolgen. Meldevordrucke sind auf dem Büro der Gas= und Wasserwerke erhältlich. Die Ablieserung der beschlagnahmten Gegenstände hat auch dort bis spätestens am 31. Juli d. J. zu erfolgen.— Nachdem in der Bürgermeisterei Brühl=Land die Kundenlisten eingeführt und festgestellt sind, kann ein Wechsel in den Geschaften vorläufig bis zum 1. Juli d. J. nicht mehr staitfinden. Ausnahmen sind nur im Falle des Umzuges aus der Gemeinde gestattet. In der Bürgermeisterei Brüyl=Stadt werden Kundenlisten nicht eingeführt. Die jetzigen Lebensmittelkarten mit numerierten Abschnitten erfullen vollkommen ihren Zweck. Der Verkauf von Lebensmitteln wird geordnet vor sich gehen, sodaß alle Geschäfte möglichtt regermanig Waren erhalten werden.
(2) Dom Vorgebirge, 18.Febr.1917. Nachdem der Schnee verschlounden und der zeitweise niedergegangene Regen den Frost vollends aus den auf offenem Felde stehenden Gemüsen, gezogen hat, läßt es sich erkennen, daß die Kälte trotz der schützen den Schneedecke hier mehr geschadet hat, als man anfänglich angenommen hat. Besonders Savoyen, Weißkohl und Rotkohl, der stellenweise noch auf den Feldern stand, ist rundum erfroren und kann davon nur noch das innere Herz verwertet werden. Wo allerdings diese Gemüsearten eingemietet waren, sind Frontschäden kaum nennenswert. An einigen Stellen sind auch Krauskohl und Sprossenkohl, die sonst allgemein als winterfest gelten, vom Froste in Mitleidenschaft gezogen. Es scheint dies jedoch zum eil auf die Sortenwahl zurückzuführen sein, da hier erfrorener Kohl mir noch gesundem Gemüse unter denselben Verhältnissen dicht nebeneinander steht. Breitlauch und Sellerie ist zwar arg erfroren, wird sich aber doch allmählich wieder erholen. Aehnlich ist es mit den ausgedehnten Spinatfeldern, die äußeren Blätter sind alle vernichtet oder wenigstens stark„geflemmt“; aber das Hecz ist gesuno geblieben und bei eintretender wärmerer Witterung wird sich der Spinat bald wieder vollständig erholt haben. Das meinte Gemüse ist trotz der so plötzlich einsetzenden Kälte sachgemäß„eingeschlagen und so ohne Schaden erhalten geblieben.
() Aus der Eif l. 18.Febr.1917 Der Wildbestand hat unter der Kälte sehr geiitten. Besonders Rehe und Hasen haben viel darben müssen. In der letzten Zeit wurden stellenweise Hasen gefunden, die infolge von Mangel an Aesung und unter Einwirtung der Kalte verendet waren. Die Rehe haben sich durch das stenige Scharren des hatt gefrorenen Schnees die Laufe wund gelaufen und sind zum Teil ebenfalls eingegangen. Wiloschweine haven sich näher an die Dörfer herangewagt und dort auf den bestellten Feldern mit ihrer Wühlarbeit manchen Schaden angerichtet, sodaß man sich allenthalben veranlaßt gesehen hat, Polizeisagden abzuhalten und so ihrem schädlichen Treiben Einhalt zu tun. Stellenweise hat man auch gute Resuliate damit erzielt. Mit Eintritt des Tauwetters hat nun auch für das Wild wieder eine bessere Zeit begonnen und es hat sich ohne weileres wieder tiefer in die Waldbiaichte zurückgezogen.
98919..
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
„annane hanten
BOGTMRETRO0OSOOOLOOnLDDDOR 20 30000000DOU SROOO OOE
§ Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. V. Köln. Nach den Berichten über den Monat Januar 1917 ist die Lage des Arbeitsmarktes im wesentlichen unverändert. Fast aue Gewerbezweige waren voll beschäftigt, und diejenigen, welche Heeresausrüstungsgegenstände herstellen, mußten vielfach mit Ueberstunden arbeiten. die Inanspruchnahme der Arbeitsnachweise hat im Monar Januar etwas zugenommen. Zu einem gewissen Teil ist diese Zunahme auf die Wirkungen des Hülfsdienstpflichtgesetzes zurückzuführen. Die Zahl der offenen Stellen überstieg jedoch noch wesentlich die Zahl der Arbeitsuchenden beiderlei Geschlechts. des Verhältnis der zur Anmeldung gekommenen Arbeitsuchenden zu der Gesamtzahl der Vermittlungen stellte sich auf 67,8(im Vormonat 70,6 und das Verhaltnis der gemeldeten offenen Stellen zu der Gesamtzahl der Vermittlungen auf 42,8(im Vorjahre 10.5) v. H.
a# die Wohnungs-Genessenschaft im Gesellenhofpitium
Köln hielt am Sonntag in der Restauration Comp ihre 21 Jahresversammlung ab. die Herr Röseler leitete Dem vom Geschäftsführer J. Kübbeler erstatteten Bericht ist zu entnehmen, daß der Genossenschaft am Jahresschluß 114 Mitglieder mit 362 Anteilen angeyörten. Sie verfügt über vier Häuser. Die Bilanz schloß gleichlautend mit 180594.88 M. Von den 155 500 M Hypotlekenschulden sind 40 526.50 M. abgetragen. Die Gewinn= und Verlustrechnung wies in Einnahme und Ausgabe 14683.60 M. aut. Nach dem Bericht der Rechnungsrevisoren wurde Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Ter Reingewinn betrug 3334.84., die man wie folgt zu verteilen beschloß: 4 Prozent Dividende, 10 Prozent zum Reserbefonds, 1200 M. zum Baufonds, 230 M. für Entschädigungen für Zeitversäumnis, und der Rest von 133.78 M. soll für im Felde stehende Mitglieder verwandt werden. In den Aufsichtsrat wurden gewählt: Stadtverordneter Giesen, Stadtverordneter Comp, von Bracht und Völker. Zu Kassenrevisoren wählte man die Herren Weißkamp, Wiersdorf und Koch. Aus der Mitte der Versammlung wurde dem Vorstand und Aufsichtsrat für seine uneigennützige Tätigkeit herzlicher Dank zuteil.
SeGesellschalts- und Vereinsleben:
Mareneun e n con anae an
((A) Der Verein ehlmaliger 16er nahm in seiner jüngsten Generalversammlung wichtige Mitteilungen seines Vorsitzenden Kalisch über den vaterländischen Hülfsdienst entgegen; den Mitgliedern der Kriegervereine sind diesbezügliche besondere Aufgaben zugedacht. Sodann schritt man zu einer Ehrung des Kameraden und Vorstandmitgliedes August Küpper aus Ehrenfeld anläßlich dessen 70. Geburtstages. Tem Ernste der Zeit entsprechend, beschränkte sich der Akt auf eine ehrende Ansprache seitens des Vorsitzenden und Ueberreichung eines passenden Geschenks.
: Theater und Konzerte:;
E Im Reichshallen=Operetlentheater
gelangte am Sametagabeno bei vollständig ausverkauftem Hause das Singspiel„Tas Dreimaderlhaus“ von Dr. A. M. Willner und Heinz Reichert zur ersten Auffuyrung und erzielte einen so sturmischen Erfolg, daß das Werk sich newiß recht lange an dem Spielplan halten wird.„Das Dreimäde lhaus“ wird gegenwärtig an vielen deutschen und österreichisch=un arischen Bühnen, sogar an einigen Hoftheatein gegeben, und man kann nur lebhatt bedauern, daß unsere stäotische Buhne nicht nach dem Werke gegriffen hat; es würde etwa wie der„liebe Augustin" und„Zigeunerl ebe“ ein Kassenstück ersten Ranges geworden sein Das Sinzspiel hat einen historischen Hintergrund. Es lehnt sich an den Noman„Schwammerl von Rud Hans Barisch an Schwammerl ist der Spitzname für dea Komponisten Franz Schubelt aus dessen Wiener Jugendzeit. Wir wissen aus Schuberts Biographie, daß ihn inn ge Freunoschaft mit dem jungen Dichter Baron Schober, dem Maler Moritz von Schwendt, dem Geschers Kuppelwieser und dem Hofovernsanger Muty Vogl verbunden hat. alle vier Jugendfreunde Schuberts finden wir in dem Werk wieder.
Der erste akt spielt im pose von Schuberts Wohnhaus Hier haben die beiden ätteren Töchter des Hofglasermeisters Tschöll mit dem Sattlermiister Bruneder uno dem Posthalter Bender die im gleichen Hause wohnen ein Stelldichein als„Anstandswauwau fungiert Hanerl, die jun ste Tochter##hölls Der Hofglasermenster, der von der Sache Wind betommen, hat vor dem Hause Posto gefaßt ells er seine Töchter spätera faßt. legen sich Schubert un seine Fleunde, die
inzwischen am Hofe einlustiges#h abgehalten habenins Mittel, ziehen
den alten Herrn mit an ihre Tafeirunde, und in seliger einta ne gibt der überlistete Vater den beiden Paaren seine Finwilligung zu ihrem Verlöbnis. Im zweiten Akt findet im Hause Tschölle Hochzeitsfest statt, wozu auch=chubert und seine Freunde geladen sind. Hanerl, die leit einiger Zeit Unterricht bei Schubert nimmt, liebt ihren Leyrmeiner heimlich und wartet sehnsüitztig auf Schuberts Liebeserklärung. Tieser aber findet in seiner Schüchternheit nie das rechte Wort. Inmitten der Hochzeitsfeier erscheint Erisi die bekannte geseierte Wiener Sängerin, die mii Schober, der auch Franz heißt, ein Liebesverhältnis unterhält. Sie finner Hanerr u;
tränriger Verfassung und redet zu deeser fortwährend von ihrem nutreden Franz. Hanerl glaubt nun, daß dies nur Schubert sein könne und wendet sich von ihm ab. Dieser ist zu ehrlich, um seinen Freumnd hereinzulegen und das Mitzverständnis auszutlaren. Hauert verlost sich noch während des Festes mit dem Baron, und Schubert, der unbeabsichtigt Verleumdete, bleibt allein. Im letzten att finden wir die bei###en jingen Paare auf dem Hietzuger Platz#n, einer Konditorei Alle Hochzeit teilnehmer treffen sich hier zufällig. Schuder, der hier mit der eiserzuchtigen Grist eine Zusammen unst verabredet at, wird in eine peinliche ituation gebracht und bittet S ubert, der Sängerin seine verlovung mit Hanert mitzuteilen.
kommt noch zu allertei Verwicklungen. Hauerl erfart den wahren Sahverhalt und littet Schubert um Vergerung, die er in seiner Grcmmien gern gewahrt. Die von Heinr. Berte stammende Musik ist ungemein gefällig und meldoios. Verte hat zum grönten Teile Schaverische Musik benntzt und sie richt geschick verarbeitet; an einer Stelle bat er sogar auf die Unvonendete zuruckgegriffen. Im zweiten Alt tätzt er sogar den Baron das betannte Led„Ich schnitl es ge n in alle Rinde ein: vortragen. Im ganzen pralentiert sich das wert als ein ungemein anze endes und wrtung=volles. Die Auffaorung gest ltete sich zu einen großen Wurf des Reichshallenopereitentheaters Direition Mar Bruck cafte es an nichts fehlen lassn, um das Treimäderthaus“ in glanzender aufmachung herauszubringen Fritz Verbeck gab den Schubert in geiteuer Maste, gut urchdach em Spiel, und wußte auch seine Stimmillet bestens zur Geltung zu bringen. Josef Christean sang und spielte den Baron Schober frisch und temperamentvoll; eine prachtige Figer schuf Aug Kretschmer als Hosglasermerster Tschön Auch die uerian manniichen Rollen waren bei Jos. Roller, Jos. Ferry, Kurt Oberland=Klotz, Rich. Freuomann und Rud. Blanckartz gut aufgehoden Von dem Schwesternirio verdient in erster Linie Emmy Pelery genannt zu werden Sie statiete die Rolle der Hanert mit Anmut, Grazie und naturlicher Frische aus. Die sympataische Kunstlerin vermochte auch gesanglich stark zu fesseln. Die beiden älteren Schwestern wurden von von Fritz. Sappe und Hilde Jarosch recht flott und fesch gegeben. Rery witzani konnte in der Rolle der Grisi o recht ihr uverschäumendes Temperament zur Geltung bringen, hätte aber unserem Empfincen nach weniger das Kokettenhafte betonen dur en. denn eine Hofopernsan serin in doch schließlich keine Kabarettdame. Das Zusammenspiel ließ nichts zu wunschen ubrig. Die Detorationen, die in.m Atetier der Reichshallen ange ertgt waren, genugten höheren Ansprüchen. Kapellweister Dworzat war der Musir ein feinsinniger Ausbeuter; un er seiner Leitung spielte das Orchester vorzüglich. Das Publikum zollte dem neuen Werk begeisterten Beifall.
(.4) Das Oalasttheater pflegt mit bedauerlicher Beharrlichkeit die Wiedergabe von Deteltivstucken, von denen ganz sellen einnal eins so ist, daß man ncht unwiukarlich davei an ie Nick CarterZe npfennigschundbroschuren er nnert wurde. Einige Unwahr cheinlichteiten nimmt man bei diesen Stucken gewig in Kauf, aver wenn sie sich häufen daß ein: die andere jagi, und wenn dazu noch der Aufbau der Handlung so verworren sprung aft ist, wie in dem fast in lauter dunilen Bildern sich abwiclelnven Auenteuer Tas geheimnisvolle Telephon, dann##### es selbst jenen zuviel die im Kino die Er lungs= und Bildungsnatie der Zutauft sehen und deshalb se ne Kinverkrankheiten zu er ragen sich bemühen. Es in ein Irrtum anzunenm n, daß bessere geschmanlvolleteno in haltreichere Stucke nicht zogen. Der Besuch des Kinos ist für die meisten, die dort in strön#en, eine Gewo nheit. Sie kommen auf jeden Fall, und angesichts dessen wäre es doch wirklich an der Zeit, bei der Wahl der Stucke etwas mehr als bisher den guten Geschmack mitsprechen zu lassen. Schundletture in Birdform sollte endgültig verschwinden. Bei dieser Gelegenheit ist darauf aufmerksam zu machen, daß im Palasttyeater die zwischen den Bildern erscheinenden, schriftlichen Erklärungen so undeutlich sind, daß sie meist nur von den ganz Nahesitzenden gelesen werden konnen. Für gründliche Abstellung dieses Mißstandes wären sicher alle Besucher des Theaters dankbar.
(0 Im Moderren Theater kau am Samstag=Senntag neben einem recht list gen Stück ein Ro an betitelt Ter Fluch der Sonne zur Wie ergabe. An schönen ein rucksvollen Bildern ist der Film reich. Allerdings wurde es weniger als Pose wirken, wenn man Personen, die in stürmischem metter auf schwindelndhohem Felsberg stehen, etwas vom Abgrunde zurück rückte; so leichtsinnig, wie es auf den Bildern gesch eht, bringt sich kein Mench in Gefahr, auch derjenige nicht dem sen Schickial den ruhigen Verstand nimmt. Daran fehlt es dem Edel räulein in dem Roman doch übrigens allzusehr; ihr ganzes auftreten ist so phankastisch, sowohl in Bewegungen als auch im Han ein welches so nünftig wie möglich ist, dan man begegnete man einer Sichen Edeldame in Wirklichkeit, vom standounkte des gesunden Volksempfindens aus wohl sagen wurde: sie hat einen Spieen. das Ganze des Stückes entbeyrt der Geschlossenheit und des klaren Aufbaues. Hoffentlich läßt die nächste Wahl die Theaterleitung, die schon oft viel Besseres zeigte, wieder glücklicher sein C) Der Kölsche Boor in E sen veranstaltet morgen, Dienstag, den 29. d.., abends 8 Uhr, im
großen Saale der Bürgergesellschaft seinen heiteren Plaut=Abend, der allen Verehrern der heiteren Muse einen unverkürzten Genuß bereiten wird. Infolge der Erkrankung des Hrn. Schmitt=Pardo wird Hr. Räderscheidt(Ohm Will) mit eigenen kölnischen Dichtungen als Ersatz eintreten. Das reichhaltige Programm wird infolge seiner wechselung jedem Verehrer von Vorträgen in nord= und süddeutscher Mundart und von humoristischen Darbietungen etwas Zusagendes bringen. Der Kölsche Boor in Eisen wird nunmehr auch den Somme=Film Unsere Helden an der Somme und Hinter der Westfronr vom 20. bis 26. Februar in dem Lichtspielhaus Germania, Hohestraße 90, zur Vorführung bringen. Die Vorstellungen beginnen vormittags.30 Uhr und dauern bis 10 Uhr abends.
K
2
besse
Kirchsiches
((A) Köln=Kalk, 18.Febr.1917. An den Samstagen der Fastenzeit wird auch in diesem Jayre, morgens 9 Uhr in der Wallfahrtskapelle eie Segensmesse gelesen, zu Ehren der schmerzhaften Mutter, der Königin des Himmers und der Königin des Friedens.
2. asserstands=Nachrichten am 19. Februar 917
Häningen 17—Straßburg(Kehl)
Mannhin————
Heilbronn“"—"*—
Bingen****
.85—0,10m 1 86—1 0m 23).01 n 0 9. 10.071
.27 F0.63 5
Caso Trier
—
Duisburg"* Ruhrort*—
Weel""—— vorm tags.
"" 1 37--03 n "" 086-.23 n .20—1 00 0 *" 002—0,00m
*- 040—.03m1
-" 230—099 n
Mutmaßliche Witterung für den 20. Februar.
Temperatur schwankend: tagsüber jedoch noch ziemlich mild. Veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
Niederschlag seit gesten bis heute morgen 8 Uhr: 8, 3mm. Niedrigste Temperatur der Nacht: 2,5 Grad Celsius.
MARESPRRE CAE 95
HAUTAL
rtumier
dewans
„Vellchen .<space> G e r u c h e n.<space>
40,.- u..75 5
— 41400
ABLETTEN zum vorn ird Aromatisieren für
nen Partumieren und Badewasser. end. In„Vellchen“A
„Ideal
Bäder o. vo. E. W o 5
adrlbde:
22.-25..40
en u.-tumg is:„
Physochemische Fabrik
C. Altires Fis ber..b. d. Mss
###. Be-iin S 6141
Be
Flieder“„Maiglockcher wasser.35,.60 u. 1—. F HAUTAL-Fichten Kerz-u. nervenstärhend
###ättlichin Aunth ken. Oroger
Einmachtöpfe!
Einmach=, Einkoch= und Honiggläser, Tongesch rre, Kaninchentröge, Blumentöpfe.
Kölner Einmachtopf=Zentrale,
Zülpicherstraße 24. Tel. B 3249. 1
StadtvererdnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 4. Sitzung am Donnerstag, den 22. Febr. 1911, abends 6½. Uhr.
1. Beitritt der Stadt zum Deutschen=Boot=Verein mit Bewilligung eines einmalig n Beitrages für den Vere n.
2. Beitritt der Stadt zur Gesellschaft für Hochschulpädagegik
3. B willigung eines einmaligen Bettrages an den Zweiggerein Cöln des ka h. Frienöund s.
4 Anmie##ng enes Kassenziu mirs in Zullstock
5. Wahl der Beisitzer und Stellvertreter sowie Bewalligung der Kosten für diStadtverordne#en=Ersatzwahl.
6. Uebernahme der Stellwände von der Ausstellung Kunst im Kriege auf die Stadt.
7. Aenderung des Frachtiinien#anes der Egilmarstraße.
8. Pläne und Kostenanschläge für Aufstellungsgleise auf dem Friesenplatz und Ehrenfeldgürtel.
9. Beschaffung von Gasmessern.
lv. Umlegung eines elektrischen Kabelstückes zur Anschliefsung von Nippes an das Kalkr Kabel und Anlage einer vorläufigen Schaltstelle in der Hohenzollernbrücke.
II. Errichtung von Kursen zur Un erweisurg von Schülerinnen in der Sänglingspflege.
12. Anpachtung des früheren
Scheoenschen Hosgut.s in Brück für Zweck. eines Wald,chu hofes. d
Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch, den 21. Februar 191., nachmit.gs 4 Uhr, sollen im Pandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Billard, neu, 1 Oelgemälde, 1 KaffeeService, 4 Stühle, 2 Paar Portieren, 1 Sekretärschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3

Nr. 50 x Montag. 19. Februar 1917
□
Offene Stellen
Maurer und
für dauernde Arbeit gesucht.
Feiten&amp; Gailleaume, Carlswerk
Actiengesellschaft p
Mülheim.
Meldung bei unserer Arbeiter entrale Schanzenstraße 30.
Tüchtige
für Spal-, Spinn- u. andereleichte Arbeiten in unseren
Kabelabteilung gesucht. 90
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein)
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger gesucht.
Zu melden bei 6
Hauptvertretung SKlz, Luxemburgerstr. 242.
sofort gesucht.
amp; Guilleaume
Aktien=Besellschaft
Köln=Mülheim.
bei unserer
Persönliche Maldungen zentrale, Schanzenstraße 30.
Arbeiterde
nier Vichler
Kriegsbeschädigte bevorzugt
Ferdinand Steinert.
Iöln=Bickendorf, Takustr. 95.
Fensterputzer
oder junge Leute zum Anlerne sof. für dauernd gesucht.
Esser, Brüsselerstraße 104.
Ein Kaltlöscher
welcher mit Pferden umgehen kann, gesucht.
Köln, Gr. Griechenmarkt 78,
Jacob Cor.
Schulknaben
sucht zu Stundenarbeit Knapstein, Eigelstein
12 II.
Schlosserlehel. ges.
Röhrig, Straßburgergasse 3.
Suche für sofort 5
selbständigen Bäcker.
Krüll, Godorf bei Köln.
Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
gsucht.
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
* Hahnenstraße 28.
Erfahrene
bath. ges Alters und Wesens. event Witwe. in Dauerstellung gesucht. Kenntnisse in der doppelten Buchführurg erwünscht Angeb. mit genauer Angabe der d sherigen Tätigkeit. Zeugnisabschrie en u. Gehaltsanspr. an Paulinus=Druckerei G. m. b. H. Trier. 7
Für einen bürgerl. Haushalt auf dem Lande wird zi drei schulpflichtigen Kindern eine
Eslehterin
gesucht. Ev niuell beurlaute Lehr rin zur Ausbülfe.
Off. unt. C17 a. d. Gesch. d. Bl.
das der leidenden Hausfrau in einfach=bürg rlichem Haushalt alle Arbeit abnehmen kann, für sofort
gesucht.
Der Haushalt umfaßt 2 Erw. und 3 Kinder von—12 J
Ang. m. Empfehl u. 52 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erde en.
Auf ein Gut bei Köln suche für sofort ein
Plog. inserl. Aüdchen
(am liebst n vom-=Lande) für alle Hausarbeit. Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet und mit guten Zeugnissen wollen sich melden. d' Frau W. Wellkein Gut Frohnhof, Merheim rechtsrh.
Inverläß., kaitz. Mädcen
in Küche u. Hausarb. erfahren. zum! März zu drei ernachsenen Perionen gesucht.
5 Saarstraße 12, I.
Grov. zuperl. Mädchen
mit guten Zeugnissen.
5 Köln-Kalk. Breuerstr. 3
für alle Hausarbeit zum sofortigen Einiritt gesucht.
Mainzerstraße 38, 2. Et.
ohne gegenseit. Vergüt., nicht un er 1. J. auf sof. gesucht b Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Zuverlässigeprop.Person,
kath, fur Has sa. b..12 Uhr, auß. Sonntags, für dauernd ges Bsch. zw. 1.2U.Händelst. 27,1. St.
Jutzfrau für 3 Stunden mor). gesucht. Hochgürtel
*<space> D e u t z,<space> G o l e u r i n<space> 5 0.<space> Schulentl. Mädchen in kinderl.
Severinswall 1. 3. Et.
Suche Kunden und Pogen
Klingelpütz 21.
Für Büro- und Lagerzwecke!
Rohbauten Merlostraßs 28-30
Galtestelie
der demo. Görtelbahn
Good um Bodentläche
wit an 2 Strassen liegendem So03 am Srundstück
zu vermieten.
Einricht., Ausstattung ganz nach Wunsch.
Näberes: c2
Regierungsbaumeister und Architekten
Schwehizer&amp; Höerter.
Tel. A 4995. à 7243
Gut möbl. Wohn- u. Schlafz.
eventl mit Klavier, preiswert
zu vermieten.
b von Werthstraße 45, I.
Anf. Ehrenf. 1. Et. 23 u. K. abg m. Gas z. verm. Off u. I. 13 a d Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
* Anbauzimmer, 1. Etage, zu * verm. Siebenburgen 57
Seastaten
e
Darlehen
von Selbstgebern an so.vente Leute und Beamten bei RatenRückzahlung durch
Stark, Dasselstraße 31. 5
Kietgesuche
NIPPES.
3 Zimmer.Küche
von kl ruh. Fam. in dess Hause zu mieten gesucht.
Ang m. Dr. unt. 48 an die
d. Bl., Marzellenstr. 37.
Verleren-Gefunden Verloren.
Gestern abend 6 Uhr ist am Haupteingang des Vergnügungspark(Riehlerstr.) von.n. Soldaten in Jegleit. ein Dame, ein schwarz. Damenpelz aufgehoben word n. Es wird dring. gebet., dens. a. d. Schreidst d Rekr.=Dep., R. J R28(Wattler=Fischerhaus) abzug., da sonst Anzeige ers.*
S
neue Ernte, 80% keimend, per Zentner K 54,— empfiehlt
Bliersbach Nachf.
Köln Kaln, Hauptstr. 180 Teephon=Amt Kalk 81.
Große Ausw. besl.
helle mod. Küchen 240—450; Eichen Küchen 450—500c weiß lack. Küchen 400 500.4.
R. Lorent, St. Agatha 1
Remington
Schreibmasch, gebr.m., preisw.
zu verk. Marzellenstr. I, I.
15—20 Kub hme er sandfreier Kies gesutt. Lieferzeit bs Mitte März. Angebote frei
Baustelle Nordfrieohof erbittet Städtische Friedhof=Verwaltng Köln=Merheim(linksrhein.)
neue erstkl und einige wenig gebr., mit Gar staun. bill. Friesenstr 50, Lager
Kaufgesuche
## wrr##non ss
Sted=Voppelpull
Gesamtb-eite ca 1,5 m nen oder gebraucht zur„fortigen Lieferung zu kaueng ucht.
Angepote Steis erbeten an Maschmein#nd instalt Humboldt, Köln=Kaik.
ndhr. Gasherd u.
gebr. Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Bickendorf
Grüner Beunnenweg 26.
Nentables Haus
1
mit Garten und Werkstätte, in Deutz, unt r günst. Bedingungen bei zirka 5000 Mark bezahlt sofort zu verkaufen.
Off. u C 2 an die Ann.=Stelle Köln=Deutz, Tempelstraße 1.
Waschanstalt
bestehend aus 2 Waschmaschinen, einer Zentrifuge, 1 große und kl. Gasmangel, vielen Bütten Tischen, Körben usw., ist ganz! oder geteilt billg zu verk. Marzel. Köln, Greesbergstr. 2, I.
Heidebesen
und Birtenbesen
hat abzugeben Leo Bardenheuer, Köln. Kre elderstraße 33.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
I4. Fabr., billig zu verkaufen. Frank, Köln.
ernstr. 71
Hauskaltgs.-Wagen Sorte
Ladenschaufein, verzikal.
Reifferscheidt, Volzengasse 2.
Bebrauchte
Sehiksrhe: Meinkorke
pie 3 ¾ p
das Stück
und ulle anderen Arten Korke
Zelluloid= u. StaniolAbfälle
kauft
R. Hirsch, Frankfurt a. M. Mainzer Land r. 181, Hof I. Telephon: Hanso 5974. de
Gut erhaltener
KinderKlappstuhl
mit Spieltisch, nur aus besserem
Hause
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr=Ang u. 56 an die Beschäftsst. d. Bl, Marzell.=Str.
Kelinslauchen
12½ und 25 kg. neu oder gebraucht, kauft jeden Potten
Thomas Adorff
Fenne Saar.
G. erh. Sofa od. Diw.
zu kaufen gesucht.
Off m. Pr..3 an die Gesch. d. Bl
Marmelade=Eimer
gut erhalten, mit Deckel z kauten gesucht. Hittorfstraße 1.
Fernruf à 6383.
gesucht. Angeb
#ebr Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Lochnerstr. 22. b
Eilt! Eilt! Große Post. Kanarien= 5 hne zitronengelbe Nachtigallschläger, z. Exp. n. Amer ka best. gew. S üch nur-10.4 Ritter's Vogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 48.
Farben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz, Leime
M. Franke
Mählenbach 4 Spezialhaus
Ternrat trat.#)
Eine preußische Soldatengeschichte von
Lacw. Kellstab.
Herausgegeben von J. D. Mauel, Direktor des
Städt. Waisenhauses in Köln.
„## gegen Einpreisl 79 Af sendang nur#0Pin Brief5# 1 marken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis 1813 Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines grauhärtigen Artille isten.sein.s Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Bes nders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 87
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—103.
Täglich von-7 Uhr Dienstag, 20. und Mittwoch, 21. Februar
Seltene farbige Radierungen Farbige alte Meisterdrucke Handzeichnungen alter Meister.
Der Konkursverwalter: 5
Vickor Kalfer, Rechtsanwalt. Hansaring 46
Zu vermieten
Holtkestrasse 31, 3. Etg., Hang.##iah“, Badez.
Holtkestrasse 81, 2. Etg., Hann,-Jche, Bade Moltkestrasse 81, 3. Etg., 4.##., Küche, Badez.
Moltkestrasse 133, part.
Moltkestrasse 149, 2. Etg. 3.##mm,; Kücbe, Ba.
Holtkestrasse 149, 1. Etg. k. in, Küche, Manz., Lütticherstr. 56, hochpt., Mläns; Keish Bedez., Lütticherstr. 68, 3. Eitg, Kesfahr Küche, ManBrüsselerplatz 5, 2. Etg.####p. Küche, Bad,
Alle Wohnungen sind in gufer Ausstattung mit greß. luftigen Räumen zu billigen Preisen.
Auskunft und Besichtigung durch das
Bureau Moltkestr. 93
un der Nähe der Wohnungen. 2* Fernspr. A 8292
neue erstkl. und einige Nuui. winig gedr., mit Gar. staun. bill. Friesenst. 50, Lager.
Fernsprech-Automat

Seite 8mp;
-Anreiger Ar 50&a Montag. 19. Februar 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10¼ Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwágerin und Taute, die wohlachtbare
Frau Wwe. Peter Tillmann
Christine geb. Rosel!
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Jakramente, im Alter von nahezu 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Maria Schneider geb. Tillmann Elisabeth Laersch geb. Tillmann Jean Schneider Peter Laersch Christine Schneider Maria Schneider
Köln-Lindenthal, Gesseling, den 17. Februar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. Februar, vormittags 11 Uhr. nach dem Friedhof Deckstein vom Sterbehause Krielerstrasse 30 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage um 9½ Uhr in der ’farrkirche St. Stephan Köln-Lindenthal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 4r
als Enkelinnen.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,
die wohlachtbare
Frau Wilh. Diener
Maria geb. Steffens
nach kurzer, schwerer Krankheit infolge Lungenentzündung, frühzeitig gestarkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wilh. Diener
und Kinder.
Köln, den 17. Februar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 20. Februar, vormittegs 11 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 57 ans nach dem Nord riedhof.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Februar, um 8¼ Uhr, in St. Agnes. er
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 20. Fehr. Dankt 13U.
Prode in der Bürgergesellschaft.
Habe meine Praxis wieder auf„enommen
Deutscher Ring 11
Son.=Aat Dr. haefele
prakt. Arzt und Zahnarzt.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilenden Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Grleichterung— Topf K.—. Tube K.50. Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meine liebe Mutter und Schwiegermutter, unecre gute Großmutter, Schwester, Schwägorin und Tante, die wehlachtbare Frau
Agnes geb. Riefeld
infoige Lungenentzündung, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten und wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln. Köln-Ehrenfeld, KölnLindenthal, Köln-Bickendorf, den 18. Februar 1914.
The Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. Februar, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Wilhelmstrasse 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 22. Februar, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten. 25
T
Verlag und Druss von J. P. Bachen.V Redaktur: 1. V. Heinr. Müllen Verantwerttich für
und Reßsamsnmt: Gensies Gutberlet Als u
ein kleines Bach beiegen. Unser eSeidaten
lechzen nachLesesteff.
An meine lieben Mitbürger!
Noch immer haben trotz der wiederholten Aufforderungen in den hiesigen Blättern eine Reihe von Kriegswitwen die 10 Mark nicht abgeholt, die dieselben für die unmöglich zu beschaffenden Brikets erhalten. Mit dem 23. Februar schließe ich die Auszahlungen, zu spät Kommende können den Betrag nicht mehr erheben. Auch mache ich darauf aufmerksam, daß aus der 10 000 Mark-Stittung für in dieser bösen Zeit besonders Bedürftige noch immer ein Betrag zur Verfügung steht. Bedürftige Kriegswitwen
wollen sich zuerst an ihren zuständigen Armenpfleger
wenden und dann mit dessen zahlenmäßigen Vorschlägen versehen, sich an meiner Geschäftsstelle melden.
Am Dienstagabend findet in der Bürgergesellschaft ein beiterer Abend des Kölschen Boor statt, bei dem der berühmte Komiker Plaut aus Berlin, sowie heimische Kölner Künstler von Ruf mitwirken werden.
Wer in dieser ernsten Zeit einmal ein paar beitero Stündehen erleben will, wird dabei jedenfalls auf seine Kosten kommen. Für meine Kriegswaisen und-Witwen wird dann sicher ein schöner Betrag übrig bleiben.
In der kommenden Woche wird nunmehr bestimmt der Film der Sommeschlacht im Germania-Lichtspielhaus an der Hohestraße zur Vorführung gelangen. Versäumt nur ja nicht. Euch die so interessanten Bilder anzusehen.
GürzenichChor.
Montag, den 1d. Jebruar keine Drobe.
Dienstag, den 20. Fedruar
abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
Ausgabe der Eintrittskarten zum 9. Konzert. Be
1
illowitsch
KCrALDER6A5SE 39-15 TERLRUP A M22
Heute, Montag, den 19. d.., abds. 7½ Uhr:
56
de Baliung.
„Der selige Balduin“ bleibt weiter auf dem Spielplane.
MARIEN-LVZEUN
(Schwestern vom armen Kinde Jesus)
Köln-Ehrenfelo, asse 98
verbunden mit
Pensionat und Halb-Pensionat.
Schildergasse 32- Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage, 7½ Uhr:
Der Stellvertreter.
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von 10 Uhr vormittags an in der„Jobsiade“, Schllder gasse 34, zu haben. c*
In Vorbereitung:
„Wenn die Liebe nicht wär!“
Anmeldungen werden täglich von—5 Uhr entgegengenommen. 2
15
Zwangsversteigerungen.
Am 1. März 1917, vormittags 9 Uhr 45 Mi nuten soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cölnalk belegene Grundstück:
Flur 2, Parzelle Nr. 187/9,
Dietorstraße 94
Hofraum. groß 2,97 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1535 M. Nutzungswert zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Wirt Hubert Cronenberg, Elise geb. Brann zu Hermülheim.
p. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Kinderwagen,
betten liefert
Kinderbetten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Repiraturwerkstelle f. Kinder-W. Ulrichgasse 59.
Mädch, ka d. 26., Hebam., ucht Bekanntschaft mit einem oliden, ka h. Herrn, a. I. Beamten, zwecks späterer
Heirat.
Ernstgemeinte Offerten u. 53 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hohe
Belohnung!
In der Nacht vom Freitag zum Samstag wurde auf meinem Lag.r. Nippes. Merheimerstr 237 ein elektr. Motor mittelst Einbruchs gestoh en. Hohe Belohnung demjenigen, der mir die Täter so angidt, daß ich dieselben gerichtlich belangen kann. Ang den an Johann Fischer, Baugeschäft Franzishastraße 15 oder Krim.=Bez. 4. Balihagarstraße 25. 25
Am 1. März 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnet, in Cöln belegene Grundstück
Flur 33, Parzelle Nr. 748/102
Elsaßstraße Nr. 24,
Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
1,88 Ar groß, 2200 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Stuckateur Anton Jäger in Cöln.
*„ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 1. März 191., vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deunz belegene Grundstück:
Flur 115, Parzelle Nr. 1787/64,
Siegburgerstraße Nr. 69,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Werkstätte, groß
.39 Ar. Nutzungswert insgesamt 540.— M.
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Spezereihändler Deter Wilhelm Hasenberg zu Cöln= Deutz.
gliches Amtsgericht, Abt. 29. Cöln. 5
38 Hohe Strasse 38
Urbans Gurgkof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
mit wochentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meier.
Abend-Konzerte wie bisher.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Echestraße 9 Telephon A2219.
räglich 5 Uhr Tee Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 10 Uhr ununterbrochen.
7
wird seit Mittwoch, den 14. Februar, vormittags 10 Uhr, unsere 22jährige Tochter Gretchen. welche an diesem Tage von einem Ausgang nicht zurückgekehrt ist. Wir befürchten, daß ihr ein Unfall zugestoßen int. Wer über ihren Verbleib Nachrichten geben hann wird gebeten, uns solche schnellstens zukommen zu lassen. Die Vermißte trug ein dlaues Jackenkleid und blau
karierte Bluse, gra en Pelzkragen und Pelzmütze, hohe Schnürschude uud schwarze Strümpfe Sie hat hellb'ondes Haar. schmales blasses Gesicht, spitzes Kinn und ist etwa.70 m groß. lb Köln=Mülheim, Bergisch-Gladbacherstraße 113,
Samilie Deichmann.
Hans Schober
Fabrik Venloerstr. 187/31, Tel. A2506
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen aller Garderoben, Teppiche, Portièren Möbelstoffe, Gardinen usw.
Filialen in allen Stadtteilen.
Weitere Telephon Anschlüsse: B6665,
B64c, BlU1I, B335c, B335-, B9631 B994., B9941