6. Mai 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
D Gottes Wille.
Die irdische Laufbahn des Heilandes geht ihrer Vollendung entgegen. Die Leidensstunde naht, wo er Abschied enehmen muß von teinen Jüngern. Viele herrliche Lehren hat der Herr in den Jahren seiner öffentlichen Wirksamkeit verkündet. Ewig gültige, unvergängliche Wahrheiten har er für den irrenden und zweifelnden Menschengeist vom Himmnel gebracht. Die Apostel vor allem hat er ausgerüstet mir der Weisheir und Krafr seiner heiligen Lehre. Sie sollen die frohe Borschafr hinaustragen in die ganze Welt und das Evangelium vertünden jeglicher Kreatur.
Aber der göttliche Leyrmeister hat in der Scheidestunde seinen Jüngern noch so vieles zu sagen. Sie wissen noch nicht alles, wan notwendig ist, um den Bau der Kirche auf zuführen und seine Mauern liej zu verantern im Boden der Ewigkeit. Gern hätre der Herr wohl auch diese Arbeit auf sich genommen und veriönlich seine Getreuen hinaus. begleitet zu den Völkern und Nationen des Erdkreises. Aber der Vater ruft ihn:„Ich gehe zu dem, der mich gesandt hat.“ Er steigt hinauf zum Himmel, weil es der Wille seines himmtischen Vaters in.
Das ist ja der Grundzug im irdischen Leben des Hei landes: Der treue, unverbruchliche Gevorsam gegen seinen Varer im Himmel. Diese Gesinnung betunder das ernte Wort, das uns von Christus aufbewahrt ist:„Wutzter ihr denn nicht, daß ich in dem sein muß, was meines Vaters ist?" Auf der Mittagshöhe des Lebens spricht er im gleichen Sinne:„Das ist meine Speise, daß ich den Willen dessen ruc. der mich gesandt hat.“ Während die Jünger fürsorglich den Herrn an die Notwendigkeit der leiblichen Nahrung mahnen, öffnet ihnen Jeius das tiefe Geheimnis seiner inneren Stärke und Kraft. Sie besteht in dem erhebenden und erfüllenden Bewußt sein, gleichförmig mit den Absichten Gottes zu denken und zu handeln. Und am Abend des Lebens. angesichts des bitteren Leidens, das ihn nach Golgatha führen sollte, betete er in demütigem Gehorsam:„Vater nicht mein, sondern dein Wille geschehe". So waren alle Schritte in seinem Leben eine Ausführung des göttlichen Willens. Als ster veno sein Haupt niedersant am Kreuze, flüsterte er leise mit bebenden Lipven:„Es ist vollbracht.“ Vollbrecht war alles, was der göttliche Vater ihm aufgetragen, alle
Schritte, die er ihm vorgezeichnet, alle Werke, die er ihm angewiesen, alle Leiden, die er ihm auferlegt hatte. Mit derselben Bereitwilligkei, mit der er hinaufstieg zum Ta vor, der Verklärung entgegen, ging er auch nach Kalvaria in seinen blutigen Tod.
Auch an uns ergeht der Ruf und der Befehl des all mächtigen Schöpfers. Auch in unserem Wirten und Streben muß sein heiliger Wille maßgebend sein, denn er allein ist unser höchster Herr und Gebieter. Das Beispiel des Heilandes muß die Richtschnur in unserem Leben sein. Er ist unser bestes Vorbild. dem wir nachfolgen sollen. wenn wir echte. vollkommene Christen sein wollen. Bei vielen Menschen ist es leider nicht so. Sie gehen dahin, wohin ihre Lust, ihre Leidenschaft und ihre Bequemlichteit sie ruft. Ob dies Gottes Wille und Wunsch ist, bleibt bei ihnen ganz außer Verracht. Andere gehen den Weg, der zu Ehren und Auszeichnungen führt, auch wenn es gegen göttliche Anordnung und Gesenz ist. Es ist ihnen gleich gültig, ob sie dabei ihr Gewissen mit Schuld und Sünde beladen, wenn nur dieser Weg sie zum Ziele bringt. Wieder andere gehen den bequemen und blumigen Weg des Ge nusses und der Vergnügen. Sie wollen unter allen Um ständen die Freuden der Welt auslosten, auch wenn sie dadurch Gottes Mißfallen erregen. 6
Alle diese Menschen suchen das Glück und lassen sich täuschen vom außeren Schein und Glanz.= Wahres Glück blüht nicht auf dem Wege. den wir gegen Gottes Willen gehen. Wahres Glück auch im Unglück, der Trost einer seligen, ewigen Hoffnung, blühr nur auf dem Weg, den Gotr uns zeiat. Folgen wir unserem Heiland auf unserem Lebensweg. Es ist ein Kreuzweg, aber das Kreuz wird uns zum Siegeszeichen. Mir diesem Siegeszeichen in der Hand werden wir einstens auferstehen und hinaufstreigen um ewigen Reich Christi. F
Zum Nachdenken
Das Beispicl.
Nichts schadet einer Lehre so sehr, als die Unachtsamkeit ihrer einenen Betenner
Opferkraft.
Wer stol; sein will, min, onfern können. Wer treu sein will mun noch weit mehr.
Köln und Flandern=Brabant.
Von Prof. Dr. Adam Wrede,
Privatdozent für deutsche Sprach- und Kulturgeschichte(Köln
Dem ursprünglich mehr wirtschaftlichen Verkehr zwischen Kölr und Flandern-Brabant folgte ein lebhafter künstlerische und geistiger nach. Unwillkürlich denkt man dabei ar Schiller, den feinen und unbefangenen Beurteiler der Kulinr geschichte:
Euch, ihr Götter, gehöret der Naurmann. Gitter zu sucher Geht er, doch an sein Schiff knüpfer das Gute sich an.
In den Wegspuren der Kölner Kaufherren heimwärts zegel die Werte flämischer Kunst: Tafelbilder, wie sie bald nach 1101 in Flandern zur Blüte gediehen, Schnitzwerke, brabantische „Kisten“ oder Truhen,„gewirkt hängende" Teppiche(tapisten Govelins), die Werke der flämischen Frührenaissance in der Plastik und Architektur, während anderes„uf brabendische manier“ in Köln selbst gefertigt wurde. Den Werken folgten die Künstler nach, vor allem Maler und Kupferstecher, die vor den Kölner Patriziern und Kaufmannssamilien— sie sahen sich zu gerne„porträtiert“— in Nahrung gesetzt wurden. Dock gab es auch eiwelche, die der Kunstpflege zuliebe Aufträge er teilten. Die meisten Künstler sah die zweite Hälfte der
16. Jahrhunderts, die Zeit der niederländischen Wirren, in der außerdem mit der starken Auswanderung der Flamen und Brabanter überhaupt wie in Köln so mich in anderen Teilen Deutschlands#anz neue Gewerbe beau# wurden, vor allan der Weberei. Diese Geschichte mir ihren zahlreichen Namen und Laten ist gerade für Köln ein Kapitel für sich.
Auch mancher„doctissimus vir Flandrus“ war darnnter sätig entweder als Universitätslehrer der klassischen Sprachen die der Humanismus auch in Flandern so besonders wiedererweckt hatte, oder als Unterweiser von Söhnen der Kaufleute und Ratsherren. Freilich gab es schon Beziehungen unte den Gelehrten hüben und drüben von Anbeginn der Kölner Univerzitäl an(1389). Ein nicht unbeträchtlicher der Kölner Studenten kam aus Flandern und Bravant, bis die Gründung der Landesuniversität Löwen(1426) den Zuzug allmählich minderte. Löwen selbst lockte dagegen Külner Stu demen und Geleyrten an.
Und wie steht es mit den raligios=kirchlichen Be ziehungen? Es gibt wohl laum zwei Gebiete, die in dieser Hin sicht so eng zufammenhingen wie der ganze Niederrhein mit
Zur Maienkönigin.
Der holde Mai ist kommnen
Da eilt die Christenschar,
Maria zu verehren,
zum tranten Maialiar.
Die grußt, umglänzt von Lichters.
das iche holde Bild
der hehren Himmelsfürstin
Aus blumigem Gefild.
Und Orgeltlänge rauschen Turchs fromme Gotteshaus.
Gesänge und Gebere,
Die windet man zun. Strauß
Königin des Maien! Der Mutter unsers Herrn,
Der aller Herzen schlagen:
Dem lichten Morgenstern.
Doch ach in munder Seele,
Da schlummert schweres Leid.
Henn Tausende verbluten Im heißen Völterstreit. Und Schrecken, Angst und Bange: des Krieges bitt're Nut Vermehren noch die Sorgen
Um unser täglich Brot.
Naria, güt'ge Mutter,
Die llagen wir die Quc
Den Nummer unders Herzeng Die Schmerzen sonder Zahl.
u Tröst'rin der Betrübten, flirhen zu dir hin. 1 birte für uns Sünder
Sei di Versöhnerin!
heißeres Verlange. durch das deutsche Land Als dar uns Gott verleihe
Der Eintracht beilig Band.
ga. Friede sei auf Erden
Dann tont es fort und fort:
Gegrüßt sei'st du, Maria,
Des Friedens süßer Hort!
Antonie Lehmkuhler(Köln!
(## Leberecht Hühnchen und die Kriegskost.
Stizze von Suse Pfeilstücker.
Heute nachmittag suchte ich im Bücherschrank nach einem gemütlichen Buch, bei dem man, wenn das Glüct hold ist, sacht und uumerklich eindämmern kann. Nicht aus Langeweile bewahre! Grade bei den besten Freunden stockt ja auch manchmal das Gespräch von selbst, man drückt den Kopf in die weichen Polster des Lehnstuhis und kann unbeforat die arbeitsmüden Augen schließen, weil ein tleines Schläschen stets als Gipfelpunkt des Vertrauens aufgefaßt werden wird.
Nach einigem Suchen fand ich, von all der Kriegslektüre halb verdeckt, solch ein freundliches, liebes Buch: Seidels Leberecht Huhnchen. Ich las und las die guten altbekannten Worte und ließ dann lächelnd den mierlichen, grüngoldenen Band sinken.
Ich glaube fast, ich schlief ein. Jedenfalls fuhr ich einas erschreckt in die Höhe, als es sacht und doch ausdrucksvoll an die Für klopfte. Herein trat ein unendlich behaglich aussehender kleiner Herr, der mit seinen guten blonen Augen freundlich zu mir hinblickte. Er kam mir so seltsom bekannt vor und doch wer mochte es sein?
Der rätsethafte Besucher war unterdessen näher getreten.
Sie erlauben doch, daß ich Platz nehme,“ sagte er mit heiterem Lächeln.„Leberecht Hühnchen ist mein Name. Ich sehe, Sie sind etwas überrascht, und doch müßten Sie mich gut kennen.“
„Ja, natürlich kenne ich Sie... aber natürlich, Herr Hühnchen. Das heißt... aber doch... ich meine bloß..
Tamit sah ich mich hülflos nach dem grüngoldenen Buch um, doch mertwürdig, ich konnte es nirgendwo entdetten.
Leberecht Hühnchen sah meinen Blick und schmunzelte etwas spitzbübisch.„Nein, die Betanntschaft meine ich nicht einmal. Ich denke jetzt an die ganz wirkliche, damals in der Frobenstraße in Berlin, wo meine Tochter Frieda und mein Schwiegersohn wohnten. Dort sah ich Sie, als Sie im Kinderwagen spazierengefahren wurden. Wolfgang und das kleine Helenchen lernten damals schon laufen. Nicht wahr, Sie sind doch in der Frobenstraße geboren?“
„Frobenstraße 36,“ bestätigte ich
„Sehen Sie!“ sagte er triumphierend.„In demselben Haus hal Frieda damals gewohnt. Eine schöne Straße für Kinder, die Frobenstraße, ruhig, hell und sonnig. Wir sind also gute alte Bekannte; nun müssen Sie auch etwas Zutrauen zu mir haben.“
Herr Hühnchen,“ rief ich etwas beschämt aus,„Infrauen hab ich recht viel, und gern mag ich Sie auch. Grad heu: Mittag noch...“ Damit suchte ich wieder nach dem Buch.
„Ich weiß, ich weiß,“ sagte er eifrig.„Sie sind dem alten Freund aus den Kinderjahren treu geblieben, treu geblieben in einer Zeit, wo so viele alte Bekannte mich kaum beachten und nichts mehr von mir wissen wollen. Und doch meine ich, daß ich grade jetzt den Menschen mancherlei zu sagen hätte; denken Sie nicht auch?"
Ich beeilte mich, ihm zuzustimmen. Das Gespräch kam nun an den Krieg und nach einigen Minuten— wie konnte es anders sein?— auss Essen.
Da leuchteten seine Angen auf.
„Ich begreise garnicht, daß alle Leute so entsetzlich klagen. Nie hai es ein köstlicheres Essen gegeben als heutzutage. Es schmeckt alles herrlich. Freilich, so vollfüllen wie früher kann man seinen Magen nicht mehr, Gon sei Dank; ich kenne nichts scheußlicheres als das Gefühl, recht saut zu sein. Anstelle dieser nnangenehmen Begleiterscheinung der Mittagsmahlzeit gibt es jetzt ein stilles frohes Erwarten, eine freudige Spannung von einem Imbiß zum andern. Was mag es geben: Rübenlotelettes, Pellkartoffeln, oder— sollte es etwa Sauerkraut geben? Sie ahnen garnicht, wie erfinderisch meine kleine Frau, die Lore, ist. Ihr Repertoir an Rübenrezepten allein ist so lang wie die Friedrichstraße und noch drüber hinaus. Neulich hat sie zur Feier meines Geburtstags Rübenreibekuchen gebacken— lukullisch, sage ich Ihnen!— Goldbraun, knusprig, mit einem duntelbraunen Spitzenrändchen rund herum, mieeinem Wort: Gedichte!"
Selig schaute er zur Zimmerdecte empor.
„Uebrigens,“ fuhr er ernsthaft werdend fort,„Sie sind dock hoffentlich ein Rübenfreund? Aermste Leute, die gegen diese prächtigen Erdgeschöpfe ein mir ganz unverständliches Vorurtei haben.“
Ich versicherte ihm, daß Ruben mein Leib= und Magengericht
**—.*
—
—

An und das Maas= und Schelteland. Ein guter Teil von Brabant gehörte bis in die spanische Zeit zur Kölner Erzdiözese. Wie Pirenne, Belgiens bedeutendster Hisioriker, ausführt, kamen lichen### Land der Famen.
bald 70—
religiöser wie in bürgerlicher Hinsicht für das Mittelalier so
me christlichen Glaubensboten von Trier und Kölu ter in9
breiteten sich flämisch=brabantische Neugründungen bald rom#eer Entstehung in Köln aus, die in
wichtigen Genossenschaften der Beginen zu gemeinsamem religiöfen Leben entschlossener Friuen, sogar am frühesten in Köln, was Deutschland betrifft. Wundern darftes uns darum auch nicht, wenn die neus Lehre ebenfalls von Flandern her nach Körn in immer neuen Wellen gurenen wurde, aber an dem Widerstande
des Nares hier scheiterte. Und anderseits war es wiederum das die Vermittelimabstätte bildete im Verfehr der reutschen Moister des Muzzizismus mit ihren Gesinnungsgenomn. it dem kirchlich=religiösen Verkehr und
dem der kölnischen und flämischen Klöster untereinander häng:
eo wol omen, mnn in Köln die ausblühende flämischagnntisch Literamr, miften de geistige Prosa, nicht mr inn war, sontern#pflegt warde, daß eine selbständige #cung wenig#
#ragen sind en, die hier aus der Fülle des
#e Bi sel, 95:
eedins gußerordentlich reichen Beziehungen
Aosse„„„„„
#ern und Brabant handeln. Fragt man sich###n dem
Grund des engen Verhälrrisses, so braucht man nicht lange spcher: Den i frühen und unmittelberen Anchluß an das #mte brabantisch=flamische##lturgehier verhmtt die Stadt einmal ihrer uubero# aumenen Lage, die sie geradrzu
flämebe. Ter Deurschlumds machte, wie der
windischaft des kölnisch=ripnarischen ulamschen Volle.#### ganze Rivuarierland mit Köln
et prünglich nieverdmuch gamesen bis an
un mest in seiner Mundart bis heie große
inagen mit dem kämisch=niederländischen wie mit ##mammichen Flügel des Niederbeurschen auf.
a
Nordhan:
a Wa#
91.
2—
Kn2
Ue#
SprächAern
Po!
.
in F
1 de. r
natne7 ### Wei
richlie
n
K. 99
34 Lf
zmn das Eube dochdenischen, len, v 1. Nichts derr
üverhaupt sind diese
es 16. Jahrhnndert3, ich wahrnehmbar. mma; dem
ehrter als 6a# Gebei Fr
k
schmt der Ripuarier ch der Limburger# und Flamen ##nene Pflicht ob, von Köln
91•
uns Scheide ne ameNaislandsstueinn! Rehen jünnten Denkschrift des Kultnsministers da Studinm des remanischen und des schen Rielturkreises nahe. kann und muß Köln zur eien MAn e Hrangenogen werden. Mit der reichen histprüchen####dition hat Köln socar dae narürliche Vorrecht
11.20
er*) Pieste.
Aber, liebin Fren#din— erlwrumn doch, Barich S# so
kenne, kon allmn megen der Frobenstraße. Es gibt doch iom andere schine Tinae; zum Beispiel Kartoffeln. Grade### eschränkte Minge halte ich für einen nicht zu unierschätzenden Vorteil. H irgend semane früher anzer dem beerslieben
Ratlias Cleneins eine blasse Abnung daven gehabr, welch nunderbar geschmagnesle, reinliche, apperitliche Nahrume die Kartofsel ist? Wir nanen in dresem Jahr 52 Pfund von einer * Erfurr besogenen großen Kriegasparsonte geernret. Wern de in der Schussel liegt— wein, rosig, bröselig,
löstlich#ten— Mipit der Freude.o Herr im Lein, und der Ragen eaze n diesem Winter kochen wir die Kamoffeln geimu der Schaf“. 126 mug. Lor#mun sehr nett. Sie schalt
um die Kafloffel einen singerbreiten Sre##en ab, der nun wiein weißer##el## weiche, draune, seidige Karcoffeslieid sterr. en lustiger Anblick!
„Das ist freilich ein neuter Gesante.#ime#ch.„Wie froh konnen S# sein, dan Sie Ihre prichtige Frau daben.#### in sicher, daß, sie die größten Kochschwierigkeiten mir heiterem GGesich uls nundet. Aber, lieber gerr Hülnchen, das müssen Die doch zugeben,## jenig Jei schiecklich sirein
Er war nämlich ein Gänserich, der auffallend„latschte“, ein
mißgrauer, unsagbar hoffärtiger Kerl, der, wie der Kriegsfreiwillige Ebert behauptete, glaubte ein Schwan zu sein.
Piefte wurde vom Hauptmann begutachtei und unter ganz besonderen Schutz genommen, das heißt, alle erdenklichen Strafen wurden dem angedroht, der es wagen sollte, gegen Piestes Lehen, Gesundheit und Persönlichkeit einen verrüchten Anschlag zu machen.
Es dauerte keine drei Tage, bis Piefte der allgemeine Liebling war. Eigentlich ist„Liebling“ kein richtiger Ausdruck, denn zu einem Liebling besaßz er nicht ganz die richtigen Eigenschaften. Er war nämlich bosartig, jähzornig, mißtrauisch und ungesellig, und wenn man ihm ei Stück Brot oder irgend sonst ein Nahrungsmittel anbot, verfehlte er nie, den gütigen Geber gründlich in die Finger zu beißen. Aber er war dabei so ungeheuer komisch, eag er doch den ganzen Tag geinnert wurde, und es wurde bald zum Sport, durch allerhand Listen und Ränke Piefte zu überlisten, um ungebissen davon zu kommen. Ging man durch das Torf, in dem die Kompagnie nach schweren Tagen an der Somme jert sehr gemütlich ausruhte, so traf man todsicher irgendwo eine Versammlung um den zornig schnatternden und schnappenden Piefke, der mit ungeheuerlich ausgerecktem Halse rinhsum Gaben einheimste and dabei tüchtig um sich biß. Danach suchte er dann zu entkommen, und da er bei dieser Gelegenheit steis„Schwan mimte“, d. h. seinen Hals in allen möglichen Biegungen verdrehte, und, wenn er einige Schritte entfernt war, siol; stehen blieb und laut und herausfordernd schnatterte, so war dies stets das Ende einer folchen Vorstellung, die brüllendes Gelächter begleitete, während Kuckelkorn elegisch anstimmte:„Num sei bedmnkt, mein lieber Schwan,“ und ein paar Häuser weiter schon andere Freunde Pierkes ihn lockend herzurtefen.
Jufolge dieser ausgiedigen Ernährung gedieh Piefke außerordentlich, wurde auch täglich zahmer, aber durchaus nicht liebenswürdiger. Manchmanl gab er eine Sondervorstellung— menn ihm nämlich auf der Mundharmenika was vorgespielt wurde. Tann borchte er erit soch auf, hielt den Kopf auf gerecktem Hals weit vorgestreckt bewegungslos, und begann dinn eine Art spanischen Tritt, ein langsames Waischeln mit gravi kätischem Hochgichen und Niedersetzen der breiten Laischen! Tann bogen sich die Zuschauer vor Lachen, und selbst der ziem lich grimmige Feldwehel gerichte zu lacheln.
So ledte Vieste einen guten Tag, bis er einen Neyenbuhler bekam. Das nar ein schwarzer Pudel, der sich irgendwie einsand, freudig emprangen und alsbald„Wiktoe“ wict#rrei benamstenirde. Wilta haute ein järtliches Gemin und war entsetzlich mager. Wenn er schwänzelnd und schöntend bettelle, wurden alle Herzen weich, und alle Brocken flogen ihm zu. er naym sie manierlich und bednntte sich mir Handluß und Anschmiegiamseit. Piefte sanchle vor Gist und Galle. Er ging auf Wittog los und versuchte ihn zu verscheuchen. Er biß den Schwarsen in die Beine, worauf dieser nach ihm schnappte. Er schnatterte s heftig er's vermoce, aber Wiktoa kehrte sich gar nicht daren. Und je mehr die beiden sich zankten, desto größer mar der Jubel der Zuschauer.
Der Gefreite Kuckelkorn hatre eine Idee icht als ob er deren nicht öfters gehabt hätte. Aber diese Idee war einfach großartig. Er begann auch alsbald mit der Ausführung. In eine einsame Scheune 10g er sich täglich einige Stunden zurück, und während dieser Zeit waren auch Pieske und Wittog regelmäßig verschwunden. Wenn man ihn fragte, lächelie er geheimnisvoll.
Es gab überhaupt allenthalben Geheimnisse. Kaisersgeburtsin sollte mit großen Reberraschungen gefeiert werden. Eine graße Scheune wurde als Theater hergerichtet, mit Grün und Fahnen reichlich verziert, mir Sesseln für huhe Besuche und Bäuse für die große Zuschauerichaft ausgenattet. Der Oberleutnant Oschershagen, der im Privatleben Oberlehrer war, dichtete einen schönen nied sehr langen Prolog, der Herr Hauptmann brürcte über einer Kaiserrede, die musikalischen Elemente übten die verschiebensten Lieder. Das war fürs Offizielle. Und für den heiteren Teil, da sorgie jeder so gut er konnte und durfte.
frau ist. Denken Sie nur daran, daß es gar kein Fett mehr um Kochen gibt!“
„Ach, ganz so schlimm ist das mit dem Feit doch nicht. Seit uns der##mat mit unsetzlbarer Sicherheit jede Woche das drollige Kleckschen Butter oder Margarine verabreicht, ist Lores Kochkunst gerekter. Wir essen natürlich im Zimmer das Butterbret= olme Butten— ich hatte früher wie gedacht, welch seinen Geruch, der den Anpei# woh#lig anregi, das trockene Brut ausströmt. Und dann stren### wir uns Rübenkraut aufs Brot. Ah. Rübenkraut! Wissen Sie, daß es Jahre lang des Ziel meiner Wünsche war, einmal wieder Rüdenkraut essen zu können? Es kam durch irgend einen Zufall nie dazu: bis jetzt.
ie gunge Kinderzet#at wieger empor, wenn ich den eigentümlich gewurgen eamen des Rübenkrauts auf der
Zun; spüre... Uebrigens, die Hausir###en sollten nicht so tör## sein, au die heutige Zen zu schelten. Noch nie hat ihre Kunn so hoch in Ehren##standen, noch me#t ihnen für ein wohlgeratenes wernmt## viel frendige### gt worden wie gerade zetzt.# caube, es wird diete Frauen
geben, die spater einntal. winn eine üppige Schüsfel mir gleich cültiger Miene heruntergegessen wird, wenmungen Herzens der sagenhaften Zeit gedenken, da man jedes noch so geringe Kleinod ihres Küchenzaubers zu würdigen verstand.“
„Herr Hühnchen,“ wars ich ein,„Sie verstehen alles von der schünsten Seite anzusehen. Sonft wären Sir in auch nich der Leberecht Hühnchen! Eins werde. Sie aver eingestehen müssen: daß der Mangel an Jucker nur unmngenehm ist
Da verzog Leveremm Hühnchen sein treuherziges Gesicht einem ganz spitzbüdischen Lächeln:„Zuckermangel, das ist eben allerfeinste! Wir verschonern jenzt den Kaffe mit dem sogenanmren Süßsteff; Sie wissen za, die Miniaturptätichen mit dem schwierigen Ramen, den manche## aussprechen, daß er sich wie ein Mittel gegen die bewußten Tierchen anbört, von den# mein Freund Havetmüller so prächtig zu erählen wußte. Kurz und gut, der Süßstoff ist das allerfeinste, was der Krien#o mit sich gebracht hat. Früher nämlich, mit dem matanblich hart näckigen Zucker dauerte es eine kleine Ewigkeit, bis der Kaffee
v. Mai 191.
Der hohe Tag kam. Als Prosog und Rede und noch#n
Rede und Musik und Grsang gebührend abgewandelt waren und das Heitere begann.— was stand als Hauptnummer auf der Programm: Das Tamer=Terzett Edelweiß. Und als##Jamen=Terzett auftrat, da bebie das Haus vor Beifallsdoncker. So laut war der Jubel, daß eine der Damen aus der Rolle fiel und zu bellen begann, und die andere plötzlich taut und entrüstet schnatterte. Und Kuckelkorn,— Kuckelkornmn einem lokeiten weißen Kleidchen und Hütchen und einem herrlichen Sonnenschirm,— mußte seine lieben Parmerinnen heftig an den weißen Bändern, an denen er sie hielt, zurückziehen, sonst hätten sie ihre weißen Kleidchen und Hürchen und Sonnenschirmchen in größte Gefahr gebracht.—
Aber es ging alles gut. Tas Terzett fang schmelzend, das Terzeit tanzte, das Terzeit mimte und das Haus dröhnte von Lachen. Der Herr Oberst, der auf dem mittleren Seisel Platz genommen hatte, schrie vor Vergnügen. Der Herr Hauptmann war so stolz, als habe er die Sache erfunden. Und alles ging gut auf der Szene.
Aber hinter der Szene, da gab es noch einen nicht vorhergesehenen Auftritt. Ta bekam Pieste einen derartigen Fornansall, das er Wiktoa wütend anfiel und ihm nach den Augen hackte. Und darin verstand Wikroa keinen Spaß. Er langte sich einfach den fauchenden, schnatternden Piefke und— knaeis — biß er ihm den Hals ab.
+
Den ander Tag kaute der Hauptmann beim Mittagstisch miß. vergnügt an einem Stück Fleisch, das selbst seine ausgezeichneten Zähne nicht zu bewältigen vermochten. Und sonderbar schmecht das Zeng auch noch. Nach gar keinem Fleisch, das er kannte
und schätzte. Nach— nach— es schmeckte entschieden nach
Baumstamm. So als hätte man ein Stück halbvermoderten Holzes gekocht.
Der Koch wurde hereingerufen:
„Was haben wir denn da gegessen?" fragie der Herr Hauptmain unaüdig.
„Das... das war. war Piefke."
Der Herr Hauptmann fuhr zurück:„Piefte?“
„Jawoll! Aber ich dachte gleich, er würde nicht weich. Er wurde immer härter im Braten. Er war uralt.“
„a, ja,“ murmette der Hauptmann melancholisch.„Schade um ihn, er war ein Künftler
To bekam Pieste auch noch einen ehrenden Nachruf.
Kleines Feuilleton
C# Der beste Koch.
Wen man heutzutage frägt, wie es ihm schmecke, der gibt zu Antwort: er habe einen fürchterlichen Hunger, er könne imme essen und das eine Menge!. Und es ist in der Tat interessan, zu beobachten, wo zwei und drei zusammen am Tische sitzen, mieine Menge Brotschnitten und ganze Haufen Erdkohlrabi ve schninden. Die Gelehrten zagen, das käme daher, weil die Steisen zu wenig Eiweiß und Fett enthielten und jo dem Körper nicht genug Kalorien, d. k. Wärme, zugeführr würden, Hab= man doch im kalten Winter viel größeren Hunger, als im warmen Sommer und äßen doch die Südländer, wie Italiener und Spauier, viel meniger als wir Nordländer, und hätten doch die nahe dem Nordvol wohnenden Grönländer so viel Feit nötig, daß ne Tran tränken, wie manche unserer Arbeiter Branntwein.
Mag dem sein, wie ihm will, wir alle lernen jetzt die Wahr heil des Sprichwortes kennen: Hunger ist der beste Koch! Man siehr jetzt ein, daß der Meusch sich durch Gewohnheit eine
Menge Bedürmisse anschafft, die er dann meint, nicht enlbehren zu können. Tritt aber die Inmöglichkeit ein, sie zu befriedigen. dann ertennt er schon nach Tagen oder Wochen, daß es eigent lich keine Entbehrungen sind. Früher wußte das kleine fun jährige Evchen schon den Schokoladeautomaten zu finden, Uetiert daran hinauf, schrie, wenn es nicht an den Schlitz kommen konnte, bisüß geworden war, und man konnte sich lahn rühren. Wenn ich dann im Winter manchmal ein wenig spät aufgestanden war und hastig menen Kafice runterirank, blieb gewöhnlich der aoscheuliche Zucker auf dem Boden liegen. Lore, die beste kleine Frau, halte aber die Eigenheit, dies als Verschwendung anzusehen, wo doch lediglich ein Mangel des Zuckers vorlag. Wenn ich ihr die Geschichte klarzumachen versuchte, setzte sie ihren Kopf auf, und es curstand wohl ein kleiner Finiminmenewist. Schlimm war's freilich nicht, aber immerhin, jetzt ist es schöner. Ein Stückchen Sacharin in den Kaffee geworfen und fertig in man! Das kleine Ding fegt wie eine besessene Ralete in der Tasse herum, macht dann eine allerliebste kleine Springsäule, läuft in Spiralen bis zum Rand und hat nicht eher Ruhe, als bis der ganze Kaffee herrlich durchüßt ist. Kein einziges Körnlein bleibt auf dem Grund liegen und die gute Lore kann nicht mehr über ihr verschwenderisches Hühmchen klagen. Ja, ja, ich glaube sogar, dan ich nach dem Krieg den Süßstoff beibehalten werde.“
„Herr Hühnchen, gegen Sie kann man nichts ausrichten. DToch was halten Sie denn. Sie unverbefferlicher Optimist, von...
„Verzeihen Sie," unterbrach er mich plötzlich,„ich höre da jemand kommen. Stören möchte ich nicht; auf ein andermal, liebste Freundin.“
„Aber bitte, bitte, bleiben Sie doch....“ rief ich.
Doch da war Herr Leberecht Hühnchen schon an der Türe, und wie durch einen Schleier sah ich noch einmal seine guten Augen herübergrüßen. Die Uhr sching vier. Ich fuhr auf. Wahrhaftig, ich hatte geträumt, aber so deutlich, so deutlich, daß ich zur Tür eilte und die Treppe hinunterichaute. Kopfschüttelnd ging ich wieder ins Zimmer zurück. Richtig, da lag das grüngoldene Büchlein aufgeschlagen auf dem Nähtisch, und grade oben auf der Seite standen die Worte:
„Wir wollen inkullisch leben heme abene— lukullisch, sags ich!

.E
die Murer es in die Höhe hob, damlt es seine Schnupperei befriedigen könne. Wie viele Ladenmädchen verschmähren für die Zehnuhrpause ein solides, von der Mutter geschmiertes, mit Fleisch belegtes Butterbrot. oder huschten in den nächsten Konditorladen hinein und kamen mit einem Stück Sahneterte wieder beraus.
Wenn man jemanden zu Weihnachten ein Geschent machen wollte, so wor wohl ein Frühstuckskorb mit Kaviar, Gänseleberpaitete, Sardellen in Oel. allerhand Kaseforten, einer feinen Zervelatwurn und verschiedenen Likören, und rote seidene Bänder hielten all die Herrlichkeiten zusammen. Vergangene Zeiren Was würe das jetzt schon ein kostbares Geschenk, wenn zemand einem einen Fruhstückskorb voll Kartoffeln brachte und ern ein Klütchen Butter dabei! Währlich, es ware ein Prosent, zu dessen Aufnahme die feinne Schüssel kann gut ar
nng ware.
** Ich habe früher in der Armenuraris Leute kennen lernen, die
ein gutes, aus der Klostertüche ihnen überwiesenes Essen Nach born als Schweinefutter für ein vaar Pfennige gaben— und jetzt schöpfen aus dem gemeinsamen städtischen Kochtopfe Geheimräte und Professoren ihr Mittagsmahl. Und das wird wobl auch mar mehr vorkommen, daß Arbeiter, denen die Köchin eines herrschaftlichen Hauses aus Gutmütigkeit einen großen Buchweizenyfannenkuchen gebacken, ihn, weil er erwas hart ausgefallen war, zum Verdruß der Köchin mit ein paar Nägeln an die Wand schlugen?. Heute würden sie, wenn sie jo einen noch bekämen, das als ein freudiges Ereiquis ihren Arbeitsgenossen erzählen und denen den Mund wässerig machen.
Man siehr aber aus alledem, was der Mensch über den ele mentarften Lebensprozeß der Ernährung vermag und wie der Verzicht auf Lieblingsgerichte gar nicht so schwer ist, wie es manchen Menschen vorkommt. Man schimt sich fast, wenn man daren zurückdenkt, was in früheren Zeiten in der Wintersaison. bei all den Fest und Gefellschaftseffen verzehrt wurde und welche Summe von Nachsenken, Arbeit, Technik und Geld aufgewandt wurde, damit ein Kreis von Menschen sich stundenlang den Magen überladen konnte. Auch in dieser Beziehung hat hoffentlich der Krieg sein Gutes, dun das soziale Emfinden #nach dieser Seite wieder geweckt wird, inmitten all der Armut uns mat die Füllung seines Magens nan mehr in so raffinier#ter Weise zu beireiben, nachdem man erfahren, wie auch die einfachsten Speisen einem schwecken können, wenn man Hunger hat P II
(#) Die Gsecken,
aus deren Gelaute der Mensch den Widehal auch dessen vernimmt. was inn heute freudig, morgen täurig tewen, sind großent#### nicht bin für die Kunst der Glockengießerei, sundern auch für die itsgeschichte von Bedeutung. Aus weiter Vergangenheit uind manche Schätze in die Gegenwart herübergeretter worden. Der in der Nähe meiner Heinsberger Heimat gelegene Flecen Wassenberg bietet dafür einen beredten Zeugen. Die im Jahre 1115 vom Grafen Gerhard von Geldern und Zuitphen gegründete Wassenberger Stiftskicche des h. Georg, eine künstlerisch vollendete Pfeilerbasilita, hat in ihrem schönen Gelaute Glocken von ehrwürdigem Alter aufzuweisen. Die schwerste Glocke, Marta getauft, ist im Jahre 1285 gegossen. Bei einem Gewicht bon etwa 1000 Kilogramm hat sie einen Durchmesser von 1,24 Meter: sie ist zweitönig und gestimmt aus den Ton D. Mitklingend ist die große Terz. Die wieae zahn zu den ältessen Teutschlands. Nach den im Purrarchio ruhenden Angeeben des derstorbenen Auchener
Gartenarbeit und Blumenpflege
2 Maiknlturen im Gemüsegarten.
Endlich har uns der Himmel die so lang ersehnte Wärme beicheent. Ta heitr es für den Gartenfreund, die günstige ausnutzen, um mir allem Fleiß an der Weiterbestellung
seines Ländchens zu arbeiten, denn bis gegen Ende dieses Monares müssen alle Becte bebaurfern.
nachtt müssen die rückständigen Aprilaussaaten und ssanzungen nachgeholt werden. Ist das geschehen, so kann man schon eine Aussaar Buschbohnen wagen, denn in diesem Jahre## es äußerst wichtig, daß uns reihr nut nun nahrbafte Hülsenfrucht zur Verfügung nchr.
Buschbohnen stellen keine hohen Ansprüche on Boden und Lungung.### vertragen wie alle Hülienfrüchte keinen frischen Stallmist und keine Jauche. Gibt man ihnen von diesen Nährstoffen, so schießen sie wohl fehr ins Kraut, nren ader wenig Btüren und Früchte an. Tankbar aber sind die Bohnen fr Gaben von Kompoft, Holzasche, Kali und Supervvosbhat. Die Samen werden zu 5 Stück in flache Gruben von 40 cm. Abstand gelegt, dabei rechnet man 1 Reihen von den Frühsorten, 3 Rethen der kräfnge#en Syamgtten für ein Beet. In schweren Böden. die leicht verkrusten, ist es ratiam, die Bohnen mir Kompost, feingesiebter Kohlenasche oder Sand zu bedecken. Gegen Schnecenfrat tann man die Prlanzchen durch Einstreuen eines Kreises Holzasche oder Kalk um jedes Trüppchen schützen. Für die erste Aussaat wählt man die widerstandefähigeren Frühjorten. Die Hauptvflanzzeit ist erst Mitte Mai. Von den waren Sorten eignen sich manche gur als Schneidebohnen, andere zum Salar, wieder andere zum „Trockenkochen". Jedoch soll man sich in dieser Kriegszeit, in der das Saatgut knapp ist, nicht auf eine Sorte versteifen, sondern sich mit dem Samen genügen, der gerade zu haben ist.
das zur Verfügung stehende Grundstuck groß genug. macht man noch eine Folgeaussaat von Spinat:„späl aufschießender Viktoria", und legt nochmals je nach GutScionta. Jouutagsdestage zum Komer Lecls-Nuseiter.
Stiitebikars Böckeler, der in der Giockenkunde besenders unterrichtet war, zählt Deurschland nur vier ältere Glocken, nämlich in Iggensbach bei Hengersberg aus 1114. in Minden aus 1251, in Freiburger Münster aus 1258, in der Nachener St. Peierskirche aus 1961. Die Umschrift der Wassenberger Glocke lautet: Con valde aum polsor corda, Maria. Zu Deutsch: Hoch schlagen
die Herzen, wenn ich, Morta, geläutet werde. Die Schriftzüge
decken sich mit deuen der Inschrift der Glocke von St. Peter in Aachen. Tonlich bleibt diese hinter der Wassenberger Glocke
wen zurück. Eine reine Dur=Glocke aus damaliger Zeit ist gerabezu eine Seitenheit. Die zweite Glocke der Wassenberger Basitika stammt aus 1441. Ungefähr 775 Krlogramm schwer, hat ne
einen Durchmesser von einem Meter elf Zentimeter; ihr Ton ist be. Mitklingende Töne sind große Terz und verminderte Glocken Quint. Die Inscheift lautet: Vocer Gregorius. Vivos voco, fulgura traugo, mortnes plango, Christianus Cloit er Arnoldns de Segen fecerun' me. Zu deutsch: Die Lebenden rure ich. die Blitze breche ich, die Toten betrauere ic, Christion Cloit und Arnold aus Segen hehen mich gegossen. Christian Cleir het in den Fahren 1439—1132 auch Glocken für Lülsdorf bei Köln und
für Jülich gegonen. Nach Merlo im Kölner Domblatr für 1850 Nr. 74 ist 3ie aus 1449 stammende kleinere Kölner Tomglucke gleichsalls ein Wert des Christian Cloit. Die beite Wassenberger Glocke teügt die Umschrift: Sancta Anna heischen ich. Gregorius guiß mych auno Domini 1445. Etwa 150 Kilogr. schwer, hat sie einen Duechmesser von 6,16 Meter. Die Glocke ist wogl Gregorius von Trier zuzuschreiben. In der Zeir von 1489—1513 goß er u. c. nachweislich Glocken für Simmerath, Brandt, Gressenich, Birgben, Oberzier, Auchen, Burtscheid, Gredenbroich. Es ware im Interesse der Kunst wie der Ortsgeschichte dankber zu begrüßen, wenn jede #farre es sich angelegen sein lassen wollte, ihrer Archib ein erschönfendes Verzeichnes der vorhandenen Gocken einmverleiden.
i Glockeninschriften dürfen neben einer genauen Beschreibung der Glocken natürlich nicht sehlen. Eine Vero##entlichung der Feirstellungen in den Annalen des historischen Vereins für die alte zese Köln oder m einer anderen Zeitschrift wäre erwünscht.
Ludwig Schmitz, Landgerichtspräsident(Nachen).
Wie wird der Sommer werden?
Diese Frage beschäftigt zurzeit das gesamte deutsche Volk: nicht als ob bei uns das Wetter ungünstiger wäre als in anderen Landern. Im Gegenteil, in England z. B. ist es infolge der enpminen Kälte und Kaffe noch niel ungünnizer. Aber das gegenwärtigs Frühfähr wenct doch so sehr von den bisher bei nus gewvonten Mettererscheinungen ab. daß keum die bekannten alteiten Leute sich entsinnen können, jemals so frostige und onnenlichtarme Lenzmonate ertebt zu haben Wer müssen um 52 Jahre uns zurückversetzen, um ein Frühjahr zu finden, in dem die Blure sorr so spät einsetzte wie m cieen Seit mehr als einem halben Fahrhundert haben
die Mandelbämne an der Bergftraße nicht meyr so spät geblüht wie zent. Das Jahr 1865 war mit der gesamten Obstblüte genau so spät, wie wir es in diesem Frühling sehen, und doch war das Jahr 6. überaus reich an Obst, Wein und Getreide.
Gehen wir von da abermals um rund 50 Jahre zurück, so finden wir im Somer 1817 ähnliche Erscheinungen in Garten und Ackerflur wie jetzt. Eine Pfarrchronik Bonns berichter darüber:„Dieses Jahr ist denkwürdeg ob der sehr großen Nor,
besonders weil wegen der enorm hohen Getreidepreise eine Hungersuet zu befürchten ist. Das Malter Korn kostet 25 Taler. Daher wurden unterm 16. April öffentliche Gebete zur Abwehr der Hungersnet abgehalten.“ Die Not muß alse sehr groß gebesen sein.
Doch unsere wackeren Vorjahren verloren den Mut und das Keerr
dünken„Schnabel" oder„Markerbsen". Letziere werden nicht leicht hart und eignen sich gut zum Einmachen.
Ein Gemüse, das in diefer schweren Zeit nicht vergessen werden sollre, da es reiche Errräge bringt und vielseirige Verwendung finden kann, ist der Kürbes. Auch er wird gegen Anfang dieses Monats gelegt. Kurbis liehr viel Sonne und recht nahrhaften, frisch gedüngten Boden. Will man mehrere dieser Pflanzen ziehen, so richter man ein Beet von.00 Meter Länge ein. Hier hebt man auf 1 Meter Abstand erwa spatenstich tiefe und eben so breite Löcher aus, füllr ne mit nahrhaftem Kompoft und legt je drei Kürbissamen hinein. Von den drei ausgegangenen Keimlingen wird nur der kräftigste behalten. Die Ränder des #eetes ronnen zunächst, da der Kürbis vorerst noch nicht den ihm zugewiesenen Raum ausfilllt, durch Anpflanzung von Kopffalat und Kohtrabi ausgenützt werden. Will man nur eine Kürbispflange ziehen, die schon eine gure Ernte liefern kann, so gibt man ihr eine möglicht sonnige, geschüsre Ecke des Gartens. num auf dem Komposthausen, wenn dieser nicht schattig kiegt, gedeiht der Kürbis. Damit diefe start nährstoffbevürftige Pflanze die Komposterde aber nicht zu sehr entwerter, setzt man ne nicht auf den Haufen, sondern an den Fuß.
Um stets mit dem nörigen Pflanzmaterial für die Nachbestellung der Veete verieven zu sein, sät man auf das gut vorbereitete Anzuchtsbeer im Freien: späteren Vorrec. Kopfsalat. Trotzkopf, rote Beere, Rosenkohl und Winterkohl. Zum Schutze gegen Vogelfraß ist das Beer mir Fäden zu beinmunen oder mit Drahigeflecht oder guch Gardinen zu belegen.
Obschon die warme Witterung stand zu halten verspricht, ist ein Kälierückschlag nicht ausgeschlossen. Darum warte
man mit der Aussaar der sehr frostempfindlichen Gewächse wie Stangenbohnen, Gurken und dem Aussetzen der Tomatenpflanzen bis Mitte Mai. Jedoch kann man schon jetzt die für diese Gemüse befrimmten Beete herrichten und die Ränder vorläufig zur höchsrmöglichtten Ausnützung des Landes mit Kopfsakat und kleineren Kohlrabisorten besetzen. Auch Nertiche eignen sich zur Grenzpflanzung, befonders der Stangenbohnenbeete, da sie keine Prellfonne lieben. Man legt zwischen jede Bohnenstange 3 Korn. Gute mittelfrühe Retrichsorten find: halblanger Münchener Bierund weißer oder schwarzer Erfurter Sommerretrich.
N.
K. 1221 1917
u e e ee! Gebete erhörte und unserem Volke einen reichen Erntesegen bescherte. Unterm 3. August enthält die erwähnte Pfarrchronik den Eintrag:„Gratiarum actienes cb messis ubertaten.“
(Dankgebete für die reiche Ernte.)
So predigt der Krieg an den Fronten wie das Wetter und das Wachstum daheim immer wieder die eine Wahrheit:„Unsere Hülfe ist im Namen des Herrn, der Himmel und Erde gemacht bar.(Pf. 123.
3
Ein Gaft wartete schon lange auf seinen Breiten. Er rurr oen Kellner und fragt ungebuldig:
„Was macht denn mein Gänsebraten?“
Kellner:„2 M. 50, mein Herr!“
Ein Appenzeller wird von einem Fremden angesichts enes veichenzuges gefragt, wer denn zu Grab geleiter werde. Der Angeredete antivorter.„Geich, das cha==i dir ned säge, aber rgkaube welew.s, 'sig dä im vorderste Wage!".
Antokemaunnnannmatkstmttetettaatten
„ Spiel= und Rätsel=Ecke=
W e
Bilder-Rätsel.
Anagramm-Scherze.
Die zu erganzenden Märter besteczen aus denselben Buchtaben in verschiedener Reibenfolge.
1. Wir— in einem, statt mit Pferden, mit— bespannten Wagen.
Das Auio— rollte in— Eile daem.
3.„Turauf werden Eie in der Nacht gut—.“ sagte der Wirt zum Gast: da batre dieser zwei—— getrunken. . Haben die Rumänen und—— nuch gut kochende—
Auf diesem—— ich nie wieder,“ sagte der Sonntagsreiter;
du hatte das Pferd ihn abgeworfen. 6. Bei dem— des Sturmes— die Seelente alles auf, um 2s Schiff zu retten.
7. Man hert, der Range— viel Unfug und sei zu allen Schandkaten—
5. Eine aute Kartoffel gehr ihm— die schönie—.
9. Auf beiben—, die ich ausgrub, stehen—; aber diese Schrift
kann ich nicht jesen.
Rätsel.
Ob mich der Krieg geboren hat.
Din ich nicht Feldherr und Soldu#. Zin Flieger nicht und Diploma#.
Uls friedlich Ding schuf mich die Zeit
Für Kampf doch und Verlegenheit,
Ich diene wacker euch im Streit.
Du schiltst die Unbequemlichkeit,
Doch fügst dich in Gelassenheit.
Hoff' ich, dem allgemeinen Leid.
Schlicht und unscheinbar von Gewnnd. Helf' ich dem teuern Vaterland Doch gegen England halten stand.
Du ißt mich nicht, du trinkst mich nicht, bin ich, wenn dir was gebricht,
Für Leib und Magen von Gewicht.
Willit waschen ku Hand
Freund, ohne mich da kannst du's nicht.
Falls wahre Sauberkeit dir Pflicht.
Ich helfe dir zu mancher Freud', Zu deines Leibs Anständigkeit,
chts du durch Hamstern nicht gefeit.
Hältst bu mich kläglich nicht bereit, Wird dir mißfälligen Beschern—
Das ist die Not der schweren Zeit!
Der mich bestellt, bekommt mich nicht,
Der mich bedarf, behält mich
Und wer mich will, kriegt oft mich nicht. Kehrt einst der Friede wieder ein,
So wirb mein Ende nahe sein Und damit manche Sors und Bein,
Auflösungen der vorigen Sonntags=Betlage.
Seinar— Tasa— Tuila— Kengasa— Tasa— Tameske— Darbu— El Aonei— Rsamabi— Tuba— Buase—. Kodjer—
Bokane— Sanserni— El Had— Haghe— Anifek— skanaub— Dielfa— El Bei— Boghar— Tiar— Gerywille——— Frari— El Kori— Sefra— Udjda. Seinan. Zusammenstell-Rätsel: I. Leinwand, 2. Landwein. 3. Weinland.
Versteck=Nätsel: Die Briten woilen nus den Geraus machen und leiden selber Nätfel: Würfel.
Rachdruck und Nachbildang auer Teiir untersagt.)
Verantwertlicher Redakteur i..: H. Müller in#8
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Röin.

**
18
1
G Kregsbilder.
u Erkrankung des Verfaisers fällt das Verzällche diese
### leider aus.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
onr- Arrseer
*) Waldheime für Arbeiter
(0 Die Freie Konditoren-Innung Köln hielt am Donnerstag eine Versammlung ab, in der Obermeister Roberz mitteilte, daß eine Rundjrage ergeben habe, daß in keiner Stadt Teutschlands ein Kuchenbackverbet erlassen worden sei, wie diesi
Köln beantragt wurde. Darin, daß die Stadt den Konditeren weder Mehl, Feit noch Eier liefere, nehme Köln eine Ausnahmestellung ein. Die zlaterialktgaprheit mache sich immer mebr fühlbar.
112
nun
adtbewegung, das Streben nach en,„Laubenkolonien“, turz um das oder um nnungen
#ang in einen
Unternehmen des Gaues Pheinland=Westfalen des Teutschen A:
Lieser Gauverland lat
die schon etwas ältere Landhäusern, die Arbeitergärten.
Verlangen nach Bodenständigkeit in irgend einer die Jugend=Wanderbewegung oder verwandte Ers# Einen bemerkenswerten Ausdruck hat dieser
Frauen“, mie„
ist: die Liebe zur Natur und die Seynzwanglosen Erholungsstätten fernas schen Steinwüsten und aualmenden
Diesen stadtmüden Männern und Frauen und ihren
Waldheimgesellschaft Landheime schaffen, wo sie
ungezwungen inmitten blumiger Wiesen und
geme
su
1 0 11 Kan
Kir
in denen sich
eder Gast fühl, ie in einem eigenen Landheim, zorern er nu. die selbstgegeben. Fausordnung beachtet. Kein Wirt schätzt da den
Besucher nach der Höhe der Jeche ein, tein dienstbarer Geist hält die Hand nach Trinlgeldern auf. Alle Schrecken, die etner Arbeiterkamtte nes Sonntags nachmittags in einem Ausflugsorte harren,
sind verschwunden.“ Für solche, die zuweilen schon Saustag s hinauswandern wollen,#t billige UebernachtungsmöglichSonntag vorhanden, für Jugendliche Preisermäßigung vor
inen
erne Heim,
hat. batte sch m Be
sehr starke:
0
zend. Ein enden sind ine von freunde der ürse. in„Werk der ebensfreude“
daß der genannte Verband im Frühjahr v. J. schon in den ersten Monaten seines Bestehfns uch von Männern, Frauen und wandernder ist bereits errichtet, meitere in anderen
Die
„Finanzierung“ geschieht durch AnteilBetrag und Spenden wohlhabender
zlbeites geplant.
Nan wird den Veranstaltern gewiß recht in### ne in folchem Unternehmen und Streben mit
ainenna, der Wolfserziehung und r#
sehen.
inster
*<space> D i e<space> O r t s g r u p p e<space> K ö l n<space> d e s<space> D e u t s c h u a t i o n a l e n<space> H a n s <space> lungsgehülfen-Vervandes veransialtete am 3. Mai, abends
Uhmchen Hor ihre diesjahrige Jahres=#auptoer
ammlune: Der Voriende W. thötgen, begrüßte die zahtreich schienenen Mitglieber und erstattete sodm einen Bericht über die Tätigkeit der Ortsgruppe im verflossenen Jahre.###nerkenswert ist, daß auch im letzten Jahre zmeber erhebliche Summen an Unterstürzungen an die Frauen der im Felde stehenben Mitlieder zur Auszahliuig gelangten. In. den. iozigpce Grign venfalls Erfolge erzielt. Hr. W. Funte berichtete üder die Entwickelung der Jugend=Abteilung, die trotz des strieges einen iten Aufschwune, erzeichten ggtte. leber die von der CrisFeldbücherei berichtete Hr.#mann. In Gauvorsteyer Schröder einen Vortrag üder
luppe eingerichtele Auschluß daran hielt Gehaltsfrage darauf bin. stellten hinter den Eir 101. An den Wer
nag g se
die 6 nend
hen Angestellten. Er wies
der kaufmännischen Ange zurückgeblieben
Aussprache an.
on
abtre.
*
ner weit
leo
iclere Iu 1rieoen#eten
Lunor, alle übrigen sind
Der Mangel an Zucker werde für die Volksernährung gefahrbrin
,<space> d a<space> d a s<space><space>
Innung habe für ihre Mitglieder H
Sie
Einmachen der dies
Früchte erschwert sei. insäure beschafft, unt
die Früchte haltbar zu machen bis zu der Zeit, 1vo wieder„mehr Zucker zur Verfügung neye. Gegen die Unsitte
der kleinen Cafes,
die von Bäckereien beliefert würden und ihre Schaufenster mit Schaumkuchen bestellten, ist die Innung eingeschritten. Ger
man jede Verordnung im Interesse der Allgemeinheit befolgen,
herne wolle
was auch schon daraus hervorgebe, daß in Konditoreien fast keine Verfehlungen vorgekommen seien. Doch mune die Eristenzmeglichkeit der Konditoren in etwa gesichert bleiben.
67 Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Amgegend hielt Sonntagvormittag im Saale der Bierbrauerei„Em delke Tommes“ eine zahlreich besuchte Vollversammlung ab. Man unterhielt sich über die außerordemlich gestiegenen Preise fur Materialien, Lebensmittel, Löhne usw. und kam zu den: Ergebnis, daß man eine Erhöhung der Preise zür alle Schmiedeurbeiten um durchschnittlich 100 Prozent eintreten lassen
Dementsprechende Preisliste zum Aufhängen wurde verteilt. Gremer erläuterte die Satzungen der neugegründeten
musse.
Obermeister Krämer erläuterte die Satzungen der neugegründeten Werkvereinigung der Stellmacher=, Schmiede= und WagenbauerInnung zu Köln. Die Werkvereinigung habe bereits zahlreiche Arbeiten für das Heer ausgeführt und neuerdings seien wieder 35
leichte Proviantwagen-Untergestelle zur 12000 M. in Arbeit gegeven worden. Größere Aufträge ständen in sicherer Aussicht. Em Bankkredit von 11000 M. sei von der Vereinigung erworben. Die Versammelten traten zahlreich der Neugründung bei. Obermeister Krämer wurde einstimmig wiedergewählt, ebenso gemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Zum Geschäftsführer des Vereins selbständiger Schmiedemeister wurde Franz Joseph Menne ernannt.
PATTET
3:3
Gerichts=Verhandlungen
Oech hatte die Frau eines Arbeiters. Sie ftibitzte einer Betannten, die umgezogen war. ihr letzttes Geld, zwanzig Mark. Die Geschädigte zunkte zwar natürlich mit ihr herum, versicherte aber, sie werde nichts zur Anzeige bringen. Da wollte es ein unglücklicher Zufoll, daß ein Kriminalbeamter den Streit hörte, und er schritt zur Vorladung der Diebin, die, weil sie kriminell rück#illig war. vier Monate ins Gerangnis muß. Die Geselbst bei den Richtern mit Erfolg noch ein gutes Wort jur die Angetlogte eingelegt, wie sie früher schon auf een Kriminalburenu eine Zurücknahme der Anzeige veranlassen wollte.
Unverbesserliche Rilchsälscherin. Ter Melchhändlerin chefrau Karl Merilinghaus, die ztreimal wegen Milchsälschung #estraf wurde. war der Handelsbetrieb untersagt worden. Sie
uurde, war der Handelsbetrieb untersagt
übertrig angeklich isr Geschäft ilrer Schwester, der Mischhändigrin
ise Crilla, betrieb aber sichst das Geschaft wie früher. kur
Weschäft anwesend. Kunden beschwerlechter, immer dünner werbe. Es wurden Proben genommen, und Direttor Dr. Schwamborn stellte
schäft
##send. Kunden beschwerminter dünner werbe. Es
und Dirertor Dr. Schwamborn stellte
nätze von 10, 18 und 35 Prozent entte Angeklagte nahm die Schuld auf sich Das Gericht hielt beide überführt aus mir einem Monat Gefäng und 500 Mari(peldstrafe, die Schweiter mit 100
Mark Geldstrafe; auch wurde die Publikation von amts angeorduet durch den Stadt Anzeiger und den Loca#=Anzeiger. 0 Amgehung der„. E. G. Die Einführung ausländeschen und Butter und Verkauf ohne Marken trugen einem Kauf mann und einer Frau Geldstrafen von 200 N. bezw, 100 M. ein.
seiten war die Schwester im Geschäft anwesen.—
ten sich, daß die Milch immer schlechter, immer dünner werbe. Es Proben genon
fest, daß die Milch Wasserzusät hielt. Die bisher undestrafte und gestand die Fälschung ein. Tur###
und bestrafte die Merklinghaus mir einem Monat Gefängis und 300 Mark Geldstrafe, die Schwester mit 100
„„„„ revrans Hau Awira..
Aelner Lesal-Anzeiger# Koin, 5. Mut 1917
Ddas Geheimnis der Sierra.
37] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Collinion machte sich schußfertig und unteriuchte sein Zundhuichen. Als der Ton näher kam, trat er hinter eine junge Sprossenfichte am Rande des Dickichts.##as Haus zu glarmferen oder die anderen Posten heranzurufen rschien ihm unnötig. War es doch nur ein einziger Reiter, und mit dem wurde er allein fertig. Er wartete ruhig ino mit seiner gewöhnlichen Geduld, aber sogar in diesem lugenblick schweiften seine Gedanten zu seiner Frau
Der Reiter tam setzt dicht herau. Die Busche teillen
ich. Staunen und Verwunderung erraßten Collinson: auf einem schweißtriefenden aber nom mutigen Pferd kan ein Wein zum Vorschein.
Halt!“ rief er vortretend.
Tas Pferd prallte zur Seite und pari die Reiterin beinahe ab. Collinson sprang herzu und ergriff die Zügel.
Die Frau hob mechanisch die Peitsche, hielt sie aber zitternd in der Luft als sie in dem vergeblichen Bestreben. ihren verlorenen Sitz wiederzugewinnen, hattlos aus dem Sattel glitt. Sie wäre gefallen, doch Collinson, schnell zur Hand, umsaßte mir kräftigem Griff ihre Mitte und ließ sie auf den Boden nieder. Ein Aufschrei entfuhr ihr.
Collinson stand wie vom Schiage gerroffen!
„Sadie!" keuchte er
„Seth!“ zitterte es tonlos von ihren Lippen.
Wie beräubt starrten sie einander an. Aber Collinion sand rasch seine Fassung wieder. Der Mann von einfacher Geradheit und ohne Arg sah nichts, als daß sein Weib vor ihm stand— etwas atemlos, etwas verwirrt und vom schnellen Ritt zerzaust, so wie er sie auch früher manchmal esehen hatte, im übrigen aber unverändert Auch er war unverändert, er nahm sie am, wie er sie hatte. Sein ernstes Gesicht verzag uch zu eine#n#
74) Dreisüberteuerung in der Kleiderbranche. Ein Kaufmann hatte Kleidungsstücke um 10 M. in die Höhe gezeichnet und entschulbigte sich am Schöffengericht damit, daß er die dernisiert babe. Das Gericht entschied, daß unmoderne und daburch minderwertig gewordene Kleidungsstücke, die durch modernitter# wieder auf ihren alten Wert gebracht seien, im Preise nicht in die Höhe gesetzt werden dürften und setzte, weil gleichzeitig Verkau ohne Bezugsschein vorlag, eine Gesamtstrafe von•30 M. fest.
#) Als nie wiederkehrende Gelegenheit oferierte der Kaufmann Franz Verkum Zwiebeln den Htr. zu 7 a0.
ergab sich, daß sich unter 43 Zwiebeln nur eine gute befand, daß unter 10 Pfd. nur einige brauchbar waren. Die uorigen
waren erfroren. Da es sich, wie der Schöffengerichtsvorsitzende
Lächeln und strahlte im lang entbehrten Glück, als er ihre beiden Hände in den seinen hielt.
„Hab' ich dich endlich wieder! Ö mein Gott! Und noch eben erst dacht' ich morgen dich suchen zu gehen, Sadie!“ Sie blickte scheu umher.„Mich... suchen?" stammelte sie ungläubig.
Ja freilich. Sieh' doch, ich wollt' nüber nach'm Pensionat in San Louis um dort nach dir zu fragen.
„Im Pensionat?“ wiederholte sie mir Schrei und Ver
wunderung.
„Nun ja, Sadie, verstehst du denn nicht? Du dacht'st, ich wär' tot, und ich dacht', du wärst tor. das war an allem schuld. Aber es ist mir nie eingefallen, daß du mich für tot hatten könni'st, bis Chivers meinte, es müßt' so sein.“
Der Mondschein verrier ihr Erbleichen... Chivers?" hauchte sie wie vernichtet.
Ja, der. Den kennst'n natürlich nicht, mein Liebchen, aber weißt du, er hat dich mal geseh'n, und da besann er sich wo und wie und redete dann immerzu, er tönnt's nicht glauben, daß du tot wärst und gab mir an, wie ich dich finden könnt'. Er war mächtig freundlich und wuß:' aar nicht genug zu tun, mich zu überreden und rier mir sogar, mich noch diese Nachr auf'n Weg zu machen.
„Chivers?“ fragte sie übermals, ihren Mann mir blurleeren Lippen austarrend.
„Ja, so heißt er. Den solltest du mal sprechen hör'n! Das hat er mächtig weg, sag' ich dir. Na, du wirst ihn ja auch kennen lernen, Sadie. Er ist nämlich mit seinen Leuten hier, weil sie in Ungelegenheiten geraten sind, und da— du verstehst, da...“
„Ja, ja, ja!“ unterbrach sie ihn ungeduldig.„Und dies ist dort die Mühle?“
„Ja, das ist die Mühle— meine Mühle, deine Müble— das Haus, das ich für dich, mein Weib, gebaut debe. Ich würde sie dir jetzt gleich zeigen, aber siehst du, Sadic, ich steh' hier Posten.“
„So gehörst du zu ihnen?“ treischte sie, verzweifelt seine Hand preisend.
Nein, nein, Sadic,“ suchte er sie zu beschwichtigen. Verstch' doch, ich gab ihnen mein Wort, wie ich ihnen
Auf dem Bahnhof Köln=Aippes schlugen zwei Bürschchen, der Hülfsarbeiter Michael Dickopf und der Schuster Jeu.
Viethen an einem Eisenbahnwaggon das Schloß entzwei und stahlen zwei Säcke Kleie. Feoer erhielt drei Monaie Gefäugnis.
verdarben. Der Granatenarbeiter Lambert S. und der Dreherlehrjunge Christian P. schaffteu nicht gerne, machten aber desto lieber viele Ausgaben. Der 17jährige E. beredete im seinen Kumpan, von einem Sparkassenbuch der Konsumgenossenschaft Hoffnung von 600 M. den größten Teil abzuheben. Als das Geld auf war, erbrach P. bei dem Vater des E. das Vertiko und stahl eine Kassette mit 420 M. E. wurde von der Strafkammer zu neun Monaten,., der über zwei Jahre jünger ist, zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
**. Die Bernjung der Eierhändlerseheleute A. T. truree r<space> S t r a f t a m m e r<space> v e r w o r f e n.<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> h a t t e<space> 1 0 0<space> bezw. 50 Mark Strafe verhängt, weil sie startfleckige, mußßigEier verkauft hatten. Sie machten die gewöhnliche Einrede##r Verwechselung.
Sück sp
Ge, Sack spitzbuben im greßen waren drei halbwuch
Bütrstgen und ein gleichalteriges Mädchen. Am Bahnhof Eifette rissen sie die Plomben von einem Waggon und kührten gre Mengen dieser so gesuchten Waren dort. Die ewaskamme hängte je 14 Tage Gefängnis.
anter
Die deutschen Verlustlisten 1437/42
Dreußische Verlustliste Kr. 819, 20, 21, 22, 25, Javerische Verlestliste Nr. 540 Sächsische Verlußliste Nr. 405, 404 MArttembergische Verlustlifte Nr. 561 Nr. 8 der Sonder-Verlustliste„Unermittelte Veereungehörige, Nachlaß- und Junesachen“ nebst einBildcrtasel
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschaflsstelle des Köln Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer stelle, Breitestraße 85, auf.
Lis Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und ber Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Leutn. d. Res. im Res.=Feldart.=Regt. 16 Felix Gerbarda# Soon des verstorbenen Lehrers Heinrich Gerhardus aus Herdeu. 9. Sta. 04n• 7eT
diese Nacht unser Haus gab, und nun muß ich sie de beschützen und ihnen durchhelfen. Lieber Gott, Saoie,# würdest dasselbe für Chivers geran haben.“
„Ja, ja, natürlich!“ rief sie, sonderbar ihre Hans zusammenschlagend. Er war ja so gütig, mich zu dir zurn zubringen.“
Sie brach in ein hysterisches Gelächter aus, weiches### arglose Mann wohl überhört haben würde, wenn nie gleichzeitig ein Tränenstrom ihr blutloses Gesicht über strömt hätte.
„Was ist dir denn. Sadie?“ fragte er. angstvoll ihte Hände ergreifend.„Das Lachen klingt ja gar nicht wi deins und auch die Stimmc ist jetzt nicht meyr dein Sag, du bist doch meine frühere Sadie? Sprich doch
Er hielt inne. Einen Augenbilck erbleichte er, als er nach der Mühle blickte, aus welcher schwache Ton berauschter Stimmen zu seinen scharfen Ohren drangen „Sadic, liebes Weib, du dentst doch nichts Schlechtes ven mir? Du meinst doch nicht, daß ich dir etwas verschweige
Ihr Gesicht wurde starr; sie wischte hastig die Träncu aus den Augen.
„Nein,“ erwiderte sie schnell und fuhr matt lächeln for:„Siehst du, wir haben einander doch so lange nicht gesehen... es kommt alles so plötzlich, so unerwartet...
„Aber kamst du denn nicht hierher in der Erwartung mich zu finden?"
„###, jawohl!“ klang rasch ihre Antwort zurück. S hielt noch immer seine Hände fest, aber ihren Konf etwai der Müble zugekehrt.
„Wer sagte dir denn, wo du die Mühle finden würdest? fragte er mit freundlicher Geduld.
„Eine Freundin,“ erwiderte sie flüchtig und setzte m sonderbarem Lächeln hinzu:„Vielleicht eine Freundin de: Freundes, der dir den Rat crteilte.“
Collinson lachte erleichtert.„Aha, weiß schon:„P in wie'n Märchen. War wohl die alte Barkern, die Bekannie von Chivers?“
Sadies Zähne schimmerten im Mondschein aus einem burleeren Gesicht.