ERRRRERERRRERRRRERGRRRRRRHNAAGRRRRHRAGRRRRRRNÄANÄRÄRARRRRRRRRRRRRRRRRANNAARARRARRRAARRRRRRÄRRRAHRRRRRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRN # Bezugspreis bei a„„" Aageigennneie#
* Hotenzuziellung im engern S KK O 131 H K 5 Anzeigenores
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchenil. iilustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), m.50 (2 Mon.). m 0,75 Umon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
2 Die einspaltige Kolonei=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl. 3. A
S und letzte Seite 30 Pf. 2
S für Köln 18 bzw. 22 Pf. K &am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 5
g zweite Seite 00 Pl. 5
am Platzvorschriften 10% Zuschl. g Ottfertengebühr 25 Pl. 8 R 24
&a Geschältsstellen: Marzellen-# 5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
RRRTL FRFTFRNRFERERRNNRRTARRKAT RRRRRRRRNRRRRRRRNRRRRRRNRRENFERRERRNRRRRTRRNNERTTEERERNNN
Fcküspr. Geschäststelle Breitestraße 83: A 663o. 4 0920 bis 6923 Köln, Lonntag, 6. Mai 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 125.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach dem blutigen Zusammenbruch der englischen Angriffe an der Arrasfront kam es gestern nur bei Bullecourt zu größeren Infanteriekämpfen. Beiderseits des Dorfes angreisende dichte englische Massen wurden verlustreich abgewiesen. Schwächere Vorstöße bei Leus und Fresnoy schlugen fehl. Die Gesangenenzahl erhöhte sich auf 10 Offiziere und 1225 Engländer. Mindestens 35 Maschinengewehre sind erbeutet.
An der siegreichen Abwehr des vierten englischen Durchbruchsversuches haben besonders her vorragenden Antei Gardetruppen, Bayern, Württemberger, Sach sen und Badener, sowie Regimenter der Provinzen Ostpreußen, Posen, Schlesien, Hannover und Rheinland.
Nördlich von St. Queutin hatten Vorfeldkämpfe einen für uns günstigen Ausgang.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisnefront hält die Artillerieschlacht unter größtem Munitionseinsatz an. Starke feindliche Erkundungsvorstöße wurden an mehreren Stellen abgewiesen, Um den Besitz des Winterberges(westlich von Craonne) haben sich Kämpfe entwickelt, die noch nicht abgeschlossen sind.
Zwischen Aisne und dem Brimont brachen gestern morgen durch tagelanges ausgiebiges Artilleriefener vorbereitete Anariffe von vier französischen Divisionen zusammen. Wie aus erbeuteten Papieren hervorgeht, lag das Ziel des Angriffes mehrere Kilometer hinter der vorderen Linic Dank dem zähen Aushalten unserer Truppen ist es dem Feindaber nur einer vorspringenden Ecke gelungen, sich im ersten Graben festzusetzen. Oestlich von La Neuville wurden vorüber gehend eingedrungene Franzosen unter Verlust von 500 Ge fangenen und mehreren Maschinengewehren wieder zurückgeworfen. Südlich der Aisne in den Abendstunden erneuerte An griffe konnten an der Niederlage nichts ändern.
Nördlich von Prosnes mißglückten erneute französische Versuche, sich mit mehreren Divisionen in den Besitz unserer dortigen Höhenstellungen zu setzen. Mit schwersten Verlusten erkauften die Franzosen vorübergehend südöstlich von Nauroy geringen Geländegewinn. Gegenangriffe brachten unsere fanterie wieder in den vollen Besitz ihrer bisherigen Linien. Ueber 100 Gefangene wurden zurückgeführt.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrech“ von Württemberg
Außer beiderseitiger Erkundertätigkeit keine Ereignisse von Bedeutung
***
Der Feind verlor gestern sieben Flugzeuge und einen Fesselballon. Durch Fliegerangriff auf Ostende wurde eine größere Anzahl Belgier getötet und verwundet. Militärischer Schade: ist nicht angerichtet.
Oenlicher Kriegsschauplatz.
Lebhaftes russisches Feuer zwischen Kovel und Stanislau veranlaßte entsprechendes Vergeltungsschießen.
Mazedonische Front
Im Cernabogen westlich des Doiransees und in der Strumasiederung lebte die Artillerietätigkeit zu einzelnen Tagesunden auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der amtliche bulgarische Bericht.
+ VIB Sofia,.Mai1917.(Drahtb.) Mazedonische Front Auf der ganzen Front schwache Artillerietäti keit. Nur nördlich Vitolia, westlich des Wardar, und auf den vor eschob neu Stelkungen südlich Dojran war das Artilleriefeuer zeitweise wenig lebhofter.
Rumänische Front. Bei Tulcea gegenseitiges Gewehrand Maschinengewehrfeuer der Posten. Bei Isaccea und Garvan
inzelne Kanonenschüsse.
□ Kronprinz Wilhelm von Preußen
begeht heute seinen 35. Geburtstag inmitten seiner Soldaten, die in ihm den ruhmgekrönten Führer des Zentrums der deutschen Stellu g seben.
Erau— schau— wem!
der Kölnischen Volkszeitung Nr. 346 schreibt Gewerkschaftssekretär und Stadtverordneter Sedlmayr(Köln) u..:
Die Anhänger der christlichen Arbeiterbewegung hatten von Anfang an gegen Extreme von rechts und links zu kämpfen. Die üble Wirkung seichter Schlagworte haben sie gründlich zu kosten bekommen. Daher mag es kommen, daß man in unseren Reihen einen ausgeprägten Sinn für die ealen Tatsachen und Vertrauen zu einer geraden, ehrlich gemeinten Politik in besonderem Maße bewahrt hat. So ist es denn nicht weiter verwunderlich, wenn die Vertreter der christlichen Arbeiterschaft stets nur in positiver Form auch zu Fragen der auswärtigen Politik Stellung nahmen. Dabei galt immer als selbstverständliche Voraussetzung, daß der Zweck die Stärkung der Macht unseres monarchischen Staates war. In unseren Reihen herrscht fast instinktiv der Gedanke, daß die Erfüllung aller Hoffnungen des vierten Standes von der äußeren Machtfülle des Reiches abhängt. Die ganze Literatur unseren Bewegung war von jeher auf den Ton gestimmt: Stärkung des Reiches, damit wir um so sicherer unter seinem Schutze leben und der Segnungen des Friedens in immer größerem Umfange teilhaftig werden können. Nach der militärischen, wirtschafts- und sozialpolitischen Seite ist konsequent in diesem Sinne gehandelt worden. Nie hat ein christlicher Arbeitervertreter dem Reiche die Mittel zum Ausbau der Wehrmacht verweigert. Nie ist von uns der Kampf um die Verbesserung den wirtschaftlichen Lage der Arbeiterschaft als einseitiger Klassenkampf aufgesaßt und geführt worden. Immer wieder haben wir nachdrücklich betont, daß die Gewerbesolidarität und das Wohl der Volksgesamtheit Leitsterne unserer Bewegung seien. Die Begründung aller sozialvolitischen Forderungen ist nachweislich stets unter dem wahrhaft patriotischen Gesichtswinkel der Stärkung der deutschen Volkskraft erfolgt.
Diese Tatsachen geben, glaube ich, jedem christlichen Arbeiter das Recht, in den gegenwärtigen schicksalsschwangeren Wochen zu Fragen Stellung zu nehmen, deren Lösung von entscheidender Bedeutung für die Zukunft des Reiches ist. Ja, dies erscheint geradezu als ein dringendes Gebot der Pflicht, weil die Sozialdemotratie Arm in Arm mit gewissen, schon in Friedenszeiten durch ihr undeutsches Wesen auffallenden Zeitungen und Politikern eben jetzt sich abmüht, die politische Führung des dentschen Volkes an sich zu reißen.
Kann die Sozialdemokratie, speziell die deutsche, Anspruch darauf erheben, als Lehrmeisterin und Führerin auf dem Gebiete der Außenpolitik anerkannt zu werden? Ein kurzer Rückblick auf ihre Tätigkeit bis zum 4. August 1914 gibt uns Aufschluß.
Negation, Negation und nochmals Negation! Das ist das Leitmotiv ihres Handelns gewesen.„Diesem System keinen Mann und keinen Groschen.“ Dieses Wort ward als Ausdruck besonderer staatsmännischer Einsicht gepriesen und befolgt. Ich erinnere mich noch lebhaft vieler Versammlungen, in denen wir Anhänger der christlichen Arbeiterbewegung mit Bierkrügen, Stühlen und anderen„geistigen Wafsen" angegriffen wurden, als wir unseren parlamentarischen Vertretern zustimmten, die wieder einmal„dem Moloch Militar'smus“
Millionen bewilligt hatten. Besonders lebhaft wurde ich an solche Stunden erinnert, als in den ersten Augusttagen 1914 sogar in der sozialdemokratischen Presse die lebhafte Genugtuung darüber zum Ausdruck kam, daß unsere Wehrmacht so vorzüglich ausgerüstet dem Feinde entgegenziehen konnte. So mancher Sozialdemokrat mag damals bittere Reue empfunden haben; viele haben sich nicht gescheut, das auch ehrlich zuzugeben.
Auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik war die Tätigkeit der Sozialdemokratie nicht weniger unfruchtbar und verhängnisvoll. Als die mit„besonderem Weitblick“ begnadete Partei erkannte sie vor allem, daß die Kolonien nur„Sandwüsten“ seien, für deren Kultivierung kein roter Pfennig ausgegeben werden dürfe. Die Einwendungen unserer Industrie, daß wir Kolonien
Wünsche der Industrie wurden mit ähnlicher„Sachkunde“ abgetan. Unsere Landwirte, denen eine, wie die Sozialdemokratie nicht müde wurde, zu versichern,„als Volksbetrug ohnegleichen und Schandfleck der herrschenden Parteien zu charakterisicrende“ Schutzzollpolitik zu Hülfe kam, wurden entweder als„dumme Bauern“ oder als„gesinnungstüchtige Agrarier“ ebenfalls„an den Pranger gestellt“. Handwerkersorgen verhöhnte die Sozialdemokratie mit dem Hinweis auf Marxens Lehre vom„naturnotwendigen“ Untergang der Kleinbetriebe. Kurz, alles, was nach Förderung der Produktivkräfte des deutschen Volkes aussah, oder es wirklich war, spiegelte sich in den Seheraugen der Sozialdemokratie als Unterstützung des dreimal verruchten Kapitalismus und mußte daher bekämpft werden. Heute sind wenigstens einem Teil der Sozialdemokraten die Augen aufgegangen. Aber wo wäre Deutschland geblieben, wenn nicht „die beschränkten Bürgerlichen“ früher die wirklichen Staatsnotwendigkeiten erkannt hätten?
Am schlimmsten versagte die Sozialdemokratie auf dem für „die Arbeiterpartei“ eigentlich wichtigsten Gebiete der engeren Sozialpolitik. Im einzelnen braucht das hier nicht beleuchtet gu werden. Das Umlernen, das seit Kriegsbeginn innerhalb der Sozialdemokratie auch auf diesem Gebiete verstärkt eingesetzt hat, beweist am besten, wie falsch ihr früheres Verhalten gewesen ist. Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung waren ihr Jahrzehnte hindurch so gut wie die Verbesserungen auf dem Gebiete des Arbeiterrechtes nur verächtliches„Flickwerk“. Unsere Parlamentarier=Kollegen, die solchen Gesetzen als Realpolitiker zustimmten, wurden dafür regelmäßig als„Arbeiterverräter“ in der tollsten Weise angegriffen.
Der Aussatz schildert dann die Haltung des unentwegten Teils der Sozialdemokratie im Weltkrieg und fährt fort:
In den Augen unserer Sozialdemokratie malt sich die Welt allerdings heute noch so, als ob wir am besten gesichert wären, wenn wir auf eigene wichtige Interessen verzichten. Die anderen Staaten, so versichert uns die Sozialdemokratie, würden dann auch gern mit uns in Frieden leben; das nötige würden schon die dortigen Genossen besorgen. Wir sollen das glauben, obwohl wir wissen, daß diese Herrschaften seither es merkwürdig „gut“ mit uns meinten. Und wer garantiert uns denn überhaupt dafür, daß diese Sozialisten, selbst wenn sie wollten, sich die nötige Macht verschaffen und auf die Dauer erhalten könnten, um ihren Staat zu einem ewigen Frieden mit uns zu zwingen? zwingen?
Die Sozialdemokratie als Friedensengel! Ist das möglich, nachdem sie Jahrzehnte hindurch eine grundsätzlich falsche Politik getrieben, die wichtigsten Staatsnotwendigkeiten völlig ignoriert hat und nun auf die Kräfte einer zerfallenen Internationale vertraut? Hat eine solche Partei ein Anrecht erworben auf das Vertrauen des deutschen Volkes? Nie und nimmer! Besonders du, deutsche Arbeiterschaft, beherzige in diesen entscheidenden Wochen: trau, schau, wem!
Anton Stehle.
*
5 Die Veränderungen in der inneren Verwaltung
Preußens.
Die in der inneren staatlichen Verwaltung Preußens in Aussicht genommenen Verän erungen stehen im enden Zusammenhange mit den Vorbereitungen für eine Vereinfachung und Verbilligung der gesamten Staatsverwaltung. Die Entlastung der staatlichen Bezirks= und Lokalinstanzen von einer Reihe von Geschäften und Aufgaben wird die Möglichkeit bieten, an geeigneten Stellen eine anderweitige Abgrenzung der Verwaltungsbezirke vorzunehmen und dabei auch den berechtigten Interessen der Bevölkerung Rechnung zu tragen. Die Veränderungen in der Besetzung sind schon seit einiger Zeit im Gange, eine Anzahl älterer Landräte haben mit Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand ihre Versetzung in den Ruhestand nachgesucht

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125&ap Sonntag, 6. Mai 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Auf den Höhen nördlich der Aisne ist eine neue Schlacht im
Gange.
*
Die vierte Arrasschlacht.
TU Berlin,.Mai1917.(Trahtber.) Die vierte Schlacht bei ärras am 3. Mai bedeutet für die Engländer eine noch größere Niederlage, als die Schlacht am 28. April. Abermals werden außerordentlich schwere Verluste von den deutschen Kampftruppen gemeldet.
Am 4. Mai flaute die Schlacht auf dem Nordflügel schon sichtlich ab, während sich der Schwerpunkt der Angriffe nach
dem Südflügel verschob.
Schon in der Nacht zum 4. hatten die Engländer drei vergebliche Angriffe mit starken Kräften gegen Bullecourt unternommen, 5 Uhr morgens setzte der vierte und schwerste englische Angriff ein. Die Engländer griffen mit äußerster Erbitterung in dichten Massen und gedrängten Strummassen beiderseits des Dorfes an.
Ihre Sturmkolonnen wurden durch unser Sperr= und Maschinengewehrfeuer zusammengeschossen und niedergemäht, aber rücksichtslos füllte der Gegner immer wieder die Lücken mit neuen Menschenmassen auf, die über die Hausen ihrer gefallenen Kameraden wieder und wieder vorstürmten, in der Hoffnung, den Durchbruch diesmal erzwingen zu können.
Auch dieser vierte große Angriff brach vollständig zusammen und endete mit einer schweren englischen Niederlage. Nachmittags und abends wogten die Kämpfe nördlich von Bullecourt in der Gegend von Riencourt hin und her.
In der Nacht zum 5. Mai steigerte sich nördlich der Scarpe das feindliche Feuer zeitweise zur größten Hestigkeit. Ein feindlicher starker Vorstoß in der Gegend von Prosnes scheiterte.
Weiter nördlich kam ein Angriff in der Gegend von Acheville in unserem Vernichtungsfeuer nicht zur Durchführung.
Desgleichen scheiterten feindliche Patrouillenvorstöße westlich Lens. Auch südlich der Scarpe hielt das starke feindliche Feuer an.
Der Seekrieg.
Neue.Booterfolge.
TU Berlin,.Mail917.(Drahtb. Amtlich.) Sieben Dampfer und fünf Segler mit 32.500 Br=.=., davon zehn im englischen Kanal, wurden versenkt.
Ein englischer Zerstörer gesunken.
WTB London,.Mai1917.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit: Ein Zerstörer alten Typs stieß am Mittwoch im Kanal auf eine Mine und sank. Ein Offizier und 61 Mann werden vermißt.
Die Angriffe auf die englische Admiralität.
WTB Bern,.Mai1917.(Drahtber.) In einem„Keine Entschuldigungen sondern Ergebnisse“ überschriebenen Artikel greift die Daily Mail die das Land hinsichtlich der Tauchbootverheerungen irreführende Admiralität auf das heftigste an. Die Zeitung verurteilt die Seekriegführung des Seelords, als die eines passiven Widerstandes, und versichert, daß die tatenlose Defensive, gleichviel, wie man sie beschönige, zum Verderben führen müsse. Das Land, sagt die Zeitung, bedarf keiner Versicherungen, daß die besten Köpfe sich mit der Tauchbootkriegfrage beschäftigen; wir wollen Erfolge sehen, und sind es mude, daß erwachsene Männer mit Goldborten papageiartig wiederholen: Gegen den Tauchbootkrieg gibt es kein Radikalmittel. Im Kriege gibt es ein Radikalmittel gegen alles, nämlich Kämpfen. Die Seeherrschaft ist kein Mysterium, das sich auf den in der Sicherheitszone gehaltenen Großkampfschiffen bergen läßt, sondern eine Macht, die in den Händen derer bleibt, die von ihr Gebrauch machen.
*
Die Lage in Rußland.
Die Kundgebungen in St. Detersburg.
WIB St. Petersburg,.Mai1917.(Trahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der Ausführende Ausschuß des Rates der Arbeiter- und Soldatenabgeordneten ist von neuem zusammengetreten, um über seine Haltung betreffend die Note der vorläufigen Regierung an die Alliierten zu beschließen. Während der Sitzung wurde der Ausschuß benachrichtigt, daß zaylreiche Arbeiter einiger Werkstätten der Fabriken in den Vorstädten die Arbeit verlassen hätten und zum Mittelpunkt der Stadt marschierten mit Bannern, worauf der Rücktritt der Regierung gefordert wurde. Fast zugleich bildete sich eine eindrucksvolle Gegenkundgebung zugunsten der vorläufigen Regierung und zog den der Regierung feindlichen Manifestanten entaegen. Die Regierungsanhänger begannen die Gegenpartei, worin sich einige Dutzend mit Gewehren bewaffnete Arbeiter befanden, zu ermahnen, die vorläufige Regierung zu unterstützen. Während der Unterhandlungen schickten sich einige der ungestümsten Regierungsanhänger an, die Jalnen mit den Inschriften„Nieder die Regierung!" herabzureißen, was von seiten der erwähnten bewaffneten urbeiter Schüsse herorrief, denen einige Personen zum Opfer fielen. Der auskührende Ausschuß schickte sofort einen Vertreter in die Saadt. um weiteren Zusammenstößen vorzubengen und die Manifestanten beider Parteien aufzufordern, geduldig den Ausgang der Verhindlungen zwischen der vorläufigen Regierung und dem Rat der Arbeiter- und Soldatenabgeordneten alnnwer en.[Die sornjältig abgefsaßte Darlegung muß bekennen, das. es sich um blutige Zusammenstöße gehandelt
Amerika und der Krieg.
Auch das noch!
2 Von der Westgrenze,.Mai1917. Aus Vort au Prince wird gemeldet: Der Prändent von Haiti hat ein Botschaft an den Kongreß gerichtet, in der er ersucht, Deutschland den Krieg zu erklären.
Das amerikanische Ausfuhrverbot.
WTB Washington,.Mai1917.(Drahtber. Reuter.) Der Senat hat bei der Beratung der Spionage=Bill den Paragraphen über das Ausfuhrverbot so abgeändert, daß der Präsident ermächtigt wird, ein Ausfuhrverbot zu erlassen, wenn amerikanische Erzeugnisse den Feind erreichten. Der Senat hat ferner den Gesetzesantrag angenommen, der den Präsidenten ermächtigt, die Ausfuhr von Eisenblech und Zinnlegierungen zu verbieten, sobald die Vereinigten Staaten keinen genügenden Vorrat davon hätten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Tod eines erfolgreichen deutschen Fliegers.
TU Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Vizefeldwebel Sebastian Festner, der im Heeresbericht mehrmals anerkennend genannt wurde, ist im Luftkampf an der Westfront getollen.„
Festner, der von Geburt Bayer ist, gehört zur Jagdstaffel Richthosen und war hier einer der erfolgreichsten Jagdflieger. Er hat insgesamt zwölf Luftsiege errungen. Sein Name wird unter den Tapfersten der Geschichte des Luftkrieges genannt werden.
und Nacht ihr ganzes Können in den Dienst des Vaterlandes
stellten.
Wenn nicht alle Klagen in dem gewünschten Tempo erledigt werden, so bitte ich zu bedenken, daß ich jetzt zunächst meine Aufmerksamkeit auf unsere kämpfenden Kameraden an der Westfront richten und dafür sorgen muß, daß ihnen alles zugeführt wird, daß ihnen Gelegenheit und Mittel gegeben werden, den Riesenkampf durchzukämpfen, damit wir erreichen, was wir alle wünschen, den ehrenvollen Frieden.(Lebhaftes Bravo.)
Abg. Schöpflin(Soz.). Dem Heere gebührt unsere Anerkennung und unser Dank. In der Kommission hat der Kriegsminister auf unsere Anklagen nicht geantwortet. Im Felde ist es mit den täglichen Beleidigungen besser geworden. In der Garnison aber sind die Klagen außerordentlich gewachsen. In Süddeutschland ist die Behandlung wesentlich besser.
Die Urlaubsveryaltnisse sind ungenügend. Nur Offiziersburschen. die Lebensmittel für die Familie aus der Heimat bringen, bekommen jeden Augenblick Urlaub. Die Ernährung der Mannschaften ist ungenügend. Die Offiziere leben gut. Naturalisierte österreichische Offiziere mussen bei uns als Gemeine wieder anfangen. Die Kadettenanstalten sollen nach den Ecklärungen in der Kommission christliche Erziehungs„„„„„ L P
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Mai1917.(Drahtber.)
(Schluß Vergl. die gestrige Ausgabe.)
Heereshaushalt.
Hierzu liegt ein sozialdemokratischer Antrag vor, den Titel„Neubau und Ausstattung einer zweiten Hauptkadettenanstalt; zu streichen, und eine Entsaließung, in der gefordert wird, dafür zu sorgen, daß die von verschiedenen stellvertrefenden Generalkommandos erlassenen Verordnungen über „„„ aI.#nd. und Forstwir###aft. die
setzes über den
anstalten sein. Daber unser
Antrag. Die Verlustlisten haben sich
die Arbeitshülfe in der Land= und Forstwirtschaft. die mit den Bestimmungen des Gesetzes über den vaterländischen Hülfsdienst im Widerspruch stehen, aufgehoben werden.
Abg. Nehbel(kons.) berichtet über die Verhandlungen des Hauptausschusses und gedenkt dabei der unvergänglichen Heldentaten unserer Truppen an der Westfront. Die Lage an den Fronten sei nicht nur beruhigend, sondern geradezu glänzend. Das Hindenburgprogramm vollziehe sich planmäßig. Besonderen Dank verdiene die junge Fliegerwaffe.
Kriegsminister von Stein. Während wir hier den Haushalt beraten, kämpfen unsere Truppen an der Front um die Entscheidung mit unvergleichlicher Tapferkeit, Hingebung und Selbstverleugnung, in dem Bewußtsein, daß hinter ihnen die Heimat steht, das ganze Volk. Unsere Armeen sind voller Zuversicht, daß es so bleiben
wird.
Naturgemäß sind auch Wünsche über die Heeresleitung laut geworden. Voran steht das Kapitel der
Soldaten=Behandlung.
Es hat seit längeren Jahren die Beteiligten beschäftigt. Meine Vorgänger haben in demselben Sinn gearbeitet, wie ich es beabsichtige. Von der Front kommen wenig Klagen, weil dort die gemeinsame Gefahr und die Kameradschaft Gegensätze leichter überwinden läßt. Mehr Klagen kommen aus der Heimat. Das liegt daran, daß vielfach kaum ausgeheilte Ausbilder den Dienst verDie Uebergriffe sind erklärlich, aver nicht entschuldbar. Ich werde rücksichtslos in diesem Falle vorgehen gegen jeden und nicht vor der Person Halt machen, die sich vergeht.(Bravo.) Ich halte es für unwürdig, jemand der schwächer ist, zu mißhandeln. (Bravo!)
Die Würde des Einzelnen muß gewahrt werden. Die Arreststrafe durch Anbinden ist eine außerordentlich schwere Strafe. Vor längerer Zeit hat der Kaiser Befehl gegeben, diese Strafvollstreckung äußerst einzuschränken. Jeder Vorgesetzte, der eine solche Strafe verhängt, untersteht strenger Kontrolle indem er sofort den Vorgesetzten über Grund und nähere Umstände Meldung zu machen hat. Vielfach mag durch diese schwere Strafe Schwereres verhütet werden. Aber ich stehe auf dem Standpunkte, daß man zu der Armee Vertrauen haben lann, sodaß die Strafe bald fällt, die als Schandfleck angesehen werden könnte.
Die Beschwerocordnung
ist nicht so rückständig wie man annimmt, enthält ne doch die Bestimmung, daß der Mann seine Beschwerde beim Hauplmann anzubringen hat, wodurch die Instanzen, die ihm am enenen einen Stein in den Weg werfen könnten, beseitigt werden. Der alte gute Hauptmann, der jeden Rann seiner Kompagnie kannte, liegt ja leider auf dem Schlachtfeld oder ist in hobere Stellen aufgerückt und hat jüngeren Kra#ten Platz gemacht. Aber Kameradschaft und gemeinsame Gefahr gleichen doch vieles aus.
Infolge umerer Gegenmahnahmen wurden
die deutschen Gerangenen 30 Kilometer hinter die franesische Front zurückgenemmen. Wir haben das gleiche getan. Die Gefangenen sollen jetzt noch weiter zurückgezogen werden.(Bravo!)
Der Neubau der zweiten Hauptkadettenanstalt ist nötig. Hindenburg, Ludendorff und noch viele andere hervorragende Führer sind aus diesen Anstalten hervorgegangen. Das Kadettenwesen mag immerhin überprüft werden.
Viel wird über
Bureaukratismus im Koiegsministerium geklagt und nach dem starken Mann gerufen. Ich hatte seit Kriegsbeginn noch keinen Tag Urllzub. Im Schützengraben konnte ich meine Truppen nicht verlassen. Meine jetzige Arbeit könnte ich auch nicht bewältigen, wenn nicht staatstreue, verantwortliche, erfahrene. arbeitsame Menschen in meinem Amt Tag
fortgesetzt zum Nachteil verändert. Die Truppenzeile werden nicr angegeben. Den
Streik vom 16. April
billigen wir nicht. Die Aufrufe und namentlich die Stimmen der reaktionären Presse, die bei dieser Gelegenheit wieder ihre Parteisuppe kochen wollte, waren unangebracht.
Für unsere wirtschaftliche Kriegsrüstung ist nichts geschehen, als die Heeresvorlagen verabschiedet wurden. Den Arbeitern ist es nicht zu verdenken, wenn sie ihre Unzufriedenheit mit den Zuständen zum Ausdruck bringen. Die süddeutschen Regierungen haben besser vorgesorgt. Preußen hat in schändlicher Weise seine Pflicht vernachlässigt. General Groener sollte die Sache nicht mit einem„Stillgestanden! Augen rechts!" abtun. Die Namen Hindenburg und Ludendorff werden mißbraucht.
Der Präsident rügt nachträglich den Vorwurf, eine Regierung habe in schändlicher Weise ihre Pflicht nicht erfüllt.
Generallentnant Groener. Der Vorvedner hat meinen Aufruf an die Arbeiterschaft angeführt. Die Arbeiterschaft seiner Heimat hat ihn besser verstanden als er. Am 18. April war
der Tag gekommen, da die Gemütlichkeit aufhörte.
Ich mußte ein kräftiges Wort an die Arbeiter richten, zu denen ich das Vertrauen habe, daß bei ihnen noch das Gefühl für ein deutliches offenes Wort vorhanden ist. Ich glaube, mich darin nicht getäuscht zu haben. Das Volk mußte wissen, welch ungeheueres Verbrechen Streiks in der gegenwärtigen Lage sind.
Ich ging mit dem Aufruf hinaus im Gefühl allerschwerster Verantwortlichkeit. Jedermann im Granattrichter oder Maschinengewehrnest weiß mir Dank dafür. Das deutsche Volk war an einem verhängnisvollen Scheideweg angelangt. Der eine Weg führte zur Niederlage. Ich sage
klipp und klar, damit jeder deutsche Arbeiter es höre.
Unser Heimatbeer muß unverbrüchlich verbunden sein mit unseren Feldgrauen. Niemand darf zwischen ihnen stehen. Es muß
bis zum Ende des Krieges unbedingt Ruhe
herrschen in unserer Arbeiterschaft, und darunter verstehe ich das ganze deutsche Volk. Mein Aufruf ist keine Schimpferei, sondern ein derber Ausdruck dessen, was ich fühle.(Lebhaftes Bravo.
Kriegsminister von Stein. Ich habe nicht schöne Worte gemacht. Abgeordneter Schöpflin mag Taten abwarten.
Präsident Dr. Kaempf teilt mit, daß eine Interpellation eingegangen ist über die Verhältnisse in Elsaß=Lothringen, Schutzhaft, Verletzung der Immunität usw. und eine Interpellation Hauß(Elfässer) betr. Festsetzung des ElsaßLothringischen Haushalts, da der Zusammentritt des Landtages verboten ist.
Darauf wird auf Samstag 12 Uhr vertagt: Obige Interpellationen, Fortsetzung des Heereshaushalts.
***
Die Peratungen des Verfassungsausschusses.
ITB Berlin, 5. Mai1917.(Drahlber.) Der Verfässungsausschuß des Reichslages erörterte heute zunächst die Art der Behandlung des gestern mitgeteilten Antrages des Zentrums, der Nationalliberalen und der Fortschrittler. Es folgte die Beratung des Antrages derselben Autragsteller, soweit er in einem neu einzufügenden Artikel 26 a be timmt, daß der Reichstag während der Dauer eines Krieges als ununterbrochen versammelt gilt. Nach längerer Erörterung wurde der Antrag in folgender abgeänderter Fassung angenommen:.„„
Während der Dauer eines vom Deutschen Feche gefuhrten Krieges bedarf es zu der Schließung und Vertagung des Reichstages in allen Fällen seiner Zustimmung. Indessen soll diese Bestimmung nicht als neuer Artikel, sondern als Zusatz zum§ 26 aufgenomemn werden.

Locut-Razoiger Nr. 125* Sonnlag, 6. Mai 191.
Seite#.
Prarurgngrungungurwgmprgggugggwunuzurzgnruzggrggrg uggzg, gugumrrggurzugggngzuggngnmugrunzungrzanngnrigenmmrmgzunrpmrmrmrmrmrrum
saschkonfektion
in Schleierstoffen und festen Geweben.
DDie praktische Neuheit für den Sommer
Elizitllsintninntsnnsinintinimtssisnuntinnsisninntininnnninnsnnsinnnnnuinnnn
25
.2
3
Damen=Kleider
Damen=Blusen
29.50 49.50
.75 14.75
24.50 34.50
Damen=Morgenröcke 19.75 29.50
69.00
19.75
49.50
39.50
Knn Annimmnumnaukhams
.G.
Die Verteilung der Marken zum Beruge von Flaschenirtius für den Monat Mai d. I an minder emittalte ersonen, die den Sp'ritus zum Kochen oder zur Beleuchtung bringend denötigen, erfolgt wie nachehend an egeben:
Tag der Ausgabe
„„ I 7. j s. 1 9.
Fur den Bezirk der VerwaltungsstelleI
bzw. Verwaltungsnedenstelle. Mat
für Personen, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaden:
—D .—9 —D
.—9
—D
—G
—II
—8 —II
—S —H —S
—II
—S
—I
-S
-0
— K 7— J-K
—7. J— K T—7.
J— K
T—T.
J- K
7—7.
Verw.=Nebenst. I Sternengasse 10
„ Ia Rochgeederbach
„ II Eigelstein 11
Ila Gereonshaus Gereon straße 16. Eingang d. das weitliche Tor
III Severinstr. 157/159 IIa Hohen taufenring 16 IV Maiernusstr 11. Ecke
Mainzerstr.(Gewerbeförderungsanstalt) 1—D
Va Karolingerring 23 JL—0
Nivp=Nord, Wilhelmstraße da 1—D
„ Nippes-Süd, Neußerstraße 177, Ecke Kempenerstraße
„ Sülz, Turnhalle d. Schule
Brren atherstraße 179 II
„ Linden hal, Dürenerstraße 244
Ehrenfeld=Noro, Philippstraße 58
„ Ehrenf ld- Süd, Vogelsangerstr. 95. Eingang Thebderstraße
„ Deutz, Tarnhalle, Gotenring 5 144—H
„ Kalk. Schule Hollwegh.
straße 23
„ Mt heim, Wallstr. 1001102
„ Holweide, Johann Bensbergstraße 4
#. Ritzubringen sind das Warenbuch und der SteuerWegen der geringen Zahl der verfügbaren Bezugsmarken gann nur den dringendsten Anforderungen entsprochen
Bel der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vormittagsganden(von 5— 10½ Uhr) der vorbezeichneten Ausgabetagen
Marken nur an Personen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für Aprll d. J. nicht erhalten haben.
Die nach diesen Stund n übrigbietbenden Marken werden bis vormittags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen von 3¼ bis 5½ Uhr an sonstige minderbemittelle Personn ausgegeben.
An einzelnen Tagen etwa übrigb eibende Bezugsmarken werden im Laufe des Monas ausg geben.
Zu Zwecken der Gesundheitspflege sind Bezugsmarken im Rathaus, Zimmer 19, erhältlich
Zi gewerblichen Zwecken ist Spiritus durch die Firma Mar Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburger Straße 110, zu beziehen.
Cöln, den 2. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister
0 J..: Dr. Best.
—2
Brennspiritus.
Die Sicherstellung des in erster Re he zu befriedigenden starken Bedarfs an Prann wein für di Zwecke der Landesverte oigung macht is er orderlich, die in meiner Vekanntmachung vom 13 Mai 1 16 auf 2° Hundertteile des früheren Verbrauchs für den eineenen Monat freigegebene Menge während der Sommerheit auf zwei Monate zu vertell n. 2. Hundertteile des früheren Vebbrauchs eines Monas müssen nunmehr für zwei Mona##e ausreichen, und war
2. Hundertteile der Verbrauchsmenge des Mona#s Mai 1915 ür die Monae
Mai und Juni 1917 zusammen und 25 Hunvernelle der Verbrauchsmenge des Monats Juli 1315 für die Monate
Juli und August 1917 zusammen.
Von dieser Meige werden 20 Hundertteile zum Bezugspreise von 55 Psg für das Liter gegen Bezu smarken, die wie bish r von den einzernen Verwaltungsstellen verteilt werden. in den Verkehr gelangen, während f. uf#undertteile zu dem höheren Bezugspreise von.50.91. fur das Liter hne solche Marken verab olgt werden dürfen. Während bisher die Marken
häufig ohne Prüfung des tatsächlich vorliegenden Bedürfnsses ausschließic an Minderbemittelte vertelt wurden, dürsen die Marken in Zukunft an diese nur insoweit abgegeben werden, als sie den Brennspiritus unbedingt zu sochzwechen benötigen und dies nachzuweisen in der Lage snd.
Sallten bei dieeer Ver eilungsarl Marken übrig bleiben lo önnen diese auch an andere Verbraucher ab regeben werden oweit der Blenn ptrius aus schließlich zum Erwärmen von Milch für Wöchnerinnen und kleine Kinder oder für Kranke gebraucht wird.
In keinem Falle dürfen in Zukunft Margen für Spiritus zu Tecuchtengszwechen verteilt werden.
Es bleibt den Verwaltunen überlassen, die Marken ur Mai Inni im Mai und für JuliAugust im Juli oder auch in den einzelnen Monaten geirennt
zu verleilen
Andere Bezugsmarken, als die von der-pirttus=Zentrale ausgeg denen, dürfen auch in Zukunt nicht zur Verwendung geangen, ebenso dürfen auch andere Bescheinigungen irgend welcher Art für den Bezug von Brennspiritus nicht ausgestellt werden.
Gewerbetreibende dürfen Bezugsmarken, die den Gemeinden:
zur Verteilung überlassen sind, nicht erhalten; diese Verbraucher habn sich zur Erlangun; der erforderlichen Bezugsmarken nach wie vor an die zuständ gen Berriebsstellen zu wenden
Berlin, den 30. April 1917. Der Vorsitzende der
Reichsbranntweinstelle:
Köhler.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr 10.
Cöln. den 4. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 2*
Regelung des
Flrischverbrauchs.
Auf Grund der Verordnungen ds Reichskanzlers über die Regeiung des Fleischverbrauchs om 21. August 1916 und de: Oräsidenten des Kriegsernähr ungsamts vom 21. August 191 und vom 15. April 1917, sowie meiner Verordnungen vom 29. eptember 1916. 3. Novomber 9ih und 5. April 1917 wird ür die Stadt emeinde Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Bis auf Weteres, zunächst für die mit dem 17. Mai de gnnende Vero gungswoche,
haben die zum Verkauf von Rind, Kalb- und Hammelfleise zugelassenen Metzger das au Reichsfleischkare abzugebende Flesch Mittwochsvorm#ttags von 7 bis 1 Uhr und nachmit tags von 3 bis Uhr und das af Fleischzulag harte abzugebende Fleisch Samstagsvormittags von 7 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Urr sowie Sonntagsvormittags von 7 bis 9 Uhr zu verkaufen.
Die zum Verkauf von Schweine fleich und Wurst ze gelassenen Metzher haben das Fleich Freitags- und Samslagsvormittags
v n 7's 1 Uhr und nachmittags von 3 bs 8 Uhr zu verkausen.
Die Metzger sind berechtigt schon am vorhergehenden Tage mit dem Verkauf zu beginnen soweit sie dann schon verhaufsfertiges Fleisch vorrätig haben. Sie dürfen das an den festgesetzten Verkaufstagen von den Kunden nicht abgenommene Fleisch an diese nur noch am nächstfolgenden Tage bis mitlags 1 Uhr abgeben. Der dann noch verhandene Flei chvorrat st sofort genau zu verwiegen und in das Wareneingangsbuch einzutragen.
§ 2.
Die Verbraucher, die für eine
Versorgungswache Feisch entnehmen wollen, haben dieses bis pätestens zum Dienstag der vorhergehenden Kalenderwoche, abends 8 Uhr. unter Ablieferung der Fleischmarke beim Metzger zu bestellen Die Metzger dürfen spätere Bestellungen nicht mehr annehmen.
Die Metzger haben die ihnen bei der Fleischd=stellung abgeli#serten Fleischmarken in üb icher Weise aufzukleden und bis pätestens Freilags, mittags 1. Uhr, der städtischen Markenzentrale einzureichen.
§ 3.
Alle Metzger haben ihre Ladengeschäfte zur Entgegennahme der Fleischbestellungen wenigens Montag und Dienstag von vormittags 7 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr geöffnet zu halten.
§ 4.
Bis auf weiteres darf die
Knochenbeilage beim Verkauf von Rindfleisch bis zu 25% verragen.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieter Verordnung werden mit Gesängn s bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 6
Diese Verordnung tritt mit der Verkndung in Kraft.
Gleichzeitig treten die entgegenstehenden Bestimmungen meiner früheren Verordnungen außer Kraft.
Cöln, den 5. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Saathattosfeln.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 2. 5. 11 wird hiermit bekannt gegeben, daß die Anfuhr der Saatkartoffeln sich verzögert hat, so daß die Kartoffel=Abgabe am Kavalier IX nicht, wie beabsichtigt, am Montag den 7. d. M. beginnen kann, sondern erst an einem später noch näher festzuletzenden Tage. Der neue Verkaufstermin wird noch veröffentlicht
Cöln, den 5. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Matzerath.
Dörrgemüs
In Ergänzung'r Bekanntmachung vom 1. September 916. Reichsanz iger Nr 207 vom 2. September 1916, wird mit Genehmigung des Bevollmächtigten des Reichshanzlers bestimmt:
Der Zuschlag von 7½% für den Großhandel und der Zuschlag von weiteren 20% für den Kleinhandel darf auf den Erzeugerpreis zuzüglich Bespackungskosten berechnet werden.
Berlin, den 1. Mai 1917.
Kriegsgesellschaft
für Dörrg=müse m. b. H. Koppel.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 105.
Cöln, den 4. Mai 191..
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath. 1“

Leob-Twandger Nr
6. Mai 1317
Neues
aus Köln
I Die erste Sitzung des Beirates des Wohlfahrtsamtes
für den Regierungsbezirk Köln fand im Sitzungssaale der Königlichen Regierung unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister statt. Das schon längere Zeit vor dem Kriege gegründete und im Hinblick auf die Kriegsnot seit Anfana 1915 besonders tätige Wohlfahrtsamt bezweckt, in Stadt und Land alle Bestrebungen der sozialen Fürsorge unter möglichster Wahrung ihrer berechtigten Eigenart und Selbständigkeit, insbesondere auf dem Gebiete der Wöchnerinnen=, Säuglings= und Kleinrinderpflege, der Tuberkulosebekämpfung usw. zusammenzufassen, auszugestalten, zu fördern und zu unterstützen. Große Neuaufgaben nellt ihm die Hülfe für kinderreiche Familien, für die Fabrikarbeiterinnen, deren Zahl mit dem Wachsen der Kriegsindustrie außerordentlich gestiegen ist, sowie der Landarbeiterinnen und endlich der Mitarbeit bei der Wohnungsfursorge. Der Beirat setzt sich aus Vertretern der Stadt= und Landkreise, aus Aerzten und anderen für die soziale Fürsorge interessierten Damen und Herren zusammen. Da in den großen Städten schon seit altersher soziale Fürsorge mit Erfolg betrieben worden ist, weise die industriellen Landkreise berücksichtigt, jedoch wird auch auf Mitarbeit der Städte entscheidender Wert gelegt. Regierungspräsident Dr. Steinmeister hieß die Erschienenen willkommen und betonte die bevölterungspolitische Bedeutung der Schließung der durch den Heldentod vieler tapferer Vaterlandsverteidiger und durch Geburtenausfall während des Krieges entstandenen Lücken. err gedachte mit dem Ausdruck herzlichsten Dankes der vieren Wohltäter in Stadt und Land, die ihm Weihnachten 1916 auf seine Bitte hin ein Kapital von über 500000 Mark fur die Zwecke des Wohlfahrtsamtes zur Verfügung gestellt haben, sowie der wirksamen Hülfe, welche die Landesversicherungsanstalt uheinprovinz durch Rat und Tat, die Stadt Köln durch ihre vorbildliche Wohlfahrtsschule, und die Provinzialhebammenlehranstalt und das Kinderhospital in der Buschgasse in Köln, die Universitätsfrauenklinik und das Säuglingsheim des Magdalenenstifts in Vonn bei Kursen und Lehrgängen dem Wohlfahrtsamt erwiesen haben. Hieran schloß sich ein Vortrag der Bezirksfürsorgerin Fräulein Lenné über die bisherige Tätigkeit und die künftigen Aufgabe des Wohlfahrtsamtes, sowie über die auf Veranlassung der Abteilung Frauen der Kriegsamtsstelle Koblenz erfolgte Grundung einer Frauenarbeits=Nebenstelle für den Regierungsbezirk durch das Wohlfahrtsamt an. In der Mehrzahl der Kreise sind Kreiswohlfahrtsämter und Fürsorgevermittlungsstellen gegründet worden. Zahlreiche Kreisfürsorgerinnen, Gemeindefürsorgerinnen uno neuerdings noch Fabrikpflegerinnen wurden angestellt, Mütter beratungsstellen, Kriegskinderkrippen, Kindergärten aus err
andere segensreiche Einrichtungen wurden in das Leben gerufen. Nachdem der Vorsitzende der Bezirksfürsorgerin für ihre er##n reiche Tätigkeit Anerkennung und Dank ausgesprochen und rühmend hervorgehoben hatte, welch großes Verständnis und treue Mitarheit das Wohlfahrtsamt in den Stadt= und La
0 Neuseeländer Spinat.
Aus Gärtnerverbandskeeisen schreibt man uns: Ein noch bekanntes und doch so ergiebiges Gemüse liefert der Neusceländer Spinat. Es gibt wohl kaum ein noch dankbareres Gemüse als dieses, das die Mühe des Anpflanzens so sehr lohnt. Es ist in den Gärtner=Versammlungen der Gruppe Koln verschiedentlich darauf hingewiesen worden, diese Pflanzen heranzuziehen und an die Gartenbesitzer zur geeigneten Zeit Pflanzen abAllerdings verlungt der Spinat einen fruchtbaren, sehr gut gedüngten Boden; aber das kann bei der geringen Zahl der Pflanzen die man benötigt, kein Hindernis für den Anbau sein. 10—12 Stück genügen für eine kinderreiche Familie, um wöchentlich—2 mal Spinat zu kochen. Auch kann man mit Jauche, sei es mit Latrine oder sonn Stalljauche nachhe###en.
Einiges über die Anzucht und weitere Behandlung im Garten: Da der Same sehr schwer keimt und bis zum Auspflanzen im Mai, wenn keine Nachtfröste mehr zu befürchten sind, eine langere Vorbereitung nötig ist, kauft man am besten die Pflanzen, pflanzt sie auf 1,20 Meter breite Rabatten in Abständen von 60—70 Ctm. im Verband aus. Die Pflanze ist ein Rantengewächs und in kurzer Zeit ist das ganze Beei überwachsen. Es ist gut, wenn man bei dem Auspslanzen schon einmal die Pflänzchen entspitzt, damit sie nach allen Seiten weiterranken können. Man halte das Beet möglichst von Unkraut frei. Auch ist ein gutes Anhäufeln der Pflanzen nötig. Also Dünger, Jauche und öfteres Ueberbrausen an warmen Abenden ist erforderlich. Beim Verbrauch zum Kochen schneide man nur immer die Spitzen, die in unzähligen Mengen kommen, ab. Durch dieses immerwährende Spitzenaoschneiden erwachsen wieder um so mehr. Man kann bis in den Spätherbst hinein ein herrliches Gemüse haben. Die Pflanzen kosten meist 20—25 Pfg. das Stuck.
Ob den Gärtnereien bei den diesjährigen schlechten Samenverhältnissen allgemein die Anzucht der Pflanzen gut gelungen ist, steht nicht fest. Eine Aafrage wird aber lohnen. Der Obmann des Ve bandes der Gärtner ist Luowig Himmelmann, Neußerstraße 758.
(0 Anfälle. Ein Knabe wurde in der Sternengasse von einem Pferde in den Arm gebissen und schwer verletzt.— Ein betrunrener Mann lief in der Weyerstraße gegen die Elektrische. Er kam mit einem Fuße unter die Bahn und mußte zum Augustahospital gebracht werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r v e.;<space>
(A) Rarholischer Kr ue bund, Zweiaverein Körn. Tie
Studien=Kommiisionssitzungen, die der Zentralvorstand vom 7. bis 9. Mai veranstaltet, werden der Verhandlung eines Hauptthemas dienen: Wie beteiligen wir uns an der vaterlandischen Feauenarbeit im Kriege, um unserem Vaterlande das Turchhalten bis zum Sieg und Frieden zu ermöglichen? Die Sitzungen finden in der Bürvergesellschaft stat: Montag. den 7. Mai, vorMitarheit das Wohlfahrtsamt in den Em.#n. Landkreisen,
insbesondere bei Behörden, bei der Geistlichkeit und bei den Vereinen gefunden hat, wurde die Versammlung geschlossen.
Ein kriegsärztlicher Abend findet am Montag den 7. Mai,
sbends.30 Uhr im Hörsaal des Augustahospitals statt. Herr
Frank wird auf den Krieg bezügliche parhol.=anatomische Demonstrationen veranstelten; Hr. Huismans über Knochen= und Gelenkveränderungen bei Nervenkranken und Hr. Moritz über Lagebestimmung von Fremdkörpern sprechen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
(A) Eine Stadtverordneten-Sitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Zahlung des Lohnes an die Arbeiter an ChristiHimmelfahrt; Weiterberatung des Antrages Mönnig und Genossen betr. Einsetzung einer Kommission zur Vorvereitung der Uebergangswirtschaft; Antrag Rings und Genossen betr. Lungenfürsorgestelle: Umbenennung der Industrie= straße in Kalk als Peter=Stühlen=Straße
(A) Vom Rhein. Der zurzeit recht günstige Wasserstand war zu Beginn der vergangenen Woche in langsamem Ruagang begriffen, sodaß geringe Einschränkung der Belastung großer, für die Fahrt nach dem Oberrhein bestimmter Kähne notwendig erschien. Durch den Eintritt der wärmeren Witterung und des dadurch hervorgerufenen Schmelzens der Schneeablagerungen in den Gebirgszügen des Oberrheins ist der Strom in seinem oberen und mittleren Laufe wieder beträchtlich gestiegen, sodaß heute für den ganzen Schiffahrtsweg die großen Fahrzeuge mit voller Ladet#efe nach den Bestimmungshäfen befordert werden können. Da vom Oberrhein noch weiteres Steigen gemeldet wird, so ist auch für die nächne Zeit mit gutem Fahrtvasser zu rechnen. Der Verkehr ist sowohl zu Berg wie rheinabwärts überaus levhaft. Ueberall hat die leb hafte Nachfrage nach Schiffen aller Größen angehalten. Die Kahnfrachten und Mieten blieben fast durchweg seit. Dis Pegelhöhe in
Köln betrug am Samstag.50 Meter gegen 2,55 Meter vor acht
(2) Im Festungslazarett XI Im Dau kourde von Hans Kassebaum ein Konzert veranstaltet, die dort liegenden Verwundeten zu erfreuen. Er wurde wieder unterstützt von der Konzertsängerin Margarete Hetimer, der Opernsängerin Leuy Namos, von Willy Stassar und Fred. C. Elmann.
CA) Erwischter Einbrecher. In einem Hause auf dem Türmchenswall wurde ein junger Bursche von Hausbewohnern auf frischer Tat gefaßt, als er eine im dritten Stock gelegene Wohnung erbrochen und bereits eine Menge Schmucksachen gestohlen hatte. Er kam in Polizeigewahrsam.
D Ein Bettwäschedieb. In mehreren Gasthöfen übernachtete ein angeblicher Techniker. Er verschwand morgens heimlich unter Mitnahme der Bettwäsche. Er wird seine Diebstähle zu wiederholen versuchen, deshalb sei vor ihm gewarnt.
0 Im angetrunkenen Jastande fiel ein Schweizer Fledderern in die Hände. Sie hatten vorher mit ihm gezecht und nahmen ihm dann seine Barschaft von etwa 400 M. ab.
GA) Früh auf Abwegen. Die Kriminalpolizei nahm einen Kellnerlehrlirg fest, der am Hauptbahnhof einer Anzahl Personen Pakete zu besorgen versprach und diese dann unterschlug. Der Verhaftete hei außerdem bei einer Ellboten=Gesellschaft eine Stelle angenommer und dort auch einen Koffer mit Wertsachen im Betrage von etlva 300 M. unterschlagen.
4A Feldgraue, Achtung! Seit einiger Zeit treibt ein Schwindler sein Unwesen in Unform. Er spricht in der Stadt, meistens in der Nähe des Bahnhofs, Soldaten an, welche er dann einladet, mit ihm in eine Wirtschaft zu gehen. Dort veranlaßt er sie, ihr Gepäck dem Wirt in Verwahr abzugeben und begibt sich dann mit ihnen in die Stadt. Wie von ungefahr kehrt man wieder ein und zwar in eine Wirtschaft mit zwei Ausgängen. Der Gauner verschwindet und holt sich die Pakete der Soldaten aus der ersten Wirtschaft auf Nimmerwiedersehen ab.
Aiden in der Inr riucheufat
mittags 11 Uhr, tagt die Kommission zur Förderung der Jugendabteilungen, nachmittags 3 Uhr die Kommission zum Studium von Frauenrechtsfragen, nachmittags 5 Uhr die Kommission zum Studium sozialer Fragen und Bestrebungen; Dienstag, nachmittags 3 Uhr die Kommission zum Studium caritativer Fragen, um 5 Uhr die Kommission zum Studium von Bildungs= und Berufsfragen, während am Mittwoch, den 9. Mai, Hausfrauenfragen und Hausfraueninteressen besprochen werden und abends.30 Uhr eine öffentliche Frauenversammtung zur Ehrung von Frau Elisabeth Gnauck=Kühne im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindet. Alle Mitglieder des Zweigvereins und seiner Jugendabreilung können an den Sitzungen teilnelmen. Die Mitgliedskarte dient als Ausweis. Ein zahlreicher Besuch ist in Anbetracht der
wichtigen Fragen, die zur Ver ardlung kommen, sehr erwunscht.
O h e B e r.<space> 1 n<space>
sehr
4# Zwangsinnung für dus Dam nschneider= und Schneiderinnen- Bandwerk. Mit Rücksicht auf die Steigerung aller Lebensmittel und Gebrauchsartikel wurden in der letzten Generalversammlung die Löhne für die Lehrmädchen im britten Jahre auf 1 M. pro Tag festgesetzt. Durch den Mangel an Gehülfinnen, die bielfach einen sohnenderen Verdienn ergreifen, findet ganz von selbst eine Steigerung der Lome für diese statt. Ta aber auch bereits am 1. Marz d. J. die Tarise für Gerutsca um 25 Proz. erhögt wurden, so bleibt selbstcerständlich dem Arvengeber nichts anderes übrig, als auch die Fassonpreise zu erhofen. Es wurde eine Kommission ernannt, die neue Preise ausarbeltet. Einstweilen wurde ein sofortiger Zuschlag von 25 Proz. auf alle bisher erhobenen Aufertigungspreise durch einstimmigen Beschluß festgesetzt.
Pn7she-Trg.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n:<space>
Köln,.Mail917. Die zwischen Berlin unsd Köln und zurück an je drei Tagen in der Woche eingerichteten Schlafwagenzüge werden von Montag, 1. d. M. ab versuchsweise taglich gejahren: Köln(Hbf.) ab.16 Uhr nachmittags, BerlinFriedrichstraße an.45 vormilags, und Berlin=Friedrichstraße ao 11.20 nachmittags, Köln(Hof.) an.08 vormittags. In den Zügen D 5/6 und 9/1.(Ktöln=Berlin) wird vom gleichen Tage ab täglich planmäßig nur noch je ein Schlafwagen geführt.
„„„„„
: Aus Höins Nachbarschall:: eessnneen
4O) Overath,.Mai1917. Für das Rechnungsjahr 1917 werdent in der hiesigen Gemeinde erhoben: 1. 125 Prozent zur Staatteinkommensteuer einschließlich der Forensen, 200 Prozent zu dem fingierten Satze von 4., 100 Prozent zu den fingierten Satzen
von 1,20 und 2,40.; 2. 250 Prozent zur Grund= und Gebäudesteuer; 3. 500 Prozent zur Gewerbesteuerklasse 1, 400 Prozent zur Gewerbesteuerklasse II, 250 Prozent zur Gewerbesteuerklasse III/IV,
4. 250 Prozent zur Betriebssteuer.
(0) Overalh,.Mai1917. Auf dem Amte liegt eine Liste leistungsfähiger Fabriken und Reparaturwerkstätten fur
landwirtschaftliche Maschinen zur Einsicht der Interessenten auf.
(A) Bensberg,.Mai1917. Zu einem öffentlichen Vortrag mit prattischen Vorführungen über kriegsmäßiges Kochen hatte Bürgermeister Klee die Einwohnerschaft der Bürgermeisterei Bensberg, besonders die Frauen aller Stände, am Sonntag Nachmittag eingeladen. Beigeordneter Darius begrüßte die zahlreich erschienenen Tamen und Herren. Frl. Ohaus hielt einen mehrstündigen hochinteres santen artuellen Vortrag, der mit viel Humor gewürzt war. An Hand zahlreicher Beispiele bewies Rednerin, daß es jeder Hausfrau möglich ist, auf einfache Art billige und gute Kost herzustellen. Es gelung ihr, eine Reite schmackhafter Gerichte ohne Fettzusatz zu bereiten, wovon sich die anwesenden Tamen und Herren durch Kostproben überzeugen konnten. Auch über Gasersparnis beim Kochen gab sie wertvolle Anregungen. Im weiteren Verlauf des Vortrages belehrte sie die Anwesenden über einfache Verfahren zum Einmachen und Sterilisieren von Gemüse und Obst, was ihr reichen Beifall einbrachte. Die von Frl. Ohaus mitgebrachten Broschüren über den Hauptinhalt ihres Vortrages fanden guten Absatz und werden den Hausfrauen gute Dienste leisten.— Das Eiserne Kreuz erhielt der Felohilfsarzt Hans Müller, Sohn des Geh. Sanitätsrats Dr. Müller von hier. Er ist vor einigen Monaten aus 2jähriger franz. Gefangenschaft heimgekehrt. — Den Heldentod fürs Vaterland starb der Musketier Anton Schmitz aus Bensberg=Naule.— Beigeordneter Rechtsanwalt Darius erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
4e) Hormagen,.Mais917. Ein Fuhrmann aus der Gegend von Dormagen wurde abgefaßt, als er ein Tiertel Rind, das aus einer unbefugten Schlachtung herrührte, in ein Kölner Hotel bringen wollte. Der Fuhrmann wurde festgenommen.
40 Dochem,.Mail 917. Ein Ranzierarbeiter der Köln=Bonner Kreisbahn geriet heute bei Ausübung seines Berufes unter einen Wagen, wobei ihm der rechte Arm avgefahren wurde. Der Verletzte wurde dem Brühler Marienhospital zugeführt.
(.0 Siegburg,.Mail917. Der Kommnnalverband des Siegkreises hat in Verbindung mit den Bürgermeistereien Siegburg, Troisdorf und Sieglar mit den Gemüsezüchtern in Mondorf und Rheidt Anbauverträge abgeschlossen, wodurch der Gemüsebedarf für das ganze Jahr gesichert ist.— Der Poltzei ist es gelungen, die Einbrecher, die vor einigen Nächten je eine Backere: in der Holzgasse und in der Kaiserstraße plünderten, in Bonn festzunehmen. Eine Haussuchung förderte den größten Teil der gestohlenen Sachen und noch vieles andere zutage. Weitere Ermittelungen ergaben, daß man es mit einer organisierten Diebesbande zu tun hat.— In der letzten Nacht überraschte die einen nicht berufsmäßigen Metzger beim Schlachten
Rindes. Das Fieisch wurde beschlagnahmt und der Allgemeinheit
zugeführt.— Die zwischen Siegburg und Linz verkehrenden Arbeiterzüge werden jetzt über die neue Verbindungsbahn Siegburg— Fr.=Wilh.=Hütte geleitet. Sie berühren den Bahnhof Troisdorf nicht mehr und durchfahren auch den Bahnhof Fr.=Wilh.= Hütte ohne Halt.
. Eheater und Konzerte
a# Ein Wohltaliakeitskonzert zum Genen des Wohlscrtsfonds des Gurnison=Batailions 11 8 44 Köin findet am nachsten Samstag, 12. Mai, abends.30 Uhr, im groten Saale der Burgergesellschaft statt. Das sehr reichhaltige Konzertprogramm wird ausgeführt von Therese Sarala, der ausgezeichneten Kölner Geigerin, den Herren Huden Mertens und Jul. Lenz, Milglieder der Kölner Oper, Paul Nacaeler von der Wiener Volks„ C. Alwin vom Tüsseldorfer Stadtle des Pionier=Bataillons 7 unter ers Wever. Außerdem wirken Hh Ostermann und das Vokals II mit, sodaß den Besuchern des
afet
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über Kriegsmatnahn zur Scherung der Volksernährug vom 22. Mar Into wird verordnet:
S 1.
Die Kommusalverbände haben
Haservorräte, die nach der Verordnung üder Hafr aus der Ern.e 191a vom 9. Juli 1916 (RGBl. S. 811) und der Verdnung über Inanspruchnahme n Getreide und Hälsen rächten März 1917 KG 6l. 3) an sie abgeliefert oder sic ente gnei we den enlsprechend den Anforderungen der Reichsfattermittel###telle der Zentralsselle zur Beshafft
StadtverordnetenVersammfung.
(RGS S 4
die
0
B
P0*
S.
1
n
Der
fugn
oper, Herrn Kapellmeister lheater(Klavier) und der Kane Leitung des Herrn Obermun der Vorksliederdichter Herr Wi quartett des Garnison=Bataillo
Konzertes ein nicht gewohnlicher Kunstgenuß in Aussicht steht.
— Spielplan der Der. Stadttheater Köln vom 6. bis 15. Mai Cpernsaus. So. 7 U. Der Tronbadour. Hieraif: Ballett Lottchens Bilderbuch.- Mo. 7 U. Der Graf von kuremburz.„.#. Fer
sliegende Hollander.- Mi.; U. Der Wloschug- uv.%# U. Der
Rosenkavalier.- Fr. 7 U, Ada.- 5a. 7½ U. Der Graf von Lurmburg. So. 7 U. Ton Inan.- Mo., U. Der Trontadour.- Di.
U Die Rose vom Liebesgarten— Schauseiel aus; So. 3 U,
Pension Schöller.- 7½2 U. Et große Lo#. u 8
im Winkel.= Hi. 7 u. Ronig uriy IV. m. Teit.- Mi. 778 u. Johauntssener.- Do. 7 U Die Braut von Messina.- Fr. 1# K. Nie verlorene Tochter.- Sa. 7½ U. Ei große Loß. -“. U. Die Journalisten.- An. U. Romeo und Julia.- Di. 1½
Maria Magdalene.
verpflegung zur erg zu stellen.
Zu dem im§ 16 der Verordnung über Hafer aus der Ernte 1916 vom 5. Juli 191= (RBI. S. 811) prane enen
Aus sleich sind die Kommunal= verhände nur insowert berech nigt und verpflich., als ihnen nach Ver edigung der Anor derungen der Relchs uttermitt lstelle Vortäte zur Velfagung Eleiben.
§ 2
Die'e Veroronung tritt mit dem Tage der Verkündung in
Kraft
Berlin, den 1. Mai 1917. Der Stellbortreter des Rel hskanzlers.
dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Rü. Kr 105.
Cöln, den 4. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. 2d J..: Dr. Mutzerath.
Tagesordnung zur 19. Sitzung am Donnurstag, den 10. Mai 1917,
abnnds. Uor.
I. Zahlung des Lohnes an die Arbeiter an Chrisn=Himmelfahrt.
2. Verl ag über Mitbenutzung eines Nebenanschlusses an die Frechener Bahn.
1. Brirag mit der Eisengießerei P. Stühlen in Deutz betr. Urberquerung der Wipperfür her Straße durch eine Lauskatzenbahn. Wei erberatung des Antrages Mönnig und Gen. derr Einsetzung einer Kommission zur Vorbereitung der Uebergangswirtschaft. Antrag Rings und Gen. betr. Lungen ürsor stelle.
6 Umb nennunger Industrie*— Kalk(PeterKraße Stuhlen=Straße.)
In der Zei: von Mon ag, en, bis Sonn ag, den 13. Mai, gelingen an die Stamm=Marke 6 der Sonder=Zusatzkarte ür Schwerarbeter(nicht für Rü unosarbeit r) 1 Pfd. Hasernährmittel oder Graupen in din enchlänen Gechäten u. den städtischen Aleinde kaufsstellen, und auf nie StammMarke 7 auf Grund einer Sonderzuweisung 2 Eier in dereihen Zeit in den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
Die Gschäte haben die Stamm-Marken auf be ondere
o en auszukleden und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren bez ehen, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen an die MarkenZentrale weitergeben. Cöln, den 4. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 2°

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 x Sonntag, 6. Mai 1917
Seite 5.
und seidenartige Gewebe, wie z. B Tafft, Moiree, ½ Eolienne werden in immer 2 steigendem Maße zur An% fertigung von Kostümen % und Mänteln bevorzugt
Sehr hübsches Mantelkleid
aus dem beliebten, schön gemus. terten Meireesioff. Besonders ge2 fälige Form mit reich wirken 7 den Verzierungen%
a
Serniggs gestlosten
Kölner Lesal-Anzeicer* Köln. 6 Mai 1917
Das Geheimuis der Sierra.
[38] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Ja,“ sagte sie trocken,„es war die alte Barkern...
Sage. Seth," fuhr sie langsam fort, nachdem sie ihre Lippen befeuchtet, bewachst du ganz allein diesen Ort?“
„Nein's steht noch'n anderer oben auf dem Pfade— einer von ihren Leuten, weißt du— aber hab' keine Angst, Sadie, der rann uns hier nicht hören.“
„Auf dieser Seite der Mühle?“
„Na, freilich, wo denn anders? Aber du kannst's ja nicht wissen. Auf der andern Seite der Mühle, da fällt's stei. ab bis runter ins Tal. Von dort kommt niemand rauf, als arme Auswander, und von oben muß einer viele Meilen in die Runde machen, wenn er ins Tal will.“
„Hast du deinen Freund Chivers nicht sagen hören, daß der Sheriff mit seiner Mannschaft unterwegs ist, um sie heut nacht noch zu fangen?"
„Nein, weißt du was davon?“
„Bestimmtes nicht, aber bei Skinner wurde etwas derart gesprochen. Vielleicht sollte es auch nur eine Warnung für mich sein, weil ich so allein reiste.“
„So wirds wohl sein,“ nickte Collinson, sie zärtlich anblickend. Dann schritt er nach dem Baum, an welchen er sein Gewehr gelehnt hatte.
„Wohin gehst du?“ fragte sie.
„Na, es ist mir so, als wär's doch nötig, daß ich de Burschen sage, was du gehört hast. Ich bin glei wieder da.“
„Seth, willst du mich jetzt verlassen?— jetzt, wo w uns nach langen Jahren eben erst gefunden haben?" klag sie mit dem Versuch eines schmollenden Lächelns, welche inoessen der kalte Glanz ihrer Augen Lügen strafte.
„Bloß'nen Augenbilck, Liebchen. Außerdem mein' ic verstehst du, wär's doch in der Ordnung, daß ich mich aus entschuldigen geh', denn wir werden wohl zu Skinner ode irgend wo anders hinmüssen, weil wir doch nicht mit dene zusammen in der Mühle bleiben können.“
„So läßt du also Chivers zu Gefallen dich und deine Frau aus dem Hause vertreiben?“ Sie versuchte, einen vorwurfsvollen Ton anzuschlagen.
„Bitte störe sie doch jetzt nicht. Du sagst ja, es steht drüben noch eine andere Wache. Die wird schon für ihre Sicherheit genügen. Ach, ich bin müde und krank... sehr krank! Setze dich neben mich, Seth, bleib bei mir! Wir können hier zusammen warten... wir haben so lange gewartet, Seth, und... nun ist das Ende gekommen.“
Sie taumelte plötzlich gegen einen Baum, an dessen Fuß sie sich erschöpft niedersetzte. Collinson warf sich an ihre Seite und legte den Arm um sie.
„Was ist dir denn, meine alte Sadie? Du hast so kalte Hände und siehtst so elend aus! Sieh, da drüben weidet gerade dein Pferd. Ich will dich wieder drauf setzen, nur schnell erst noch nach der Mühle laufen und dort sagen, daß ich weggeh'.'s dauert nicht lange, da bin ich wieder da und dann bring ich dich zu Skinner.“
„Geh' nicht fort,“ bat sie sanft.„Bleib' doch bei mir!“
„Oder in die Silbermine, das ist nicht so weit.“
Sie faßte fast kramphaft seine Hände.„Wo liegt die Mine?" fragte sie atemlos.
„Dort hinten;'n Freund von mir fand da Silber, er wird dich aufnehmen.“
Ihr Kopf sank matt an seine Schulter.„Nein, laß uns hier bleiben und warten.“
Zärtlich stützte er sie. Collinson war es zufrieden, zu warten, sie so zu halten und ihr Haar an seiner Wange zu fühlen wie in alten Zeiten. Sie saßen in tiefem Schweigen. Sadies wie in Erschöpfung halb geschlossene Augen zeigten in den stieren Pupillen den eigentümlichen Ausdruck des Lauschens.
„Hörst du was, mein Lieb?“ fragte er besorgt.
„Nein; alles ist so totenstill," flüsterte sie schaudernd. war allerdings sehr still. Eine wunderbare Stille lag auf der ganzen Landschaft; kein Ton drang mehr aus der Mühle herüber. Auch im Wald herrschte eine so beängstigende Ruhe, daß ein plötzliches Rascheln im Gezweig die beiden Wiedervereinigten erschreckte. Sogar der Mond schien wie erwartungsvoll in der Luft zu hängen.
#es ist gerade wie die Stille vor dem Sturm,“ sagte Tadie mit ihrem sonderbaren Lachen.
„Hast recht,“ stimmte Collinson zu.„Dacht' auch eben, daß es gerade so still ist wie damals vor dem großen Erdbeben, wo der Fluß austrocknete und die Mühle stehen blieb. Ja, Sadie, das war die Zeit, wo die Nachricht kam, du wärst am gelben Fieber gestorben. Gott! Mein Liebchen, ich hab' immer gedacht, dir wär damals woas zugestoßen.“
(Fortsetzung folgt.)
C Reform des Kinoprogramms.
Der Minister des Innern, Hr. von Loebell, hat erst kürzlich im Abgeordnetenhause seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Filme belehrenden und bildenden Inhalts fast ganz aus dem Kinoprogramm orshwunden seien, und er hat es mit Recht als eine Aufgabe für die öffentlichen Korporationen, für Städte, Gemeinden, Schulen und Jugendpflege bezeichnet, hier Abhülfe zu schaffen. Auch ein Lehrgang, der in der Österwoche auf Veranlassung des K. Zentralinstituts für Erziehung und Unterricht in Stettin abgehalten wurde, beschäftigte sich eingehend mit diesen Fragen und führte zu der Gründung eines Deutschen Ausschusse. für Kinoreform, dem sofort die anwesenden Vertreter des Ministeriums des Innern, des Kultusministeriums, des Zentralinstituts für Erziehung und Unterricht, des k. Polizeipräsidiums Verlin usw. beitraten. Um nun diese wichtige Aufgabe praktisch iner Lösung zuzuführen, hat sich die Deutsche LichtbiloGesellschaft, ein auf gemeinnütziger Basis arbeitender Verein, dem die großen wirtschaftlichen Zentralorganisationen des Deutsch# Reiches fast ausnahmslos angeschlossen sind, veranlaßt gesehen, Zukunft bei der deutschen Filmindustrie ein wöchentlich ersa###nendes sogenanntes Beivrogramm, d. h. denjenigen Teil des Programms, der eine Reihe kurzer Filme umsaßt, herstellen zu lassen und den Kinotheatern zur Verfügung zu stellen. Dieses Beiprogramm soll neben einer kurzen Humoreske oder den bekannten Zeichnerscherzen in der Regel eine Naturaufnahme, einen technischen oder industriellen Film, eine wissenschaftliche Aufnahme aus dem Gebiete der Naturwissenschaften und aktuellen Aufnahnien, gegebenenfalls auch Kriegsbilder enthalten. Im Gegensatz zu den Beiprogrammen, die vor dem Kriege gezeigt wurden und die durchweg französische, italienische und amerikanische Natur= und Industrieaufnahmen zeigten, soll das neue Deutsche LichtbildGesellschaft=Beiprogramm vor allem erst einmal die Deutschen mit ihrem eigenen Vaterlande bekanntmachen. Es ist dringend zu wünschen, daß alle in Betracht kommenden Kreise, insbesondere auch die dazu berufenen Behörden, diesem dankenswerten Unternehmen tatkräftige Förderung angedeihen lassen.
——
—

Bores-Rureiger Nr. 125&a Sonntag. 6. Mai 1917
vom Lebensmittelmarkt.
Regelung des Fleischverbrauchs.
Die einsetzende warme Witterung lätt es lich erscheinen, von der bisherigen Regelung des brauchs Abstand zu nehmen. Die Fleischmenge, die infolg Herabsetzung der Brotration verdoppelt worden ist, läßt eine teilung auf mehrere Tage der Woche wahrend des Sommers dringend erwünscht erscheinen. Es wird damit der Bevölkerung die zweckentsprechende Verwendung der vergrößerten Fleischmenge erleichtert. Daneben ist es auch wegen der reichen Unregelmäßigkeiten, die sich eine Reihe von Ochsenmetzaern beim Verkauf der vermehrten Fleischmenge haben zuschulden kommen lassen, erforderlich, der Stadtverwaltung
eine schärfere Kontrolle über den Verkauf des Fleisches zu möglichen.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, wird in Jufunft
don Gterr..„ Wnätoche. bie ain
der Weise geregelt
und
zwar zunächt in der I8. Versorauigsneche, oe am Donerstag, 17. Mai, beginnt, der Verkauf des Fleisches in
Setggeseischforte, eFlesch gut.. Reichsfleischkarte abgegeben sorgungswocgz. nur, Bleisch auf vve„sleischtarte wird am
wird. Der Vertauf auf die Hp:SS# am Mittwoch
der Sanstag und der Mitzigh. Dias beiden, Vertashtagse geisen dier iure fie Ishteaitge, Biezaez, Die Khalbe, Rud, und, Sanustellelch,
Mischgescheste, aithe schgrfe. sthguefe dab die Schzgte peur erzauf
ituange von I. C. ser. hung, des Keisches ul eicihalen, WP 3
Verkauf zu begungen, kowev, b, z den, festgesetzteg Hauptpekaufs.
ase gans auni die becditrfguse der Veder.isers heichen eiset Gausise
auf der anderen Seue bozu, auch,leiz, ,bung im Schlachthof
Baldsge rsiag buich bevieler gizeige dis gielse
esien sctald ie bischangte aite Aege, Bisrsl.z: Sestiant gnt Latranchte di ae. uscauent, dr. 9.
bunge Fesch uicht ertalen, ESs muß mit aler Stenge darüber netalten wird. Ten Metzern ist daher untersagt worden, nach
biesoe, e ra stf de Rlägabe ersoigen, wenn der Meiger zur
Verbraucher werdent in ehrent eigenen Imeresse nochmals auf die Preise hingewiesen. Diese steuen sich wie folgr:
Rindfleisch mit höchstens 25 Prozent Knochen. 2,35 M. Kalbsleisch. 25„ 285
mit blauem Strich
haben zu entrichten für
Schweinefleisch Bratwurst Leberwurst
— ührige, betragen die Preise für Zusatzfleisch(gelbraune ehne blauen Strich) mil eingewachsenen Knochen fur
Rindfleisch
Kalbfleisch......... g68„
Schweinefleisch 0,00„
Blutwurst„
Lebernurst*......%60
geraucherte Brannur.10„
erbebten Preisen abgegeben werven.
bte: 3teder ben Atorren), daraut ziungewesen, doß auch
Herte ernalten ine Zutnuast die Manten 4e die Astung,
arbesier teils Samstags und teils Montags, sodaß die Verteilung rechtzeitig erfolgen kann.
* Die Oflanzkartoffeln zu schneiden, in nach vorjahrigen 8 ps n Tretzdem wird es in manchen
Erfartungen vicht.—. Mtüiger eines Gärtchens oder geWirt shaften, uu ve., 203 Zerschneiden abgehen, wenn er
pachtrten Landes nicht ohne—0.„alaur auskoumen will. 20o
Sscheceenhe, een
chehe eoet etesce, Mo aigs eagsete. Sczalalsihe
□ Wucher mit Kriegsgärten
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:„
Im Interesse der Lebensmittelversorgung ist es lebhaft zu be grüßen, wenn sämtliche brachliegenden Grundstücke möglichst der Erzeugung von Gemüse und Kartoffeln nutzbar gemacht werden Ein Rundgang in den Kölner Vororten zeigt das ernue Bestreben
der Bevölterung, jeben Flecken Erde, der sich nur irgendwie verwerten läßt, zu bearbeiten, um das Durchhalten zu ermöglichen.
Die Eigentümer der Grundstücke haben auch durchweg hierfür Vereschschescech sc cece ee e
Soc e sie enite beigeiche die i eiane de lniosen ie Büäger
15s 3schselte ee schesheslhee shee
öffentlich aufgedeckt werden muß. Sobald irgendwesche, Kagm
hängende Grundstücke kostenlos oder gegen geringes Entgelt ohne förmlichen Pachtoertrag abgegeben sind, machen sich diese L
hinter die Sache her, vachten dann das gesamte Grunofrunk un, oder lassen sich vom Eigentumer als Verwalter ernennen. dann die Gärten nach vieler Mühe und Arbeit bestellt und erhebliche Auslagen für Tunger und Saatzut gege geifßte lent, ver kommen die eigentlichen Pachter einen mit allem Raffinemen.
faßten, fein sauberlich im Vervielfältigungsverfahren, hergestellten
Pachtvertrag von dem angeblichen Verwalter mit der A. forderung zugestellt, den Vertrag anzuerkennen, oder aber das Grundstuck würde anderweitig verpachtet! Die Höhe der Pachtsumme, die auf diese Art ernreßt werden soll, ist schon mehr wie einfacher Kriegsuisher Dor mir licg ein bergrige. u. alm. ber,laigelesie
geblich 850 Quadratmeter große Fläche 34 M. verlarg. e. Nachmessung ergab aber nur stark 700 Senahralmelez, Tabei er.
Boden. der mehr Steine wie Mutterboden hatte. zeiten betrug der Pachtpreis für guten Gartenboden durchweg 2 Pfg. pro Quadratmeter, und Grundstücke von der angedeute Beschaffenheit hätte keiner umsonst bearbeitet.
Iist es notwendig, so muß man sich doch fragen, daß die Preise um 300 bis 500 Proz. steigen nur deshalb, weil verschiedene Leute,
Keutenhandel und opizge, euezgseshe gauf besen Hehiete
schäfte durch Gesetz unterbunden sind, nunmehr auf diesem Geeinen übermähigen Kriegsgewinn aus der No: der minderbemittelten Bevölkerung verausschinden wollen? Es wäre daher sehr angebracht, wenn sich die Geschädigen und Geprel, v, urzex, euegich
vrag anterzeichenz, sasdern, sH aus. dez Alctelegz. 1ad. Sepert.
und des Erpressungsparagraphen des Strafgesetz buches schneil das Handwerk gelegt werden. Da die
Rechtsverhältnisse in der Regel wegen Fehiens eines, schriftlichen Pachivertrages mit dem Eigentümer nicht ganz es gewiß eine sehr dankbare Aufgabe für das Kölner Mieteini gungsamt, sich der Sache anzunehmen, wenn es darum ungegangen
würde.
* Orofessor Tesch's letzter Gang. Einen großen Verlust hat der Allgemeine Teutsche Sprachverein, nicht minder aber auch die deutsche Turmnerei in dem berewiger, Oversitenr der iun zegräihgez
gruß„Es ist etmmt in Gottes Ratt an dem mit Kranzspenden
eschmuickten Sarge gefungen haut, bepegsz, Ad. Pez, ledier Sost:
sehbare Leichenzug zum alten Friedhofe Relatten, an. der. gpr# die 900 Schüler der Oberrealschule nebst Vorschue mit umslo Schulfahne, der Kölner Turnverein 1843 mit seinem prachtvollen Banner, Beig, Dr. Kahl als Vertreter der Rtomner, Sehmepe gegtzgg, die Vorstände der rheinischen Zweigvereine des Allgemeinen Deut Sprachvereins und des Verbandes Kölner Turnver ine, zahrer# Vertreter der hiesigen höheren Schulen und der Bürgerschaf allen Ständen. Am offenen Grabe würdigte Pfarrer Dr. Saam
nochmals in markigen Worten die Bedeutung des Tahingesazie um die Reinigung der deutschen Sprache und Förderung der deutschen Turnsache, die ihren Ursprung in seiner Vaterlandslie Gottesfurcht und Liebe zur deutschen Jugend hatten, denen er unvergeßlicher Lehier und Erzieher gewesen fer. W. groniug
Oberreatschule legte Hauptmann d. R. Direktor Dr. Prollius, im
2,20 M. .70„ .—
.60„ Zusatzfleisch
00 Die Kleingeld=Hamsterei
treibt noch immer seltsame Blüten. Das beweist wieder folgender unglaublicher aber tatsächlich vorgekommener Fall. Als bei einer Famine in einem ländlichen Vorort die mit dem Einsammeln von Beiträgen beauftragte Kassiererin vorsprach, wurde uyr von der Hauses eine großere Banknote gereicht, auf die sie herausgeben sollte. Da ihr dies nicht möglich war, wurde das naive
Sidber= und Rickelgeld gesüiür war.
Eer tür guug u... u#as Hamstern von eisernen FünfI Zehmpfennigstlücken und dem neuen stadtölnischen Papiergeld. Viele Leue sind sogar von einer richtigen Sammelwut auf diese Kriegsgeldsorten befallen, weil sie sich einbilden, daß dieses Notzeld später mal einen„ungeheuern Liebhaberwert“ haben und sogragen Nutzen bringen werde. Damit kann es aber sicher nicht
atast shchiche e eeee e echeicee
Samachelt gzisg, hest agte in. Sat, ulb, i. e.
nämlich, weil sie die Kriegspfennige nach Verfall nicht mehr ein42 Ausdrhnung der Hilfsdienstpflicht auf die Frauen.
Das Hilfsdiensigesetz, vom 15. Tezember b. JF. hat die Meldepflich
auf die Männer beschränkt, weil man berücksichtigte, daß im auge meinen das Angebot weiblicher Arbeitskräfte, großer sei als die Nachfrage. Wie indessen nunmehr Stadtrat Dr. Boldt(Dortmund) in der Wochenschrift„Ter Staatsbedarf“ ausführt, macht es im wentlichen Industriebezirk schon jetzt erhebliche Schwierigkeiten, weibliche Arbeitskrafte für die Industrie als Ersatz für miliat #n; für landwirtschaftliche Arbeiten
melden sch städtische Frauen, seizt soiche, die der Landwirtschaft
ländischen Interesse dringend erforderlich, daß die Filfsdienstpnlicht auf weibliche Personen ausgedehnt werde.
4) Jung-Cöln beendet in Nr. 3 die Kölsche Erzählung D Platz#otteramm und die ernste Geschichte aus dem Welttriegsheainn Ter Mond. Besondere Ausdehnung beanspruchte diesmal
die Uebersicht über die Zeitereignisse unter dem Titel Der große die Uebersicht über dir Her... uggf einige wichtige poltische
Vorsalle buchen mußte und die ausklingt in die Mitteilung vom letzten großen Milliardensieg, an dem die Kölner Volksschulen mit 700 Mark beteiligt sind. Gedichte steuerten dei Ohm Will in
Turnvereins 1843 Vorsitzender Leumn Rechtsanwalt Dr. Weber und im Namen des Verbandes Kölner Turnvereine Direktor Oskar Reyfeldt kostbare Kranzspenden mit Widmungen nieder.
Doppelzettel am Reisegepäck. Die mangelhafte Beschaffenheit des Klebestoffes bringt es jetzt im Kriege mit sich, daß auf der Eisenbahn öfter als sonst die Beklebezettel am Reisegep. verloren gehen. Da es in solchen Fällen oft unmöglich ist,
Besitzer des Gepäckstückes zu ermitteln, so empfiehl. die
waltung, um die Reisenden vor Schaden zu bewahren, vie. so auf den Gepäckstücken anzubringen, daß ein Ablosen ausg schlossen ist. Außerdem ist es ratsam, die Adresse auch in die## päckstücke hineinzulegen.
(4) Das Schulgeld in den städtischen höheren und mietter# Schulen wird von diesem Schuljahre ab nicht mehr in den einzem# Anstalten erhoben. Es kann von jetzt ab nur mehr durch scheckkonto Köln Nr. 3547(gebührenfrei) oder durch Ueberwei oder Einzahlung auf G rokonto 1650 der städtischen Sparlasse Korbegichen werden. Bareinzahlung, bein städts ven ist tunlichst zu vermeiden. Das Schulgeld fur kas 1. Vierteligtz ist jetzt fällig. Mit seiner Ueberweisung wartet man zweckmaßg bis nach Empfang des Schulgeldzertels, denn bei jeder leberweisung
müssen die Schule, der Name des Schülers und die Nummer der
Heveliste angegeben werden. Die Privatlyzeen somn neton
Gymnasien haven nunmehr ebenfalls in danr nswerter Wersämtlich Möglichkeiten zur bargeldlosen Ueberweisung des Schu geldes geschaffen, die aus einem in allen Schulen vervrei###
Flugblatt zu ersehen sind. Hoffentlich tragen diese neug Gelegenheiten immer mehr zur Beseitigung der Bargew##### bei. Bargeldlos zahlen ist vaterländische Pflicht:
04 Schulgeldbeihülfe. Vom Beginn dieses Schuljahres ist dis Verfahren zur Erlangung der Schulgeldbeihülse vereinfa —<space> h r<space> 2-<space> s t a d t i s c h e n<space> h ö h e r e n<space> u n d<space> m i t t l e r e n<space> L e h r a n s t a l<space>
wird den Kindern der zum Empfang der Schulgeldbeihülfe Berechtigten vierteljährlich ein Antragformular ausgehändigt, das nach
Ausfüllung und Beifügung des Gedurtez tegegeschzegng##
der jedesmal zu erneuernden Bedürftigkeitsbescheinigung
Garnisonschulausschuß in Köln=Mülheim Letzterer überweist bann die Beihülse mt 14,50 M.—.—.„
kem stadtischen Einziehungsamt. Die Differenz ,Zwischeft#r,#ei hülfe und dem Schulgeld muß der Zayrung- guz Hrauf aufziente
Der Garnisonschulausschuß macht noch besonders darauf sam, daß in diesem Vierteljahre nach einer Verfugung der stellberiretenden Intendautur des 8. Armeekorps
dem Monat Juni 1916 findet im städtischen Leihhause en dee nächsten Woche am Dienstag, Mittwoch und Freitag statt. Vormitt
—12 Uhr kommen Schirme, Stocke, Febero#
Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkat noch erfolgen.
esse mee ne
: Kirchliches
54sses..
* Essen(Ruhr),.Mai1917. Payn Venedikt XV. hat dem Verleger pugo Koenen hierselbst das Ritterkrenz des Ordens
vom h. Gregorins verlieben
Das
haben folgende Krieger
Eilerne# Kreuz
aus Köln und der Erster Klasse:
Stab= u. Regimentsarzt Dr. A. Baumann, stadtsekretärs a. D. Baumann in Köln=Ehrenfeld.
Zweiter Klasse.
Unteroff. Jul. Cronyerm u. Gefr. Heinr. Knoch
Umgedung erhalten
01
berin1e
bat. 44.
Dialekt, ferner L. Kiesgen
und C. Schwarzheim. Für die Mädchen
9 Bussatz Wie wir unsere Kleider schonen und der ganzen Zugend gilt, die Verordnung des Gouverneurs vom Abreißen der Zweige usw. von Bäumen und Strauchern.
Unfalle. Auf der Luxemburger Straße erlitt ein Mann heim Holzabladen schwere Verletzungen. Man brachte ihn zum Auaustahospital.— Beim Rollschuglaufen fiel in der Breitestraße ein Mädchen und brach einen Arm.— Auf dem Karthäuserwall kam ein Mann mit der pano in eine Maschine und verletzte sich schwer.— Am Oberländerufer sprang eine Frau aus Schwermut den Rhein. Sie wurde gercttet und zu ihrer eigenen Sicherheit
F uer. In der Lacsabrik ven Herwvig&amp; Haarhaus, Vitalisstraße, brach abends auf bis jetzt unaufgeklärte Weise ein Brand aus. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle, hatte aber durch Qualm und Gestank viel zu leiden. Drei Stunden waren notig,
um das Feuer zu löschen.
beide Arkandst. Heinr. Bonn aus Köln, Landw.=.=R.
Ghin=Rivpes.— Kriegsteschäbiger Pes, Jf. Hud, Unzel, Soha
Ss cetcg####8 Aweiter Sohn d. Hasenmeisters a. D.
Braun,— Gefr. Math. Könen, Telegraphist veri einer Feruspr.=
Isten, Soen v. Pet. Könen in Köln=Lindenthal, Cl.=
Kappelmannstr. 3.
Ris Mitte März waren von den im Heeres= und Felddienst stetenden Angesörigen der Reichs=Post. und Felegarsegregget. ausgezeichnet worden mit dem Eis. Kreuz 1. Kl. 127 hoher: Beamte, 194 mittlere Beamte und 67 Unterbeamte, mit dem Eis Kreu= Kl. 870 höhere Beamte, 6983 mittlere Beamte und 10 180 Unterbeamte, mit sonstigen, Kriegsauszeichnungen 3o4l höhere mittlere und Unterbeamte. Auf das Feldpostpersonal allein ent fallen 2239 Eiserne Kreuze und sonstige Kriegsauszeichnungen.— Den Heldentod fürs Vaterland starben bis Mitte März d. J.## höhere, 2016 mittlere und 7617 Unterbeamte.

Koler Lecat-Ruzeiger W 125&ap; Sonntag. 6. Mar 1917
Beite 7.
C. J. Linnartz
beggsee Komödienstrasse 395734 Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12431 gebührenfrei
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckko#to Cöln Nr. 31592 Kassenstunden werkags von—1 Uhr.
Modellhaus Tüschong
jetziMarzellenstr. 10 1 2(xeeisior-Hotel)
Feine Damengarderobs nach Mass, Jackenkleider— Sportkleider— Mäntel.
Trauer innerhalb 24 Stunden. Garantie für tadellosen Sitz und
la. Verarbeitung.
3
#2
7
3
#
9
3
3
9
5
#1
Durch meine zweijährige praktische Tätigkeit als Bandagist bei Herrn Dr. Ernst Mayer in Köln schon vielen bekannt, veröffentliche ich hiermit, dass ich mich
Venloerstrasse 217
als Bandagist etabliert habe.
Neben Selbstanfertigung von Bruchbändern, aller Arten Bandagen und orthopädischen Apparaten, führe ich auch sämtliche Spezialitäten von Teufel, ferner lrisbinde nach Dr. Burmann, auch Plattfusseinlagen nach Dr. Wagner,## sowie Irrigatoren, Verbandwatten und-Binden usw.
3
K
7
□
2
72
Hans Beckmann, Bandagist
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 217
Bahnverbindung 3, 4, 5, 6 Anfang Ehrenfeld.
7
2
□ 5
br. 5
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28. L. Gegen Marken werden verabfolgt: Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
von
kaufe stets an
J. Firmenich
Große Neugasse 34 Restauration und Rößschlachterei
Tel. A B 6772.
Eigene Transportwagen.
W. F
+ 0
05
∆ 0
Tr tz Eind rufung meines Mannes kaufe fortwähreno
Schlachtpferde
Bei Unglückes. komme sof
Roßschlachterei zum weitzen Rotz #<space> F r a u<space> K a r l<space> S c h w a r z<space>
9.=Kalk, Mülheimer i. 104 Tel. Amt Kalk Nr. 316.°d
Montan, den 7. Mai, nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstag, den 8. Mai, nachm.-6 Uhr, Domnhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 9. Mai, nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22.
Probekochen.(kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 10. Mai. nachm.—6 Uhr, Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekechen(I. F..)
Freitag, den II. Mai, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Haustrauenbund).
Abt.: Schuhausbesserungswerkstätte.
Streitzeuggasse 29.
Annahme von Schuhen findet nur roch Dienstags und Freitags statt.
— Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28, l.—
Unterweisung in
Strumpfausbesserung ohne neues Garn
findet jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 112, statt.
Wir verlegen mit dem heutigen Tage unser Büro und Lager lohenstaufenring 42 nach
Genter Straße 6
Fernsprecher A3099
und halten uns bei Bedarf in unserem vorzüglich bekömmlichen
natütlichem Brohler Heil- und Tatelwasser
bestens Opfohlen.
Zustellung frei Haus In Cöln und Vororten.—
Mineralwassergasallschaft m. b. H.
Brohler Brunnen 7*
Centerstraße 6
Fernsprecher A3099
Erkältungen
sindbei Witterungswechsel an der Tagesordnung
?* Was ist zu tun??
AKKEN'S
783
Pr. d. Fl. m. 4p; 230gr Inh...50
„„„„* 550„„„.—
-I
Einmmmmmmmnmzim(Akker Sirup) Minminhmnimmnae
□<space> i s t<space> e i n<space> b e w ä h r t e s,<space> o f t<space> a n g e <space>
u!.94 wendetes, wohlschmeckendes,
schleimlösendes
K
Slc Hustenmitte!
„„„„ 41000„„„.50
akker's Abtel-Sirup, nur echt mit Namenszug, ist durch die Apotheken zu beziehen.
#! Eine Schrift über Akker's Abtei-Sirup versendet kostenlos L. I. Akker, Emmerich a. Rh.
Klosetteinrichtungen
werden reporiert und instand gehalten von H. Dinsing, Steinde gerstraße 6, Nippes. Man sende Postkarte. 5
Verlag und Drurs von J. P. Bachom. Vernntworthiehn Redab mar:: V. Hein. Wülles. Verantwertüich
44045# MStet!:
für Anoen
Gutberlet. Alle u IA
Ihr könnt wieder fahren
mit unserer Spiralfederung. Vorzüglich bewährter Ersatz für Pneumatik. Besichtigung erbeten.*c
Colonia-Fahrrad- u. Maschinenges.
Köln, Mühlenbach St.
WE
X) ich scherke Remoxtoizuhr u. Panzerkette ¼
Eh wenn Sie für mich 100 Künstier-, Kriegs- oder#/ Gelegenh.-Postkarten, dieich lhnen kommis 4 sionsweise fr. zusende, verkauf. Nachdem Sie 14 3) mir von dem Erlös 18.4 eingesandt haben,
*0 schicke ich Ihnen die prachtvolle Remontoir-Uhr, und die Panzerkeite.
E# Elegante Damcnuhr mit langer vergoldeter Keite, od.Armbanduhr3.50 X mehr. Besteller mußBeruf angeben. An Kinder wird .gel. Versandh. Raetsch Charlottenb.5, Pestalozziestr.53.
für Prübjahr und Sommer in Schleierstoff
hübsche abarte Sachen, teils mit Handstickerei und Einsätzen in enormer Auswahl
Preislagen 1 bis 40 Mark.
Um geft. Besichtigung ohne Kaufzeuang bitten Kölner Fubrik- und Gross-Luger
Köln, Domstrasse 57-67.
Zur hi. Kommunion
Diözesan-Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapuller-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion- Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
8
Toni Brandenburg, Köln, Im Laach 3
Auskunftsstelle für Frauenberufe 1562
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag,
und Donnerstag—6 Uhr.
früher Dora Jansen.
Nähe Neumarkt.

P
*
Kanuzinerkrauen
us Glasbatist mit Tüllfalte
Scheikragen
mit Einsatzen„.
izmnzis mnmninmmzmasmzmm zenauaeneiaalsnaatihilitellumtnn g
3
* 0
**
Kleines Feuilleton
B8SPEE 80405050000061 60ACOR S00PCPOSCLOLCPRSRESBPATSE
En de Blöte!
„Halt hück et en der Stadt nit us
Hück muß ich op et Land erus,
Wo alles grönt un sich erneut,
De Määl su hell ehr Leedche fläut,
Am Boorehuus et Schwäloche traut Em Givvel stell si Neßche baut, Wo Fröhlingssonn bum Himmel laach.
Un alles blöht en voller Praach,
Der Bösch en freschem Grön dosteiht,
De Nachtigall söß lock un schleit—
Do weed mer trotz de ähnzte Zick Met einem Mol et Hätz su wick,
Do schnapp ich noch ens fresche Luff. Erquicke mich am Blöteduff.
Un we ich jedes Johr gedonn,
Muß hück ich durch de Blöte gonn!“
J. Mainone
c vom Wandern.
Der Sommer naht und mit ihm das Wandern. Aber die gewohrren großen Fußwanderungen können nicht mehr ausgeführt werden, es fehlen die Lebensmittel, und es fehlt in harter Kriegszeit areh der Anreiz dazu. Dennoch sollen wir auf das Hinauskommen in die freie Natur nicht verzichten.
Ein Wanderung, wenn möglich über Berg und Tal, ist die beste Wrperliche und seelische Ausspannung. Der Aufenthalt in der fritchen Luft ist ein Segen, den leider viele Leute im Berufsleben sitbehren müssen. Beim Wandern, wie bei jeder korperlichen dauerübung, wird die Atemtätigkeit ganz erheblich gesteigert.„Alle Lungenbläschen saugen sich voll Luft, die Lunge wird bes zu den äußersten Winkeln gelüftet; dabei bekommt sie ihre gesunde Nahrung, die beim Aufenthalt in Geschäfts-, Schul- und anderen Arbeitsräumen oft von recht zweifelhafter Art ist Außerdem wird die gesamte Hautatmung zur Mitarbeit
Lichtig ist auch die Beeinflussung des Herzens durch ndern. Durch die stete körperliche Bewegung wird das götigt, ausgiebiger Blut zu pumpen und ihm so Gelegenbten, seine Kraft zu vermehren. Für viele Menschen, m Sport betreiben können, ist das Wandern ferner ein Mittel, den Körver gelenkig und geschmeidig zu
erhalten. Die Rücksicht auf körperliche Frischhaltung und Widerstandsfähigkeit gegen Krankheiten sollte uns immer zum Wandern anhalten. Dazu kommt, daß auch der Geist dabei wohltuend erfrischt wird Gerade das Genießen der Schönheiten der Natur wirkt erhebend auf das Gemütsleben ein, weil es den Augenblick überdauert und günstige Nachwirkungen auf die Arbeitszeit
Doch wer sich durch alle Worte nicht belehren lassen will, der ziehe einmal mit einer Schar Wanderer hinaus. Da kann er
die Einwirkung
des Wanderns in den frischen, fröhlichen Ange
und den von Kraft und Freude gespannten Körpern selbst beobachten, und er wird sich nicht meyr den Segnungen der Bewegung in der freien Natur entziehen.
Graf Dohna und seine Möwe.
— Berlin,.Mai1917. Das vor kurzer Zeit neu gegründete Bild= und Filmamt führte gestern nachmittag in den weiten Räumen des Deutschen Opernhauses in Charlöttenburg zum ersten Male der Oeffentlichkeit den Film vor: Graf Tohna und seine Möwe. Trotzdem die Preise für die einzelnen Plätze außerordent** 00 0— war die Ver.30 Uhr erUeberraschung. Wie zuverlässig und wie rasch das Bild= uns Filmamt arbeitet, konnten zu ihrer Freude die Besucher feststellen. Der Empfang der Kronprinzessin vor Beginn der Veranstaltung, also etwa um.30 Uhr, war um 6 Uhr bereits im Bild zu sehen. Oberberghauptmann von Kranach dankte als Vorsitzender der Kriegsfürsorge für hirnverletzte Krieger der Marine und des Feldheeres, für die das Reinerträgnis bestimmt war, den Erschienenen. Ein freudig ausgenommenes Hurra auf Graf Dohna und die Leute seiner Möwe beendete die schöne Veranstaltung. Begeistert stimmte alles ein in das Lied: Dautschland, Deutschland über alles.
i teuer waren—
sie kosteten bis zu 100 M.
anstaltung sehr gut besucht. Wenige Minuten nach schien auch die Kronprinzessin mit drei Söhnen
Nach einem
Orchestervorspiel trug Hofschauspieler Karl Clewing einen von Rudolf Presber versaßten Prolog vor, der die Heldentaten der Möwe feierte. Nun wurde der erste Film gezeigt: Ein Tag beim Generalfeldmarschall von Hindenburg. Es muß dem großen Schlachtendenker recht eigentümlich vorgekommen sein, sich„filmen“ zu lassen. Man spürt das aus den einzelnen Bewegungen heraus. Die Deutschen und die Ausländer, die nunmehr Hindenburg bei der Arbeit und bei der Erholung sehen können, werden mit Freuden immer wieder an die Bilderreihe sich zurückerinnern.
Das Orchester leiiete dann zum Möwe=Film recht sinngemäß mit dem Vorspiel zum Fliegenden Holländer über. Ist nicht die Möwe ein zweiter fliegender Holländer? So war man in der Stimmung, um die Vorgänge zu schauen, die Kapitänleutnaut Wolf auf der zweiten Fahrt der Möwe im Bilde festgehalten hatte. Der Film zeigt die Sprengung, Kaperung und Versenkung von fünfzehn feindlichen oder in feindlichem Solde fahrenden Schiffen. Szenen aus dem Leben der Gefangenen an Bord und aus den Erholungsstunden der Mannschaft, wenn sie außerhalb des Bereiches der Gefahren ist, beleben und verschönen das Ganze. Die Vorführung des Films wurde unterbrochen, um im Wandelraum die Ausstellung der Flaggen zu besichtigen, die die Möwe den auf ihrer Fahrt gekaperten Schiffen abgenommen hat. Mannschaften der Möwe verkauften Mützenbänder und Ansichtspostkarten. Ein Bild vornehmen gesellschaftlichen Lebens entwickelte sich. Offiziere sämtlicher Vierbundsstaaten, die Spitzen der Behörden, viele Damen, dazwischen die wettergebräunten Braven von der Möwe— ein schönes Bild. Nach Beendigung der Filmvorführung gab os eine
C Eine serbische Finger=Rechenmethode. Bei Beobachtung der serbischen und russischen Kriegsgefangenen, die im Rechne: nicht gerade sehr stark sind, konnten interessante Feststellungn gemacht werden. Den Serben ist meist das kleine Einmaleins nur bis zu 5X5 geläufig, bei größeren Rechnungen erweist sich ihr Zahlengedächtnis als ungenügend. Dafür bedienen sie sich aber zur Multiplikation der Zahlen zwischen 6 und 10 einer ebenso merkwürdigen wie praktischen Fingerrechenmethode, über die in Prometheus Näheres mitgeteilt wird. Die Finger jeder Hand werden vom Daumen bis zum kleinen Finger mit den Zahlen 6 bis 10 bezeichnet. Wenn zwei Zahlen im genannten Spielraun multipliziert werben sollen, legt man die entsprechenden Finger der beiden Hände nebeneinander, das Produkt wird aus den davor uns dahinterliegenden Fingern durch ein höchst einfaches Syttem gefunden. Wenn z. B. 7 mit 8 multipliziert werden soll, legt man den mit 7 bezeichneten Zeigefinger der einen Hand an den die 8 ber tretenden Mittelfinger der anderen. Man zählt nun an beide. Händen die genannten Finger sowie die vor ihnen liegenden zusammen. Im fraglichen Falle also zwei Daumen, zwei Zeigefinder und ein Mittelfinger, im Ganzen 5. Die auf diese Weise gefundene Zahl wird zur Rechten mit einer 0 versehen, die neuLam— nämlich 50— um das Produkt der noch übrig gebliebenen hinteren Finger, 3 an der einen, 2 an der anderen Hand,— 6— vermehrt. Das Endergebnis ist 56, also die richtige Lösung der Aufgabe 7X8.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Routor und Lager: Spicherustrasse 71.
Nähmaschinen-Spezlalpeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Laperbesuen lohnend
*„„*

biner Lesal-Rhreiger N 125 2 Jonntag. 6. Mai 1917
Seite 9.
.60
8
# 5
2
.90
23
.93
.50S
Miithimmimmtun
Bild= und feststellen. anstaltung, o zu sehen. tender der d des Feld rschienenen. a und die Begeistert
jeder Hand in Zahlen 6 Spielraum Finger de: n davor und sstem gesunman den n die 8 ber an beide. iegenden zuzwei Zeigediese Weise n, die neu gebliebenen nd.— 6— Lösung der
hinen
preiswert
111 7I.
Wiedersehen war seine Hofinung####n#### uch.###ä agate mien mamm,,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 24. April in einem Feidlazarett den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Anstreichermeister
B
Statt ieder hasandaren Anraina
Statt jedel Beccnderen Anzelge.
Wilhelm Hilder
Füsiller im 6. Garde-Infant.-Regiment
im Alter von 38½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
K1
In den schweren Kämpfen der letzten Tage starb am 24. April 1917 nach Gottes Ratschluss mein heissgeliebter Sohn, unser treuer Bruder, Neffe und Vetter
der Student der Philologie
Friedr. Mayr
0
iederschen war seine Hoffnung!
Den Heidentod fürs Vaterland stard am 22. April
in den heinen Kämpfen in Frankreich unser innigstgeliebter sonn und Bruder
der Kriegsfreiwillige Gefreite
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 10. Mai. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Mimmeifahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Der Tag der Beordigung wird nach erfolgter# Ueberführung bekannt gegeben. 82
Seltte Jemand aus Versehen keine Einladung er-, Errs
halten. so hitten wir, dieses als solche zu betrachten.####
05
Ses Stal seter beronderen Bnzäige. B
Einj.-Gekr. in einem Res.-Inf.=Regt.
im Alter von 22 Jahren den Heldentod.
Ein Kopfschuss endete sein junges hoffnungsvolles Leben.
Die Gieltranernden Minterbliebenen:
Wwe. Agnes Mayr geb. Kürten Richard Mayr
Lentn. d. Res., z. Zi. im Felde
Walter Mayr
z. Zt. im Felde.
Köln-Kalk, den 5. Mai 1917.
Hauptstrasse 224.
Al
6
vom Reserve-Feid-Art-Regt. 32 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Um ein stilles Gobet für den lieben Verstorbenen bitten
die traueruden Ainterkliel
Johann Linden Gertrud Linden geb. Raubach Feter Linden, z. Zt. im Felde Josech Linden Sophia Linden.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 10. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Niehl. 7
Tief erschüttert teilen wir allen Ver# wandten und Bekannten mit, daß unser zweiter lieber Sohn und Brader,
Musketier M Ashhn
Das feierliche Seelenamt fiudet am Dienstag, den 8. Mai, morgene 9 Uhr, in der Marienhirche zu Köln-Kalk statt. 0
Statt jeder besonzeten
Am 1. Mai flel im Flugkampfe mein 55 einziger Sohn, unser lieber, sonniger
## Leutnant in einer Fliegerabteilung
s## Inhaber des Eisernen Kreuzes E
Bruder, Im 18. Jahre,
Einj.-Freiw. Pionier
n Graf
HOILGIILIT
bereits seit dem 25 1. 1915 vermißt und nun als Ex
tot betrachtet werden kann. E
in
*
Im Namen der Hinterbliebenen zeigt dies
tiefer Trauer an:
milie Jos. Graf.
Die Exequien finden am Donnerstag, den 10. Mal. mittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon###
858
vorm statt.
Wiedersehen war soine Hoffnung. Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser lieber guter und unvergeblicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe and Vetter
Adolf Reitterscheidt
Inhaberden Eis. kreuzen
Geireiter im Inftr.-Rest. Nr. 65 im Alter von 27 Jahren, nachdem er seit August 1914 bei seinem Regiment im Felde stand, den Heldentod erlitten hat.
In tiefstem Schmorz:
Familie Adolf Re fferscheidt
nobst den übrigen Verwandten, Kéin-Minpes, Menzelstraße 4.
im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
Max Heckmann, Hauptmann im Ers.-Bati. Inf.-Regt. 65 Maria
Erna/ Heckmann.
Edith
Köln, den 4. Mai 1917.
mmm
9
4
Heute morgen 7 Uhr entschlief sanft
nach Gottes unerferschlichem Ratschlusse meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Kaufhaus Carl Peters
Breite Str-Zeppelinstraße im ersten Stock
Für die zahlreichen Kranzspenden und die vielen sonstigen wohltuenden Beweise warmherziger Teilnahme aus allen Kreisen der Nippeser Bürgerschaft, an der Trauer um meinen so jäh aus dem Leben geschiedenen unvergesslichen Gatten, spreche ich auch auf diesem Wege allen Beteiligten meinen rer ganzen Familie herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, den 6. Mai 1917.
Pansem 19
au Sig. Theoder Schneider.
heilt Dennaest..nen Aidamat Ar poermane in Freiste iKS freandi
Offerten unter 39 an die Ge. FEIIISMEE= dm.a Narsellenstrabe##
d. Blattes. 1PSchosiecn Rutsmar Bu. Gamne Wrag.
Ciosgst u.
Maria geb. Billig
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Köln-Nippes, Euenheim, Köln, östl. u. westl.
Krlegsschauplatz, Köln-Enrenfeid. 5. Mai 19 17.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 7. Mai, nachmittgs 5 Uhr, vom Sterbehause Vorkstrasse 26 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonitatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2“
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene unvergeßliche Mutter
Frau bese
Antoinette geb. Klein findet statt Dienstag, den 8. Mai, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hierdurch
m Senandlichst eingeladen wird.
—

Nr. 125 a Jonntag. 6. Mai 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Localer's.
Offene Stellen
für Revolverbänke sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Karlswerk, Aktiengesellschaft Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse 30. Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Dreher“ zu versehen.
für dauernde Arbeit gesucht.
Baustellen: Land- und Seekabelwerke, Nippes, Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstr., Gaswerk Nippes, Escherstr. Bahnübergang
Baugeschäft Odenthal, eöin-Hippes
Anwaltsgehülfe(auch Dame
im Kostenwesen durchaus erfahren, für sofort auf größeres Büro in Köln gesucht. Kriegsbeschädigte werden berücksichtitg. Angedote mit Auheren Angoden unter B 272 an die„. GeGäftsstelle d. Bl., Köln Breitestr. 85.
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Sesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Kölner Bank sucht für Korrespondenz und Buch halterei
einige Damen
die bereits im Bankgeschäft tätig gewesen sind.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erdeten unter A 26 an die Geschäfts stelle d. Bl.
für Rotationsdruckerei, Stercotypie und Versendungssaal gesucht. c
J. P. Rachem
Marzellenstrasse 35—43. Meldung b. Oberfaktor.
Erdatbe
gesucht
zum Nadelverlegen. Zu melden
## Postamt Porz bei Plakerariker Reusch.
Joseph Michels
Ehrenstraße 2.
Hoh. iebenverdien
durch Verkauf unserer erstklass Münchener Künstlerpost karten an Bekannte, Rollegen u. dergl. 100 Stück M..50 u M.50 gegen Vereinsendung
od. Nachn. Neuland=Verlag,
Abt. 5, Charlottendurg 9.
Gut empfohlene
Stenotypistin
welche über medrjährige Praxis verfügt, zum mögl####st sofortigen Schr ftliche Bewerdungen mit Angabe der Gehaltsansprüche an
Aktiengesellschaft Mir&amp; Genest
Köln, Limburgerstraße 25.
Dampikesselheizer
ehen 0
Pacher
gesucht
Rhein. Gummiw.=Fabrik,
Köln=Nippes.
*7 ges. Mauritiussteinweg 39.
Suche für mein Eisenwaren geschäft einen geweckten
Lehrling.
Gute Schulzeugnisse erforderlich Klimde, Rippes. St. dachstr. 39
Starke vorortkundige
Jungen
für nach der Schule gesucht Weller, Nippes, Zonserstr. 33
Iusalatentlehtling
gesucht.
Johannisstraße 30.
Strk. Arbeiter Pierd“
umg kann. in Kohlenh. sof ges. Schwirtz, Mauri iuswall 84.
Suche für sofort braves
sauberes,
Eltern und
Mädchen
für alle Hausarbeit in kathol. Haushalt. Wai= bevorzugt Naheres Schledusch, Mülheimerstraße 43.
Prav. Keiß. Mödchen
für alle Arbeit gesucht. Vornewasser,
Kalk. Wiersbergstraße 19.
Junges Dienstmädchen gesucht. 3 b, Fischer, Martinstr. 7.
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberufe zuwenden wollen, fin den kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Chrn, Maurit uswall 66,
1. Stock
Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fernsprech=Zentrale
A6505—10. 7B
Schneiderinnen Putzmacherinnen u. Weißnäherinnen
suchen Lehrmädchen
durch den Kahol. Frauenbund, Flandrischestr. 10.
Lehrmädchen.
Braves Mädchen. über 15..
zur Er ern. des Verhauss gesucht. Lerrzeit 1 Jahr, monalliche Vergütung 20 M. Off u. 210 an die Gesch d. Bl.
Junge Mädchen
zur Erlernung des für gute Lohrstellen gesucht durch d. Lehrstellen=Vermittlung d. Kath. Frauenbunden D.
Flandrischestraße 19.
Anständiger
Schneidermeister,
39 Jahre alt. kath. militärfrei, welcher 18 Jahr= selbständig gewesen ist, sucht pass. Stellung. Karl Esser, Dormagen, Kr. Neuß, St. Raphaelhaus.
arbeiterinnen
für Buchbinderei und Druckerei gesucht. c
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.35—43. Meldung mit Zeugnissen von 11—12 u.—6 Uhr beim Oberfaktor.
Für unseren Adraumbetrieb
kräftige Franen
und Mädchen
aicht uner 18 Jahren gesucht. Meldungen deim Betriebsführer Wißkirchen. 1•
Grube Liblar.
Kräftiges Arbeits= und
Bügelmädchen
sofort gesucht.
Färberei Aberfeld, Ursulagartenstraße 31.
Lehrmädchen,
nicht unter 15 Jahren für Manufaktur u. Kolontalwarengeschäft gescht. Peter Creutz Sohn, Verghe m(Ert).
Empfohleue Slähe
zu 2 Pers.. ohne Hausfrau, ge Wasche außerh Putzfrau vorh
Ehrenseld, Geisselstr. 66. 1 0
Eine kath. Familie. 4 erwachs.
Ders. in=Müngersdort sucht ein braves einsaches, zuverläss.
mit guten Empf. für alle
arbeit. Angedote bis z. 1o. Mai an die Geschäftsst. d. Bl. unter 237 zu richten. 9
Hosort gesecht zu? Kindern
Klh.
bie gühen Bnun u. eiwae Haus arbeit Adernmat.
Khin=Braunsfeld, Hkltstr. 8.
Weißbüglerinnen
sofort gesucht
Färberei Windweh, Kalk, Kalder Haupt=r 252.
Gesucht zum 1. Juni kalh. Frau Prof. Kalen, Erftstr. 19, II.
Send. Slunkessr. v. Mäs.
s. einige Std. vorm. ges. Ehrens, Röntgenstr. 25 II, Glasmacher
Semm
Schü#er vom
Konversaterium
sucht Stelle für Klavier und Harmonium.
Off u A. 53 an die Hauptvertr. Nippes. Vierienerstr 6.
Kräft. 16jühr. Junge
ucht Stelle aufs Land bei wreien Station am liebst auf größ. Hof. Angeb erd an Fran Klöckner, Köln=Ehrenseld, Wahlenstraße
Tächt. Junge im 16. J.
um Stelle aufs Land bei freier S alon am liebiten auf größ. Hof. Ang. unt. 0 85 a d. Bezirksver r. d. Bl. Hohe Pforte 6.
uche für meinen Sohn 14 J. alt Stelle aus baufm. Büro. Ofterten unter'. P. 10. an die Annahmestelle Köln=Mülhem, Buchhe merstraße 23.
Haushalterin
Bed Dami. Wwe. 38., sucht Stellung in frauenlos. Hause. Erfahren in Rüche n Haus. somie n Pflege. Beste Reserez Auf Salär wird weniger#chen, als auf gute Bedandlung
0ff. a..72 a. d.(Hesch d Bl.
Fräulein sucht Htelle als
Krankenbesucherin
oder ähnlichen Dossen
Offerten unter B 266 an die 2. Geschst. d Bl. Breitestr. 85. 5
essssnsasenn
I Trestusgessene
Aatr. D. Stahldt, w angef. u. reo K. g. J Jansen
Rich. Wugnerstr. 28. v.
Verbüichere Föpse fürbe
für 50 Pfg. Waldmacht 7.
G
Zu vermisten
Cölner gemelnnütziger
Wonlm. Dasiachues
(Mauritingwall. cke Badlst raße) Für Mieter Eingang III Für Vernrieter Eingung IV Geöffnet: Verktägl..-fUhr. Fernspreckzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möbliert und anmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizren) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Brüsseler platz 14
zu vermieten herrschaftl. 3. Etage
5 Ztm., Kache. Mansarde, Balk on, elektr. Licht, Gas, nur an des
ruhge Lette
Bescheid Rinkenpfuhl 34.
2 Zimmer zu verm.
Ursulastr. 13, Hinterhaus
I. Elage.
Bescheid: Fritz Keltenich,
Rohrenstraße 39.
Vor St. Martin 12
Zim. für 204 zu verm., dilo Zim. das bill. abzug. Besch. Dörner i.., 2. Eig. b
Lübeckerstraße 5 I. Et., 3 Zimm. Küche n. Mans. Koch- und Leuchtgas, an an Fam zu verm. Preis 50 M. Besch das. u. Pfälzerstr 51. I.
Pens
chen
für längero oder auch kürzerZeit kostenlos vermittelt. pverrschaftliche ElagenNähe Koiser=Wilhelmring und Stadtgarten ohr preiswert iu verm#eten Dismarcstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Bad, eleh#r Licht usm.
Bescheid Bismarchstr. 13. 55 Tetephon A8281.
Lindenthal.
Einfamilienhaus. Gleuelerstr. 177
enthalt. 6 Bohnräume 3 aus
gedate Moysard.? Verandas üche,#ellen, Garten usw. so fort zu vermdeten oder zu verausen. Beich. Birchowstraße
Zimmer in Hinterhaaus zu
vermieten Stolkgasse 25.
Schön. gr. 3Sim.=Wohn.
Koch= u Leuch gas in dess H z.
derm. Rolandstr 99. 2. Et. hsw.
Gage
gesunde, ruhige Wohnung, mer u. Auche zu vermiesen.
-Nppes. Neußerstraße 233.
Ehrenfeld
Backstude(Werkstätte zu om Bescheid Stammstr. 73, 1 Stock
Salier=Ning 52
Et., 6 Zim. Küche n Man serdenz. Bescheid im Hause elbst. Holgeb#äude, Baubüro. b
sähe Stadtaarten und Kaiser=Wilhelm=Ring, bessere Whnungen von 4 u. 6 Zimmern in Gilbachstr 22, 24, 6. preisw zu vermielen. Besch daselbst bei den Hausmeistern. b
IInterhaus, 3
** mit o
Räume
mit oder ohne Ladenleka zu vermieten.
Luxemburgerstraße 264. Bescheid deseibst l. Ctage.
1 Räume, als Laden * lokal, insbes. f. Friseur geschäft oder.s.hnung
zu vermieten
Thürmchenswall 33, 1.
eumarkt 19, 2 gr. Zim u 1) Alsov für 20.4 sof. abzug
Bescheid daselbst. b
dgeschl. H 3 Anbanz. m Gas A u..Begu f. 23 M. Ans. Ehrens. z. om. Subbelratherstr. 153 11
Zimmer, 2. Stock, 3 Mansarden zu vermieren.
Rothenderg—.
Ebronfold Hansemannstr. 24, Ehrenseig, I. E. Anb. 3 R. an ruhige Leute z vermie##en
Ileine Wohnung 3. Cl. in
### dess Hause an ruh Leute zu vermieten d Jahnstraße 23.
Mietgesuche
Nippes!
3 Zimmer u. Rüche
von kleiner, ruhig. Familie zu wieten
gesucht.
Offerten un er 239 an die Ge
schättsstelle d. Bl.
Feräumiges leeres sonnig. Zim D in gebild. Fam. mit B. dien zum 1. ö. v ruh Dame gesucht. Nähe Dom—Gereon bevorzug Off. u. C 71 a. d. Gesch. d. Bl.“
rmicter.
Wir erhttten Angebol leerstehender Wohnungen von 2, 3 u. 4 Z mmer. Gesuche liegen in größerer Zahl vor
Vermittlung kostenfrei für Vermi ter und Mieter
Wohnungsnachwels für die Stadt Cömn,
Maurltiuswall 64.66. PF W! Aeliere, alleinstehende Witwe
sucht 2 Zimmer
n ruhigem anständigem Hause, am liebsten in#ranns eld.
Bescheid A. Töster. KölnBraunsfeld, Nachenerstr. 525.
Private
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheial. u. Westfalen Fachlehranstalt I. Ran es der Damen=Schunderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerb. Zeichnen Bekannt deste Ausbldung für die Meisterprüzun* Prospekt kostenlos durch die Geschäftstelle: Köln, Neumarkt 27•29, Fernsor. B524.
Dauta#.####f.#####ö5dhntst N 1/94749.2.
Lons. geb. Klavierleh41 rerin erteilt grdl. Unterricht. Off u 5245 a d. 2. Gesch d Bl. Köln, Breite r 85. b
Unterricht Schönschreiben
Stenographie u. Garanti Maschinenschr. für Evol
9 Kursus
Buchführung 10.K Lenders, Bischo,sgartensir 14 am vom
J99l. Bürbangestellte.
En hoh Post erzielt Ihr demeinst nur w Ihri Bes..Sprachk.s. Ben.
d9 Geleg. engl Sprachl hr=Kur EErs. u. Ausspr. gar. k. teur. Büch. 23 wöch mon.4 Anm. Sonnt. 10-4 Uhr Schutz, Marzellenstr. 1.
Jermietungs- Anzein # fuhren im Local-Anzeiger bald zum Ziel
Kanttalien
S
Bis 20000 M.
n<space> T e t l b e t r ä g e n<space> b e i<space> m o n a t l<space> R ü c k<space> gabe für kurzfrestigen Kregs (eierun sart. v. Selbstg.z lelhen ###. Ang. u l. 52 a. d. Hpto. Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
1<space> g e d e.<space> n u ß b.<space> B e t t<space>
mit Federbett, 1 Nachtkonsole, Stuhl, eint. Kleiderschrank, 1 Fensterstuhl, gut erhalten, billig abzugeden
ven Werihzke. 6, k. El.
Herren- und DamenGummimäntel
alle Größen, neue mod. Farden zu verkaufen
Buttermarkt 10.
u. Kietiseaberspark Birkenbesen
Zn verkaufen Einfamilienhaus
5 Zim, 2 Mans., Gas u. Wasserl., 250 □m, mit Gart. m. Obst usw., herrl. Lage in Brohl von die Wahl, sof. u. g. Bed. zu verk. o. zu vermirten. Näh. Anten Netz, Brohl.
ine Kommode, 4 Schubladen. Krschdaum. 1 gedr. Nähmaschine, 1 alter mahag. Nachttisch zu verkaufen.
Ursulahloster 8. Gartenhaus, p.
gegenüb. m. direhter Straßenbahnverbind unter günstigsten Bedingung. zu verhauf. Auskunft erteilt
Hugo heller,
Luxemburgerstr
*<space> T e l<space> A<space> 3 6 5.<space>
Großer Verdiens!
Gelegenhei sposten echte Füllfederhalter m. Boldinjeder, ia sendf bewährt. Nur so lange noch Vorrat: Otzd. 15 M, 1 St. als Muster, M. Voreinsendung oder Nachnahme. 8c
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin, Postscheckkonto Berlin 16773.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
hat abzugeben.
L. Bardenheuer, Köln, Kreselderstraße 33. Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabeikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernür 71. Nöhmaschinen=Spezial=Geschäft.
Graster Maseliks-Herd
tadellos erh., für größ. Haush. oder kleine Restaurat. zu terk. Off. u. 235 an die Besch d. Bl.
Lahss.Zierdäume, 35 cm weit, Kübti mit 3 Eisenbänd. in Oelf.
gestr. al. 202 Kald, Vertramstr.45.
Gebrauchte, noch gut erhalz.
Schreibmaschine
und SchneiderNähmaschine
billig zu kaufen gesucht.
Off. u. 224 an d. Agent. d. Bl.
Rodenkirchen. Hauptstr. 82.

gewieltes Klavier.
Off. u 276 a. d. 2. Gesch. Breitest.85.
Hömer Lesal-Aazaides N 125* Sonntag. 6. Mai 1917
Tiermarkt
K
Weim Verkauf empfehienswert
Ford. Demand, Pferdemetzg.,
Koin=Kaln, Nolshoberst 18
325, Umt Kalk. 5
Bei Unglüchssall komme sofort. Ein. Tr= W. kr. u. lahme Pferde.
„„
zu verkoufen. b
idenrath 338 bei Auxemburgerstraße 343
eiere geistel.
Seite 11.
Religiöse Kunstgegenstände
AI
Geschenke
empfehlen
—.2
GnZie
Köln a. Rh., Martinstr. 10 a u. 20
Am„ Mai wurde nach langem, ungewissen
Harren die Leiche unseres am 28. März verunglückten lieben Söhnchens, Bruders und Enkels
9*
im Rhein bei Duisburg aufgefunden.
In tiefer Trauer:
Philipp Birwe
und Frau Katharina
geb. Pichler
Georg und Konrad
als Brüder.
Köln, den 5. Mai 1917.
Kanar Lililes nirn Heim## Köh. den 5. Ma 19.
Einer Villtein Heim uug Dieeierichen Ereguien werten gebalten
S„, Paktenit Dernstg, den 6. Nal in der bolen Donkf
WIEHTLIN„
bestimmt uschste Wochs? KOHIGTT
zn Susten dse Mandworter- Erhoitap####,„ Chath W„AUAN
rIe
Mikn
Lose à 1 Hlk. 11 Lose 10 MR.ig####
empfichlt und verlendet General-Debit
Köln am Rh.
ciildergalie 30,
□ 45
# Dienstag, den 8. Mai, in der hohen Domkirche morgens 8 Uhr. 8
In. Beerdigung findet rtatt am selben Tage, ## morgens. 16¾ Uhr, von der Leichenhalle FrichofE # Köln-Helaten.
8. Sollte Jemand aus Verseheu keine Anzeige er-#### gas halten, bitten wir dieses als solche zu betrachten.r E
∆ 4
∆ 90
*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen getallen, heute
abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater seiner 2 Kinder,
den wohlachtbaren Harrn
„. k4
### Die Jahres- und Seclenmessen
9 für die versterbenen Ehrleute
n R 4„„ 51 5
6
Sömtl. Artihel für Klingel=, Telephon## Türöfiner= u Licht# * Anlagen dill. u. gut Elektr. Militär=Anhängelampen von 2 K. an
Oeram=Lampen und HalbwattLampen 110 dis 250 Polt. Kurserdrähte
für Licht= und Klinge.=Anagen. Elektr. Unlagen u. Repar. prompt und billig.
Ladestation für Ahkumulatoren üder Kleinbeeucht.=Anlagen umsonst u. portofrei.
Victot Käller. Thranst. 83.
Speitalg. ür Elektrotechnid.*2
sucht einen II. Baß=Sänger auf Anstellung
plötzlich, doch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von#### + 00 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
namans der trauernden Hinterb’iebanen:
Frau Poter Josua Heintz
geb. Rosa Thelen.
Köln, den 4. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 7. Mai,-nachmittags 6 Uhr, vom Salzmagazin 60 aus.
Raig Tf.„ 9„ 54###(- Mal, nachmnittags 6 Uhr, vom Sal.
Peigt Tause m A. Die feierlichen Eroguien werden am&amp; Mai,
Schunn-Fetel Emnan a. Sinina Linamn morgens 9 Uhr, in St Ursula gehalten.
Näheres beim Dirigenten, Görresstraße 7. a. Königspl.
Mlarsee. e am gaureresrstr“ en.e. oporn annuss
und für deren verstorrenen Töchter:
Frl. Maria Lindlau u. Frl. Eilse Lindlau
sowie für die Angehürigen der Familie B7# 2
flnden statt: 97 70#2
Besondere Einladungen ergehen nicht,
Zeugnisabschriften
Bewerbung mit Lebenslauf, Dihtate u alle schrif liche Arbeiten schnell, sauder billig. Mourtz Schreibstube, 5 Mutelstr. 22. Fernspr. B 5754.
Der schöne Schmuckz f. Fenster, Veranda und Balkon sind un retig mene echten
biegshängenelken“ Preisliste gratis und franko. Ver and überall h n.
8. Unaui&amp; Co. Gebirgshän enelkenbul ur Prien a Uhlemsee-Östernach 26 (Oberbayern).
# Corsetimpesial u. R. v.
mit im Rücken geteilter Schnürung.
stellt das Vorzäglichste dar. was deutache Erfindung auf dem Ge7 1 biete der Corsetindustrie geschaffen
na Bei grster Bequemlichkeit,
S bedingt durch die zweitenlige Pst Schaurang, gibt das Cerset tadel lose Figur.
Preus.— bie 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
Im 2. Februge jeden Jahres in der Pfarrkische
St. Peter in Köln eine Rosenkranzmesso
88 Uhr.
Am I. August jeden Jahres in der Pfarrkirch
St Aposteln in Köln eine Rosenkranzmes morgens 29 Uhr
Am 19. August jeden Jahres in der Pfarrkirche
LE
, mo MEN
e
kirche Pn messe, Bisl.432 f 27
ar-a. Kssete#k. Stühhe. is ehan auher nrre 77.
S. 812.
Hohenzellernring 4 Tel. B 9304.
.-Ehrenleid, Venloer Strasse 213
Tel. B 1399.
Mit Riesenschritten naht
der Sommer und jede Dame denkt an ihren neuen
Voals, Seidenstoffe, usw. für die schöne Zeit. Alles dies finden Sie in größler Auswahl, gut und sehr preiswert bei uns.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
St. Peter in Köln eine Rosenkranzmesse, morgens ½8 Uhr.
Am 28. Oklober jeden Jahres in der Pfarrkirche St. Pet r in Köln eine Rosenkranzmesse, morgens.8 Uhr.
Am 21 November jeden Jahres in der Pfarrkirche 2 St. Apostein in Köln eine Rosenkranzmes#e, morgens ½9 Uhr.
Am 14. Freit g der h. Nothelfer in der Pfarrkirche St. Aposteln in Köln eine Rosenkranzmesse, E. morgens TaI1 Uhr.
Verwandte. Freunde and Bekannte der Familnk
sind herglich gebeten, den Seelenmessen beizuwoh.
nen und der Verstorbenen im(iebete zu gedenken.
SIEE
für die ihr beim Hinscheiden ihrer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester
wolli#gkelts-verein Heisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis. das unser Mitmeister
Herr Rab. Ca t h. Olfema. 8
am 1. Mai d. Js. verstorben ist.
* Wir wvorden ihm einehrendes Andenken bewahren.
erwicsene wohltuende Teilnahme und für die vielen herrlichen Blumenspenden.— Großen Dank schulden wir der Marian. Jungfrauen-Kongregation St. Donifatius für alle Ehrungen, die sie der Verstorbenen hat zuteil werden lassen, besonders auch für den ergreifenden Gesang am Grabe. Die außergewöhnlich große Beteiligung bei der Beerdigung war uns bei dem herben Verluste ein großer Trost.
Köln-Nippes, im Mai 1917.
Kuenstraße 13.
19
Welcher Schuhmachermeister
serin ein Daar Schude f. Frdulein mit einem ungleichen an, egen sofortige Burzahlung#
Beenschein vorhanden. Besing=—
und in Verwendung gut., daltdaren Materials u. sor# f. Arbeil.]# Ont u. 228 an die Gesch. d. BlSDISEA Winsted. Sommer=Sonntage
.m
Glas-Dücher, Fenster-Bleivergl Verkauf einzelner Schei
asban So
g Usw.
hieren
Glasgro ahanal., alle Wallgasse-10.
PREISE:%
Pk.
.50,10 15.50,2025
langjährige Garantie für Hallbackeit.
(Erleichterte Zahlungen
Plomdzeren, Stiftzähne Fird am Dienstag, den 3. Mai, morgens 8 Uhr, in ## der Pfarrkirche St. Paul ein
Jahnpraxis 2
23 6
Für den am 27. April 1917 verstorbenen
Stadtverordneten
lerrn
und Freande des eladen werden. d
m 9uer rage mit guten Ge].„Nutzungswert: 9000 Mart #####ichkeiten zu pachten od ran Eigertümer: Bruno Ulm r. Architekt in Cöln, ## en g such! zwangswese dregert werden
15f. u. i8 51 an die.-Bua Rünigliches Amt##oricht WAl.
u. i3 51 an die.=Vrir Riopes, Bleesenerstraße 6
Königliches Amtegericht Cöln. Abt. 40. SALAARAAPADALe
Dis Komsr Privat-Frausnäinik
aag noperaleur empfiehlt sich De ens. Ririe genüct. b
W. Anger. Brüsselerstr. 25 II.
Feniterpizen!
Runden, spar Labengesch. nehre scch an%
h. vordan. Gr. Prinkgasse 21.
W er, Lindw., E.#, kath., m Kisd., Verm. 1000, sucht., B annisch. ein. al. kath. Fräul. welch. Liede z Kind hat. n#b. an J. zw. Heirai. Witwe ohne
nicht aus eschlossen. Off.
m. ung. d Verh. ero u. 231 an
Geschäftsstelle d. Bl. b
von Dr. F. Beng
Viktoriastrasse 33 2 Ferasgratzer K413
# bleist Frauen sachgemässe u. zewissenhafte Pflage“ im Wochonhete.
und RacierZubeherteile emplehle in nur
bestem
Soling Fuhrikat zumas. Preisen
□
L
#
Schiiderg. 3(Palatium
ESS
Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiterei.
72 5
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Unlbertroßfene Auswahl
Cütt Waller, Juweler
Aposelnstr. 23. a. d. Ehr nur
#n##nes#uch beiegen. Unser eScioaten
Schzende eLe.
Sprechstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Sanm###gs von 9 bis 12 Uhr
GELENXDI, Rau Spara.
Sit S3i SER SMGSWEf Geschlechtskrankheit.
unt oft in Zuschriften an den. m Köln. Stephanstraße 6* Aanerkanntanß Anzeigen i.(nahe Ilohe Pforte dicsem sich reichlich renteren
Köln. Stepbanstraße
(nahe Hlone Pforte 10—5 Schnt—1.
Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung.
Der Vorsitzer de Justizrat Mönnig.
Sc
Jahrgedächtnis
Kl., für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sonn und Bruder
Wite-Weiss
Vizefeldwebel der Reserve
findet statt am Dienstag, den 8. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst einladet
Familie Ludwig Weiss.

m
m
E
2
m
1
2
9
90
2
2
E
2
2
2
E
9
9
E3
2
8
2
2
25
Mmmnunionkinder
Sonntag, den 15. Mai 1911, abends 6 Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft.
„Die letzte Drude“
Schauspiel in drei Aufzügen aus der Zeit der Bekehrung Germanicns zum Christentum von P. Humpert.
Aufgeführt von Mitgliedern der Marianischen Jungtrauen-Kongregation von St. Kunibert.
Karten zn 2 fk., 1 fk, und.50 Mk. sind zu haben bei den
Berirksvorsteherinnen und beim Küster, An der Linde 5, 2. Etage.
Nr. 125&amp Lonmag. 6. Mai 1917
schsilaen
Tel. 45505 Köln a. Rh. Tel. 45505
Das grösste Theater-Ereiguis
dieser Spielzelt!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
ManA
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwi kende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermäissigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis. Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei.Tietz-G. 97
Kinder unter 12 Jahren haben keinen Zutritt.
S 15
Hliche
uns
San
Mittwoch, den 9. Mai 1917
im grossen Saal der Bürgergesellschaft Köln, abends 8½ Uhr.
Vorträge:
z. Die Teilnahme der katholischen Frauen an der Hebung der Volkssittlichkeit.
Frau Hesaberger, Berlin.
2. Elisabeth Gnauck-Kühne und ihre Bedeutung für die Frauenbenegung.
3. Märchen von Elisabeth Gnauck-Kühne.
Vorgetragen von Frl. Grete Quester, Köln.
Schlussvot. i se
Se. Bischöfl. Gnaden Herr Weihbischof Dr. Lausberg, Köln.
Es wird ein Eintrittsgeld von 20 Pig. erhoben.
Der Zentralvorstand des Katholischen Frauenbundes Deutschlands.
E.., Köln, Georpstrasse 7.
Dienstan, den 15. Wai 1917, abends 7½ Uhr Im Weissch Saale der Bürgergesellschaft:
Schauspiel
„Mutter Anna
in 4 Aufzügen von Kiara Siebert.
Karten zu M..50, 1,- und 1,50 sind im Büro Georgstraße 7 und bei Frl. lledwig Budzinski, Jabachstraße 1.
N 18.
schüdergasse 32—34. Tel. A 3320.
Heute(4) und(3) Uhr:
Der neue Schlager! Der liebe Jung.
Nachmittage: Ermässigte Preise.
Montag und folgende Tage. 8 Uhr:
Der liebs Juna.
Vorverk auf von 11 Uhr an im Theater.
ereinigte Stadttheatet
* Overnhaus:
Heute, Sonntag: Der Troubadour. Hierauf Ballett. Lottchens Bilderbuch. Anfang. Uhr. Montag, den 7. Mai 1917
Der Grat von Luremburg.
Operette in 3 Akien von Franz Lehar.
Musikal'sche Leit na: Walier Gaeriner.
Spielleitung: Direktos Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Angele) Bartram,(Juliette) Geisiee,
(Gräfin) Welden; Herren: Renée) Clemens,(Basil) Roverr,
Anfara 7 Uhr. Ende urgefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremoenloge, Balkon, Parkeitloge .00 M.— Parket.10 R.— 1. Rang 1. Rang Mitte
Parket:.95 M.— 2. Rang Mitte(erste unh, weitg„ .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen)
Seite(erste Reide).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
derodegedühr.— Gaierie.75 M.
Gutscheine haben
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(ste,# tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 3. Mai 1917— Anfang 7 Uhr
Der fliegende Helander.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schausptelhaus: Heute, Sonntag: Nachmittags Pension Anfang 3 Uhr. Avendo Et große Loz. Anf. 7½ Uhr.
Montag, den 7. Mai 1917
Das Gluck im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Spielleitung: Georg Kiesa.
Mitwirkende: Damen: Elisaberh Schönfeld,(Bettinas Bischoff, Landen, von Seemen, Putz=Fricke Brings; Herren:(Wiedeman:) Dyfina(Röcknitz) Gode, zurrian. Riesau.
Anfona 7½. Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preize dar plätze: Baldon, Lalio#oge, Parkezloge
00 M,— I. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parke t.25 M.— 2. Ranz und parterre###, M.
ei.nschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegeruhr.— Galerie
M
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 9. Mal 1317.— Anfeng 7 Uhr
König Heinrich IV.
2. Teil.
Historisches Schausptel in 5 An zügen von 1. Shaktelpeare.
Hes Theater
Köln.
Sonntag, nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:„Dornräschen.
Abends 7½ Uhr: zum ersten Male:
„Adam, Eva und die Schlange.“
Komödie in 3 Akten von Paul Eger. 1
Montag, 7. Mai: Bosmersholm) Gastspiel Hermine Dienstag. 8. Mai: Hedda Gabler] Körner vom Deutschen
Mittivoch. 9. Mai: Rormersholm
Theater Berlin.
Weinausspank zur Träuse
Perlengfuhl Nr. 8.
Mit dem 1. Mai habe ich die Leitung übernommen. Neben dem Ausschank der bekannten Weine
der Kölner Stadikaus-Keilzel
werde ich für Verabreichung guter der jetzigen Zeit entsprechend preiswerten Speise Sorge tragen.
Leo Sauren
7* Langjähriger Oberkellner.
IAsthäff
Jur 5. Klasse 235. Lotterie
1 1„ 1. lg Lose
100
50
25•5
Jordan
Königlicher Lotterie=Einn om r Koln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp.echer A 5011. 27
Anstricken
von Sochen und Strümpfen in Wolle und Baumwolle ruher Streitzeuggasse 28
jehzt Rö9ßste 84 parterre
—
B
hastroffenes Erzeugnis der deutschen’iano Unübertroffenes jore Industrie, 33 cmte Preise 18 Közigliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenion.
Miete y Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Rinz 33.
Für die vielen Beweise herzlicher Anteilnahme am Feste unserer
Umüchen Hschzen
sagen wir hiermit allen, besonders der Pfarrgeistlichkeit,
-<space> s o w i e<space> d e r<space> N a c h b a r s c h a f t<space> f ü r<space> d a s<space> s c h ö n e<space> A u s s c h m ü c k e n<space> G<space> der Straße
unseren herzlichsten Dank.
Köin-Deutz, 5. Mai 1917.
Heinrich Limbach und Frau
losepha geb. Schlösser
Wr suchen größere Posten
Zuckerrüben, Jutterrüben, Steckrüben
für neue Ernte abzuschließen. I—
Angebote an Vereinigte Konservenfabriken. Porz a. Rhein. 6
Für Brauercien, Konservesfabriken urd Kvier!
.(Schilf für Faßdichtun; hat stets in größ.
IRCHH klein. Mengen ab Lager abzugeben. Preis Lieseh jur 1 Bund(= 100 Stangen)—7A7
S. Reuser,.=Bapenthal, Oderl.=Ufer 72. Fernspr. 4 6500.
b) Arbeit und Cnterricht. se) Fürsorge u. Vermittlung.
G
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Die H..-G. erteilt kostenlos Auskunft und Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
a) Fürsorge für Katter u.
Eind and Maushalt.
Mütterberatung Kinderhorte und Säuglingspflege
Pflegestellenvermittlung Haushalts-Pflege Verpflegungsstellen Kranken- u. Musküche Kochkisten Probierküchen Hauswirtschaftliche
Beratungen.
Vermittlung von ehrenamtlicher Arbeit Vermittlung von Arbeit gegen Lohn
Nähkurse u. Heimarbeitsausgabe
Lehrkurse zur Anfertigung von Hausschuhen Schuhausbesserungswerkstätte
Strumpfausbesserung ohne neues Garn Vorträge und Kurse Pressedienst.
Flüchtlingsfürsorge Kleiderkammer
Quartier-Vermittlung für Verwundetenbesucher Heimatlose Urlauber
Ausstattung für Kriegsgetraute
Kriegerversicherung Wärme- u. Arbeitsstuben Schrebergärten
Verkaufs-Ausstellung.
Auskunfstellen. Sprechstunden:
Tentrale: Stadthaus, Zimmer 113 an Wochentagen von 10—1 und
Domhof 28 An Wochentagen von 10—1 u.—8 Uhr; an Sonn- und Feiertagen von 10—1 und—8 Uhr;
Lindenthal, Ciassen-Kanpelmannstr. 30 Montags, Dienstags und
Freitags von 10—12 und—3 Uhr:
Severinstrasse 157 Dienstags, Donnerstags und Samstags von 10—12 Uhr.
Auskunft und Rat werden in bereitwillisster Weise and unentgeltlich erteilt.
Ganz besonders sei auf die
im
sonders sei auf die Mütterheratunden allen Wochentagen Stadthaus, Zimmer 113 von 10—12 Uhr hingewiesen.