* Bezugspreis bei 3„„„"--Bbigeng.„
Goteazpc##ng in engern Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiierten 70 Pf mo alsich; mit dem wschentl. illustriest. Unterhaltungzblatt
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia m.25(3 Mon.). m.50 (2 Mon.). M.750 mon.).
Mon-I. Aeron.7.
Ausgebe B mit Lelenia und#
Gelt und Zeu in Wort und Buld 10 Pimonatlich mehr.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel=Zeise n
*(33 mm breit) 25 Pf. 3 A S und letzte Seite 30 Pi.„ u für Köln 18 bzw.-22 Pf. 2
a Platzvorschriften Zuschl#
K Reklamet Lis 26
K Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 5O PI.
n zweite Seite#m Pf. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. S Ollertengebühr 25 Pl. 2
am Geschältsstellen: Marzellen= u * Itrasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 31.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Strasst 27 U. Hrelieslr. 59.„
PccWFNETTNTETENTNTZRRFRERERRRRNRRRRRERNNNEFRNTRRNRRRRFERERRERNERRERRRRRNRRRRZRRERRRRRRRAE
Kein, Mittwong, 31. Januar 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Jeenfru Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. J.
Itraftt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6656.
K 692U bis
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 31.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplatz,
Starker Frost und Schneefälle schränkten die Gefechtstätig eit ein.
An der Lothringer Grenze bei Leintrey war von Mittag an der Artilleriekampf stark. Abends griffen die Franzosen einen Teil unserer Stellungen an; sie wurden abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgrupre des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Tayern
Auf dem Ostufer der Aa stürmten unsere Truppen eine russische Waldstellung und wiesen in ihr mehrere starke Gegenangriffe zurück. 15 Offiziere und über 200 Mann wurden gefangen, 15 Maschinengewehre erbeutet.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Nach heftigem Feuer griffen die Russen mehrmals die Stellungen südlich der Valeputna=Straße an. Zwei starke Angriffe scheiterten, beim dritten Ansturm gelang es einer russischen Abteilung, in einen Stützpunkt einzudringen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nahe der Donau gingen starke seindliche Aufklärungsabteilungen vor: sie wurden von den osmanischen Posten zurückgetrieben.
Mazedonische Front
Deutsche Erkunder brachten von einer Streife im Cernabogen mehrere Italiener gefangen ein.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'TI Wien, 30.Jan.1917.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz.
An der ganzen Front keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauvla
Unternehmungen unserer Truppen im Görzischen hatten wieder Erfolg. Bei Kostanevica drangen Abteilungen des Infanterie=Regiments Nr. 71 in die feindlichen Stellungen ein, überwältigten mehrere italienische Kompagnien, zerstörten die Gräben und kehrten mit sechs Offizieren sowie 140 Mann als Gefangenen und mit zwei erbeuteten Maschinengewehren zurück. Oestlich von Vertojba brachten Abteilungen des k. und k. Landsturm=Infanterie=Regiments Nr. 2 von einer ähnlichen Unternehmung 27 Gefangene und zwei Maschinengewehre ein. Unsere Ortschaften zwischen dem Gardasee und dem Etschtal standen auch gestern unter Feuer.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Unverändert
Zur Kriegslage.
WTZ Berlin, 30.Jan.1917.(Drahtbericht.) Auch am gestrigen Tage erneuerten die Franzosen vergeblich ihre Wedereroberungsversuche der verl ren gegangenen Gräben aus Hohe 304, die den Ta kessel von Esnes und die dort befindlichen wichtigen Zugangsstraßen beherischen. Nay lebhafter Feuertätigkeit wahrend des Tages wurden um 5 Uhr die Ve her tungen zu einem französischen Angriff eikannt. He tiges di tsch Artilleri feuer hielt den Angriff nieder. Um 7 Uhr unternahmen die Franzosen einen Vorstoß der überlegen und leicht zurückgewiesen wurde. Ein.45 Uhr erneut vorg tragener Angriff erlitt dasselbe Schicksal. Die Nacht verlief ruhig. An der russischen Front beeinträutigt empfindl che Kälte, an einzelnen Abschnitten bis zu 20 Grad, die K mpftätigleit. Auch in Rumänien herrscht neben heftigem Schneerreiben seit einigen Tagen empfindliche Kälte.
Der See= und handelskrieg.
Die Leistungen eines=Bootes.
Ein englischer Jeistörer versenkt.
WIB Berlin, 30.Jan.1917.(Trahtber. Amtlich.) Am 18. Januar hat eines unserer-Boote im englischen Kanal einen englischen Zerstorer der=Klasse durch Torpedoschuß vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine. VTB Berlin, 30. Jan.1917.(Trahtb.) Eines unserer=Boote hat in der Zeit vom 18.—25. Januar außer dem bereits amtlich gemeldeten englischen Zerstörer noch 17 Schiffe mit 18056 Br.=Reg.=To. versenkt. Unter der Ladung der versenkten Schiffe befanden sich 5000 Tonnen Getreide, etwa 7500 Tonnen Kohlen, weiter besonders Grubenholz, Phosphat und sonstige Bannware.
Das Dezemberergebnis des Kreuzerkrieges unserer=Boote.
TU Berlin, 30.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat Dezember sind 152 feindliche Handelsfahrzeuge von insgesamt 329 000 Brutto=Registertonnen durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte verloren gegangen; davon sind 240 000 Brutto=Registertonnen englisch. Außerdem sind 65 neutrale Fahrzeuge mit 86 500 Brutto=Registertonnen wegen Beförderung von Bannware zum Feinde versenkt worden. Das Dezember=Ergebnis beträgt also insgesamt 415 500 Brutto=Registertonnen. Seit Kriegsbeginn bis 31. Dezember 1916 sind damit unter Hinzurechnung der im Laufe des Jahres bekannt gewordenen Verluste durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte 4021 500 Brutto=Registertonnen feindlichen Handels=Schiffsraums verloren gegangen, davon sind 3069000 Brutto=Registertonnen englisch. Das ist fast 15 Prozent der englischen Gesamttonnage Anfang des Krieges. Im gleichen Zeitraum sind von den SecStreitkräften der Mittelmächte 401 neutrale Schiffe mit 537 500 Brutto=Registertonnen wegen Bannware=Beförderung versenkt oder als Prisen verurteilt worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Beschlagnahme feindlicher Dampfer in deutschen und österreichischen
TU Berlin, 30 J.1917.(Drahiber.) Wie wir an zuständiger Stelle erfahren, sind bei Kriegsbeginn in den Häfen der Mittelmächte 99 feindliche Fahrzeuge mit 189000 Brutto Register=Tonnen, davon 75 englische mit 173 500 Brutto=Register=Tonnen beschlagnahmt worden.
Zum Untergang eines deutschen=Bootes.
TU Kopenhagen, 30.Jan 1917.(Drahiber.) Zu dem Untergang des=Vodtes meldet Politiken noch aus Hommerfest, daß der Kampf mit dem englischen Hulfsk enzer 40 Seemeilen vom Lande entfernt stattgefunden hatte. Die Mannstaft des-Pooles war eifrig bemüht, sich durch Schwimmen über Wasser halten. Als das=Poot noch zehn Meilen vom Linde ertfernt war, kam das Fis erboot noh im letzen Augenblicke Hulfe. Gleich darauf sank das-Boot in die Tiefe. Kptau und Mannschaft haben in Hammerfest guie Aufnahme gefunden und konnten siy dink der vortreffli hen Verpflegung schuell erholen. Ihre Abreise wird bald ersolten.
Die Erfolge der Möwe II.
Der Leitartikel der Pall Mall Gazette vom 18. Januar führt aus: Da wir gegen einen entschlossenen Feind kämpfen, können wir nicht erwarten, mit heiler Haut davon zu kommen, und müssen also auch die durch das deutsche Kaperschiff verursachten Verluste möglichst philosophisch hinnehmen, aber ernst sind diese zweifellos. Sie sind das Gesamtergebnis eines ganzen Monats, aber auch der tägliche Durchschnitt an vernichteten Schiffen ergibt eine erschreckend hohe Zahl und beweist, wieviel Unheil ein Kaperschiff anrichten kann, das nur ganz kurze Zeit seine Tätigkeit ausübt. Deshalb darf man die Ernährungsfrage nicht einen Augenblick aus dem Auge verlieren: mögen die Schwierigkeiten, die einer intensiveren Lebensmittelerzeugung entgegenstehen, noch so groß sein, sie müssen in kürzester Zeit überwunden werden.
England ist zwar durch das Stocken der Zufuhr von Uebersee nicht unmittelbar von Hungersnot bedroht, aber die steigenden Lebensmittelpreise sprechen eine deutliche Sprache. Noch herrscht keine Hungersnot, wohl aber Knappheit, und Schlimmeres als diese könnte eintreten, wenn wir die Lebensfrage der vermehrten Erzeugung von Nahrungsmitteln ebenso lässig behandeln wie in den letzten beiden Jahren. Endlich müssen alle Kräfte die nicht für die Flotte und das Heer benötigt sind, sofort für die Vermehrung der Handelsschiffe eingesetzt werden.
Amerika und die bewaffneten Handelsschiffe.
WTB London, 30. Jan.1917.(Drahtber. R uter.) Die Nu Yorker Zeitung Evening Nws meldet aus Washington, das ##taatssepartement denke daran, neue Verordnungen für die Hasenoffisiere zu erlassen, durch die es den Handelsschiffen der srefünrenden gestattet werden soll, wegen des Charakters der jüngsten Operatio len der deutschen=Boole schweiere Geschütze, und zwar sowohl am Vorder= wie am Hinterschiff zu führen.
Wenn die Mitteilung der Evening News zutrifft, so würde die Regierung der Vereinigten Staaten ihren bisher eingenommenen Standpunkt in der Frage der bewaffneten Handeisschiff völlig preisgeben. Bisher war es Grundsatz bei ihr, daß bewaffnete Handelsschiffe nur dann die Vorteile von Handelsschiffen genießen sollten, wenn sie allein zur Verteidigung bewaffnet waren. Mit diesem Verteidigungscharakter wurde nur ein Geschutz am Hinterschiff für vereinbar gehalten. Wenn nun die Vereinigten Staaten entschlossen sein sollten, auch auf dem Vorderschiff, also zum Angriff bewaffneten Handelsschiffen den Zutritt in ihre Häfen zu gestatten, so liegt darin ein offenkundiges Zugeständnis an die von England und Frank reich in steigendem Maße befolgte Praxis der Bewaffnung
bekannt geworden. Wenn man sich erinnert, daß sogar in Eng land von beachtenswerter Seite Bedenken gegen die Bewafsnung auf dem Vorderdeck geliend gemacht worden gerade mit Rück sicht auf den amerikanischen Standpunkt, so erhellt daraus die Größe des amerikanischen Zugeständnisses. Am 20. Nov. 1911
Es ist nicht recht klar, was die Begründung besagen soll, di der Mitteilung von der veränderten Stellung, Amerikas bei gegeben ist:„wegen des Charakters der jüngsten Operationen der deutschen-Boote“. Wir wußten nicht, daß die jüngsten =Bootoperationen einen anderen„Charakter“ gehabt hätten als die früheren. Ihre Erfolge sind allerdings bedeutend: geworden. Ist das ein genügender Anlaß für das amerikanisch Zugeständnis?
Wir haben schon darauf hingewiesen, daß die fortschreitende# allgemeine Bewaffnung der feindlichen Handelsschiffe es unsere =Booten auf die Dauer unmöglich machen muß, ihren Handels krieg in der bisherigen Form zu führen. Wir dürfen wohl annehmen, daß die Vereinigten Staaten, wenn sie tatsächlich ihr bisherige Politik gegenuber den bewaffneten Handelsschiffen. ändern sollten, gerechter Weise auch unseren-Booten eine andere Kampfesweise zubilligen werden.
Leutsche Maßnahmen gegen den Mißbrauch feind licher Lazarettschiffe.
WTB Berlin, 30 Jan.1917.(Drahtbericht.) Der deutschen Regierun; li gen überzeugende Beweise dafür vor, daß findlich Lazarettsuffe wiedr zu Munitions- und Trupp utranspor en mißbraucht werden. Sie hat diese Beweise der britischen und französischn Reierung auf#iplomatischem Wege mit#eteilt und bleichzeitig erklärt, daß der Verkehr der Lazarettstiffe auf der Etappenstraße der in Frinkreich und Belgien kämpfenden. Armee innerhalb der Linien Flamborough=Head=Terschelling einerseits. Quessant=Landsend anderseits nicht mehr geduldet wird. Den feindlichen Mächten steht es frei, den Verkehr von Lazarettschiffen zum Transport vrwundeter und kranker Heeresangehöriger auf Wegen außerhalt dieses Gebietes stattfi##den zu lassen. Für den Fall, daß sie auch fernerhin Lazareitsch ffe zu völkerrechtswidrigen Transvorten mißbrauchen sollten, bleibt die Sperrung weiterer Seewege vorbehalten.
Der Untergang der Laurentic
XX Von der Westgrenze, 31.Jan.1917. Die Admiralität teilt mit, daß nach ihrer Feststellung der Hülfskreuzer Laurentic durch eine Mine und nicht durch ein Unterseeboot zum Sinken gebracht worden ist.
Reuter meldet aus Belfast: Die Laurentic lief Freitagmorgen die Nordkuste von Irland an, kurz nachdem sie auf eine Mine gestoßen war. Sie hatte eine Besatzung von 475 Mann, von der ungefähr 62 umgekommen sind. Durch die Explosion der Mine wurde ein großes Loch in das Schiff gerissen. Eine zroße Anzahl Reisender wurde sofort getötet. Turch die ausgezeichnete Disziplin der Besatzung konnte eine große Anzahl Leute,
ie ins Wasser gefallen waren, noch gerettet werden. Die Geretteten halten unter der großen Kälte zu leiden. Bisher wurden 100 erfrorene Leichen angespült.

Drut z.
Alner LocatcHurtiger En 31" Miilwech 31. Jandar 1317
Bersenkt.
WIB London. 30 Jau.1917.(Drabtber.) Lloyds meldet, daß der englische Fiscydampfer Alerandra, die dänische Goelette Bega und der portugiesische Dampfer For de Douro am 24. Januar versenkt wurden.
Schlimme Aussichten für die englische Handelsflotte.
WTB Manchester, 26.Jan.1917.(Drahid.) Der Man bester Guart ian schreibt in einem Leitartikel, nach dem Verluste al Schiffen, die England im Dezeber erlitten ht, könnten die Verluste in dem neuen Jahre fünf Millionen Tonnen erreichen. Die genöhnlich angegebene Gesamttonnage der englischen H udelsflotte ist 20 Millionen. Aber nur ein Teil davon bestehl aus Schiff n, die fur den Außenhandel brauchbar sind, und von diesem Teite hat die Admiralitat einen sehr hohen Piozentsotz für ihre eigenen Zw cke regu#ri#rt, und wenn England in jeden der nächsten zu.f Monate ebenso viele Schiffe verliert wie in Dezember, so wird es nach einem Jahre die Halfte der H ndels flotte, die im Außenham#er##tätig ist, verloren haben. En land muß in den nächsten zu 5 f Monaten zweielnhalb Millionen Tonnen neue Schiffe bauen. Wenn das nicht möglich ist, befindet sia England in Gefahr. Das Parlament muß sich mit dieser Frage befassen.
*"*
WIB London. 30.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet
daß der Tampfel argo aus Haugesund in die Luft geflo cn in
Neun Mann der Besatzurg wurden gelandet, neun sollen ertrunken sein.
Der Krieg gegen Rumänien.
Einzelheiten üder die Kämpf= in Rumänien.
WTB Berlin. 30.Jan. 1917.(Drahtb.) Aus dem rumanischen Felozu e werven einzelne Kampfhan lungen bekinnt, die ein Beweis sind für die Unerschrockenheit der deutschen Trupp.n unt ihren kuhren Kampf eist.
Eine bayerische Division erreichte beim Vormarsch nachts die Brucke über die Pra#pva zwischen Darmanesti und Aricestt. Die 250 Meter lange Brucke war stark besetzt. I des griff Leumunt Staab von einem bayerischen Infanterie=Regiment mnn 30 Mani unerschrocken an und brachte die Brucke nach turzem Gesecht i. seinen Besitz. Ein rumanischer Obern saclt. Mit kaapper Not entkommt der rumänische Divisionsstad im Auto. Leutuam Siaat schickt sechs Mann als Tairouille vor, die einem rumänischen Soldaten erzählen, daß eine ganze Division angreisen wird, worau lich.0 Rumanen und 14 Ossigiele ergeben.
Ein Zug eines bayerischen Reg ments, der nur noch 50 Mann stark war, üverraschte bei Süstauesti eine rumänische Bartere fünf Geschützen in Marschkotonne und eroberte sie nach kürzen Gefecht. Bei dem starten Aufstieg kuch Matau erhielt dieser 50 Mann starke Zug starkes Flankenfeuer. Der tommandierende Leutnant erdittel Unterstützung, kann indessen seine Leute nich zurückhalten, die mnit„Hulta“ vorwarts stürzen und zwei feindliche Kompagnien samt Balaillonskommandeur und eine geradauffahrende Haubitzbatterie zu vier Geschutzen in ihre Hande bringen. Im ganzen erbeutele dieser 5) Mann starte Zu., 600 Mann, neun Geschutze, 23 Mannionswagen und einen Sanitatswagen. Sechs Mann dieses Zuges wurden schwer verwundet.
Auf der Straße von Targobisto=Plbesti drang der Ossizierstellvertreter Florath in das Dors Bratassanca mit zwei Mann Begleilung ein. Trei rumanische Ofstziele ergeben sich und liesern die Waffen aus. Florath lagt den tumanichen Brigade=Adjutanten herveirufen. Diesel verweigert die Ueberhabe und schließt einen Kreis um die drer Bayern. Flora#### dessen überzeugt die Rumanen von der Nutzlosigkeit jedes weiter Zderstandes, wbrauf sich viei Osseziere und 540 Mann mit vier##nischinengewehren ergeven angesichts in der Ferne marschierender deutscher Actillerie, der das rumanische Feuer hatte gefährlich werden konnen.
Leutnant Seemüller des geichen Bataillons berichtet, daß der Erfolg bei Kudlestt von Lolosasta aus hauptfachlich der Unerschrockelcheit der Bayecu zu danken ist. 123 Mann überrannten in zwei Kilometer Breite, trotz lebhaften Maschinengewehr= und Artilleriefeuers, drei rumänische Stellungen. Eingeschuchtert durch das deutsche Ungestüm, ergaven sin die Besatzungen der rumanischen Graben und ließen sich von einzelnen Leuten der stürmenden Bayern abführen.
Vermischte Kriegsnacbrich
4011 1
Die Unterbeingung von Kriegsgefangenen in der Schweiz.
Aus der Schweiz, 27.Jan.1917..
Wie man sich erinnert, hat Papst Benedikt XV. schon vor einiger Zeit den Kriegfuhrenden den Vorschlag gemacht, daß je 100 deutsche und französische Kriegsgesangene, die seit über 18 Monaten gesangen und Väter von mindestens drei Kindern sind, in der Schweiz interniert werden sollen. Der schweizerische Bundesrat nahm zunächst Anstand, Hand zu diesem neuen Humanitätsakt zu bieten, da schon die Auswahl der Begünstigten nicht bloß willkurlich sein sollte und ursprünglich auch über deren Zahl Angaben fehlten. Auch jetzt fehlt nach dem Bundesratsbeschluß ein zahlenmäßiger Aufschluß, und ist deshalb die Zustimmung zur Aufnahme in die Schweiz nur versuchsweise, ohne Verbindlichkeit für die Zukunft und für eine spätere Ausdehnung der Zayl der zu. Internierenden. Schon jetzt ist ja die Zahl derjenigen, welche in der Schweiz ein Asyl gesunden, keine geringe, und könnte daher unter der einheimischen Bevölkerung, welche unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Umständen leidet, eine Vermehrung der Internierten doch Bedenlen erregen.
Deuliches
Kaiser an die Vertretungen preußischen Provinzen.
WTB Berlin, 30.5an 1917.(Drauider.) Der Kaiser hadem Landesdiiettor der Pr. vinz Beandendueg, von Wenterfeldt. auf das an ihn gerichtete Telegramm die folgende Ankwort zugehen lassen:
Großes Hauptquartier, 29.Jan.1917. Den Vertretungen der preußischen Provinzen dan Ich von Herzen für das Geröbnis der Treue, das sie Mir an Meinem Ge burislage mit erhebenden Worten in einer geschmackvoll aus. genattelen Glückwunschadcesse abgelegt haben. In dieser ernsten Zeit hai die Kundgebung des rückhaltlosen Vertrauens und altbewährtet preußischer Königstreue Meinem landesvaterlichen Herzen wohlgetan. Nach 30 Monaten opferreicher Kriegführung steht das gesamte beutsche Volk in heiligem Zorn üder die Ablehnung Peines Friedensauerbietens, von neuem mit verdoppelter Kraft beseelt, wie ein Mann zu Kaiser und Reich, um den nun unvermeidlich gewordenen blutigen Endkampf für Haus, Hof, Ehre und Freihen siegreich zu bestehen und die feindlichen Friedensstörer endgultig in ihre Schranken zurückzuweisen. Tazu helfe uns Gott und unser gutes Schwert! Wilhelm R.
* Zwei sozialdemonratische Kandidaturen in Potsdam. Dementschluß der Purtei######### sanonentspirchend. hal die Sotialdemolrane in Spand-Potsdam=Osthav lland nunmehr eine eigene Kundidatur aufgereilt. In einer Wahlfreiekonferenz wurde der bisberige Vorsitz nde der Wahk organisation, Cmil Stahl(Sp ndau), als Knidat der Mehrbeii gegen Franz Mehring aufgestellt. Staul ist ungelernter Arbeiter und gegenwärtig Angestellier im TransporiarbeiterVerband
Daß sich hierzulande die fremden Gäste von rechts und links recht wohl fühlen, ergibi sich u a. aus der Taisache, daß die in Magglingen bei Biel untergebrachten Rothosen, welche nach dem Berner Oberland versetzt werden sollten, sobald diese Verfügung rückgängig wurke, zu Ehren ihrer Gönnerinnen einen Ball veranstalteten.
Ein offenes Geständuts.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 3 0<space> J a n.<space> 1 9 1::<space> D e r<space> P o p o l o<space> d' I t a l i a<space> erwartet, der Krien wer#e baldigst entschieden werden, da Frankreich und Jialien aus völkischen und finanziellen Gründen binnen kurzem erschöpft seien.
Die auswärtige Politik Japans.
TU Amsterdam, 30.Jan. 1917.(Drahiber.) Der jabanische Ninister des Arußern, Boron Montono, hielt am Dienstag iin Parlament zu Tokio eine Rede über die Rolle Japans im Kriege. Turch die Kriegserklärung Jupans an Deutschland und auferen Beitritt zum Lon#onr Nertrag. so erklarte Baron Nontono, haben wir nicht nur in unserem eigenen Interest gehandelt, son#ern auch im Interesse der Verbündeten und der Menz###heit.[Die arme Menschheit!] Wenn die Partei des Reches(!)[Was der Ueberfall Kiautsctous mit dem Rchte zu tun hat, ir japanisches Gebeimnis.] nin siegreich aus dem Kampf einkehrt, dinn wuroe der Fried im fernen Osten, wofür Japan oviel gopiert hat, einer großen Gefahr ausgesetzt wer en Japan in von Anfang an wegen seiner besonderen Stellung in lnien verpflichtet gewesen, sein Heer von militärichen Unterlehmungen zurückz##alten, doch hai es alle Käfte angespannt, um den Sieg der Verbundeten erringen zu helfen.
Der Minister sprach darauf über den Charakter der Friedensedingungen und fuhr fort.
Das Fehlen jeder Andeutung über das Los der deutschen Kolonien hal in Japan mit Recht die Aufmerksamkent des Publikums auf sich gelenkt. Dieser Punkt ist jedoch niemals der Kaiserlichen Regierung entgangen. Die-Antwort auf die amerikanische Note enthielt nicht alle Friedensbedingungen der Verbundeten. Wir behalten uns das Recht vor, die Friedensbedingungen zu stellen, wenn über den Frieden gesprochen wird. Hierauf wird auch in der Note der Vereinigten Staaten hingewiesen. Um jedem Mißverständnis zuvor zu kommen, haben wir die nötigen Maßnahmen getroffen, um unsere Rechte zu beschirmen. Es freut mich, mitteilen zu kennen, daß bezüglich dieses Punktes bei allen Verbündeten vollkommene Uebereinstimmung herrscht.
Sodann sprach Montono über Japans Bundnis mit dem Vierverband. Dieser Krieg, erklärte er, hat die Kraft und die unbestrittenen Vorteile dieses Bündnisses gezeigt.[Und im stillen Kämmerlein sammert man darüber, daß man auf die falsche Karte gesetzt habe.] Alle Minister in Japan haben nach Beendigung des Krieges mit Rußland stets eine Versohnungspolitik gefuhrt.
Weiter sprach Baron Montono über die Vereinigten Staaten, mit denen Japan immer gute Beziehungen unterhalten hätte. Manchmal hätten sich am Horzon: Wollen gezeigt, aber sie wären durch das gegenseitige Wohlwollen beider Regierungen vertrieben worden. Wohl schwevien noch Fragen, aber für dieselben wurde wohl durch loyale und offenherzige Besprechungen eine Lösung gefunden werden. Darauf ging der Minister über zur Behandlung der Politik bezüglich Chinas. Er finde es nicht für nötig an die jüngsten Ereignisse in China zu erinnern, aber er musse zugeben, daß infolge dieser Ereignisse eine gewisse Unruhe hervorgerufen ist. Im Interesse Japans sei es nötig, daß diese verschwinde.
Eine scharfe Kritin der polnischen LandtagsFraktion
übt neuerlich der Lisscer Krai, der noch einmal auf die Rede des Abg. Korsanty zurücktommt und(nach den Posener N. Nachr, vom 26. Januar) ausführt:
Die Rede wurde mit Absicht in dem Augenblick vom Stapel gelassen, als sich die Wagschale selbst in hakatistischen Kreisen zugunsten der Polen neigte, um schnell die beginnende Reform auf dem Feld der antipolnischen Gesetzgebung zu vernichten, denn es wäre sonst der nationaldemokratischen Partei der Boden für ihre negative Politik entzogen worden. In der volnischen Fraktion gibt es leider gar keine ernsthafte Politik, und man behandelt die Fragen des Landes wie abenteuerliche Exploitationen von Kaffeehaus=Triumphen. Mit dem Willen des Landes haben die Ausfälle der Fraktion nicht viel Gemeinsames. Die polnisch: Gesamtheit verurteilt seit langem, und besonders jetzt das leichtfertige Spiel mit den heiligsten Gütern der Nation. Solche Ausfälle der Fraktion wie der letzte darf man nicht ernstnehmen, und die deutschen Kreise müssen darüber überhaupt informiert werden, daß die Fraktion tatsächlich kein Ansehen bei uns hat. Es ist bedauerlich, daß die Deutschen zu wenig darüber wissen und dann das Land für den Unverstand der Fraktion verantwortlich machen. Es ist ein Unwahrheit, wenn Abg. Korfanty sagt, das polnische Volk glaube nicht an eine Neuorientierung; auch Herr Korfanty glaubt an sie, doch er fürchtet sie wie das Feuer. Unser Volk weiß wohl, daß die Neuorientierung nicht diesen oder jenen Empfindungen entspringt, sondern aus der Entwickelung der politischen Situation. Für solch kostbaren Luxus wie der Hakatismus wird in Zukunft kein Platz sein. Es sei denn, daß die Fraktion unter Führung Korfantys und Genossen das ganze deutsche Volk gegen uns verhetzen, daß es schließlich von allen verhaßt und nur in uns eine Gefahr sehen wird. Die Arbeit Korfantys&amp; Co. dient weder der polnischen Frage, noch hat sie die polnischen Interessen im Ange'TR Für die zum Heere eingezogenen Studenten stellte
im Haushaltungsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses der Kultusminister die Einrichtung besonderer Kurse in Aussicht zur Auffrischung des Wissens, und bei Studenten, die noch nicht auf der Universität gewesen seien, zur Abkürzung der Studienzeit. Bei Theulogen und Philologen sei das Ziel in abgekürzter Studienzeit nicht erreichbar. Diesen müßten die Kurse seine Erreichung in der Minimalzeit von sechs Semestern erleichtern. Für Juristen werde eine Beschränkung auf vier Semester und die Einrichtung achtwöchiger Kurse in allen Herbstferien erwogen. Die jurestischen Fakultäten würden die Abkürzung der Studienzeit wohl zugestehen. Beschlossen sei aber noch nichts. Ten Kriegsprimanern tönne die Reiseprüfung nicht erlassen werden. Hier werde aber die Wohltat der Kurse wirksam werden.
40 As.-Alittard, 31.Jan.1917. Ueberaus wohltuend wurde von der Bevolkerung die warmherzige und tatkraftige Anteilnahme empfunden, die bie militärischen und stadtischen Behörden nach den: Explosionsunglück in unserer Nachbarschaft dekundeten, das auch hier Sachschaden angerichtet hatte. Der Gouverneur fand sich sorort nach Mittag ein, und Oberbürgermeister Wallraf folgte turze Zeit spater. Alsvald erschienen auch die Beigeordneten Löhe und Wirsel, urd sofort wurden die notwendigen Anordnungen getroffen, um die Einwohner mit Brot, warinem Mittagessen und Heizmaterial zu verseben. Das Mittagessen— 500 Portionen— wurde durch die Lominikanerinnen in Köln zubereitet und auch durch sie verteilt. Tant verdiem auch die umsichtige Tätigkeit, die der hier wohnende Stadtverordnete Roggendorf bei dieser Gelegenheit im Interessa unseres Vorortes bekundete.
* Rheinischer kansfrauentag. Bonn, 30.Jan.1917. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wird in diesem Jahre mil Umternützung der großen Frauenvereine der Pruvinz in der Zeit vom 4. bis 7. März in den Raumen des Bonner Bürgervereins wiederum einen rheinischen Landfrauentag veranstalten. Die Eröffnungssitzung finder am Sonntag den 4. März, nachmittags .30 Uhr, statt und wird im Anschlusse an die Begrüßungen die Frage behandeln: Wus fordert das Vaterland von der Landfrau im dritten Kriegsjahl? Der Montag wirdim einzelnen den wirtschaftlichen und der Tenstag den sozialen Ausgaben gewidmet sein. Außerdem werden am Tienetagnachmittag die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Stadt und Land durch Vorträge Vertreter beider Interessengruppen erörtert werden. Ferner findet je eine Sonderversammtung für Leirertunen und für Sozialbeamtinnen statt. Im Anschluß an den rheinischen Landirauentag wird am 7. Marz Gelegenheit geboten sein, verschiedene Einrichtungen der Wohlfahrlspflege und einige krienswirtschaftliche Betrirde der Stadt vonn zu besichtigen. Nachmittags hält die Provinzialabteilung Rheinprovinz des Teutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege ihre Haup versammlung ab, in welcher die Frage der landlichen Fortbildungsschule für die weibliche Jugend, sowie der Abwanderung der Jugendlichen vom Lande behmndent werden soll.
40 10 sseni g, 30.Jan.1917. Der Vizefeldwebel SchmitzDumont wurde zum Leutnant der Reserve befördert.
C5. Wesstnng, 2 Jan.1917. Zwei Knaben bemerkten auf dem zugefrorenen Entenfange zwischen Schilfbüschen einen Hecht sich unter dem Eise mithevoll hin= und herschlangeln. Es gelang den beiden dann nach einiger Mühe, das Eis zu zertrümmern und des Fisches, der das schöne Gewicht von über 5 Pfund hatte, habhaft zu werden. Das wasser war unter der Eisdecke stark gesunten und der Fisch war in dem etwas tieseren Tumpel zurückgeblieden. Ein glücklicher Fang für die jetzige Zeit! 44 Opiaden,.Jan.1917. Am kommenden Donnerstag beginnt im katholischen Gesellenhause ein thevretischer und prattische: Militär=Vorbereitungskursus.
44 Immiaratt, 29.Jan.1917. An vielen Denkmälern det hiesigen katholischen Friedy##es wurden von frevelhafter Hand di Kruzisixe zertrümmert.
44 Se#elscheid, 29.Jan.191.. Die Kreissparkasse der Siegkreises hat hier eine Annatzmestelle errichtet.
.580
.3 Er. M. Sech
C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Mittwoch. 3. Januar 1917
Seite 2.
aus
Neues"# 4
□ Städtische Säuglingsmilch.
Bei der Neuregelung des Milchvertriebes hat sich leider ergeben, daß eine Reihe von Müttern für ihre Säuglinge bis zum Alter von 6 Monaten an Stelle der bisher bezogenen Säuglingsmilch in Einzelflaschchen zur einfachen Vollmilch(Marktmilch) übergegangen sind. Anscheinend ist immer noch nicht in weiten Kreisen bekannt, daß die in Einzelfläschchen fertiggestellte Säuglingsmilch besonders den jüngeren Säuglingen, die nicht gestillt werden können, vor aller anderen Nahrung zu empfehlen und für alle Familien bis zum Einkommen von 5000 M zu dem ermäßigten Preise von 30 Pfg. durch die Säuglingsmilchausgabestellen zu beziehen ist. Die Mütter der jüngeren Säuglinge werden dringend gebeien, im Interesse ihrer Kinder möglichst diese Einzelflaschenmilch zu wanl bedarf dazu der Abmeldung bei der bisherigen Bezugsstelle und einer Neuanmeldung bei der zunächst gelegenen Säuglingsmilchausgabestelle.
Sollten die Mutter aus irgend einem Grunde die Einzelflaschennahrung nicht wahlen wollen, so wird dringend der Bezug der städtischen Kindermilch in 3/4 Literflaschen(3/4 Liter= 40 Pfg.), die für die verschiedenen Lebensmonate nach einer in den Säuglingsfürsorgestellen, Säuglingsmilchausgabestellen und Standesamtern erhältlichen Anweisung für die Säu linge in Einzelportionen zu verarbeiten ist, empfehlen. Diese Kindermilch il noch nicht duechgekocht, sondern muß wie jede andere Milch gekocht werden
Ta sich bei den Säuglingen über sechs Monate bedauerlicher Weise herausgestellt hat, daß nicht in erster Linie die besonders zu empfehlende Kindermilch genommen wird, sondern an ihrer Stelle die gewöhnliche Vollmilch(gleich Marktmilch), so hat sich die städtische Verwaltung entschlossen, die Nr. III unserer Säuglingsmilch auch für Kinder über sechs Monate, in Einzelfläschchen fertiggestellt, bis gegen Ende des ersten Lebensjahres für 30 Pfg. zur Verfügung zu stellen. Diese Nr. III reicht erfahrungsgemäß mindestens bis zum neunten und zehnten Monat, bei den meisten Kindern aber auch bis zum vollendeten ersten Lebensjahr, besonders wenn in den letzten Monaten einmal täglich eine Beinahrung(Süppchen oder Brei) gegeben wird.
Es kann immer wieder nur dringend den Müttern geraten werden, im Interesse des Gedeihens ihrer Säuglinge in erster Linie zu den fertiggestellten Einzelportionen Nr. II und III sich zu entschließen. Hier ist weder eine Mischung noch ein Zusatz notwendig, besondere Anschaffung von Flaschen und Reinigungsmaterial fällt weg, es genügt, die trinkfertig gelieferten Fläschchen anzuwarmen, um sie dann gleich berwenden zu können.„
Auskunft wegen des Bezuges der Säuglings= und Kindermilch erteilt die städtische Zentrale für Säuglingsfürsorge durch Fernsprecher Zentrale Ratyaus, Nebenstelle 362.
0) Verlegung. Am 1. Fedruar werden die Milchabteilungen I und II von Laurenzplatz 1 bzw. vom Schlachthos in Köln=Ehrenfeld nach Mühlengesse.3, 1. Stock verlegt. Im Schlachthof verbleibt nur die stadtische Meierei und die Verrechnungsstelle für die von der Stadt gelieferte Kindermilch.
(O Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren. Beim Verkauf an den Verbraucher dürfen im Stadtbezirk Köln die Preise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren die nachstehend festgesetzten Höchstpreise für je ein Pfund nicht übersteigen:
Frisches Bratfleisch mit höchstens 20% Knochen
Speck, frisch.
„ gesatzrn*
„ gerauchert
Blutwurn
Lederwurst
Geraucherte Bratwurn
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Februa
.20 M.
.30„
.40„
.50„
.60 .00„
.70„
1917 in Kraft.
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk:
Erdkohlraben mit Nudeln und Rindfleisch,(süß, säuerlich). Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche. 28000.
0) Fleischbestellung. In Ochsenmetzger=Innung Köln hat einen Beschluß ihrer Generalversammiung vom 16. Januar veröffentlicht, wonach die Metzzer nur noch Mittwochs und Donnerstags den ganzer. Tag und Freitags bis mittags 12 Uhr Fleischmarken in Empfang nehmen werden. Dieser Veschluß ist ungültig. weil er der Verordnung über die Führung von Kundenlisten durch Metzger vom 3. November 1916 zuwiderlauft. Nach dieser Verordnung haben die Bezugsberechtigten ihre Fleischbestellungen bis Freitag einer jeden Woche— also ohne Beschraukung auf bestimmte Tagesstunden— anzubringen. Die Metzger sind nach wie vor verpflichtet, den ganzen Freitag während der üblichen Geschaftsstunden Fleischbestellungen für die nächste Versorgungswoche und damit auch Fleischmarken anzunehmen. Zuwiderhandlungen sollen zur Anzeige gebracht werden.
G Eine 8 kanntmachung betreffend Beschlagnahme standserhebung von rohen Seiden und Seidenabfällen aller Art ist mit heute in Kraft getreten, durch die sämtliche vorhandenen, anfallenden und noch weiter eingefuhrten rohen Seiden und Seidenabfälle aller Arten besch agnahmt werden. Die Beschlagnahme ersaßt die Seiden, von denen eine größere Anzahl naher bezeichnet werden, auch in gerissenem und effilochiertem Zustande, sowie gemischt mit Bauniwolle, Wolle und Kunstseide oder irgendwelchen anderen Spinustoffen und die aus ihnen ober ihren Mischungen hergestellten Züge, sowie die beim Spinnen, Zwirnen und Weben anfallenden Abgänge. Gleichzeitig ist eine Bekanntmachung berreffend Höchstpreise für rohe Seiden und Seidenabfälle aller Art in Kraft getreten, durch die Höchstpreise festgesetzt werden. Der Wortlaut beider Bekanntmachungen, die verschiedene Einzelbestimmungen, insbesonder#e auch über Ausnahmen enthalten, ist an den öffentlichen Auschlagstellen einzusehen.
4A Die geringe Aartoffelernie des vergangenen Jahres macht es notwendig, daß in diesem Jahre eine besondere Sorgfalt bei der Beha diung der vorhandenen Kartoffelvorrate angewendet wird. Die Stadtverwaltung empfiehlt deshalb, die vorhandenen Vorräte mehrmals durchzulesen und es nicht bei einer bloßen Kontrolle bewenden zu lassen, damit der Schaden durch keimende oder faule Kartoffeln auf das geringste Maß zurückgeführt wird. Es muß auch darauf geachtet werden, daß die Kartoffeln nicht zu hoch gelagert werden. Tunkler, gut durchlüfteter Keller und niedrige-Temperatur sind für eine lange Erhaltung der Kartoffeln unerläßlich. Eine Temperatur unter Null macht jedoch die Kurtoffeln süß, bei 3 Grad unter Null erfrieren sie.
4O Kleider- und Waschebedarf. In diesen Tagen eröffne die Stadt zehn Annahmeftellen für getragene Kleidungsstücke, Wäsche und Schuhe, in denen durch Sachverständige der Wert der eingelieferten Gegenstände abgeschätzt wird. Wir werden in den nächsten Tagen eingehend auf diese neue Einrichtung zurückkommen und verweisen heute nur auf die im Anzeigenteil unseres Blattes enthaltene Belanntmachung des Oberbürgermeisters. Schon heute sei darauf aufmerksam gemacht, daß bei Abgabe gebrauchsfähiger
Kleidung und Schuhe eine Abgabebescheinigung ausgestellt wird, welche die Ausstellung eines Bezugsscheines für gleichartige neue Gegenstände von einer gewissen Wertgrenze an wesentlich erleichtert # Der katholische Beamtenverein Röln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes, sowie zu einer h. Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige.)
( Die Balsam-Brauerei Aktiengesellschaft zu KölnMülheim stellte für die Schwerarbeiter Köln=Müls eims im Sinne der Hindenburg=Spende ein selbstgemästetes Schwein im Gewichte von zirka 400 Pfund zur Verfügung. Der gesamte Erlös kommt durch den„Kölschen Boor“ den Krieger=Witwen und=Waisen zugute. Das verdient Nachahmung!
##4) Die Zuschneidervereinigung von Rheinland und Westfalen hält, Anfang Februar beginnend, einen Abendkursus für Köln ab. Dort wird Unterricht erteilt im Kunstzeichnen, Entwerfen von Blusen, Kleidern, Jacken, Mänteln, Besätzen und Schmuckstücken. Näheres ist durch die Geschäftsstelle am Neumarkt 27—29, Fernsprecher B 5854, zu erfahren.
□) Gelegenheit macht Diebe. Auf dem Sülzgürtel wurde bei den letzten Stürmen eine Bretterwand umgeweht. Jetzt wurde sie über Nacht gestohlen.(Die letzten Stürme liegen so weit zurück, daß die Wand längst wieder aufgerichtet sein konnte.)
(2) Aus der Strafkammersitzung entflohen ist gestern nach Schluß der Verhandlung, als ein Gerichtsbote die drei letzten Gefangenen zu den Zellen zurückführte, einer der Leute, ein Fürsorgezögling. Eine lebhafte Razzia setzte ein, bei der das Haus nach allen eben erreichbaren Schlupfwinkeln durchferscht wurde. Alles war vergebens; den Durchbrenner sah niemand wieder.
0 Schwierige Festnahme eines Diebes. Ein Schmied aus Köln, und zwar ein Hausbesitzer, wurde in Poll mit mehreren Genossen, deren Namen er nicht nennen will, bei dem Tiebstahl von zehn Hühnern und einer Ziege überrascht. Dem Schutzmann leistete er heftigen Widerstand, den selbst der Gebrauch des Säbels nicht brechen konnte; der Beamte zog daher den Revolver und schoß den Schmied in den Arm. Erst danach gelang die Festnahme.
49 Festgenommen sind meyrere arbeitsscheue Burschen, die sich Warenbücher und Marken verschafften und mit den eingekauften Waren Handel zu hohen Presen trieben, sowie ein Schuhmacher, den man beim Schaufenstereindruck auf der Bonnerstraße abfaßte.
G) Eine gebrauchte, aber noch Dienst tuende Weckeruhr wünscht sich ein Armierungssoldat im Westen. Wer hilft? Die
Redaktion gibt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.
Personalnachrichten.
(A 25 Jahre Verkäuferin. Heute werden es 25 Jahre, daß Fräulein Therese Winden aus Nippes als erste Verkäuferin der Firma Ferdinand Schmidt, Neußerstraße, tätig ist.
0 Jubiläum. Am 1. Februar ist der Buchhalter der Firma Wild. Pleiß, Papiergroßhandlung, Herr Jean Weiser, 25 Jahre in Diensten der Firma. Da der derzeitige Inhaber, Herr Josef Pleitz. zurzeit eingezogen ist, wurde von einer allgemeinen Feier abgesehen. Herzliche Glückwünsche wurden dem Jubilar zuteil und ihm von der Firma ein reichliches Geldgeschenk sowie eine goldene Uhr überreicht.
Vorträge.
□ Die Rultur der türkischen Oölker und wir, so lautet
das Thema eines Vortrages mit Lichtbildern, den Dr. phul. Alfred Koeppen aus Berlin auf Veranlassung des Deutschen FlottenVereins Köln am Montag, den 5. Februar, abends.15 Uhr beginnend, im großen Saale der Lesegesellschaft halten wird. Das Nuhere besagt die Anzeige.
40 Prähistorisches Museum. Der nächste Vortrag des Leiters des Museums, Rektor Rademacher, findet am Sonntag, 11. Februar, im Vortragssaale des Rautenstrauch=Jvest=Museums(Übterriing) stan und wird behandeln: Die Kultur der jüngeren Steinzen mit besonderer Berücksichtigung der rheinischen Verhältnisse. Karten zum freien Eintritt sind im Prähistorischen Museum(Bayenturm) und im Rautenstrauch=Joest=Museum zu entnehmen.
□) Jugendableilung des kath. Frauendundes KölnMalheim. Der dritte Unterrichtsabend des sozialen Studienzirkels brachte seinen Teilnehmern ein fleißig ausgeardeitetes und gut durchdachtes Reserat von Frl. Hochgürtel über Thomas Carly e. Herr Kuplan Tahl wußte den Anwesenden in seinem Vortrag über den Sozialismus manches Interessante zu bringen.— Der nächste Unterrichtsabend in Freitag, den 2. Febr., nachmittags.30 Uhr, im Ursulinen=Lyzeum.
Gunsenheimer, Handelskammervorsitzender Geheimrat Dr. Hagen, Stadtkommandant Oberst Lindemann, Pater Provinzial Acker vom Missionshaus Knechtsteden, österreichisch=ungarischer Generalkonsul Dr. Wippern, Gebeimrat Robert Esser als Vorsitzender des Zentraldombauvereins, Vorsitzender Wilfert vom Kölner Männer=GesangVerein, Geh. Baurat Heimann als Vorsitzender des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, Geheimrat Custodis als Vertreter des Kölner Katholikenkomitees, Generalpräses Msgr. Schweitzer vom Verband der katholischen Gesellenvereine Deutschlands, ferner die Vorstände der Bürgergesellschaft, des Altertumsvereins, des kölnischen Geschichtsvereins und sonniger wissenschaftlicher KörperBeigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln.„
Im Mittelschiffhatte eine stattliche Trauergemeinde aus allen Schichten der*“
des
Pontifikalrequiem berzuwohnen,
von Hartmann unter Assistenz des Generalvikars Pralat Kreutzwald und der Tomtapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald dargebracht wurde. Nach dem Seelenamt, oas von den Chorsangern
des Tomes unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Schuitverschönt wurde, hielt der Kirchenfurst die Absolutio ad tumbam unter großer Assistenz ab, während welcher das Vollgeläute der Tomglocken mit der Preziosa erklang. Zahlreiche Kränze wurden heuue an der Bahre des Entschlafenen niedergelegt.
Nach dem Pontifikalrequiem wurde der Kranz des Kaisere, dessen Seidenschleife mit einem W nebst Krone in Goldstickerei geziert war, an der aufgebahrten Leiche in der Dompropstei am Margarethenkloster niedergelegt, wo am Tage zuvor Dompfarren Domkapitular Romunde die Einsegnung der Leiche vorgenommen hatte, die in einem schweren Eichensarge mit silbernem Kreuz und einem inneren Zinksarge ruht. Zahlreiche weitere kostbare Kranzspenden sind von Vertretern der Behörden, von Vereinen und Freunden des Entschlafenen an seiner Bahre als Zeichen der Verehrung und dauernden Gedenkens niedergelegt worden, u. a. vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Generalkonsul Dr. Wippern, Verwaltungsrat des Gymnasialstiftungsfonds, Kölner Männer=Gesangverein, Kölner Bürgergesellschaft usw. Der Sarz wird heute nachmittag um 5 Uhr in aller Stille durch die Beerdi gungsanstalt Gebr. Pilartz zur Bahn gebracht. Morgen früh erfolgt dann die Ueberführung der Leiche nach der Heimat Salzbergen, wo am Freitag die Beisetzung des Verewigten in der Familiengruft stattfindet. Als Vertreter des Kardinals und Erzbischofs, sowie des Domkapitels nehmen die beiden Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Steffens an den Beisetzungsfeierlichkeiten teil.
Pontifikalrequiem für 7 Dompropst Dr. Berlage.
Adln, 31.Jan. 1917. In Trauerschmuck prangte heute aus Anlag des feierlichen Pontifikal=Requiems für den verewnigten Apostolischen Protonotar Dompropst Dr. Berlage das Hauptchor des Domes, dessen weiß und schwarz durchwirkter Behang mit der reichen elektrischen Beleuchtung und der silbernen Krone, getragen von vier schwarz=weißen Schleifen, über der Tumba einen stimmungsvollen Eindruck machte. Die Tumba, die vor dem Hochaltar errichtet war, trug die Abzeichen der Priesterwurde und der hohen Stellung, die der Verewigte im Range der Kirchendiener einnahm. Zahlreiche Vertretei der Behörden nahmen an dem Seelenamt teil; zur rechten Seite der Tumba stand das trauerumflorte Bauner des Zentral=Tombauvereine, dessen Vorstand der Verstorbene als Telegat des Metropolitankapitels angehört hatte. Für die Spitzen der Behörden und für die Vertreter der Vereine und Körperschaften, denen der Verewigte seit Juhrzehnten angehört hatte, waren besondere Plaze im Hochchor vorbehalten, während die Mitgliedet des Tomkopitels mit den beiden Weihbischösen Dr. Müller und Dr. Lausderg, sowie mit dein Ehrendomheren Stadidechant Tils, sowie die Professoren und Alumnen des Priesterseimars im Chorgestühl Platz genommen hatten.
Als Vertreter des Kaisers erschien der Regierungspräsident Wirkl. Geh. O erregierungsrat Dr. Steinmeister und legte an der Tumba den vom Kaiser gestifteten Kranz mit einer großen weißen Seidenschleife nieder. Weiter waren anwesend Generalleutnant von Cidimann als Vertreter des Gouverneurs, Oberlandesgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat Dr. Frenken, Oberpostdirektor
Donnerstag, den 1. Februar ist die Feier des Ewigen Gebetes zum ersten Male in St. Maternus. Hl. Messen um .15,.15,.30 Uhr. Um.30 Uhr: Feierliches Hochamt; 11 Uhr: Letzte h. Messe.
Lasserstands=Nachrichten am 51 Januar.917, vormittagt.
—3ma 75—
.17-.11m Trier 093-.05n
2 18-006 u Kin„ 196—006
0 30—.00 n 1 Duisbura".80
0555.03 f Paksrel".."".15- 07in
..—.0 Seel„„ 100—0 05n
Konstan;
Huningen"——„„ Straßburg(Kehl)
Mannhein=—*„
EilröR..* Bingen"""**„
Peutmäßliche Witterung für den l. Fedruar Frostkalt wie bisher und auch sonst noch keine wesentliche des Wetters.
Partie
Im freiwilligen Auftrage des Eigentümers Herrn Noe! versteigere ich am Donnerstag, den., Freitag, den., Samstag, den.. Montag, den 5. Fedruar, nöti enfalls die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 2 Uhr ensangend, wegen Aufgade, zu
Köln, Schildergasse 112
1 große Partie Houshalrungsgegen ände und##vensachen in weißer, bunter und bekorierter Emaille, und GlasBaren, wie:
äler für Bier und Wasser
" Wein„ Liköre in Glas und Lampenzylinder 1 Dorzellan
Schussel und Teller
Kochdessel in allen Größen in Emaille
Bratk=ssel„„„„
Midtacher„„„„„„
Löff#dleche kompl. mit Löfseln, in Emgille Wasch=, Suppen= und son Schüsseln„„
Wass., 4 utz- und Karioffelemen„„
„ Kuffee= und Tec#opfe, alle Größen„„
1<space>"<space> N a r t g e s c h i r r e<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space> D e c k e l<space>„<space>„<space>
Souck= und Seisennüpfe„„
1 Socl=, Fleisch= and Blumenteller„„
" Dfannen zum Braten und Bachen„„
„ Wasserkessel, Tisch= u. Möllschauseln„
" diver### andere Gegenständ= usw usw.
meistbietend gegen dare Zahlung. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor dem Versteigerungstermin Schildergasse 112 zu desichtigen.
Günstige Gelegenheit für Händler.
= Der Verkaut füdet besimnt Lall.
Mohanns Köln-nippes
Aukiionator u. Taxator Niehlerstr. 69—71.
Leo Huysmann, Geschästsführer.
Undreas Schneider
Waren sow'e Mödel
meiner Anktidn=halle in Preisen gelagert werden.
und einzelne Stüchke
Köln=Nippes zu sehr
in dilligen
NB. Wegen Mangels an Kleingeld mache ich eufmerksamdaß Beträge unter einer Mark bei der Versteigernn nötigensalls von mir in Freimarden herausbe ahl: werden. 8

Jeite
r 31 a Mittwoch, 31. Januar 1917
6 Der Dank der Feldgrauen.
Auf die Weihnachtsgaben, die das Kölner Rote Kreuz und die Landkreife des Regierungsbezirks Köln in ihtreichen Warg ns on die verschiedenen Kriegsschauplätze hinausgeimdi haben, ist eine voaflut von Tanklagungen eingegaagen ein bei der Liebesgabensammelstelle Kungelputz sind bis jetzt der 40 000 Briefe und Karten gezählt, mit denen unsere Feldra##en einzel in ganzen Gruppen#re herzliche Freude
daruber lekunden, daß die Hemt ihrer aich im dritten Kriegsja#re nicht vergessen hat trotz aller Not und allem Mangel an iefem und jenem Gerade darum hatten wohl die meisten gebangt, im Stillen manchen Wunsch und manche Hoffnung begraben, und Jann kam das Ehr stkind doch, und es kam mit volln Händen Tiese freuoige lieverraschung ziehr sich wie ein roter Jaden durch alle Zeihen. Der Heimat aber sagt sie noch merr als den einfachen und pflichtschmnnen Tank der glücklchen Empfänger; es ist der friscte 4 auch neu belebten Mutes und siegl after Zuversicht, der ihr ra ßen von den Fronten entgegenwehl, de enmutige und unerschutterliche Vorsatz anl der alten und jungen Streiter vom Führer bis zum letzten 2an:„Uno nun erst recht!“ Neben cer idalen Seite der Aeinnachtsbe cherung und türer Jolgewirkung ans die vaterländtiche und kriegeriche Bege sterung kommt abr auch die praktische Wertung der Gaben in den Zuschri#ren feur grundlich zur Geitung. Alle freuen sich, baß die fleißigen Tanen vom Kölner Roten Kreuz mit dem Angenehmen das Nutzliche so neit verbungen haben. ranz besonders gesauen hit enen der gluckliche Gedonie, die Ge chenke für jeden Einzernen in ein Taschentuch oder handtuh einzubonbein, denn das sind im Felde heiß egehrte und hechwilliommene Gegennande, ebenio wie Seife und Hosenträ er.
So schreidt ein Kölner Stadsarzt:„In Wolhynien weit.n Sümpfen.— Wo wir über England schimpfen.— Freut man sich wie Kinoer klein,— Ueber einen wruß vom Rhein.— Und erst am heiligen Abend über Gaben, nett und lavend— Tausend Dank bein ebten=pender— Für die seiten posenban er— Fur m dern Lapier aus Leinen— In dem Handtuch, wenn auch kleinen— Uno für all die andern Sachen,— Die uns recht viel Freube nachen.— Viele Grug' an Alt und Jung—. Von nemechtendische Jung.“
Ein Sold t vermißt die Seife um so schmerzlicher, indem er berichtet:„Als erste uno einzigste Ae nachtsgabe erhielt ich das scröne Pakeichen Die Sachen waren alle herz ich wllkommen.ch an ud. daß versch edene Kaueraden ein schön.s Stuck Seife triegten sa ich nech zu Wennachten auch gerne gemachen hatte, ware mr s auch lieb gewesen Toch nichts inr ungut; wir werden und nussen stegen, solange wir noch— Marmetade kriegen!"
Ja dr Humor! ein Obergefre ter der Funartillene schickt in vu geze chneter Schwarz=Weiß Malerer sein reutdestca.lindes Kontergei mit der Chinesenbrille ver den Angen. dem inhalt chweren Schnupftuch in der Hand und dem lakonischen Vermert:„I dank chon!“ Ein lustiges Kleebtatt von„Plaatetöpp“ singt in brolliger Steiniststizze sarn nd schallend zigleich, einen Tanthyn nus vom lo#tenblalt, und ein rheinischer Pionier sendei We nachtsdank und leujahrsgruß als„tierender Amor“ auf einem qualmenden chornstein sitzend.
En Bataiuens chreiber führt die Leser in sein Geschäft=zimmer ein Unterstand dei Champagnefront: auf dem Schre bsessel aus Virkenasten und der zum Schreimiich ernobenen Packliste wanscht r der Heimai ein gesenneies neies Jar Mit einem ahniichen Ridchen als Höhlend wohner im Osten bedankt sich ein Wenmann die schonen Gaben für„Nase Mind und Magen, alles wahrlich ##ar lipp topp“ Diele schadern ein e end und gematvoll ihre ###el. nichten im Felde, qier mit poetischem Schwung, cort mit der Gewissenhaftigkeit eines Lotarreporters oder Protokolljuhres. von jenen möge einer für alle riden, ein Uterorfizier von der Sturmableilung einer Kölner Tivision, der seine Epistel schließt mit den ergreifenden Bersen:„Vor Jahresirist in Fran reichs beviet— Uno heute im Osten dasselbe Lied:— Stille Nacht heilige Nacht, alles schlät, einum wacht.— Wie tlangen des Priesters Worte so mild.— Für turze Minuten ein Friedensbild!—
2 Christnachesfeier, es war wie zu Haus. Zwei Janneubänme schmückte man aus!— Und als nun, was feldgrau, von dannn ging.- An jeder Seeke ein Träumen hing— Des Rein an.s Sohn und der Ostmart=o. u. Sie standen gemein am dor Get##s hron— Und na nien mit in die Walowinternacht— Ein Singen und Klingen— und vorn rollt die Schlacht Wem aber greist es nicht and Herz, wenn er das schlichte BeInnnis eines Umerestiziers gest:„Herz ichen Dank fur Ihre Gaben,
die uns im öden Rutgland den iu en Hauch der Heimat spuren kassen“, oder eims di eler urtilleristen:„Ich konnte mich nicht fassen
dor Freude, denn an een Ae hnachten der Vorja re wurde mir das nicht zuteil. Jeder sagte sich, daß man in diesem Jahre auch am alles verzichten misse Es ist ja so leicht, mit Worten zu danten, auf er einem stitlen Ge ei für die Toaltater. Ich werde diesen Abend nie vergessen." Drollig klingi die Karte eines braven Losen, der mit einer Korner Vatterie in nazedonten steht:„Junnar Jatum 11. 1. 1917 ich gui en in din nojar ich trisen den Roten Kreuz parketen halich er alten ich danke fier Waynacht pakiere. Er ßen i den no#ar den Roten nieuz in den nojar Gesund Halt.
risen Kanoner—.“— Die in der Wolle gefarbten Kölschen ertennt man dagegen aus folgenoen Herzensergussen:„.. wofer i9 Uech vum Hage dane Mer liegen he zo druckte n Mann ein ngerstand. Ich sagen Uech, he hersch bück Ovend Klamau.##er an nämlich drei Monitas 5 bei ne aul mer catten avver och nich
in paar he alles wer us dem Husche. Eure ölsche Jung J B. Oder:„Hück am helligen Ovend han ich Ueor Paleiche kräge, wat
nich von Häze gefrant hatt, um so mie, als et och noch von min er ###terstadteß. Ich sage jo. uns leev Kolle am Rying vergit##ng unge nie
Nele trafen die Pakete in der Feuerstellung. So schreibt einer aus der Ehau pagne:„Lie schonen Weihnachtsgaben erhteiten nir (erade am heiligen Arend. Die Kleinbarn brachte sie uns trotz schweren Feuers bis in den Graben, wo sie mit großer Frende ausgenemu en wurden!“— Ein andirer aus Nutzland:„Ich konte auch vielmals für dere Ueberraichung. Die Feiertage veri##fen nicht besonders. Heri#wan belästigte uns andauerno Wir boten ym einige masside Zigarren an, die##m nicht besonders betommen nd.“ Von Heimneh und Friedenssehnen sprechen jast alle, aber auch von festem, unbeugsamen Siegeswillen und Turchhalten.s zm äu ersten„Getr ffen vin des Feindes Blei," dichtet ein lapferer im Feldlazarett:„Die Heimat nur gibt Gluck und Leben no Kraft und Mit zu kurner Tal, Wie gerne unser Blut wir eben für sie, die's uns gegeben hat. Trum Tank für Eure lieten chaben— ein klein Geschenk— uns war es mehr, ein still Bekenn nis, daß wir noch haben hinter uns ein großes Heer, ein Heer cer Stillen, Starken, Reinen, die ruhig ire 1flichten tun, ein Heer von Frauen die nicht weinen, wenn Mann und Sohn im
Grabe ruh'n die uns mit reinen Handen huten der heil'gen Heimat Gluck und Herd, daß unser Haus uns nach dem Wuten stey rein und blaut wie unser Schwert.“ Ein junger Mustetier versichert treuberzig:„Ich hätte es nicht gedacht, daß noch so viele schöne Sachen geschickt werden konnten. Ich werke auch fernerhin Elch alle beschutzen und mich gegen den Feind verieidigen, bs der Friede da ist.“ Und die Peinung und den Willen des ganzen Heeres faßzt ein eins chee Pionier zusammen in den Worten:
„Solche Gaden der Liebe verstärken in jedem den Tillen zum Durchhalten, sehen wir doch, das unsere Tayeimgebliebenen die Schw erigkeit unserer Auf abe erfassen und sie nach ihren Kräften zu lin ern suchen. Er durfte wohl auch in Jurem Sinne sein, wenn ich Jinen wünsche, bald Ihre so segensreiche Tatigkeit einstellen zu können, aber nur unter der Beding ng eines uns Genuginung gewährenden ehrenvollen Friedens! Diese Bedingung sind wir unseren gefallenen und verstümmelten Brudern und den weinenden Witwen Kindern und Eltern schuldig.“
Zum Schluß nich zwei Propreien im feldgrauen Nock. Der eine sagt:„Wir nä ern uns dem Frieden, und unter dem Donner der Kanonen sehe ich die Morgenröte der wiederke.renden Freiheit der Vö ker Europas andrechen" Der andere:„nuch die dritten Weinnachtsglocken kbünen keinen Frieden locken coch wenn(er Lenz die Rinde bricht. der Feind zermalmt# Boden liegt. Und wenn die Linden wieder bluh'n, die Lan=Kkurmteute zur Heimat zieh n.
Gott gebe, daß sie beide recht behalten!
∆ Versicherungsbeirat. Auf grund Allerhöchster Ermächtigung
hat der Reichskanzier u. a. den Direktor der Kölnischen Hagelversicherungs=Gesellschaft F. Müller und den Tirektor der Vaterlandischen und Rhenunia, Vereinigte Versicherungsgesellschaften, Attiengesellschaft, Adalf Sternvera, beide in Köln, vom 1. Januar 1917 ab auf funf Jahre zu Mitgliedern des Versicherungsbeirats beim Kaiserlichen Aufsichtsamte für Prwatversicherung eenannt.
§§ Die Akademie fur##aktische Medizin in Körn veranstaltet unter Förderung der Medizinalabteilung des Kriegsministeriums vom 1i. Februar bis 25. Marz Vorträge über Die militärärztliche Sachverstandigentätigkeit aus dem Gebiete des Ersatzwesens und der militärischen Ver orgung. Die Vorträge finden in der stadtischen Krankenanstalt Lindenvurg, Köln=Lindenthal, statt. Programme können konenlos von dem Setretariat der Akademie Köln, Stadtbaus bezogen werden. g Das Explosionsungluck am vorigen Samstag. Tie nunmehr abgeschlossenen Ermittelungen haben ergeben, daß sich die Zahl der Opfer, die bei dem am 27. d. M. stattgehabten Explosionsunglück in einer chemischen Fabrik in der Nähe Kölns ums Leben gerommen sind, leider dadurch auf sechs erhöht hat, daß vier der zuerst gemeldeten Verletzten inzwischen im Krankenhause ihren Verwundungen erlegen find. Hierunter befindet sich auch der von einem hiesigen Garnisonbataillon gestellte Posten, der auf diese Weise in treuester Pflichterfüllung, gleich ehrenvoll wie auf dem Schlachtfelde, sein Leben für Kaiser und Vaterland dahingegeben hat. Außerdem hat eine Anzahl von Personen durch herumfliegende Glassplitter Schnittwunden davongetragen. Alle anders lautenden Gerüchte hinsichtlich der Zahl der Toten sind fahrlässige ooer böswillige Entstellungen des wahren Sachverhalts.
(A) Oreußisch-Süddeutsche.assenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur zweiten Klasse der 9. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose erster Klasse bei Verlust des Aurechts bis Mi twoch, den 7. Februar, avends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der zweiten Klasse sindet am 13. und 14. Februar statt.
O Eine Höchstp eisverordnung für Zink tritt am 1. Februar 1917 in Kraft, in der für Zink je nach dem Feingehalt, auch für ungeschmolzenes Zi k, Altzink und dergl. und für Zink in Erden Höchstpreise festgejetzt werden. Ueber die Anwendung der Höchstpreite in verschiedenen Fällen, auch bei Weiterverarbeitung des Zinks, sind bestimmte Richtlinien gegeben. Einzelheiten sind aus dem Wortlaut der Bekanntmachung zu ersehen, die durch Anschlag an den Plakatierungsstellen veröffentlicht ist.
S0ecreesse De nn sch Jece Prerecee coeet rnn eereteret see 1 ebree.
: Theater und Konzerte
∆ Carme=Volst lung des Reischen Svor in Esen.
Zugunsten der Kölner Kriegswaisenfürsorge veranstaltete genern der Kölsche Voor eine Carmen=Vorstellung mit Gastbesetzung im Opernhause, die Artur Nikischleitete. Dessen energische musikalische Zügelführung gab von vornherein die Gewähr, duß B zers Oper nicht in der wilden Aufsgeratewohl=Stilistik der jüngsten Flevermaus=Aufführung geboten werden konnte. Das Elemeniare der Carmen=Musik war stalk betont, das Vorwärtsdrängende nur an wenigen Stellen, wo die künstlerische Absicht nicht Zeit gefunden hatte, sich ein stilistisch gefugiges Organ zu schaffen, eingedämmt. An Schwung und r yihmischer Prägranz ließ es das Orchester nicht fehlen, das in dem seinen Klangspiel der Holzblaser zu Beginn des zweiten Altes und in dem zarten Ausklingen der Arie Micaélas sich auch zu poctischer Stimmungskunst angeregt zeigte. Als Carmen stand Frau Irma Tervani=Wiecke von der Tresdner Hofoper, die Gattin des bekannten Schauspielers Paul Wiecke und Schwester der auch in Köln als Acté und Salome bekannt gewordenen Sängerin Aino#cte, im Vordergrunde des Interesses. Sie sang die Partie in der ursprünglichen tieferen Lage, in der ein schöner Alt oder Mezzosopran mit so besonders sinnlichem Klangreiz wirken kann. Die Stimme der Künstleein vat Schuff und Kultur und geust den Anforderungen der Partie, wo sie in der Kantilene ruhig und natürlich strömen und ihren vornehmen Klang entfalten kann. Aber die Partie bewegt sich vorwiegend im Parlando, für das das Organ der Künstlerin nicht genügend leichte Beweglichteit, an dramatischen Affektstellen überdies zu wenig durchdringe de Kraft besitzt. Sonst eine Sängerin, die einwandfrei phrasiert, geschmackvoll und ohne Ue ernitzung pointiert, einmal allerdings auch die Intonation nicht se hielt und bei der Stelle„Für mich— der Tod“ durch unschönes Ziegen der Töne befrembete. Die„besonders faszinierende Tarstellung“, die das Programmbuch an ihrer Carmen rühmt. blieb sie uns schuldig. Die Carmen des Tertdichters ist leichtblütig, na#=kindisch vergnügt, katzchenhaft lustern, tritzig, empfindlich, eisersüchtig, arausam und immer verliebt. Frau Se vani=Wiecke ist nur kotett und in der Verliebtheut sinnlich, aber weder eine„geniale Dirne“, noch Katze noch Damon. Zwar gibt sich ihre Carmen, wenn sie José die Kastagnetten vor die Fütze wirft, als emport und beleidigt aus, aber an diesem Gefüh. sind nur die Hände beteiligt. Kaum in einer anderen Partie ist Vollkommenheit des Schauspielerischen im Erleben der Figur so unere läßlich wie hier, nirgendio muß die Stimme meyr ein willfähriges Organ des dramatischen Ausdrucks sein wie in dieser Atmosppäre oon Liebe, Sinnlichkeit, Romantik und Verbrechen. Was ihr hierzu an Temperament abgeht, ersetzt die Künstlerin in manchem durch eine Routine, die doch nicht Theatralik ist, und durch Grazie, den Grundakkord aller Carmen=Tarstellung, von der aber Leidenschaf ichteit, die hier fehlte, unzertrennlich ist. Don José war Kammersänger Fritz Vogelurom von der Tresdener Hofoper, der Bayrenther Parsisal des Jahres 19 19, ein Sanger, der seine metallische, prächtige Stimme mit Geschmack auszugeben versteht Seine Liebe bekennt dieser José in einem verführerischen Mezzavoce, der Affekt trifft ihn mit einem Vibrato der Leidenschaft gewappnet, und den lyrischen Stellen, dem Tuett mit Micakla und der Des-dur-Arte bleiben Stimme und Kantileneführung nichts schuldig, auch nichts an Geschmack und Warme des Vortrages. Wahr und schön wußte er die Steigerung des dramatischen Ausdrucks im zweiten und drutten Akte zu gestalten, und wuchs noch mit der oackenden Spannung des letzten Aktes. Eine gesanglich und darstellerisch gleich hochsteyende Leistung boi Frau Grete Merrem=Nikisch, gleichfalls von der Tresdener Hofoper, als Micaéla. Ihre Arie im dritten Akte sang sie mit so zarter und reiner Tongebung, so poetisch im Vortrag, wie wir sie nur noch von Frau Herzog gehört haben. Der Escamillo des Herrn Michael Bohnen von der Berliner Hofoper war kraftvoll gestaltet, kraftvoll klang auch sein Torerolied, in dem sein stattlicher, schallkräftiger Bariton prächtig zur Geltung kam. Auch die übrigen Rollen waren mit den Herren Willi Feuten(Zuniga), Herm. Kant(Morales), Heinr. Schultz (Dancairo), Waldemar Henke(Remendado) und den Tamnen Kate Herwig(Frasquita) und Annemarie Birkenström(Mercedes) recht vorteilhaft besetzt.
Wir wünschten, die Besprechung mit diesem Lobe für die Gesamtaufführung schließen zu können. Daß ein schriller, mißtönender Ausklang folgt, ist nicht unsere Schuld. Zur Mitwirkung bei den episodischen Tänzen in der Schmugglerkneipe und im Ballett des letzten Aktes hatte man sich Olga Desmond verschrieben, die bekanntlich in den Debatten des preußischen Abgeordnetenhauses im Jahre 1909 über den Skandal der sog. Schönheitsabende und Nacktkultur eine Rolle gespielt hat. Wir wollen nicht in dem Schlamm der Erinnerungen an jene hoffentlich nie wiederkehrende Zeit eines Geistes des zügellosesten frechsten Libertinismus auf dem Gebiete der Kunst und Kultur wühlen. Aber die Frage sei gestellt: Welchen Eindruck wird es auf unsere für Vaterland und Ehre. Weib und Kind den unfäglichsten Mühen und ständiger Todesgefahr preisgenebenen Heldenkämpfer machen, wenn sie hören, daß an der städtischen Bühne in Köln einer Tänzerin das Auftreten gestattet worden ist, die als Nackttänzerin zu schlimmem, berschtigtem Rufe gelangt ist? Mit welchen Gefühlen mögen die Tausende deutscher Witwen und Mütter davon lesen und hören, die um den Gatten, den Sohn weinen und klagen? Ist das der deutsche Geist, in dem wir nach dem Worte des Kaisers„stablhart“ werden sollen, der Geist ernster Zucht und Strenge in einem Kampfe auf Leben und Tod, der Tansenden das Vitterste auferlegt, was Menschen treifen kann? Lüsternheit, Sinnlichkeit, Schamlosigkeit, in welchem Gevande sie auch auftreten mögen, sind noch tausenmal widerwärtigere Feinde dieser eisernen Zeit, als unsere Feinde draußen in all ihrem Hasse. Und am allerwiderwärtigsten ist Schamlosigkeit, wenn sie sich mit der Wohlkätigkeit verbündet und so auch den Ahnungslosen und den Widerstrebenden unverdient schuldig macht. Gegen diesen Vormurf, den Lüsternheits= und Sensationskitzel für die wecke der Wohltätigkeit in Anspruch genommen zu haben, wird sich der Kölsche Boor vergeblich zur Wehr setzen, und auch die Nationale Frauengemeinschaft, die mit der angekündigten Rosenkavalier=Vorstellung schon die Hand an den Riegek gelegt hat, der den animalischen Gelüsten und Gemeinheiten eines Ochs von Lerchenau die Stalltür öffnen soll, ist im Begriffe, den schweren Vormurf, gegen den Geist der Zeit zu sündigen und die Sensation des Erotischen für Zwecke der Wohltätigkeit auszubenten, auf sich zu laden. Einer Olga Desmond, die auch diesmal ihre Nacktheit nur schwach verbsillt zur Schau sellte, durfte ein Auftreten an einer ernsten Bühne, einer städtischen zumal, die von der steuernden Kölner Biirgerschaft unterhalten wird, unter keinen Umständen gestattet sein. A. St.
14) Millewisch-Theiter. Nach Mitteilung der Theaterleitung findet am Donnerstag. den 1. Februar, bends 7¾ Uhr, die Erstaufführung des Familienspiels: Der selige Balduin, mit Musik von Walter Kollo, statt. Der Reinertrag wird zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft(Abteilung Köln=Lindenthal) verwandt. Am den Februar
nachmittags 4 Uhr, ist Kindervorstellung bei kleinen Preisen mit der letztmaligen Aufführung des Märchens; Brüderchen und Schwesterchen(Häusel und Gretel). Freitagabend und folgende Tage: Der selige Balduin.
(# Job’: C stige Bihn; eröffnet ihre Pforten morgen, 1. Februar, mit dem dreiaktigen Schbank: Der Stellvertreien von H. Gordon, für seine Bühne bearbeitet von Hermann Job. Die Hauptrollen liegen in den Händen des Direktoren=Paares Herma'n und Eva Joh. Die Vorstellungen beginnen abends pünktlich um 8 Uhr. Die Gesamteinnahme der Eröffnungsvorstellung erhält der Kölsche Boor.
Zigarette
einschliesslich Kriegsautschig
Jrotr Steuererhobung behalten unsere Zigcretfen ihre alten onerkannten Quolitäten.
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft

Locst-Ruzeiger Nr. 31 u Mirwoch. 31. Januar 1917
Seite U.
berwachungsstelt
für Seemnscheln.
Aus Grund des§1 der Bekanntmatung über die UeberDachung des Veri ehrs mut Seemus hein 5. m 2 November 1916 (R68I S. 1243) in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung scerde Errichtung ein= Kriegsernährungsamis vom 22. Mai 191(RGZI. S 40.) wird solgendes bestimmt:
machung über die Einrichtung
in r Uederwachungsstelle für emscheln vom 10. Rooembe.
1910(N. 2 Nr. 273). Die### herigen Mitglieder des Ber Dal ungsausschusser bleiden im Amie.
Berlin, den 27. Januar 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts. von Batocki.
Karlossel-Verbrauch.] Zement.
Die Geschäfte der Ueberwachungsstelle für Seemnscheln werden durch den Reichskommissar für Fischversorgung wahrgenommen.
Veröffentlicht ans dem
Nr 24
Cöln, den 29. Januer 1917 Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 0
Dem Reichskommissar für Fischversorgung wird für die sried gung der.schäfte der Ueberwachungs telle für Seemuscheln ein Verwaltungsauschuß zur Seite gest Ut.
.rRchskommissar für Fischversorgun, ist Vorsitzender des B roaltungsausschusses. Die Mi. glieder des Verwalnngsausschusses werden von mit erKannt.
3.
Die der Ueberwachungsstelle
nach§§ 2, 3, 4. 5, 6 der Be.untmachung vom 2. Novem der.6 zustehend.n Befagnisse sind grendsätzlich von dem Verwal ungsauschuß ausjuüden. In eiligen Fällen kann der Versitzende namens des Verwal ungsausschages en.chen Die ungelegenhei ist alsdann dem Ber wallungsausschuß in einer nachsten Sitzung vorzulegen.
1.
Der Verwaltungsausschuß kann dem Vorsitzenden die Ecnächligung ertei#en,##nmmmte Gechäfts,weige selostandig zu erledigen.
für Schweinesteisch und Schweinesleischwaren.
Die allgemein n Pnordnuncen der Verwa tun#sstelle sind im „Deutschen Reichsanzeiger" bekanni zu geden.
8.
Der Verwaltungsausschuß
wird von dem Reichssonm ssar für Fischver orgung nach Mangabe des Bedarfnisss, jedoch m noestens einmal vierte jahrlich einberuf n. Dabei soll die Tagesordnung m###### l. werden. Der verwal un zausschuß ist beschluß ägig, wenn außer dem Vorsihenden drei Mitglieder er chienen sind. Bei S immengle.chh it gidt die Stimine des Vorsitzenden den ausschlag Die Beschlusse sind schritlich e zusteilen und vom Vorsitz nden und einem weiteren Mitgliede zu vollzieh.n.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Rege ung der Dreise für Schiachtschaeine und Schweinefl isch vom 14 Fedruar 19 6, auf-und der Bundesra sverordnung über die Errich un, von Preisprüfungsstellen und die Ver orgun„Sregelung o. m 25. Septembe: 19.5 in der seit dem 6. Juli 1916 gelienden Fassung sowle auf Grund des Gesetzes beir fnd Höch preise vom 4. August 191! in der eir dem 1 April 1915 gelt nden Fassung wird mit Zustimmun;.= Herrn Regeerungspräsid.n en zu Cöln folgende. bestimm::
Der§ 1 der Verordnung vom 9. Mai 191o detreffend Hochstpreise ür Schweinefleisch und schweinefleischworen erhält folgenden Worllaut:
Beim Vriaus an den Verbraucher dur en im Stad bezirk Löln die Preise fur Schweinefle.sch und Schweinefleischwaren die nachstehend se gesetz. Höchstpreise für je ein Pfund nicht der eigen
Frisches Bearfleisch mit höch ens 20% Knochen
Die Stad.verwaltung macht au folgend.s aufmerk am:
1. Auch diejengen Versorgungsdrrechtigten, welch Karkoffel eingedellert aben, dürfen #cht mehr als 3.und Karto fel wöchentlich verbrauchen.
Falls diese Versorgungsderechtigte“ außer den ihnen zustehende 3 Pfund kart sseln Kartoffelersatzwaren verbrauchen wollen. so stehl es ihnen frei die für die lausende Versor un speriode geltenden Kartoffelmarken Nr. 4. 6 und 7. nelche zum B zuge von Mehl bzw Brot und Rüden derechtigen un er Vorlage ihres Brotund Warenduches beim städt Kartoffel-Amt. Stadthaus Zimmer 412 abzuholen.
2 Die Brot= und Warendücher dieser Personen en halten auf Seite 1. einen Vermerk bis zu welchem Tage sie mit Karkoffeln versorgt sind Die Berechii ung dieser Personen zum Bezuge von Kar offermirken wird nicht schon du ch Ablauf der jetzt eingetragenen, durch die Herabsetzung des Tages kopssatzes nicht mehr giltigen Sperrfrist, sondern erst durch eine vom städt. Kartoffel=Ami, Stadtbaus, Zimmer### vorz nehmende Enntragung eines be onderen Löschungsvermerkes erlungt
Nur denjenigen Verd auchern. welche der gesetzlich n Bestimmung über den Kartoff iverbrauch enttprochen haben, oll der Löschungsvermern in des B ol= und Warenduch eingetragen wirden.
3. Diejenigen Karo#selerzeuger die aus eigene. Ernie mit Kartoffeln un er Zugeundele ung eines Tagesk pfahes von je 1 1sund ür sich und ihre Wrichssangehbeigen versorgt sind. haben für die Zeit für die sie ver org sind, keinen Ansprach aus Kartoffeler az=Waren
Cöln den 24. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Der Bundesrat hat ans Grund der S des Gesetzes über die Ermächtiging des Bundesrats zu wirschaftlichen Maßnahmen uw. vorn 4 August 1914(RB. Bl. S 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Der Reichskanzler kann Bestim ungen über die Er e gurg und den Adsatz sowie über die Preise und Lieierungsdebing= ungen von Zement(s 1 der Veroronung vom 29. Juni 19.6. RGBI S 535) treffen.
Er kann bestimmen, daß ZuBekanntmachung.
Die Protdachzentrale wid am 31 Januer von Cäcilienstraße. nach Johannisstraße./80 Gewerdehaus I. Stock verlegt Der Oberbürgermeister J. B. Adenauer.
Zichung 12.—15. Fedr.
Große WohtfahrtsGeld-Lotterie
wider handlungen gegen die ge maz Abs. erlassenen Best mmungen mit Geldstrafe bis zu einhunderttausend Mark oder mit Gesängn's bis, zu sechs Monaten beuraft werden.
S 2.
Der Reichsbanzler kann Verträge über Lieserungen von Zement(§), die eine Lieferungspflicht für mehr als sechs Monate begründen für ausgelöst erklären. Diese Erklärung is insoweit ohne Wirkung. als der Vertrag durch Lieseru g der Ware erüllt war.
Die Entsche dung des Reichskanziers, daß die B raussatzungen des Abs. 1 gegeden sind, ist endgültig.
S 3.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Vernündung in Kra#t. Der Recchskanzier d stimm: den Ze punk. des Angertras treens.
Berlin d n 25. Jonuar 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlrs:
Dr. Helfferich.
10 167 Geldgewinne ohne Abzug—
400000
75000
40000
B 5
* 5
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
Mändelsicher.
Geöffnet Werkrags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 917 ab beträgt der
Zinsfuß für aue Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen Aber Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfret.
L932 3 M. 33335 P mehr.
Enpfehle u. versende gegen Voreinsendung des Betrages am billigsten a Postanweisung, auch unter Nachn c“
William Leincke
Hamburn 36 S.
Zweigstellen in:
Altdourath, Eitorf, Much. Ni der assel. Oberpleis, Ruppichteroth. Sieg ar. Troisdorf und Ucherath.
Annahmestellen in:
Berod=tm, Birk Bonho, Braschoß Caldauen. Hangelar, Himberg Lohmar, Menden Mondorf, Münchhof. Neunkrcgen, Ahr.#,
Lohmar. Venden. Vonsenl.„.„
Schonenberg. Seelsch idt. Spich. Stieldorf und Winterscheidt.
A lsbeschälszücher,
dem.=A.
Veröffentlicht aus
Nr
Cöln, den 29. Januar 19•7 Der Oberbürgermeister J.. Adenauer. p.
Ferd. Langens'
Rnch r. Hölle 9,.%
neben Gehr Liebmann&amp; Oehme Anerkannt beste und
Doll heute ab stehen wieder
120 prima
biliiane Bezugsquelle
.30.4 .41.4
.50*
1, 61#
2,154
.7
Diese Bekann machund tritt mit dem Tage der Vernündung an die Stelle der Beh.nntSpeck, frisch " gesalzen
„ gerauchert Blu wurst Leterwarst
Berauchtite Bratwurst 1I.
Diese Verordnung ir#tt mit
dem 1. Fedruar 1917 in Kraft. Gleichzeitig ritt.e Verocd nung detreffend Höchupreisef 2 Schmeinefleisch und Schweinesleischwaren vom 5. Dezemdr 1916 außer Kraft. Cörn.n 30. Januar 1917. Der Overbürgerme. st.r.
Zum Nainenstag
ist das beste Geschenken
gutes Buchl Auswanwerzeichnis Holert kosten trei Veriag J. P. Bachem. Koin
Sp
Kasse
der Stadt
Mündel
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tag
für Amti moderne Damen: Haararbeiten.
Anfe tigung letzterer
auch o aus jekämmt Haaren prompt und blgst.
Enormes Lager
in garantier: reinen
Naiurhaarllechten
von.50 fl bs 89.4 Spezialität:
Haarsechten
ohne Kordel
bidenburg. Schweine
meinen Stallungen zum Verkauf. Selbige sind 8 bis Wochen alt, kosten von 30—70 Mark das Stück.
Peter Winkels, Peutheim.
0
J..: Adenauer.*7
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Dostschechkonto Coln 2659.*5
von a. D u an
eig.,.ide. tadellose rbei
Keine FabrikK 2. ware. HaarD flechten m. Kor
5) von.4 on.
#lle sonsiga mo.
dernen Haararbeien zu
ausgerechnet billigen Dreisen.
Jedes dtück sowie jede Arbeit ulter.rantie. Zitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 3 34
Grsten.%
1 0
eiucr Vie
(Seimhonig) per pfund M. 4,25. Gefäße mitbringen. Jul. Genske
Salierring 24.
jetzt, ehe man zum Einkauf geht. Nach wie vor gut und billig kaufen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw.*
Elberleider Spitzenlager, Eigelstein 43.
Höner Losal-Hinzeiger
Köln, 31. Jan. 1917
S Der Freund des Wilderers.
(1) Erzählung von Cordens.
war ein kühler Septemberabend. Schwere Tropfen fielen rauschend von den Blättern der Bäume und durch. veichten das Moos, das den Fuß der Eichen bedeckte und sich die schlüpfrigen Waldwege entlang hinzog. Kein Vogel fang mehr in den Zweigen, die vereinzelt stehenden Blumen hatten ihre Kelche schon lange geschlossen, und statt des frischen harzigen Duftes der Tannen herrschte ein beengender Modergeruch von faulendem Holze und abgerissenen Pflanzen. Die schweren, dicht zusammen gewachsenen Baumstämme nahmen mehr und mehr ein phantastisches Aussehen an, undeutlicher, gespenstiger wurden ihre Umrisse, während ihre Kronen sich in dem dichten Nebel verloren, der wie ein grauer Schleier sich langsam herabsenkte. Es war unbehaglich und kalt unter den triefenden Bäumen, die den Platzregen abschüttelten, der vor einer
die wohlhabende Lettte sich erlauben können. Seine Kleidung war sehr ärmlich und vernachlässigt; sein Gewehr war von ältestem Kaliber und schien bei einem Altkäufer erstanden worden zu sein. Auch sein mageres Gesicht mit den an der Stirn klebenden schwarzen Haaren, die unter der schmutzigen Mütze hervotragten, ließ eher vermuten, daß man mit einem Wilderer zu tun hatte, als mit einem Manne, der aus Vergnügen über eigene Jagdgründe ging. Sein jüngerer Gefährte, der etwa zweiundzwanzig Jahre
Stunde gefallen war, während der Nebel in ihren Kronen
sich ebenfalls in Regen verwandelte. Bei heiterem Himmel wäre es um diese Stunde noch ganz klar gewesen, aber der dampfige Nebel, der zwischen den Stämmen schwebte, und das Gewölbe von Zweigen und Blättern machte die Umgebung ganz dunkel und beengte den Gesichtskreis.
Zwei Männer folgten mit hastigen Schritten dem Pfade, der nach dem Ausgange des Waldes führte. Beide hatten Gewehre über der Schulter hängen und die wohlgefüllte Jagdtasche verriet, daß sie nicht vergebens dem edlen Weidwerke obgelegen hatten; ihre Kleider waren durchnäßt und der Schmutz bespritzte ihre hohen Stiefel, aber sie schienen sich nicht darum zu bekümmern und dampften lustig aus einer kurzen, irdenen Pfeife, aus der zuweilen ein grau5lauer Rauchstreifen ihr Gesicht verhüllte und sich in den Ausdünstungen des Bodens auf öste.
An dem älteren der beiden Männer, der stark dreißig Jahre zählte, konnte man, so weit die Dämmerung dies gestattete, leicht sehen, daß ihm die Jagd nicht für eine angenehme, zeitvertreibende und kostbare Zerstreuung galt,
Uns fernee hotse Entn, über Uer Vi..r
hingen, bildete einen scharfen Kontrast mit den scharfen Zügen seines Begleiters, dessen unruhige, funkelnde Augen immer nach Wild oder nach dem Förster auszuschauen
daß ich schon dreimal mit dem Gewehre in den Wäldern des Barons gesehen worden bin, dann geht es los.“
Der andere lachte von neuem, aber nun lauter, so daß es dem jungen Mann wie Hohn und Spott in den Ohren klang.
„Atmer Junge, du wirst von einem flegelhaften Waldhüter ausgescholten und beschimpft und zu Hause geht es dir nicht besser.“
II.
Schweigend setzten sie ihren Weg fort; der Aeltere ging mit festen Schritten wie ein geübter Jägersmann über die schlüpfrigen Pfade und wich geschickt den herabhängenden Zweigen aus, während sein Gefährte zuweilen ausglitt und Mühe hatte, auf dem nassen Moose und den glänzenden Tannennadeln das Gleichgewicht zu bewahren. Der Jüngere sah mißmutig und mürrisch aus.
„Dieses Zusammentreffen mit dem Förster gefällt mir
kann
NEB
doch gar nicht,“ so brach er endlich das Stillschweigen.
„Ach, Wilhelm, denke doch nicht mehr daran, was dir nur an dem Waldhüter liegen!“ lautete die Antwort.
„Das ist wahr, Anton; ich hätte den frechen Kerl gern am Kragen gepaat; aber trotzdem finde ich es unangenehm, daß er mich wieder auf verbotenem Boden angetroffen hat!“
Anton lächelte eben und blies eine mächtige Rauchwolke in die Luft.
„Er hat dich doch nicht jagen sehen, also kann er dir
auch nichts machen.“
„Das nicht, aber wenn er Wort hält und mit meinem Vater darüber spricht, bekomme ich zu Hause wieder Un annehmlichkeiten, und das ist auch nicht angenehm. Diweißt, mein Vater ist Gärtner bei dem Baron und der Herr Baron ist in seinen Augen alles. Wenn er nun hört,
Das Gesicht des Jünglings wurde feuerrot.„Anton, ich lasse mich nicht zum Narren halten, auch von dir nicht,“ klang es erregt.„Ith hatte soeben Mühe genug, dem Grünen nicht zu Leibe zu gehen, als er dastand und schimpfte:„Dummer Junge",„Wilddieb", und wer weiß, was sonst noch alles. Aber du standest dabei, als ob dich die ganze Sache nichts anginge.“
„Ach, ich treffe fast alle Tage mit solchem Gesindel zusammen, und mit dem Förster des Barons habe ich schon so oft Streit gehabt, dan ich mich ganz daran gewöhnt habe. Es wundert mich denn auch nicht, wenn ich ihm hier oder da begegne. Natürlich würde ich im Notfalle schon dafür sorgen, daß er mir nichts zuleide tun könnte.“ Bei diesen Worten schlug er bedeutungsvoll mit der Hand auf den Gewehrkolben.
Wilhelm bemerkte es nicht und schweigend schritten sie
weiter.
Es wurde allmählich heller unter den Bäumen, die hier
WBurbe autnanrichheuer unW..———
nicht mehr so dicht zusammenstanden; ihre Stämme waren nicht mehr so stark wie mitten im Walde und die kleinen
Nicht mehr sd ftürl Wit mirrrrr im.###### und die kleinen
Gras= und Heideflächen wiesen darauf hin, daß sie sich am Saume des Waldes befanden. Plötzlich raschelte es in den Sträuchern und ein Kaninchen floh mit großen Sprüngen in das Gebüsch. Die Jäger dachten beide nicht daran, nach ihrem Gewehre zu greifen; Anton sah dem Flüchtling
ir Prersen, Wntel.,- □.—.——
eben nach und meinte dann:„Es ist schade, daß du nun so bang vor diesem dummen Waldhüter geworden bist.“
bang vor diesem dummen Waldhüter geworden bist. „Ich bin nicht bang,“ fuhr der andere auf.
Wieder lachte der alte Wilddieb.
Gortletzung folgt.)

Locat-Ruweiger Nr 31 4 Mittwoch, 31. Januar 1917
„Herr, dein Wille geschche.“
Gott dein Al’mächtigenhat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am
28 Januar unseren heißgeliebten, hoffnungsvellen Sohn, unseren herzensguten Bruder, Noffen und Veiter, den wohlachtbaren Jüngling
der 1 22#
SVO
n U
Adolf Rademacher
Kanonier im Feld-Art.-Rat. Nr. 4
im Alter von 22½ Jahren. infolge einer heimtückischen Krankheit, welche er sich auf dem Schlachtfelde zggezogen hatte, nachdiem er wieder gchesen und in der Garnison in Magdeburg tätig war. durch einen plötzlichen Rückfall ganz unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlich frommen Lebenswandel, zu sich in ein besscres Jenseits zu nehmen.
In tiefer Traner:
Die schwergeprüften Eltern und Geschgister nebst Verwandien.
Köln-Nippes, Gellertstr. 32, Köln, Magdeburg. Berli:, westl. und östl. Kriegsschauplatz,
den 28. Januar 1917.—
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. Februar, morgens 10 Uhr, in Maydeburg.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag. den 6, Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten. r
95
kurzem Krankenrbesakramenten der röm.-kath. Kirche, unigstgeliebter Gatte, unser lieber Vater, Grossvater, Schwiegervater und Schwager
Heute vormittag 11¾ Uhr verschied nach versehen mi
%
Fabrikbesitzer
im Alter von 57½ Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Franz Herrmann, Elisabeth geb. Brebeck Franz Herrmann Josef Herrmann Katharina Heirmann Peter Herrmann Maria Herrmann geb. Macherey Gertrud Herrmann geb. Stauber und 3 Enkelleinder.
Köln-Baventhal, den 30. Januar 1917.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute abend 8 Uhr meine licbe Gattin, unsore guto Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägcrin und Tante, die wohlachtbare Frau
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. Februar 1917, nachmittage 3½ Uhr, vom Sterbehause Cäsarstraße 15 aus nach dem Südfriednof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal. 62
geb. Ditz
nach längerem, mit großer Geduld ertragenen schwcrem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Wippes. IIIkireh, westl. Kriegaschauplatz,
Rolsdorf, den 29. Januar 1917.
Die Beerdigung fndet statt am Donnerstag. den 1. Februar, uachmittags 4½ Uhr, vom Sterbshause Kempenerstrasse 127 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag. den 2. Februar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Solite jemand aas Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu
betrachten.
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Adam Zimmer, Postschaffner, ündet statt am Donnerstag, den I. Februar, nachm.
3 Uhr, vom Sterbchause Kreielderstraße 48.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 11. Februar um 11 Uhr vorm. in St. Andreas. 1°
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand
G!
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht von dem Hinscheiden unseres lieb. Mitgliedes, des Herrn
Franz Umé
Kaufmann Kenntn zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Buerdigung, welche
am Mittwoch, d. 31 d..,
nachmittags 3 Uhr, vor llanse Stuunweg 5 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 30.Jan. 1917.
in Der Vorstand.
Wohltänigkeits-verein Reisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, das unser Mitmeister
el Franz
am 27. Januar d. Je. verstaeben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren. * Der Vorstand.
HEEEAE
rhar
für den Hausgebrauch und das Gowerbe emptiehlz in nur 27
10
Fabrikat
zu Aussersten
P. Ullrich
Schildergasse (Palatium)
trasse 14
Eig. Hohlschleiferei. p*
Kpunasn
Fer Bounerneu der Festung * Cöln hat eine Bekanntmachung, betreffeno„Höchstpreise fär Zinb“ erlossen, die mit dem 1. Februar 1917 in Kraft tr.::.
Dr Wortlaui der Bekanntmachung in an den öffentlichen In chlagstellen und in den aratschn Zeitungen enzusehen.!“
Bouvernenz der Festung Cöin hai je eine Bekuntmachung detreffend„Beschlagnahine und Benandzerhedung
von rohen Seiden und Seidenab üllen ader urt“ uns betrefsend Höchstpreise fa: rohe Seiden und Seidenadfälle aller Art“
erlassen die mit bem 31. Januar 1917 in Kraft trezen Der Wortlaut Oteler Behgantmach ingen R on dea öffentlichen nschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzuse##n
Altkleiderstelle der Stadt Cöln.
Abgabe getragener Kleidungsstücke, Wäschestücke und Schuhwaren.
Um den Vert rauch an Stoffen und neuen Bekleidungsstücken in mögichst grosen Umfange enzuschränken und gl ichzeitg den breitesten Schichten der Bevi kerun die Möglichkeit zu g den,
sich mit gebrauchsfähiger billr kleidung zu vershn üder„Inimmt die S ad: Cöln en: prechend d: Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichsnanglers vom 23. D zei der 1910 und dr Aus uhrbehanntmachung der Reichsbek eid ngsuelle vom gleichen Tage den Erwerd. die Wi derherstellung und die Veräußerung der sämilchon im Stadtbesirk zur Veräußerung der l a n g e n d e n<space> g e<space> r a g e n e n<space> K l e i d u n g s=,<space> W ä s c h e s t ü c k e<space> u n d<space> S c h u h w a r e n.<space> 1. Errichtung von An ahmestellen:
. Zur entgeltlichen und undnigeltuichn Abgabe gettagen Kleidungs= Wäschestücke und Schuhwaren werden vorläufig folgende Annahnestellen errichtet:
Cöln, Unter Goldschmied 20,
„ Eigelstein 147.
„ Merovingerstraße 2.
„ Rudol patz 2,
Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 199
Cö.=-Lindenthal, Dureneroße 118, Cö=Ehre###eld, Veno enraße 222, Cön=Nippes, Neußerstraße 136, Cs=Mülherm, Buchheimerstraße 53,
Cön Kalk, Kalker Hauptstraße 57.
Die Annahmesienen sind an allen Wochentagen von 9½ bis 1 Uhr und von 9 dis 6 Uhr geöffnet
2. Verfahren bei der Unnahme:
Grundsätzlich werd a nur solche Keidungs= und Wäschense angenommen, die sich wieder in gebrauchsfähigen Sach a herrichten jassen. Schuhwer#n werden in jed.r Beschaffenhen aner DIRTR R
die zur Abgide gelangenden Kleidungsstücke müssen gebürstet. Wäschenluce gewaschen, aber ungestärn sein.
müssen gewicht bezw. geschmier sein.
3. Ubic tzung:
Die mit der Abschatz#ng betrauten Sochverständigen sind von der Stadtverwaltung bestellt; sie sind daraut verpflichtet, daß sie das ihnen übertragene Amt aupartetisch und nach deuem Wissen und Bew ssen ausüden Der im W ge der Abschätzung jeit estellte Dreis, der auf Grunolage dr Frieden### eise erminelt wird. ist fur den Veräuße#er no die Stadtverwalt#ng.n end. Das zur Aschätzung übergebene Stüch kann nicht zurüchgefordert wrden, doch wird dem#d ieserer Bele ,zuhe: gegeben, eine Auffassung üder den Wert des Stückes vor der Uedergabe darzulig n
4. Zahlung des Schätzungswertes:
Der im Wege der Abschätzung fe##gestellte Preis wird gegen Quittung des Ablieserers solor ausgezahlt.
5. Abgabebescheinigung.
Bei Ablieferung eines gekrauchsfählgen Kleidungsstückes oder e nes gebruuchssäh gen#ares Schuhe, deren Unterboden aus Leder best•, eh n der Ablieferer auf Verlang n eine Ab ab.bescheinigung“ auf Grund deren ein auf ein entsprechendes dochwer iges Kleidungsstuch oder en Daar Luxusschuhe launender Bezugs cheln ohne Prüfung der Notwendigkeit der Anschaffung ausgefertigt wird.
5. Abholung getragener Stücke.
Auf Grund schrifklicher, mündiichet oder lelephonischen BeKellung die an die Altkleidersteie Breitestraße 113 1I1 zu rich n ist Fernrus à91.7 9166) werden getragene###che durch Boten aba holt. Diese sind mit einer Aus#####harte ver ehen und verpflichtet, über dn Enplang zu gutttteren.
J. Jalle en nlgeitlicher abgade in dn Abholuno geb##bren. Frei. im Falle en genlicher Abgade werden bie entbonbr#en Kostes vom Schätzangsbreis, der durch dis Dost zugesanol Siro, gekürzt
#af Verlunges erfolgt ferner— dei unentncer Si. 1n #rgettliche Sbgabe- bis Ueberleabung bei Abgahszelbe algang falis die hurinz ersorderlichen Vorauzsetzungen(vergl. 3 3 gegedes huo
7. Unonigeltliche Abgabe en Fürsorgennrichtungen.
Zur unen geliuchen unnihne gera ener St###hr sins auch Sie folgenden Fursort eenrichtung a ermächngt:
etgusuene-Salan-I
A nchere Wirkang
Katbol. Bürger-Verein Köln-Hippes.
Die Beerdigung un eres Mitgliedes deo Herrn
Anton Blomer
findet statt Donnerstag den 1. Februar. nachmittaes 2½ Uhr
vom Sterbehause Thüringerstraße
Zahlreiche Beteilgung erdillet:
20 aus
Der Vorkand.
Das Sechswochenamt
für unsaren lieben guten Bruder
Peter Recht
findet am Donnerstag, den I. Februar, morgeas 9 Uhr, in der’farrkirche St Panl statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Geschwister Recht.
*
-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Bescrgung der dazu nötigen Papiere. 0
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom l. bis 15. Februar 1917 hat dm Herr Regierungs-PDräsiden: zu Cdln auf Erund der Bende###serorb. nung uber die Errichtung von Preis Drusungs ellen und die Versorgungsrege und vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Dre ssteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umang der Bezirde Cöln=S adt, C5 n Land, Bonn-Stadt und S on-Land die nach ehend verzeichneren Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn.e nachstehend verzeichneten Großhandesrichtpreite er Gemüs: festgeegt Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind—eb ufalls fur die Zei: vom.. bis 15. Fedruar 1917 fur den Bezirk der Stadt Cön die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrich preise als angemeisen ermittelt.rden:
1.
laskungsst-lle für Ariegsbeschädigte,
Beratungs.
Sternengasse
Cölner Srochensammlung Hedendurgen 754 Cölner Wohltängneitsverein. Sternengasse 25 Garderobe für Künstlerinnen und Buhaznangehörige, Ores. gruppe Cöln des Allg. Denischeu Frauen#ereas Fugengraben.2
Rationale Frauengemetnschaft Adt. Kleiberdammer. Dem90 28
„Peoh“, Jüdische Ardettsstätte und Brodensammiun Rubensstr. 33 7. Städtische Kriegssammlung, Heumarkt 46/50
Der Abliet#rer in auch in die em Falle derechtigt. die Aushändigung oder Uebersendung ener Alhabedescheinigung, zu verlangen. falls die dieciur ethorderlichen Voraussetzungen(Vergl.
3*) gegeben stad.
Cöln, den 30. Januar 1917.
Der Oderbürgermeister
S..: Abenauet. 5*
6.
Erzeugerpres 3c! Waggon der Bahnstation
d. Anbausris
Großhan= belspreis freDa.k Cöln
Kleinhandelspreis
P I
Trauer-Hüte
in bervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogata Schilderg. 67. Ecke Antonsy
An= und Verkauf
von wenig gebrauchten, modern.
Jagdgewehren.
Hade stets viele 5
Helegenheilskänte in Wis.
aus La#er zu bill gn Preisen. Fr. Hartstang, Wasfenmeister. Köln. Streitzeugg 31A. T. B7072.
*) Höchstpreis.
Gegen jeden, der die vorstehenden Dreise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisst igerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden. Cöln, den 30. Januar 1917.
Oderbürgermeister:
I..: Adenauer. 20
kleischbestellung.
Dia Ochsenmetzger= Innung Cöln hai einen Beschluß ihre Generalversammlung som 16 Januar veröffentlicht, wonach die Mezger nur noch Mirtwochs und Donnerstags den ganzen Tag und Freitags bis mirtags 12 Uhr Fleichmarhen in Empfang nehmen werden. Dieser beschluß in ungül#ig. weil er meiner Vorordnan üder die Führung von Kundenlisten duch Metzger vom 3 Novemder 1910 zuwiderläaft Nach dieser Verordnung habn die Beugsderecht##en ihre
Fleichbestellungen bis Frei#ag einer jeden Woche— cso ohne beschrunkung auf bestimmte Tagesstunden- anzubringen de Metzger sind nach wit vor verpflichte den ganzen Freitay wäh end der üblichen Geschäftsnunden Fle.schdestellun en für de nähste Bersor ungswoche und damit auch Fleisch marken anzunehmen Zuwiderh ndlu gen bitte ich mir zur Anzeige zu bringen
Cöln, den 39 Januar 1917. Der Oberdürgermeister.
1* J. B: Adeneuer.
Bekanntmachung.
Um 1. Februai werden die Mischabteilungen 1 und II von #uren platz 1 bezu vom Schlachthot in Cöln- Ehrenteld nich Mühlengasse-3, 1. Stock, verlegt
Im Schlachthf#erdiadt ner die städliche Mei rei und die Verrachnungsstelle für die#n der Stadt gelieferte Kindermiich,
Cöln, den 30 Jan 1917. Der Oderbürgermetster. J. B. Adenaser
A
m 1 u. 2. Fedruar d., von 9 Uhs vormttrags ab findet in unserem Fundbüro her, Marminenstraße Ni. 30, öffegtliche Versteigerung von Fundachen statt Chin im Jan 1917. Königliche Eisendahndirktion.*
Zwangs-Verileiger ag
Am Donnerstag. den 1. Februat 1917, nachmitlags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 23 versteiger werd n:
1 Partie Mödel usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cbin. 5
Fernoprech-Aufomar#
n jedermana im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37 Das Gesrach 10 Pig.
Klavier
gegen dar gel. Nr 49
Hansaring 49.

Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Gechram: Baan-Auzal.ar) Giadlinndinor L. Halkade keild aa5-- S ächeree
Ottene Stellen) Setzer und Buchdrucker 1r,IMfihhaget. gesäam ua Pam uum
zur Tiegel und Schnellpresse 11 17 war, gesucht.
Zur Ueberwachung und Instandhaltung unserer Schwachstromanlagen, insbesondere unserer Fernsprechanlagen mit Z.., wird ein durchaus lalbständiger
Setzer und Buchdrucker
für Tiegel und Schnellpresse
sofort gesucht.
Dauernde Stellung.
F. Soennecken, Bonn.
9
gesucht.
Angebote mit Zeugnisadschriften 2. Lotznanspruch
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktien=Gelesschaft, Köln-Mälhein.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Augeboi Monteur“ ge verieden. 9
Zivildienstpflicht.
Wir fachen für sofort noch mehlere
tüchtige Winkelschmiede
sowte
männsiche und weibliche Arbeiter sotort gesucht.
#1 1*1*
2*
Eisenkonstruktionsschlosser und Preßluft=Nieter
ür dorernde ve„ Mahlig. Na.=Ger. Brühl ö. Köln.
Sulch
SOfort“ Besucht
Man Franzky
Breite Str. 42.
5 Ankreiche
dzw Hilfsorbeiter für einache Anstricharbeiten sofort ges.
Leutsche Sorachenhauseseschof m d.., Kaischeuren Pa bei Köln.
die nachweislich längere Zeit
in nur ersten Geschäften tätig war, gesucht.
N&amp Biedendet
Düren(Rhld.)
Katholisches
Dienstmädchen
Ar alle Hausarbetten sof. ges.
Frau Joseph Allexi Vensberg
Fleißziges, draves
Tüchtige, zuverläßige
Wir suchen zui sofortigen Einteit: einen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstr 37(Schalter).
zer.
oort gesucht. Keine Wäsche. Frau Konrad Kiel..=Mütherm,
Mülheimer Freh it 28/30.*
Zeitzer Eisengießerei und Maschinens=u. Uel.=Ges.
Köln=Edrenfeid Vogelsangerstraht 183.
Tüchtige Müller
gstragerin
zum taglich dreimaligen Tragen per 1. Februar gesucht Zu milden:
Buchhandlang Ritter, Köln=Mäkiheim,
00
ge
militärfrei, für aue Mühlenarbeiten gesucht
Mühlenwerke J. Syberberg
Köln=Mälheim(Rhein).
Heizer, Schlosser u. kräftige
Hülfsarbeiterinnen
Buchheimerstraße 23.
—.—
Braver Junge Arbeiter und
Arbeiterinnen und Guef gnagchen
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches auch das Kochen erlernen kann.
Iran Schiefer. Glasstraße 77
Handwerker, Kausteute, Gewerbeite. dende, die
Lehrlinge
ein stellen, werden gebeten, sich an unere Lhrsellenvermittlung zu wenden
Ortsausschuß für Jugend pflege Cöln e Wohlfahrtshaus, Badin,
Jnnge Frau sucht Stelle
zum Servieren.
Will, Niederichtraß 2.
Lehrmädchen
Kind ord ntl Eitern für den Oetailvrk#uf geucht.
Corsethaus Juno,
Minoctenstraße 11a
Less
Holz&amp; Co.
Lohenzolersting II.
roa haushalt wird neden I vo hand vert#gl Küchen mädchen ein auch Hausarb übern a h. Kinder: ädch. ges Ruh.,
w..w, aber auf Or
zuges Jahnst 4 I. u. Maur. Kirche
brav kath. Liul
für Haus= und.mwerarbeit boldigst gesucht.
Hotel Herriger Aempen=Rh
.) Melden bei Rust, Deutscher
Ring 1. 2. E g
Arbeitsgesuche Entseberz-Garzi.ne. werd.
u. bill. ungeatbeitet gekätbt u. geie. nist. 5 Wiener Straußjedrenkaus, Berlich 15, ned. Helenenft.
gesucht für das Kraftwerk Ostheim b. Zu meld n: Weitzdüttengasse 35/43, Zimmer 59. Direktion der Kädtischen Bahnen, Cöln.
gesucht. 0
Loza-Anzeig, Marzeilenstr.37.
sofort gesuch Zintgraff&amp; Heesen, .=Sülz. Zülpicherste 297.
Stundenmädchen
(oder Frau)
*#s##wird zu worort# emn Eintrett für
ür alle Hausarbeit ia kl. Haus=täglich 3- 4 Stander gssucht. belt lo or: gesucht 1 Köln-ranns##eld. Nachen###Klein, Nippes, Kempenerstr. 68. sraße 417. III(Saupe).
gesucht.
Jchann Aühendahl
Köln-Appes, Verheimerstr. 318.
Gr. Mädchen
an für alle Hausarb.
MRGochen mut guten Zeuga. gesucht. Wilhelm Klein,
Ralk, Betorstraße 73.
ehrmädchen für Fisch= und * De#katessengesch. ges Bei Verricht l. Hausard. sof. Berg. Emmel, Sever astrant 144.
Gin. Hausmädchen z. 2 Pers. E ges Gelegenh z. Kochenlern. Di Kril den. Ehrenf. Geesselsi. 6. I
Anständige Frau
suicht täglich enige Stunde: S schäftigung oder tagsube ein Rind in Pflege zu nehmen.
Forst, Rippes, Baudristr. 8
nständ. Madchen f a. Hausard. ges Sülzbargstr. 30.“
Der
Fernsprech-Automet
im Freisaal
der Tölniseben Tolksreitung
und der
ilner Loral-Lnzeigers
Marzellonstraße 37
bann von jedermann geger
Liowurf von 10 Pig. zr Gesprächen im StadtgebieKöln benutst werden
Verzeich nis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Nähe Stadtgarten u.
Kaiser.lh.=Ring
sch Wohnungen v 1Zim. Kuche. Mans., Rachelosen, Badeennr. 2c. preisw. zu verm..sch Gilba ustr. 4, I. u. beim Hausmei er daselbst. 5
Eine abgeschlossene
Elage, 1 Zimm. ett.
zu April oder Mai in d. Gegend
von Bahnhof Nippes bis 2g eskirche gesucht. ung. m. Preis u. 21 a d. Geschäftsst d. Bl.
Unterricht
PrivatModen-Rkademie.
der Zuschn.=Vereinig v. Rhld. u. Westfalen.
Ansang Fedr. 1917 wird ein Abendkursus eröffnet für Knstzeichnen. Entwder en von Busen, Kleidern Jacen, Mänteln, Besätzen und Schmuck####en Näh. durch de Geschätsn. Köln, Neu nark. 27-29 Frn pr. 33 50.4. 5r
Za verkast
Bessere Dame oder Herr findet
2 sch. Teere Zim., Krikzens.
ev. int Pension bei alleinstehen
dem Irl., Nähe Gereon.
Off. u. B 51 a. d 2. Geschst. d..=A. Köln. Brei estr. 85 b
Abg. 4 Zim nee u. Nüche
3 Et mit u. ohne Mans m. a. Bequemlichk. an ruhige Familie per.3. zu rermieten
rov ngerstraße 56, Ausk. hp.
Hotar hal 50 000 M.
ganz oder geleilt. I. Hypoihek, auszule. hen
Offert. u Bis an die k. Gechä, sst. d BI., Breitestr 25. b
Abgeschl. 2. El., 4 g.
Zimmer, Küche, Mansarde, Gas. zu Jl. v. Monat zu oirmieen Kreselde str. 36.
nippes, Leixzirerziat
Schöne 2. Ct.. 4 R. z. vermieten Flecken, Scharnhorststr. 11. 172ohn—3 R. strw, Gas, zu X om. Kl Budeng., B das.
Zim sirßw., 2. Et. an r. L. om., 25.4 Marzellenstr.4“
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Er####
AATNAS-- Einzelups“6
Buchführung 10. Lenders, Bischo. sgartenstr. 14 am Dom.
Agnetenschule.
Im Koster d. Dominikanerinnen Lstel traße 29, werden junge Mädchen in allen praktis en u. sein ren Handerbei en sowie im usbessern und Zuschneiten von Wäsche ausgebildet. Ausnahme zu jed r Zeit.
5
ist die Nür der zweiten
Geechäftestelle 4. L. A
auf der Breitestransn
schneidengt
Praki u.:heoret. Ausb ld im iin erti en ämil. Damen=Gurderobe bis zur Selbständ an Nich
Abendhurse Schut muster nach Maß. Heumarkt 51, I. Et b
Vertoren-Gelungen
KS##
Verloren
Sonntagmorgen ans dem Wege von Ilittard bs z Badean all der Farbensabriken reveskufen schwar er Spazierstock mit silderg boge em Gress Weil Andenien, gute Belohnung. Abzugeben E. Hermans, Dreikönan-Holpital, Köln=Mulhelm
Sonntas in der Elektrischen von Linden delbs Dora
eine silberne
Danen-Harstusche
mit eier Geldbörse Inhalt 51., verloren. Wiederbringer erhäl hohe Belohn#ng
bei b.=Gladbach
e
Arme Kreegerfrau, verlor Sonntag Ringbahn Porter#on nates mit 26 M. Inhalt. Gegen Be ohnung abzug den an die Geschältsstelle des Köln Localunzei##rs. Marzellen r. 3
Verschledone BeS191
kichen-*5
Schlatzimmer
trouz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr bilig.
Enige Korren
Plerdedinger
adzug. Josef Emmerich
Adln. Romö###enstraße 21.
Landauet 2nd Haldverdech TAsbantt billig zu d rnau#en.
Off. u E. 70 an die An=St. d. Vl. Severistre ße 4.
r
Städtisches Lyzeum III, strasss 8
Anmeidungen für Klasse—II(I. 9. Schuljahr) werden vom I. Februar an täglich 11—12 Uhr entgegengenommer Getrtschein, Taufschrin, Impfschein, letztes Schulzeugni. erwünscht. 28 L.: Schweth.
uundan
Viermarkt
Bessere Küchen bi#ig
rundgeb. Eichen425 553 M. natur=lassierte Küchen 225—475 M eichen lackt. Küchen v. 100— 450 M.
R. Lorent, St. Agatza l.
WF
kaufe frtwährend dei Unglücks ällen komme sofort erd ina# b Bemand, Pferde=Meggere., Koln Kalk, RalshoverKrahe 18. mi Kaib Jeleph. 32..
Klatrnnwagen 50 Zeniner Tragkraft, und
icter
billig zu verkafen. uhrenze#d. Wahlenstraße 21.
füge M
bereitet 12jähr Knaben bis zum
Herbk f. Guinla vor?
Ang. u. L 1 an die Hauptver r. in Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
11
verloren
Weißer Foxterr. mit gelb gefleckztem Kopf auf„Nelly" hörend. Näe Ub erring u. An fürsterraße a handen gkmmen Wiederbringer erhä. Belohnung Ulteburgerwall 19, 2. Et.
Einige wenig gesrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrihat, bin A zu verkaufen. Frank, Höln, Kon#or und Lager Syrchernstrate 71.—
90 T 5
Küchen
# bill 9 Geerl ne Huhnsg. 13.
Büre-Mobe
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11, geg o. Hauptp
erhalten Sie biliig Waidmarkt
Kauf9r 84838)
KIIA TE
SeMCTE
in groß. u. klein n 8 sicken sowie
lin Gew##e raer in jed ar u. kleinen Quenium kauft sofort
Fmredrich Wanan
Bonner Strasss 6. 2. Et.
Fernspricher R 2827.
Kar#e genügt. 8
Missionsschule
zu Broich, Kreis Nachen.
Die Anstalt umsaßt die Gymnasialklassen von Sexta bie Obertertig einschließich Das neue Schulja#r beginn Mitte April. zuade Knaben oom vollendeen 12 Lebensjahre ar die Lust und Lude huben sich zu Heidenmissionaren im Dienst. der Kongreg stion vom hl. G. in heranbilden zu lassen, mögen sich zwechs Anfnahme wenden an den 22
Perrn P. Superior des Missionshauses in Broich(Post Vorweiden, Nh..)
Spezialhaus in
Reltfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumerus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenndecken.4
Dampf-Bettiedern-Reinitung
Wayter&amp; Co.„ Blaubach 52.
gut erh, zu kauen
Pandat F. 81
Luz
eneBeu
an Breitestr. 35.
Xedr. Möbel kaut z reell.
B preis. Pütz. Wilhelmstr. 5
Plappwag u Kinderstrh zu 6 k. ges#ütz. Alexianerst 2.
zu houfen esucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 21, Tel. A 9569.
#Gut
Schreibmaschine
(Adler so ort zu mieten gesucht Argeb e an
Mülheimer Kleinbahnen
Ektiengesellschaft
Cöln=Mülheim.
Einige Waggon
Stroh
eingetroffen.
Frau Huber: Großimlinghaus Rippes Rehlerstraße 147 Te ephon B 9173
Handwerker, 51 Jahre alt. zalh. Eigen Amer ein Hauses sucht ka h Mädchen od. Witwe nicht un er 45 Jahren, welche Lieve zu Kindern da
zwecks Heirat.
Off. u. à L 88 an d. Gesch. .-Mriteim, Buchhelmersir. 23

K 41.
PE
1
Kéiner Lecal-Anzeicer Nr 31&am Mittwoch. 31. Januar 1917
!
Konservatorium
der Musik.
Donu rstag, den 1. Februar, abends 7½ Uhr.
5. Musikabend
(mit Orcester).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Enritskrten zu 1 Mark ab nds an der Kisse. 1“
6 k..=.=U.
Donn rstag..l. Fehr abds
Probe zum Konzert.
Montabaur
(Westerwald)
Hotel Schlemmer
empfiehlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zentralheizung.— Pension. Gute, reichliche Verrflegung
Tel. A 3320.
Senndergasse 32.
Donnerstas, den 1. Februar 1917 Anfang Punkt 8 Uhr Grosse Eröffnungs-Vorstellung
Der Stellvertreter
Schwank in 3 Akten von H. Gordon, bearbeitet von Hermann Job.
Kassenöffnang 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Da die ganze Einnahme ohne jeden Abzug an den„Kölschen Boor“ abgeliefert wird, bitte ich in Anbetracht des guten Zweckes um recht zahlreichen Besuch0 Mit aller Hochachtung Hermann Job, Direktor.
Se. e
000E
Uberall zu haben! Hineralwasserges## Köln Hohenstaufenring 42
Wir empfehlen
jetzt den Einkauf
Burschen=Anzüge
noch aus zu en soliden Stoffen für das Alter v. 14—18 Jahren
26 34 36 39 43 46 50 55.
Jängl.=Anzüge
aus solid straoazierbar Stoffen fer das Alter v—1, Jahren
22 25 30 36
Knaben=Anzüge
Größe—6 gedegene Stoffe
12 15 19 24. Kniehosen, Leibchenhosen Ulder jett sehe bilig.
Nur
Eröffnet! Eröffnet!
Wintergarten
Erst lassiges Wein- und Konzerthaus
Neumarkt 43 Köln Neumarkt 43.
Täglich nachmittags:-Uhr-Tee.
Weine erster Firmen.
2Künstler-Kapellen: Salon u. Schrammel
Direktion: Arthur Dröge.
Brandenburgerstrasse 9
Einladung
zu einem am Montag, den 5. Febr. 1917, abends 71. Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Cöln, Langgasse
stattfindenden
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9
Telep hon
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Resenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
A221
Vortrag
(mit Lichtbildern) durch Herrn Dr. phil Alfred Koeppen, Berlin
Breitestrasse 85
benlndet sien die zweit Geschäftsstelle des.A.
Städtische Sänglingsmilch.
an der Malzmühle.#
Konseht ushaus Seligmann
Der Preis der städtischen Säuglingsmilch Nr. I und i wird wie folgt festgesetzt:
für Abnehmer mit einem Jahreseinkommen unter 5000 M.= 50 Ofg. die Tagesportion, für Abnehmer mit einem Jahreseinkommen über 5000 M.= 50 Pig. die Tagesportion.
Arme und Minderbemittelte erhalten die städtische Säuglingsmiich wie bisher kostenlos.
Die städtische Sauglingsmilch wird aus besonders hochwertiger Dollmiich hergestellt und in trinkfertigen Einzelportionen:
Nr. 1I= 6 Flaschen für gesunde Säuglinge im .—3. Monat,
Nr. III= 5 Flaschen für gesunde Säuglinge im .—6. Monat und eptl. weiter bis zum 12. Monat in den besonderen Verlaufsstellen für städtische Säuglingsmilch abgegeben. Für alle Säuglinge, die nicht gestillt werden können, ist die städtische Säuglingsmilch die beste Ernährung. Im Interesse des Säuglingsschutzes ist der Preis für jede Tagesportion auch deshalb auf den niedrigen Satz von 30 Ofg. gesetzt worden. Empfohlen wird auch der Weiterartikel, Devotiona####en, als: bezug der Säuglingsmilch Nr. III vom 6. Monat ab bis
zum vollendeten 1. Lebensjahre. Es genügt dann in dieser Zeit neben der Säuglingsmilch Nr. III täglich eine einmalige Zugabe von Beinahrung(Süppchen oder Brei).
Bei der Bestellung der Sauglingsmilch in den besonderen Verkaufsstellen ist das Brot= und Warenbuch vorzuzeigen (bei Einkommen über 5000 M. auf der Kopfseite senkrechter blauer Strich).
Gebrauchsanweisungen und Merkblätter sind bei den Verkaufsstellen für stäotische Säuglingsmilch und bei der
Il
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Mihaelskirche.
Schreibwaren KontorNosenkränse, Kreuze, Heilige figu in Bildereinrahmungen
auch in den hartnächigsten Fällen
per Dasenrete
bediene man sich ausschließlich des id alen Mittels
Blanca.
Garantiert unschadlich. Zahlreiche Anerkenningen. d“
Niederlag n Germania=Dror. Möbel zu hausen g'
*. erhx 22 5
Zentrale für Säuglingsfürsorge, Stadthaus, Zimmer 128 (Fernsprecher Rathaus: 362) erhältlich. Von diesen Stellen wird auch jede weitere Auskunft erteilt.
Cöln, den 29. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
% J..: Dr. Krautwig.
über:
Die Mitglieder des Flottenvereins und ihre Damen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten freien Eintritt.
A meldungen zum Verein Jahresbeitrag mindestens 2.) werden durch die Geschäftsstelle entgegengenommen.
Bochm, Generalmajor z. D. ** 1. Vorsitzender.
C
Der„Kölsche Boor“ in Hisen.
Joh's lustige Bühne.
Schildergasse 32/34.
Tel. A3320.
Der
Stellvertreter
Schwank in 3 Akten von
H. Gordon, für seine Bühne bearbeitet u. in Szene gesetzt
von Hermann Job.
Spielleitung: Hermann Joh
Preise der Plätze:
Mittelloge3.30 M.
Balkon a g.—„
I. Rang.30„
II. Rang0 80„
Sperrsitz„-250„
Saal.50„
Die Kasse ist geöffnet vormittage 11—1 Uhr. nachmittags
von 6 Uhr ab.
Der ganze Reinertrag fliesst den Zwecken des „Kolschen Boor“ zu.
Vereinigte Stadttheatel
Overnhaus:
Heute, Mittwoch, 25. Alonnemen=Vorstellung: Die Jüdin An, ang 7 Uhr.
Donnerstag, den 1. Februar 1917
Kigoletto.
Oper in 4 Akten Nach dem Ital enischen des F. M Piare von J. C. Grünbaum. Dusik von Giuseppe Verdi. Musikaliche Lei ung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen.(Gi da Vidron, Gräfin Saleska
(Mak dalena) Rohr, Giovanna Welden Oesterreich; Herr#n: (Herz g) Krauß,(Rg##llo) Li#.ky, Lind#ar, Robert Meriens, Wo.f, Gl.ß.
Hierauf: Ballett:
Kococo.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr.9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Frembentige, Ba#on. Parkettloge .65 9, I. Parkett.80.,— 1. Ranz, 1. Rang Mitte und 2. Parbstt 5,15.,— 2. Rang Mitie erke und zweite Reihe, 30.,— 2. Rang Murz ihntere Reihen) 14 M. 2. Ranz Seite lerste Reihe) 2,30 M. 2 Rang Sete shintere Rehe) und Darterre.40 M einschließlich der städt. Billettseuer und Garderobegebühr. Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gülligkei
Auf die Vorverkau, Fstelle.:(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 2. Februar 1317— Anfang 7½ Uhr
Die verkäufte Braut.
mische Oper in 3 Akten von Frie#rich Sme##ana.
Schauspielhaus:
Heute. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 1. Februar 1917
Zum ersten Male:
Die verlorene Lochter.
Lunspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fu da.
Spelleitung: Wa ter Korth
Mitwirkende: Damen:(Adolfine) v. Seemen, Nelly) Klinder, (Baronin von Schmestau) Frey.(F au Heinsius Baumbach. Landen, Becher, Brings. Bichoff, Pütz=Jricke: Herren:(A Kornemann) Turrian,(B. Kornemann Korth.(Dr. Lips) Dysin,(Westfal) Aßmann, Willi, Froitzheim, Majewski, Nggen, Sander, Schreiner.
Unfeng 712 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Ba#####ge, Parkettloge .0 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rung l. Rang Mittelloge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 09 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 2. Februar 1317— Anfang 3 Uhr
Am Teelisch.
Lustspiel in J Akten von Karl Sloboda.
Komi
ilew
THEATER
#LFALBE SA5SE SS-EE VERARUP S Sm
Heute, Mittwoch, den 31. Januar 1917 abends 7¾ Uhr: zum letzten Male
„Das Glücksmädel.“
Donnerstag, 1. Febr., abends 7¾ Uhr
zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Abteilung Köln-Lin enthal
Erstaufführung von 28
„Der selige Balduin.“
Ein Familienspiel in 3Akten von Erich Urban u. Willy Wolff. Musik von Walter Kollo.
Freitag und folgende Tage, abends 7¾ Uhr:
„Der selige Balduin.“
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13.
Tel. Al697.
Täglich abende 7¾ Uhr:
Der lustige Kakadu
mit Karl Blaas d. besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. bl
Verlaz ond Drurs von. r. baehem. Verantwortticner
Redakteur:: V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen Bexla mensenl: Sonitas Gutberlet. Alle in Kö##n
Baufe nur Donnerstag, 1. Februar
leHKGUTO von 9 els 7 Uhr
alte, auch zerbrochene
Zahnsebisse
In Kautschuk und Metall.
Zah'e für den Zahn bis 1., für Platin Gramm 7 fl.
im Hotel Berliner tof.
Frau B. Wagner aus Hamburg. Berechtigte Ankäuferin.*d
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoUintberdeneii forte. Industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung ap; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Käln, Ka ser-Wilhe’-Ring 38. 0