Er.T..-b. I.
Nr. 28
∆ 5
Kölne
Geschäntsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellensu. 37 und Breitestr. 35.
6
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdeublatt.
SIT
E. e
I..-2lt=hese. Urtch.. Lae T h a6soz 5523 Köin, Donnerstag, 11. Gätober 1914. 54. Juhrgang. heute 8 Seiten.
II-HHchche Bastchche ur Boer.
Die Friedensfrage im Reichstag.
##) Berlin. 10.0kt.1917.
Eigener Druhtbericht der Köln. Volkszeitung.
Nach dem Massenandrang der letzten Tage ist der Reichstag heute auf den Tribünen und im Saale leer. Die Aussprache über die auswärtige Polltik konnte nach der gestrigen Rede des Staatssekretärs von Kühlmann in ruhigen Bahmen ungitgingrgggg### Rede Kühlmanns war geschickt und#pgrg##n#
Nach der ganzen Aufmachung bildete ihren Höhepun die Erklürung über Elsaß-Lot, ringen. Der
Staatssekretür sprach es aus. wgag zicggeiggg.gthrin schon mehrmals betont haben, daß die elsaß-lothrin
gische Frage für England ein Hindernis des Prleden.
blcckr.„Af, Ler, er hasf Fraleucd Freanizeieh oihnre
VerZweifel, daß in England selost vernunrtige
längst die Unmöglichkeit erkannt haben, das sprechen einzulösen und Elsaß-Lothringen den Frar
wiederzugewinnen. Für England ist auch die Eroberung der deutschen Stützpunkte in Belgien weit wichtiger und dringender geworden, als die eroberung von Elsaß-Lothringen. Darum hat Ensiune
seine Divisionen niemals für die Eroberung ElsaßLothringens eingesetzt, sondern ImHrgrien verbluten
flandrischem Boden, im Kampf um Belgien verbluten lassen. England glaubt selbst nicht mehr daran, Elsaß Lothringen den Deutschen entreißen zu können, aber England ist noch nicht so durch den Krieg murce gemacht, daß es diese Einsicht auch seinen verbündeten in Frankreich zum Ausdruck zu bringen
Es ist deshalb begrüßenswert, daß der Stagts. sekretar von Kühlmann mit solcher Entschiedenheit und Offenheit es ausgesprochen hat, daß wir übei Elsaß-Lothringen nimmermehr mit unseren Feinder verhandeln. Kühlmann hat recht: die elsaß-lothringische Frase arlein ist es, die den Weg zum Frieder versperrt, weil die Hoffnung auf die Wiedergewinnung Elsaß-Lothringens allein dem französischen Volke die
rief das Vaterland: Gebt mir Geld! Dem siebten Rufe Folge zu leisten, schickt ganz Deutschland sich an. Das ganze Deutschland soll es sein. Nicht nur der „andere“, nicht jener und dieser, denn sie„können es“
Nein, alle, jeder, auch du, der du vielleicht dich selbs
beschwichtigst in dem Gedanken: sechsmal habe ich gezeichnet, jetzt reicht's nicht mehr. Reicht's wirklich micn mehr, oder reicht nur der gute Wille nicht mehr? Hand auf's Herz! Wenn du seinen Schlag recht verstehst, wenn du dich nicht selbst betrügst, dann reicht's eben doch noch. Wer sagt denn, daß es wieder 200 Mark sein müssen, 100 tun's auch, daß es 100 sein müssen, 50 sind auch wertvoll, daß es nicht unter 50 sein könnten, der 25 braucht sich eben falls keiner zu schämen, wenn er damit nach seinen Kräften gibt. Selbst 10, 5, ja 1 Mark sind möglich. Also: wo ist der. welcher im Ernste garnicht zeichnen könnte? Er ist nicht da. Im Punkte Kriegsanleihe nur keine Eitelkeit gegenüber Bank, Sparkasse, Schule, Werber. Es ist kein Wohl tätigkeitsfest, auf dem es mit hohen Summen zu prunken gilt, andernfalls man fernbleiben muß. Es ist eine vaterländische Feierstunde, wenn Kriegsanleihe gezeichnet wird. Da wird nicht der Goldwert der gezeichneten Summe gewogen, wohl aber der Goldwert treuer, opferwilliger, gebefreudiger Gesinnung. Der Fluch ist vom Gelde genommen, seitdern es sich in den Kruft strom völkischer Selbstbehauptung und geschlossener Einigkeit wandelte. Sein Segen wird um so größer, um so sicht burer werden, je mehr wir alle mit dem Herzen in erster Linie geben. Wo das Herz gibt, öffnet sich die Hand von selbst so weit wie sie kann.
Sieben Tage noch
ist Gelegenheit zur Anteilnahme am wuchtigen Keulenschlage geldlicher Kraft, den wir von neuem auf unsere Feinde niedersausen lassen wollen. Jede Mark hilft. Auch du kannst helfen, denn eine Mark hast du sicher für’s Vaterland und gegen England übrig. Wahrscheinlich viel mehr! Gehe hin und— zeichne!
Kraft und den Willen zum Kriege noch verleiht. Je früher das französische Volk erkennt, daß der Gedonke, Elsaß-Lothringen wiederzugewinnen, sich nie verwirklichen wird, so lange ein deutscher Arm ein Gewehr tragen kann, um so ener wird denrieue.
kommen. Darin liegt die Bedeutung der Kühlmannchen Erkldrung, die an sien eine Seitzetyerstehdlighg keit bedeutet. Es ist selbstverständiien, dun wir nicht über Elsaß-Lothringen mit unseren Feinden reden. Es ist ja an sich beklagenswert genug, daß jetzt im dritten Kriegsjahr über Elsaß-Lothringen mit unseren Feinden noch gestritten werden muß.
Deutscher Reichttag.
Berlin, 10.0kt.1917.
Am Bundesratstisch Dr. Helfferich, von Stein, Wallraf, Graf
Rügern, Dr. Soll.„ 10 20 Uhr
Präsident Dr. Kuempf eröffnet die Sitzung um 10.20 Uhr. Des Andenken des auf dem Felde der Ehre gerallenen Königlich Bayerischen Bevollmächtigten im Bundesrat, Generalleut nant Ritter von Wenninger, wird durch Erheben von den Sitzen geehrt. Die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abg. Kopp(Vp.) wird nicht erteilf. Darauf wird die
Aussprache über die auswärtige Politik
Tortgesetzt.
Abg. Hausmann(Vp.)
Wenn
Elsaß-Lothringen
das Ziel der Feinde ist, so hat Lloyd George uns den Kampf auf Leben und Tod angesagt. Wir nehmen den Fehdehund schuh auf und wiederholen unsere Resolution nicht. Nicht mit verschränkten Armen, sondern mit geschwungenem Arm werden wir antworten, wenn die Antwort der Entente so ist, wie Asquith sie angedeutet hat.
Abg. Stresemann(nat.-lib.)
An der Schuldfrage, wer den Krieg verursocht hat, läßt sich Parlamentsreden richts mehr ondern. Bei uns ist man
am weitesten den Ausführungen nd Parlamentarier gerecht geworgen. Die Demokratie der Welt hat auf diesem Gebiete keine Gegenseitigkeit, gezeigt. Unsere Diplomaten sind völig ungerüstet in den Krieg t<space> G r a d l i n i g.<space> W i r<space> h a b e n<space>
hineingetreten. Fürst Bulow wür stueie.—.„„
ler Welt bei der Befreiung Galiziens und der Bukowina insere Nibelungentreue bewiesen. Die Befreiung der baltischen Provinzen ist eine alte demokratische Forderung.
Die ungeheure Wirkung des-Bootkrieges vird von den neutralen und auch von den englischen Reedern zugegeben. Die Neubauten halten mit den Verlusten nicht Schritt. Auch aus den englischen Kolonien kommen erhebliche Klagen über mangelnden Schiffsraum. Große Posten Lebensmittel können nicht nach England gebracht werden, obgleich nan sie dort dringend braucht. Die Zeit arbeitet für uns. Die Lage Englands wird immer brennender.
Die deutsche Friedenshand hat ins Leere gegriffen, abermals kann sie nicht geboten werden. Die Friedensresolution ist im Auslande doch als Zeichen der Schwäche aufgefaßt worden. Wenn es anders geworden ist, so ist es Hindenburg zu danken, der inzwischen durch die glänzenden Siege — Tarnopol, Czernowitz, Riga— den schlechten Eindruck wieder verwischt hat.(Sehr richtig!)
Wennwir— hoffentlich bain— zum Frieden
kommen,
so haben wir das neben unseren militärischen Leistungen zu Lande nicht zuletzt den Wirkungen des uneingeschränkten -Bootkrieges zu danken, der England, wenn auch nicht auf lie Knie. so aber doch auf die Friedensbank zwmngen wird.
England wird niemals seine gefährliche Lage
zugestehen, noch am Vorabend seines Zusammenbruichs
wird es vom Kriesswillen sprechen. Die Papstnote ist sicher„„„„„„nonide Fühlungnehma
I. Die Sicherhei“ der Kriegsanleihen.
Hierzu führte letzthin in einer Versammlung der Staatssekretär des Reichsschatzamts. Graf ven Roedern, aus:
Die Anleihen sind gesienert, fermell zurch das Versprechen von Regierung und Reichstag, durch den unerschütterlichen Willen beider, gerade denen gerecht zu werden, die dem Vaterland mn schwerer Zeit gcholfen haben, materiell durch das, wvas hinter ihnen steht, die Arb#####s- und Steuerkraft des ganzen deutschen Volkes.
II. Kriegsauleiben und Steuerfragen.
I. Hierzu sagte der Prdsident des ReichsbankDirektoriums Dr. Havenstein:
Torheit ist die hirnverbrannte Redensart, das Reich
würde später den Kriegsanleihezeichnern
eine Sondersteuer auflegen; viel näher liege der
Gedanke, denjenigen, die sich in der Not dem Vaterlande versagt und, obwohl sie es konnten, keine Kriegsanleihe gezeichnet haben, eine außerordentliche und nachdrückliche Steuer ais Strafe aufzulegen.
2. Der Staatssekretär des Reichsschatzamts hat besonders auf den finanziellen Vorteil der Zeichner hingewiesen, die bekanntlich ihre Kriegssteuer mit Anleihen bezahlen können; die 5% Kriegsanleihen (und zwur auch die Schuldbucheintragungen) werden zum vollen Nennwert, die 4½% Schatzanwreisungen der .,., 4. und 5. Kriegsanleihe zu 96.50, uiso 1½% höher, der 6. und 7. Anleihe zu 100%, also 2% höher berechnet, als sie den Zeichner gekostet huben.
Um auch den Zeichnern der 7. Kriegsanleihe schon jetzt bei der Bezuhlung der Steuern diese Vorteile zu bieten, werden auch die Zwischenscheine in Zahlung genommen.
3. Des weiteren hat der Reichsschatzsekrstär hierzu ausgeführt:
„Die Finanzverwaltung wird bemüht sein, diese Art der Steuerzahlung auch für eine oder die andere dafür geeignete Steuer nach dem Kriege beizubehalten und dadurch der Flüssigmachung der Anleihen einerseits und der Haltung ihrcs Kurses anderseits zu dienen.“
es vom hriegsumen Aectem..
lich nicht geschrieben worden ohne vorherige Fühlungnahme in London, deshalb wird sie stückweise doch Erfolg haben.
Abg. Graf Westarb kons.).
Wilson ist uns stets unsympathisch gewesen. Mit einem hrlichen Gegner können wir uns ehrlich herumschlagen und ihn abtun, für einen Heuchler aber haben wir nur Verachtung. Sehr gut!) Es war mehr Verachtung als Empörung, als wir vernahmen, wie er in schnödester Weise unseren Kuiser beleidigte.
Hr. von Kühlmann will eine
Atmosphäre für die Friedensverhandlungen chaffen, deshalb ist er dem Gedanken auf Abrüstung und internationale Schiedsgerichte geneigt. Dies wird immer neue Konflikte geben und für Deutschland in seiner geographischen Lage besonders gefährlich sein. Deutschland mul sich auf seine eigene Kraft verlassen.
Belgien
darf nicht der Sturmbock Englands gegen uns sein. Ein unabhängiges Belgien wird es nach diesem Kriege nicht mehr geben.(Sehr richtig! rechts.) Es ist eine bewußte Unwahrheit Englands, für die belgische Selbständigkeit zu kämpfen. Um Belgien geht es urd nicht um Elsaß-Lothringen. Entweder kommt Belgien unter englisch-französische Oberhoheit oder unter deutschem Schutz.
Graf Heriling zur Lage.
TU München, 10.0kt.1917.(Drahtber.) Im Hauptausschuß der bayerischen Abgeordnetenkammer hat Ministerpräsident Graf Hertling am Mittwechabend hochpalitische Erklärungen abgegeben. Er eagte:
Unsere militärische Lage ist sehr gut. Die enderen rechnen auf die Zerrissenheit Deutschlands, die es garnicht gibt. Der falschen Vorstellung muß entgegengetreten werden. Unter diesen Umständen ist es in der Tat gut, nicht allzurviel mehr vom Frieden zu sprechen. Wir wollen einen Frieden, der den Bestand und die Entwickelungsmöglichkeiten Deutschlands sichert, ich bin der Ansicht, daß eine Angliederung des Elsaß an Süddeutschland den gegebenen Verhältnissen entspricht, ebenso eine Angliederung Lethringens an Preußen. Die Zeitungsnachricht, daß diese Frage bereits entschieden sei, ist falsch. Der föderative Charakter des Reiches ist zu wahren. Gewisse unitare kapitalistische Gelüste auf politischem Gebiete dürfen nicht aufkommen. irgendwelche bindenden Zusagen bezüglich Belgiens sind auch dem Vatikan nicht gemacht worden. Wir müssen unter allen Umständen politische und wirtschaftliche Sicherungen erhalten. Nach der Note des Papsies und der Rede des Grafen Czernin sind unsere Gegner genötigt, ihre Kriegsziele in Einzelheiten hervortreten zu lassen. Wegen Elsaß-Lothringens besteht wahrscheinlich ein Geheimvertrag zwischen England und Frankreich
Der peruanische Gesandte verlangt seine Pässe.
WTB Berlin. 10.0kt.1917.(Drahtber.) Der peruanische Gesandte hat dem Auswärtigen Amte eine Note übergeben, in der der Abbruch der diplomatischen Beziekungen Perus zum Deutschen Reiche mitgeteilt wird. Gleichzeitig hat der Gesandte um seine Pässe gebeten.
Japanischer Vorschuss an Russland.
WTB New Vork..0kt.1917.(Drahtber. Reuter.) Den hiesigen amtlich japanischen Kreisen wurde zur Kenntnis gebracht, daß Japan der russischen Regierung 66 667 000 Yen
– 133 Mill. M.— zu 6 Prozent Zinsen vorgeschossen habe

Seite 2.
——
Der Seekrieg
Neuerdings 46000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 10.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) In allen Teilen des Mittelmeeres wurden dem feindlichen Schiffsverkehr durch unsere-Boote wieder schwere Verluste zugefügt. Zivölf Dampfer und 33 Segler mit zusammen über 8000 To. sind trotz des bereits stark verminderten eeverkehrs versenkt worden. Darunter waren zwei Transporter, beide wahrscheinlich mit Truppen an Bord, ferner der englische Dampfer Gibraltar, 3303 Tons, mit 5000 Tons Getreide nach Südfrankreich und der griechische Dampfer Alkyon, 2484 Tons, mit 3500 Tons Kohlen für Italien.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein italienisches-Roct von einem amerikanischen Patrouillenboot beschossen.
d Amsterdam. 10.0tk.1917. Aaus Washington wird gemeldet: Der Marineminister telegraphierte sein Bedauern an den itolienischen Marineminister, daß ein omerikanisches Patrouillenboot auf ein italienisches-Boot geschossen hat und ein Offizier und ein Matrose getötet wurde. Es sei ein ’ehler des Hommandanten des italienis##en-Bootes ge wesen, daß er auf die Signale des ern#####ikanischen Patrouillenhootes nicht geantwortet hat. Lhuf diese Weise bekämpfen die Amerikaner wohl„deuische“-Roote.]
Die Zustände in Italien.
WiB Berlin. 10.0kt.1917.(Drehtber.) über die Zustände in Italien entnehmen wir einem Privatbrief aus Zürich vom 29. September 1917 das Folgende:
In Italien steht man, gelinde gesagt, vor einem Systemwechsel a la russe. Zur Einicitung naben sie den Turiner Hauptbahnhof in die Luft gesprengt und die umliegenden Hotels angezündet, mit Ausnahme eines einzigen, in dem wohnte, im Hafen von Genud Schiffe angezündet ust. Die Desertionen sind überhaupt nicht mehr zu zählen, zum Teil mit Maschinengewehren im Gebirge verschanzt usw., wie es heißt, etwa 100000 Monn. Die Truppen werien waffenlos an die Front transportiert u. o. Für den Herbet steht wwohl noch allerlei zuerwarten, dus ien nicht schreiben mag.
Wied in bieser Gegenwart erebert. Arn
Großes gehi's, um alles! Gnd wenn in den letzten Groschen dem landeleihst, armsetig end ktein bleibt's immer noch gegenüber dein, draußen im Feld jeder einzeine leistei. Also
fort mit törichter Aengstlichkeit, fort mu„Wenn“ und„Aber“, fort mit Klagen und Zandern!
Rede nicht! Frage nicht!
Zeichne!
Merkwürdige Behauptung.
Die KV schreibt:
In der Phein. Zig. Nr. 236 vom 9. Oktober finden wir folgende Stelle:
Auf eine vom rheinischen Landesverein der Deutschen Vaterlandspartei an den Generolfeldmarschull von Hindenburg erstattete Meldung von dei Gründung des Landesvereins ist nechstehende Antwort eingegangen:„Großes Hauptquartier, 6. Oktober. Dem Landesverband der Deutschen Vaterlandspartei für dic Rheinprovinz herzlichen Dank für das freundliche Gedenken. Es ist erklärlich, daß der Ruf der Ostprcußen starken Widerhall im Rheinlunde geweckt hat. Was die Ostpreußen zu Beginn des Krieges erfahren haben, das könnte in Zukunft ouch den Rheinléndern begegnen, wenn os uns nicht gelingt, in feslem Sieg###illen uns die
dann darüber entscheiden, ob eine Bearbeitung dem Kunstwerk gerecht werden kann oder unterbleiben mul.
Grundsätzlich stehl einer Aufführung der Trilogie an einem Abend nichts entgegen. Sie ist ja vomn Dichter selbst als ein Ganzes gedacht und nun weil die Masse des Stoifes die Grenzen eines Theuterstüches überstieg, von ihm auf den Rat Goethes hin in die drei Teile zerlegt worden. Die Einheit der Hundlung ist vollkonnnen gewahrt und dreht sich ganz um den Haupthelden. Eine Aufführung hintereinander ist sogar das Naturgemäße, sie scheitert nur an der physischen Unmöglichkeit wegen der Ermüdung der Zuhörer sowohl wie der Darsteller. Sie ist nur durch Einschiebung großer Erholungspausen oder— durch Kürzung zu erreichen. Will man also die Aufführung an einemn Abend ermöglichen, so bleibt nur dieser zweite Weg übrig.
Betrachtet man unter diesen Gesichtspunkten die der gegenwärtigen Aufführung zugrunde liegende Bearbeitung— sotreit sie in der Vorstellung am letzten Dienstag in Erscheinung trat und ohne Textbuch beurteilt werden kann— so hat sie dem Schilierschen Kunstwerk keinen Eintrug getan. Der Aufbau des Gesamtdramas ist vollkommmen unverändert geblieben. Die fünf Akte bringen der Reihe noch: die Einführung in die Siruction, die Verbereitung des Konfliktes (Unterschrift der Generale), diesen selhst(ähtall vom Keiser), den Abstieg(Abfall von Wallensteint und dir Ralustrophe (Tod). Von den Stenen schlt fast keine milt Ausnhme gerjenigen der Frauenreilen, und diege Roilen selbet ne z
Teil entbehrlich, wie me der Hers##in, oer an andere Personen übertragen. Selbst die Grüfin Terzky, die dech ein gewichtiger Träger der Randlung ist. hat auf diese Weise Ersatz gefunden. Wallenslein steht be##erschend in Mittelpunkt des Gancen und sein Schichsal rollt sich mit allen Einflüssen seiner Umgebung den Intentiom., des Dichtere gemäß ab. Würdig sind Verlauf und Ends
Freilich verdankte man umses Gelingen einem Umstande, der im Widerspruch zu den Grundsätzen der Bearbeitung für die Jugendbühne steht: der Lünge des Stückes. Die Aufführung dauerte bis Mitternacht, währte also über fünf Stunden, während die Spielzeit drei Stunden betragen sollte. Daß dies möglich war, ist nur dadurch zuerklären daß auffallenderweise keine Generalprobe abgehalten worden war. Diese Versäumnis hal für die vielen jugendlichen Zuhörer und wartenden Angehörigen manche Ungelegenheiten im Gefolge gehabt. Bei den nüchsten Vorstellungen soll nun die Spielzeit soweit verkürzt werden, daß sie um 10 Uhr zu Ende ist. Dazu wird aber ein starker Einschnitt in den Text nötig werden, und erst die neue Fassung wird dann zeigen, ob sich die Wallenstein-Trilogie ohne Schaden in ein so enges Gewand pressen läßt oder ob man nicht besser tut, sie auf zwei Vorstellungen: Lager und Piccolomini zusammen und am zweiten Abend Tod, zu verteilen. An den Pausen ist nur
Kleitische' Dramen auf Kölner Jugendbühnen.
Schüler des Aposteln-Gymnasiums führen gegenwärtig in graßen Saule der Bürgergesellschaft die Wallenstein-Trilogie auf. Professor Dr. Dieninghoff het diese Dichtung zur Aufführung an einem Abend bearbeitet, gleichwie er schon andere klassische Dramen wie Tell, Zriny, König Ottokars Glück und Ende. Nacbeth u. a. für die Jugendbühne hergerichtet hat. Die Absicht war dabei gemäß seinem Geleitwort: den schauspielerischen Talenten unter der Jugend unsere besten Dichterwerke zugeinglich zu nechen und die Jugendbühne auf ein höheres Niveau zu neben. Bei einer normalen Spielzeit von höchsiens drei Rtunden sollen die Dichterworte, wenn Kürzungen und onsere Anderungen notwendig werden, in nietätvollster Weise sehandelt werden. Die Texte sollen von allzu derber Ausdrucksweise gesäubert, Frauenrollen, damit mit dem gesöhrenden Ernste gespielt werde, ousgeschieden und ihr Gedankengehalt unders Rollen eingedichtst oder durch Monolege ersetzt werden.
Da nun demn Vernehmen niich auch Schüiler anderer Kölner höherer Lehranstalten sich mnit der Absicht klassischer Theateraufführungen in diesem Winter tragen, und da der Gedanke, daß unsere großen Dichter sich Anderungen unterziehen lassen sollen, an sich nichts Angenchmes hat, sc hegt es nohe, im vorcus die Frage der Zulässigkeit eines solchen Kunstbeirlebes zu stellen. Da käme nun wohl in Betracht, daß solche Bearbeitungen nichts Neues sind. Man hat die deumatischen Meisterwerke unserer Literatur schon auf mancher Volks- und Vereinsbühne angetroffen, wo sie sich erhebliche Anderungen gefallen lassen mußten, um den bescheidenen Kräften, Mitteln und Räumen angepaßt zu werden. Sie haben dort für den bestimmten Kreis ganz gut ihren Zweck erfüllt, ohne dem Ansehen des Dichters zu schaden. Es ist nicht abzusehen, weshalb das der Jugendbühne verwehrt werden sollte, wenn es mit Verstand und Takt geschieht.
Bei der Wallenstein-Trilogie liegt allerdings die erhebliche Schwierigkeit vor, daß für die Aufführung ihrer drei Teile: Lager, Piccolomini und Tod, die Länge eines Theaterabends nicht genügt. Sie muß also ganz bedeutend gekürzt werden. Wer wird aber Schiller kürzen wollen?— aus seinem voll. kommenen Kunstwerk Edelsteine ausbrechen wollen? Wird das uns nicht lauter Schönheiten rauben und der Gewinn in keinem Verhältnis zum Verluste stehen? Solche Erwägungen wird auch der seiner. Verantwortung bewußte, die Kunst liebende Bearbeiter für die Jugendbühne anstellen und s
. Neues 815 Abill afetese n
0 Ein Begräbniszug von erschütternder Art
durchzog gestern von der Cäcilienkirche her die Straßen der Stadt zum Südfriedhof. Fünf Schwestern aus der Genossenschaft der Cellitinnen nach der Regel des hl. Augustinus, aus dem Mutterhause zu Köln, die infolge eines Eisenbahnunglücks ihr opferreiches Leben im Dienste der Pflicht hatten lassen müssen, wurden zu Grabe getragen. Es waren die Schwestern Eustella, Silvana, Patentina, Adjute und Josette, #m Alter von 27 bis 35 Jahren. Vormittags um 9 Uhr zelebrierte Rektor Braun vom Bürgerhospital das Seelenamt, das verschönt wurde durch einen Trauerchor unter Leitung des Domkapitulars Prof. Dr. Cohen. Dem Scelenamt wohnten bei ais Vertreter des Gouverneurs der Kommandant der Festung Köln, Oberst von Wedel, als Vertreter des Regierungspräsidenten Verwaltungsgerichts-Direktor Dr. Kramer, ferner Bürgermeister Adenauer. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Geh. Regierungs- und Medizinalrat Dr. Rusck, HandelskammerPräsident Geheimrat Louis Hagen, der zugleich mit dem Verwaltungsgerichts-Direktor Kramer und Rechnungsrat Günther den Vorstand des Bezirksvereins und der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz vertrot. Viele andere angesehene Herren schlossen sich mit den Schwestern-Cellitinnen aus den verschiedenen Häusern der Stadt mit der Generdloberin Maura an.
Der Leichenzug wurde vom Trompsterkorps des 59. Feldartillerie-Regiments eröffnet. Leichtverwundete aus dem Bürgerhospital, die Mitglieder der freivvilligen Sanitütskolonnen aus Köln und Vororten trugen zahlreiche kostbare Kranzstonden voran. Den fünf Militärleichenwagen folgton neben gen Angehörigen und den Schwestern Rote Kreuz- und Pflegeschwestern, das Hauspersonel des Bürgerhospitals, die Sanitätsmannschaften eines Lnzarettzuges mit ihren Kolonnenführern. die ebenfolls kostbare Kranzspenden tragen. Nach ihnen kamen die Vertreter der Behörden, viele Vertreter der Geistlichkeit, Aerzte aus den hiesigen Lazaretten usw. Den Schluß bildeten wieder Leichtverwundete und andere Leidtragende.
Die Stadtverwraltung hafte Ehrengräber zur Verfügung gesteilt; die Genossenschaft verzichtete aber auf diese Ehrung und ließ ihre Mitglieder in einer gemeinsamen Gruft der Genossenschaft nicht weit vom Ehrenfriedhof beisetzen.
..0 Ein Brand, der die Feuerwehr von Mülheim, Kalk Deutz und Köln mehrere Stunden in Anspruch nahm, brach in Mölneim in einer Sehreinerei am Klevischen Ring aus. Die Enistehungsursache ist unbekannt.
Personainachrichten
Goldene Hochzei— Am 17. Oktober feiern die Eheleute Feter Langen und Maria Eva Langen, geb. Metzmacher in Köln-Müngersdorf das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 76 Jahre alt und erfreut sich noch guter Gesundheit. Noch täglich ist er in seinem schweren Berufe als Schmiedemeister tätig. Die Jubilarin ist 80 Jahre alt. Leider haben ihre Kräfte unter den Entbehrungen der Kriegszeit sehr nechgelassen. An dem schönen Feste können sechs Kinder, drei Schwiegersöhne, zwei Schwiegertöchter und 15 Enkel teilnehmen.
40 Arbeitsiubllaum.— Gestern konnte der Lagerarbeiter Johann Leichenich auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Wirz& Schlösser, 6. m. h.., Köln, zurückschen. In Anerkennung seiner treuen Dienste wurde dem Jubilar von seinen Arbeitgebern ein größeres Geldgeschenk und ein künstlerisch ausgestattetes Ehrenzeugnis überreicht,
Das Verdiensikreuz für Kriegshilfe ist dem
Generaidirektor Prenger von Werken verliehen worden.
den Gas- und Elektrizitätsanfangs ctvras hereinzuholen, da die späteren schon am Dienstag oft nur fünf Minuten in Anspruch nahmen. Entbehrlich aber sind, worauf wir schon im letzten kurzen Hinweis aufmerksam gemacht haben, der zweite Prolog, ferner der eingeschobene-Ubergang vom Lager zu den Ficcolomini und die Szene Senis und der Bedienten; auch die Unterhaltung Puttlers mit den Mördern vertrügt eine Kürzung. Und so wird vielleicht noch an anderen Stellen Zeit gespart werden können, auch im Lager, wo anderseits die Ansprache des Wachtmneisters an den Rekruten, der auf der Fortung ihren. Schiff zu segeln im Begriff, nicht fehlen sollte. Eigene dichterische Einschiebungen sollten möglichst vermieden worden, selbst auf die Gefahr unvermittelter Obergänge hin. Soiche vertrügt Schiller, vertragen die Klassiker nicht, und nur des Beste ist ja für die Jugend gut genug. Es kann sich u. E. nicht darum hanteln, neue selbständige, in sich abgerundete Werke zu bieten— das wäre tatsächlich die berüchtigte„Schillerverbesserung“— sondern das alte Meisterwu.k vor dem Zuhörer erstehen zu lassen mit den für den besonderen Zweck notwendig erscheinenden Auslassungen.
Ueber die Dorstellung haben wvir bereits gestern das Nötige gesagt. Die jungen Leute spielten mit erfreulichem Verslüindnis, wärmster Teilnahme und zum Teil schauspielerischer Gewandtheit. Letztere ist freilich Naturanlage, weshalb auch dus Gegenteil anzutreffen wor. Im Anfang sprachen #ch matiche in die Szene hinein, statt zum Publikum, aber
## Fortschreiten des Stückes verlor sich dieses Lampen#: zusehends. Nur sellen wurde undeutlich gesprochen. ##n die Beizegungen zu onruhig. Max verfügte schon im ersten Akt vor Oktavio und duestenberg über das Schillersche Falbes, hielt im zweiten einen schönen Monolog und verafte sich im dritten und vierten gute Abgänge. Oktavio stellte stels eine gute Figur, und auch Buttler erhob sich, da e: den Dank vom Haus Östreich verlachte, zur Höhe seiner Rlle. Eine tadellose Szene bildeten im zweiten Akt Wallenstein. Terzky und Illo: ein lebensvolles Bild gewährten die zum Kriegsrat versammelten Generale. Wallenstein entsprach in Figur, Haltung und Rede stets dem Helden, die Ansprache der Kürassiere gelang ihm besonders gut. Die Szenen waren gut geordnet— im Lager stellen sich zum Anhören des „Besehlsbuchs“ die Soldaten besser nicht in einer geraden hohlen Gasse, sondern in einem nach den Zuschauern geöffneten Halbrund auf— die Szenerien mit den einfachsten Mitteln zweckmäßig gestellt.
Ein guter Besuch der nächsten Vorstellungen heute Donnerstag und am Freitag wäre wohlverdient und den für Kunst und Mildtätigkeit begeisterten Jünglingen, die den Reinertrag der Vorstellungen den Kölner Kriegswaisen zuwenden, der schönste Lohn. W.
AAU

*
**
*—
.* *
282* Donnerstag, 11. Okteber 1911
3
Tages-Kalender
Freitag, 12. Oktober
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Der wirkliche Geheime. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Der Vater(Laura— Frieda Eichelsheim). Beichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus.
Hei#cpol-Theater, abds. 8 Uhr: Jnlchens Flitterwochen. MillowitschTheater, abends 8 Uhr: Fran Staatsanwalt. Jobs instige Bühne, abds. 3 Uhr: Mein Brader, das'n Luder.„
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Versnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraßs, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Bezondere Vernnstaltungen: Im gr. Saale der Bürgergesellschaft, abds. 6½ Uhr: Theatervorstellung von Schülern des konigl. Apostelngymnasiums: Wallenstein.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Himmel und Erde.
aus
0 Die Linie 19 bleibt!
Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, ist der Gedanke die Linie 19 den Sülzern zu nehmen, endgültig fallen gelassen worden. Damit wird viel Beunruhigung glücklicherweise beseitigt.
Die Kohlenersparnis wird auf anderem Wege gesucht werden: durch eine allgemeine Betriebseinschrünkung auf sämtlichen Linien. Ueberall sollen die Wagen seltener fahren. Davon wird dann natürlich auch die Linie 19 betroffen.
Nationaltag der deutschen Varietés, Zirkusse usw. am 12. Oktober.
Der Int. Varieté-Theater-Direktoren-Verband E. V. und die Int. Artisten-Loge, Berlin, haben beschlossen, einen vaterländischen Hilfsfonds zu gründen, der den Namen Heimatdank des deutschen Varietés und Zirkus führt und von beiden Organisationen durch ein paritätisches Kuratorium verwaltet wird. Die für diesen Fonds gesammelten Gelder sollen dazu verwandt werden, solchen Varietéangehörigen der Mittelmächte, die durch den Heeresdienst oder durch Zivilgefangenschaft ihre Existenz verloren haben, oder ihren Hinterbliebenen, Unterstützungen zufließen zu lassen, durch die ihnen die Neubegründung einer artistischen Existenz oder der Ubergang in einen anderen Beruf ermöglicht wird.
Die Varieté- und Zirkusleute veranstalten am 12. Oktober in allen Varietés, Zirkussen und nabaretts einen Nationaltag, dessen Erträgnisse dem Heimatdank des Varietés und Zirkus zufließen sollen. Sämtliche Direktoren führen die ganze Eintritts-Einnahme dem Heimatdank zu, während die Artisten ihrerseits am 12. Oktober auf ihre Tagesbezüge, die bekanntlich oft sehr erheblich sind, verzichten. Von der Anteilnahme des Publikums hängt es ab, ob der geldliche Erfolg dieses Nationaltages die Bestrebungen des Künstlervölkchens mit Erfolg krönen wird.
Die Erträgnisse des Nationaltages selbst werden auf die siebte Kriegsanleihe gezeichnet werden. Wer also dieser Veranstaltung beiwohnt, trägt dabei nicht nur seinen Dank an die Künstler ab, sondern stärkt auch die Wehrkraft des Vaterlandes, indem er das Ergebnis der siebten Kriegsanleihe steigert.
Wann kommen die Kartoffeln zum Einkellern?
Diese Frage wird allmählich zum Allgemeingut öffentlicher Erörterung Die Antwort muß offen bleiben. Aus wohlerwogenen Gründen.
Die Erfahrung der letzten Jahre hat gelehrt, daß Anfang Januar die letzten Lieferungen ankommen. Dann setzt der Frost ein, und ehe die Mieten geöffnet werden können, um die Lieferungen fortzusetzen, wird es März. Das sind also ungefähr zwei Monate, in denen die Stadtverwaltung auf das angewiesen ist, was sie an Vorräten zu sammeln vermocht“. Die vorsorgliche Stadtverwaltung bemüht sich deshalb zunächst, aus den jetzigen Eingängen neben der laufenden Versorgung Ersparnisse für die städtischen Lager zu machen. Wenn dort die Vorräte ausreichen, um über zufuhrlose Zeiten im Anfang des künftigen Jahres gut hinwegzukommen, dann wird man dem Gedanken der Einkellerung rasch nähertreten. Geschähe das ietztere jetzt, so könnte nur ein kleiner Teil der Bevölkerung versorgt werden. Angenommen aber, unerwartete Inanspruchnahme der Eisenahn würde durch die Zufuhrrechnungen bis Dezember einen dicken Strich machen, stände man dann vor der Tatsache, daß dieser kleine Teil der Bevölkerung mit Kartoffeln bis in das Jahr 1918 hinein versorgt wäre, während die anderen nichts hätten. Die Folge wäre Verärgerung und Unzufriedenheit.
Deshalb glaubt die Stadtverwaltung im Interesse der Allgemeinheit und in Uebereinstimmung mit der gesamten Bürgerschaft zu handeln, wenn sie vorläufig die in Aussicht genommene Einkellerung noch etwas hinausschiebt und erst dafür sorgt, daß sie mit Sicherheit, wie auch die Dinge sich gestalten mögen, der Gesamtheit die Einzelwochenmengen zuführen kann für den Fall, daß aus Verkehrsrücksichten, mit Zufuhrmangel als Folge, eine Einkellerung vielleicht gar ganz unterbleiben müßte.
Es wird dabei ausdrücklich betont, daß die Bestrebungen, der Bürgerschaft Kartoffeln zum Einkellern zu geben, andauernd lebendig bleiben, und daß die Aussicht dafür zurzeit gut ist. In den letzten Tagen sind jeweils ungefähr 30 bis 40 000 Zentner Kartoffeln in Köln angekommen. Hoffentlich hält die Zufuhr so an.
In anderen Städten wird schon fleißig eingekellert, aber die Sache hat einen Haken. Es ist bekannt, daß dort Vorräte so gut wie garnicht vorhanden sind, und wenn Köln mit dem Einkellern zurückbleibt, hat es in anbetracht der oben angeführten Erwägungen wahrscheinlich doch den besseren Teil erwählt.
Zu erwähnen ist noch, daß ins Auge gefaßt ist, von der Anrechnung der auf eigener Anbuuffäche bis 200 Quadratmeter geernteten Kartoffeln abzuschen, wenn die Anfuhren nach Köln es gestatten. Vorläußig bleibt aber die Bestimmung, daß angerechnet wird, bestehen.
40 Ausschluß vom Milchverkauf für 2 Wochen
Die Inhaberin der Milchverkaufsstelle Nr. 272, Frau Witwe Nik. Geller. Siebengebirgsallee 7, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für zwei Wochen und zwar vom 11. bis einschließlich 24. d. M. vom Milchverkauf ausgeschlossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstelle eingetragenen Versorgungs- und vorzugsberechtigten die ihnen zustehende Milch in der Verkaufsstelle Nr. 262 der Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Luxemburgerstraße 260.
4e) An der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung Köln fand um 9. Oktober die erste Immatrikulation der für das Wintersemester 1917 18 neu gemeldeten Studierenden statt. Der Abteilungsdirektor Pror. Dr. Stier-Somlo sprach über„Die Pflichten der sozialen Verwaltung in und nach dem Kriege“. Eine für die Kriegszeit stattliche Zahl von Studierenden zeichnete sich in das Stammbuch der Hochschule ein. Die Frist zur Immatrikulation läuft noch bis zum 1. November.
40 Metropol-Theater. Die Letztaufführung von Julchens Flitterwochen findet am Freitag, den 12. Oktober, statt. Am gleichen Abend begeht Rudolf Zerlett, der beliebte Schäldarsteller, seinen Ehrenabend. Am Samstag, den 13. Oktober, geht erstmalig die volkstümliche Posse: Die Königin der Luft. von Max Reimann und Otto Schwartz in Szene.
40 Für 14000 Mark bronzenen Leitungsdraht hatten drei jugendliche Postaushelfer, die Zutritt zum Telegraphenzeugamt besassen, auf Anstiften eines vorbestraften Bauarbeiters Anton Korsten gestohlen und an einen jüdischen Händler verkauft. Sie erhielten je 18 Monate Gefängnis, ohne Aussicht auf Begnadigung. Der Anstifter muß vier Jahre ins Gefängnis bei fünf Jahren Ehrverlust.
CO Fünf Minuten Redezeit zum Zwecke der Kohlen-Ersparnis! Infolge der Beleuchtungseinschränkungen zum Zwecke der Kohlenersparnis beschloß die Stadtverordneten-Versammlung in Königsberg in Abänderung der Geschäftsordnung, die Redezeit ausnahmslos auf fünf Minuten, die Sitzungsdauer möglichst auf zwei Stunden zu beschränken.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlnß verschied am 5. d. M. im Reserve-Laxarett in Arnsdorf bei Dresden infolge schwerer Krankheit, die er sich bei den Kämpfen in Galisien zugezogen hatte, wohlvorbereitet durch ein gottesfürchtiges Leben und gestärkt mit den h. Sakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, mein guter Vater, unser Heber Sohn, Schwager und Onkel, Herr
Paffli
A Reillinghau
Kanzleibeamter beim Kgl. Amtsgericht Sergeant in einem Infanterie-Regiment
im Alter von 40 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Die tiefhetrübte Gattin: Frau Gerl Refflinghaus
Käthe geb. Deubgen,
Maria Refflinghaus.
Köln, Parmen und Düren, den 12. Oktober 1917.
Lupusstr. 35.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den 5. Oktober, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Agnes.
Kirchliches
Rtoatsestanahe.
(4) Zur Vorbereitung auf das Fest der h. Ursula findet neun Tage hindurch von Freitag an jeden Abend 7 Uhr in der Klosterkirche der Ursulinen auf der Machabäerstraße feierliche Andacht zu Ehren der h. Ursula statt. Das Fest selbst wird mit dreizehnstündigem Gebete begangen.
Letzte Nachrichten.
Der deutsche Tagesbericht.
Eine Luftschlacht.— Ein deutscher Erfolg bei Veroau.
WTB Großes Hauptauartier. 11.Okt 1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Im flandrischen Küsten-Abschnitte und zwischen Blankart-See und Poelkapelle steigerte sich der Artilleriekampf nachmittags zu großer Stärke. Bei Dradibank griffendie Franzosenerneut an, ohne einen Erfolg zu erzielen.
Auf dem Kampffelde östlich von Ypern war das Feuer wechselnd stark; die Engländer griffen nicht an.
Bei einer abends sich über Zonnebcke-Zandvoorde entwickelnden Luftschlacht, an der rund achtzig Flugzeuge beteiligt waren, wurden drei feindliche Flieger abgeschossen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem Ostufer der Maas entrissen niederrheinische und westfälische Bataillone nach wirkungsvoller Feuervorbereitung den Franzosen durch kraftvollen Ansturm wichtiges Gelände im Chaume-Walde. Der Feind führte vier kräftige Gegenangriffe, die sämtlich verlustreich scheiterten. Mehr als 100 Gefangene und einige Maschirengewehre fielen in unsere Hand.
Auch südwestlich von Beaumont und bei Bezonvaux hatten eigene Vorstöße in die französischen Linien vollen Erfolg.
Oestlicher Kriegsschaupatz.
Das an mehreren Stellen der Front lebhafte Störungsfeuer verstärkte sich zeitweilig in der rumänischen Ebene und bei Braila, das von den Russen beschossen wurde. Zur Vergeltung nahmen unsere Batterien Galatz unter Feuer, wo Brände ausbrachen.
Mazedonische Front.
Lebhafte Artillerietätigkeit in der Enge zwischen Ochrida- und Prespa-See, im Cernabogen und zwischen Wardar- und Doiran-See. Mehrfach vorstoßende Erkundungsabteilungen der Gegner wurden vertrieben.
Im September beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkräfte an den deutschen Fronten 22 Fesselballons und 374 Flugzeuge, von denen 167 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt sind.
Wir haben im Kumpf 82 Flugzeuge und fünf Fesselballons verloren.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
E
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hente nachmittag entschlief plötzlich und ganz unerwartet mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
laagjähriger Prokarist im Bankbause J. B. Stein
im Alter von 72 Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Berta arevrath geb. Wurms Panl Grevrath Artur Crevrath Gustel Hisgen geh. Grevrath Lilly Grevrath geb. Geyr Richard Hisgen
und zwei Enkel.
Köln(Spichernstr. 65), Uerdingen, Frankfurt a.., Westl. Kriegsschauplatz,
den 9. Oktober 1917.
### 01
Seelenamt: Freitag, den 12 Oktober, vormittags Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon: daran an0
9½ Uur, in der P„„
schilessend um 11 Uhr die Beerdigung von der Leichenhalle des Nordfriedhofe; aus. Beilridsbesuche dankend verbeten.
Das Jahrsedüchtnis
für die verstorbenen Eheleute
Reinr. Becher,
findet statt am Freitag, den 12. d.., 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, wozu hiermit herzlichst eingeladen wird. 1°
4
Für
Schwarze Kleider, Mäntel
Blusen, Röcke, Hüte,
schuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Buruh#schen,

Sekte 4
N. 282 a Donnerstag, 11. Oktober 1917
38 Hohe Strasse 38
Telephon Pförtner 7828
Telephon Büro A7766
Von Montag, den 15. Oktober, an, ausser Sonntags, täglich um 4 Uhr nachmittags Wiederbeginn der in Kölner Bürgerkreisen beliebten
Musikalischen
#
KünstlerUSIK
ausgeführt von dem verstärkten
Leitung Konzertmeister Willi Meier.
A2
EALEN
noch kein Geld flüssig zu haben
wenn Sie unseren Werbarn Ihre Zeichnung
auf die
2
mitgeben.
Badac
Für 100 Mark Zeichnung zahlen Sie 98 Mark am 6. Februar 1918 „ 200„„„„ 100„„ 24. November 1917
96„„ 6. Februar 1918
300
100
100
94
24. November 1917 9. Januar 1918 6. Februar 1918.
Soriel kann jeder erüibrigen!
Der Werbeausschuss der Stadt Cöln.
92
Sraichort
EA
anm Unfall und Cacherhäds
Konsn Amatr nan tarnt
durch
# 8
I
gewährt bei vollkommener Deckung zu geringen Beiträgen
Allgemeine Versicherungs-Aktien-Gesellschaft.
Kostenlose Auskunft erteilen die Direktion in Frankfurt a. M. sowie die allerorts ansässigen Vertreter.
Kmmiche für die Kriegsanleihe kommen in der Zeit vom 4. bis zum 12. Oktober.
sie freundlich und zuvorkommend.
Erleich
ihnen ihre vaterländische Aufgabe und dankt ihnen durch
Zahlungen auf die Kriegsanleihe sind nur an die zuständigen Zeichnungsstellen, nicht aber an Werber zu leisten.
1 Stant Pn
*
9 E
P
Die Sparkasse der Ce.neinde Rondort in Rodenkirchen b. Cöln
(mündelsicher)
nimmt
Zeichnungen auf die
7. Kriegsanleihe
entgegen; auch Kleinzeichnungen unter 100 M. Spareinlogen werden in jeder Höhe für die Zeichnung freigegeben.
Die Kriegsonleihen werden in
gebührenfreie Aufbewahrung u. Verwaltung
genommen.
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4% 2auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim und Kohlenasche uuf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich eninommen werden. 1*
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamentell Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Näh-Rhle„Juwel“
D.G. M. P ent in Ogerreich,
Unar, Schweiz une Spa jen Das unübertrefflichste Werh.zeug für Jedermann!
Die größte Erfindung, um mit der randie ort — selbständig, fast mübelos zu reparieren Schuhe, II Geschirre Sätt l, Segel, Zeite Tradr
Fahrradmän usw.
Juwel nöht Steppstiche wie eine Nähmaschine. Sändig viele Anerkennu den. Preis per Stück mi 3 verschiedenen Naveln und Spule mit Jaden:
" IIk..80
unter Nachnahme. Porto und Verpackung frei
Men beochte:
Juwel“ sl Originatsedritet aus Meta!, die Spule im Heft gidt beim den Faden ao wie eine Nähbai so viel Vorzäge, daß am Rochahmungen fast wertlos
General=Vertrieb
6. Schuid,. München 225
Schwanthalerstraße 75.