Loca
Kölner
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARZRRRRRRRRRRRRARARRRRARRARRRAAAAAAAARAARAAN
n Bezugspreis bei
* Gotenzustellung im engern Verdreitungsbezirk 65 Pf.
im erweiierten 70 P monatS lich; mit dem erschentl.
g illustrieft. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellged.
5 Ausgabe A mit Cotonia K m0.25(3 Non.). M.50 (2Mon.), M.75(Nen.).
*<space> A u s g a d e<space> B<space> m i t<space> S o l o n i a<space> u n d<space> g Welt und Zeit in Wort und
. BRd 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u.
5 Die einspaltige Kolonei=Zeise K(38 min breit) 25 Pl, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 3 S für Köln 20 bzw. 25 Pf.; a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklaucsrei: * Die 90 mm Freite Kolonei=# n Zeise 75 Pf. für Köln 50 PI. 26 zweite Scite 69 Pl. 2 8 Hierzu 10% Klissszuscblag:* Platzverscheitten 16% Zuschl.#### Otterten zebüdr 23 Pl.
K Geschältssiellen: Marressen " Strasse 37 u. Mhrestr. 35. S
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstrckt. Kölner Fremdenbiatt.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNANRRRE RRERRERZ#RRRRRNRRRRRRRNN RRRKRNANRRRRRERR R RERR RR R RERE RE RE NRR RNRRURRN ERRRRRRNRE REARRRRTTT. N NAE EE
Naaam
31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
17e an: Ternsur Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37:
Ul. 291. Jtl#l. beschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A5320bis 6923 #1##
Köln, Samstag, 20. Ektober 1917.
Deutsche Torpedoboote
greiten Dünkirchen an.
WTB Berlin. 19.Okt.1917.(Druhtber.) Teile unserer Torpedostreitkräfte griffen in der Nacht vom 18. zum 19. Oktober Dünkirchen an und feuerten 250 Sprenggranaten auf nahe Entfernung gegen die Hafenanlagen der Festung. Das Feuer wurde von den Wachbatterien und von den auf der Reede liegenden feindlichen Streitkräften, die von uns ebenfalls mit wirksamem Erfolg bekämpft wurden, erwidert. Ein englischer Monitor wurde durch drei Torpedotreffer schwerbeschädigt.
Die eigenen Boote sind vollzählig und unbeschädigt eingelaufen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
16 000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 20.Okt.1917.(Drahtbericht. Amtlich.)
I. Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutnant Rohrbeck, versenkte am 2. Oktober nördlich Irland den englischen Panzerkreuzer Drake(14300 To. Wasserverdrängung) durch Torpedoschuß.(Ist schon aus der englischen Meldung bekannt.
2. Weiterhin wurden durch unsere-Boote im Atlantischen Ozean neuerdings 16000 Br.-Reg.-To. Handelsschiffsraum versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befand sich der bewaffnete englische Dampfer Drake(2267 Br.-Reg.-To.), sowie der englische Dampfer Heron mit einer Kohlenladung; ferner die französische Dreimostbark Neuilly mit 3080 To. Getreide von Melbourne nach Porto, sowie die französischen Fischkutter Union republicaine, Deux, Jeannes, Liberté und Peuple frères, von denen die letzten drei bewaffnet waren.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein französisches-Boot von den Engländern zerschossen.
TU Basel, 19.0kt.1917.(Drahtber.) Der Schweiserische Allgemeine Pressedienst meldet aus Barcelona, daß sich ein französisches-Boot Ende September im Hafen von Gibraltar befand, das von den Engländern zerschossen worden war, die geglaubt hatten, daß es sich um ein deutsches Unterseeboot handle.
*
Russland.
Allgemeine Auflösung.
TU Stockholm. 19.0kt.1917.(Drahtber.) Die St. Petersburger Börsenzeitung teilt aus dem außerordentlichen Ministerrate die Feststellungen über die Anarchie im Lande mit. Nach dort vorgetragenen Berichten herrscht völlige Anarchie in den mittleren und südlichen Gouvernements, sowie in Sibirien und im Kaukasus. In fünf Sechstel Rußlands herrscht jetzt Auflösung. Aus Podolien lief folgendes Telegramm des Regierungskommissars ein: „Ich habe nicht die Macht, alles Elend zu verhindern, die Menschen werden massenweise getötet und die Dörfer sind verödet.“
Räumung der Hauptstadt?
WTB St. Petersburg, 19.0kt.1917.(Drahtber. Reuter.) Angesichts der neuen Lage ergreilt die Regierung Maßregeln zur baldigen Räumung der Hauptstadt.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 20.0kt.1917. Reuter meldet aus St. Petersourg vom 19.: Es wurde eine besondere Kommission ernanni, um die Räumung St. Petersburgs zu regeln. Die Regierung wird sich wahrscheinlich nach Moskau begeben, um sich im Kreml niederzulassen. Auch die Konstituierende Versammlung, der bereits ein Gebäude zur Verfügung gestellt wurde, soll nach Moskau verlegt werden. Die Ubersiedelung der Regierung soll nicht übereilt geschehen. Das Vorparlement wird seine erste Sitzung in St. Petersburg halten. Die Regierung wird in dieser Sitzung die Gründe ihrer Ubersiedelung nach Moskau auseinandersetzen.
Amerika
Das standhafte argentinische Ministerium.
Der Vossischen Zeitung zufolge meldet die Londoner Morning Post aus Buenos Aires vom 15. Oktober: Das argenhinische Ministerium hat den Antrag des Senates auf Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Deutschland abgelehnt.
Unsere Flotte im Rigaischen Meerbusen.
WTB Berlin. 19.0kt.1917.(Druhtber.) Zu der Unternehmung auf ösel erfahren wir weiter: Nachdemn die Seestreitkräfte bei Pammerort die ersten Truppen an Land gesetzt hatten, radelten diese wenigen hundert Mann mit größter Beschleunigung nach Osten, um den Brückenkopf von Orissa zu nehmen, der den Damm nach der Insel Moon beherrscht, und um so die auf Ösel befindlichen Truppen obzuschneiden. Da sie ohne Geschütze vorgingen, und die Russen bald die große Gefahr erkannten, warfen sie sich ihnen mit großer Ueberlegenheit entgegen, so daß die Radfahrer strotzdem sie mehrere hundert Gefangene und große Beute gemacht hatten, den Brückenkopf nicht halten konnten. Sehr schlechtes Wetter verzögerte leider die Ausladung der Geschütze bei Pammerort um einen kostbaren Tag. Es kam daher darauf an, daß die
deutschen Seestreitkräfte so schnell wie möglich im Kassar Wiek vordrangen, um den Damm bei Orissa unter Feuer nehmen zu können. Die navigatorischen Verhältnisse waren hier jedoch denkbar schwierig. Zunächst mußte der SoeloSund ausgelotet und befeuert werden und dann die zahlreichen Minensperren weggeräumt werden.
Aber auch nachdem die Durchfahrt festgestellt und gesichert war, konnten nur leichte Seestreitkräfte in Kassar Wiek eindringen, während die russischen Zerstörer an den im Großen Moon-Sund liegenden Linienschiffen, Panzerkreuzern und Panzer-Kunonenbooten Rückhalt finden konnten. Mit fieberhafter Arbeit machten sich sofort, nachdem Toffri niedergekämpft worden war, Minensucher und Torpedoboote an die Arbeit,
die Fahrt nach Osten durch den Sund freizumachen. Flachgehende Boote fuhren lotend vorauf. Unaufhörlich wiederholten sich die monotonen Rufe der Lotenden, die die jeweilige Wassertiefe meldeten. Als nach getaner Arbeit eine deutsche Torpedobootsflottille sich zum Durchbruch anschickte, empfing sie in dem engen Sumpf das wohlgezielte Schnellfeuer russischer Zerstörer, die sich auf diese Flottille genau eingeschossen hatten.
Die Lage war äußerst ungemütlich. Die Fahrrimne war nur wenige Meter breit, außerdem so flach, doß die Boote nur ganz langsam fahren konnten. Trotzdem färbte sich das Wasser am Heck gelb und dunkel von idem aufgewirbelten Grundschlamm. Rings um die Boote schlugen die russischen Granaten ein. Ueberall stiegen hochschäumende Wassersäulen auf. Ein deutscher Kreuzer griff zwor über den Sund herüber mit seinen stürkeren Geschützen in den Kampf ein, konnte aber, du das Wasser so flach war, nicht nuhe genug herankommen.
Endlich hatten die deutschen Flottillen die gefährliche Enge ohne Verluste passiert und gingen nun mit hoher Fahrt dem Feinde entgegen. Kaum jagten die ersten deutschen Granaten über das Wosser, als das Feher der russischen Zerstörer unsicher zu werden begann. Bald drehten sie ab und suchten mit östlichem Kurs bei ihren Linienschiffen Schutz. Noch einmal kam das Gefecht zum Stehen, als das russische Panzerkanonenboot Chrabry in den Kampf einariff. Die deutschen Torpedoboote gingen mit höchster Fahrt so dicht an das Panzerkanonenboot heran, bis sie es mit den 10.-ZentimeterGeschützen fassen konnten. Nachdem Chrabryf mehrere Volltreffer erhalten hatte, drehte er ab.
Im weiteren Verlaufe kam es nochmals zu einem kurzen Gefechte zwischen den deutschen und den russischen Torpedobooten, wobei das russische Torpedoboot Grom von uns genommen wurde. Bei dem Versuch, es in den Hafen einzuschleppen, kenterte es jedoch, da es stark beschädigt war. Die Russen flüchteten nun in den großen Moon-Sund, wohin ihnen die deutsche Flottille wegen der Minengefahr und der dort liegenden Großkampfschiffe nicht folgen konnte. Der Zweck war jedoch erreicht, die Nordküste von ösel als Nachschublinie der Armee gesichert und die Bedrohung der deutschen Radfahrabteilung bei Orissa durch die russische Flotte im Rücken verhindert.
***
Die Mitwirkung unserer Seestreitkräfte bei Besetzung der Insel Moon
WTB Berlin, 19.0kt.1917.(Drahtber.) Nach Niederkämpfen der Batterien auf Werder und Moon an 13. Oktober durch Minensucher und Kreuzer der Flotte wurde im weiteren zielbewußten Zusammenarbeiten mit dem Heere die Insel Moon genommen. Teile unsener leichten Seestreitkräfte unterstützten dabei den Ubergang über den Kleinen Sund im Norden. Bei den Kämpfen im Moon-Sund hat eines unserer Linienschiffe das russische Linienschiff Slava durch Treffer in der Wasserlinie so schwer beschädigt, daß es auf flachem Wasser nordwestlich der insel Schildau auf Grund gesetzt wurde. Gleichzeitig wurde ein russischer Torpedobootszerstörer vernichtet.
Der Rest der feindlichen Flotte befindct sich auf weiterem Rückzug nach Norden
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
Griechenland.
Benizelos rächt sein Anathema.
WTB Athen. 19.0kt.1917.(Drahtber. Reuter.) Der Erzbischof von Athen. Theoclitas, ist durch den Geistlichen Gerichtshof seines Amtes entsetzt und zu zwei Jahren Einschließung in das Kloster verurteilt worden, weil er sich in die Politik eingemischt und an der Verfluchung von Benizelos teilgenommen habe. Andere Prälaten sind zu verschiedenen Strafen verurteilt worden.
Der Kohlenmangel.
WTB Athen. 13.0kt.1917.(Drahtber. Reuter.) Der Mangel an Brennstoffen nimmt beunruhigende Ausdehnung an. Der Straßenbahnverkehr ist stark vermindert. Die Direktion der elektrischen Zentrale teilte mit, daß der Betrieb morgen mittag eingestellt werden müsse, wenn die Regierung keine Brennmaterialien mehr liefere.
Die angegriffene Gesundheit König Konstantins.
TU Basel. 19.0kt.1917.(Drahtber.) Wie verlautet, befindet sich König Konstantin in der Klinik von Prof. Dr. Sauerbrunn, wo er sich morgen wahrscheinlich einer Operation unterziehen wird.
Kaiser Wilhelm in Konstantinopel.
Der Kaiser und die Damen vom Roten Halbmond.
WTB Konstantinopel, 19.0kt.1917.(Drahtber. Agenzia Milli.) Vorgestern hat der Kaiser vor dem Empfang der deutschen Kolonie in der deutschen Botschaft die Mitglieder des Zentralkomitees der Damen vom Roten Halbmond empfangen, die ihm durch die Grdfin Bernstorff vorgestellt wurden. Der Kaiser war außerordentlich befriedigt von der Unterredung und bezeugte den Damen größtes Wohlwollen. Der Kaiser sagte, daß die Fortschritte, die er in der muselmanischen Frauenwelt festgestellt habe, ein wichtiges Ereignis darstellten, das sehr bedeutsame Ergebnisse für die Zukunft zeitigen könne. Er beglückwünschte außerdem die Damen besonders zu der Tätigkeit, die sie während dieses Krieges entfaltet haben.
Nützt das Heizmaterial gut aus!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 u Samstag. 20. Oktober 1917
Die Operationen am Rigzischen Meerbusen.
Ein Fiasko Kerenskis.
TU Haag. 19.0kt.1917.(Drahtber.) Die englischen Blätter melden aus St. Petersburg, daß Kerenski den Versuch machte, das Gros, wenn nicht die ganze russische Flotte einzusetzen, um noch wahrend des Kampfes auf ösel eine entscheidende Schlacht gegen die dort operierenden Teile der deutschen Flotte zu wagen, die umklammerten russischen Streitkräfte auf ösel zu entsetzen und wenn möglich ein Unternehmen gegen Riga einzuleiten. Zu diesem Zwecke habe Kerenski Befehl zur Konzentration der russischen Flotte in Kronstadt und zur Einschiffung großer Streitkräfte gegeben. 14- bis 16000 Marinetruppen seien bereits eingeschifft, seien aber auf Betreiben des Kronstädter Arbeiter- und Soldatenrates wieder ausgeschifft worden. Die Lage in Kronstadt sei sehr beunruhigend. Daily Mail, welche darüber längere Außerungen macht, sagt, daß die Disziplinlosigkeit der normale Zustand geworden sei. Politische und Partei-Leidenschaft hätten die ganze Ordnung aufgelöst, selbst die Autorität eines Kerenski sei im Erblassen. Der Korrespondent der Daily Mail meldet, daß nur die Besatzungen kleinerer Fahrzeuge der russischen Ostseeflotte zuverlässig seien, hauptsächlich deswegen, weil diese Fahrzeuge zum Teil ausschließlich mit Offizieren bemannt seien.
Kirchliches
□
Zum 75jährigen Jubiläum des Franziskus Xaverius-Missionsvereins.
Vermischte Nachrichten.
Eine neue deutsche Partei in Oesterreich.
WTB Wien. 19.0kt.1917.(Druhtber.) Die Mitglieder der Deutschvölkischen Vereinigung haben beschlossen, zur Vertretung der Interessen des deutschen Volkes auf allen Gebieten des staatlichen und völkischen Lebens in Österreich eine deutschnationale Partei zu gründen. Mit der vorläufigen porlamentarischen Vertretung der Partei wurden die Abgeordneten Dobernig, Dr. Erler und Dr. Sylvester betraut
Gegen Mietsteigerungen in Bayern.
TU München. 19.0kt.1917.(Drahtbericht.) Das bayerische Staatsministerium des Innern hat eine Entschließung an sämtliche bayerischen Kreisregierungen gelangen lassen, in der zu den in den mittelba#####ischen Städten vorgenommenen
Einer unserer größten und verdienstvollsten katholischen Missionsvereine, der Franziskus Xaverius-Verein zur verbreitung des Glaubens, begeht am Sonntag, den 21. Oktober in Auchen, dem Sitz seiner Zentrale, das diamantene Jubiläum seines Bestehens, in Gegenwart des Kardinals von Hartmann, des Weihbischofs Dr. Lausberg, der drei in Deutschland anwesenden Missionsbischöfe, mehrerer Aebte, der Provinziale der deutschen missionierenden Orden und Genossenschaften, sowie namhafter Laien.
Der Anstoß zur Gründung des Vereins, der ein Zweig des allgemeinen Glaubensvereins ist, ging schon im Jahre 1835 von einem seeleheifrigen Auchener Arzt, Dr. Heinrich Hahn, aus. Der Verein ist auch in späterer Zeit stets von missionsfreudigen Laien gefördert worden, die satzungsgemäll in seiner Leitung eine bedeutende Rolle spielen. Staat und Kirche billigten die Arbeiten und Ziele der Neugründung, die seit 1842 als erstes größeres Missionswerk weiteste VerbreiDi.-bäfe und Bischöfe Deutschlands beförderten das Aufblühen des beim Volke sehr beliebten Vereins mit Wort und Tat. Zahlreiche Hirtenschreiben empfahlen seine Einführung. Noch in letzter Zeit wiesen die in Fulda versammelten Erzbischöfe und Bischöfe Deutschlands mit Nac druck auf den Zentralmissionsverein hin:„Wir verordnen, dass für den Xaverius-Verein in allen Diözesen, wo er noch nicht vorhanden ist, eine entsprechende Organisation geschaffen und der Verein gemäß seinen Satzungen eingeführt werde.“ Die Pänste haben gerade den Xaverius-Verein mit Gnadenschätzen überhäuft, weil, wie Papst Leo XIII. schrieb: „dieses Werk seiner ganzen Natur nach den römischen Päpsten vor allen heilig und teuer sein mußte“. Es ist natürlich, daß der Xaverius-Verein bei diesen hohen Empfehlungen große Erfolge erzielen konnte. Viele Millionen Mark brachte er für die Ausbreitung des Glaubens auf.
In seinem Jubiläumsjahre steht der Xaverius-Verein vor neuen schweren Aufgaben. Der Krieg mit seinen zahllosen Schäden hat das Missionswerk ungemein hart betroffen. Deshalb regen sich allerorten die Kräfte, um den XaveriusVerein in seinen Leistungen zu erhöhen. Durch die Gründung der neuen Vereinszeitschrift„Die Weltmission der katholischen Kirche“ ist es in diesem Jahre schon gelungen, den Missionseifer des deutschen Volkes allenthalben neu zu beleben.
Gesellschalts= und Vereinsleben
09 Die althergebrachte Wendelinusfeier
Eingenende Ernebungen unge
fange eine allgemeine Mietspreissteigerung vorgenommen worden ist. Den Gemeindebehörden ist bekanntzugeben, daß ein solches allgemeines Vorgehen der Hausbesitzer gegen die Mieter mißbilligt werden müßte.
Gegen die Verdoppelung der Fahrpreise für Eil- und Schnellzüge.
haben die Vertrauensmänner der christlichen Gewerkschaften in einer Sitzung Stellung genommen. Es wurde eine Entschließung gefaßt, in der es heißt: Die Versammlung erhebt Einspruch gegen die angekündigte Verdoppelung der Fahrpreise für Eil- und Schnellzüge, weil eine derartige Maßnahme ein Reiseprivilegium für die besitzenden Volksschichten und eine weitere verstärkte Uberfüllung der Personenzüge im Gefolge haben würde. Es müssen geeignetere Wege gefunden werden, um die notwendige Einschränkung des Personenverkehrs zu erzielen.
Die deutschen Verlustlisten 1687-1675.
Preuß. Verlustliste Nr. 961—965 Bayerische Verlustliste Nr. 363 Söchsische Verlustliste Nr. 450, 51 Württembergische Verlustliste Nr. 613—616 Marine Nr. 128
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Lecal-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
nimmt am nächsten Sonntag in der Pfarrkirche zu Müngersdorf ihren Anfang und dauert bis einschließlich Sonntag, den 28. Oktober. Am ersten und letzten Tage der Oktav ist die Feier mit dreizehnstündigem Gebet verbunden. Während der Festoktav sind täglich hl. Messen um 6, 7 und 8 Uhr und um.30 Uhr Hochamt. Nachmittags findet um 5 Uhr Wendelinus-Andacht und um 7 Uhr Predigt statt; an den Sonntagen ist das Hochamt um 10 Uhr. Am Schlußsonntag hält nachmittags 3 Uhr die Kölner Männerkongregation von St. Cäcilien ihren Einzug in die Müngersdorfer Kirche. Im Anschluß daran findet Wendelinus-Andacht, Komplet, Umgang und feierlicher Schlußsegen statt. Wie in früheren Jahren, so dürfte auch heuer in der schweren Kriegszeit die Festfeier zu Ehren des hl. Wendelin ihre alte Anziehungskraft ausüben und zahlreiche Gläubigen in der nächsten Woche nach Müngersdorf führen, um in der schön gelegenen, hübschen Kirche ihre Andacht zu verrichten.
G 50 Jahre Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.
Am Sonntag, den 21. Oktober begeht der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, das goldene Jubiläum seines Bestehens durch eine kirchliche Feier in der Pfarrkirche St. Kolumba, bei der Oberpfarrer Kostert die Festpredigt hält. Von einer weltlichen Feier wurde mit Hücksicht auf den Ernst der Kriegszeit Abstand genommen. Nach Friedensschluß soll eine solche Feier jedoch nach seholt werden.
Jahrzehnte lang hat der Katholische Volksverein Köln 1867 unter seinem früheren Vorsitzenden, dem ehemaligen Lanntagsabgeordneten Eduard Fuchs, zahlreiche Kräfte Kleinarbeit bei den Wahlen gestellt, bis die Zentrumspartei die jetzige festgefügte Parteiorganisation geschaffen hatte.
Der Verein wurde im Herbst 1867 von einsichtigen katholischen Männern unserer Vaterstadt gegründet, als das ers. Wetterleuchten des Kulturkampfes am politischen Horizonte sichtbar wurde. Zu Ende der 60er und zu Beginn an.
Jahre bildete der Katholische Volksverein den Sammelpunkt für alle Bürger Kölns, welche den kulturkämpferischen Uebermut nicht mehr länger ertragen wollten.
Von den Mitgliedern des Vereins, bzw. von den Mitgliedern, die in jenem Jahre bereits demselben beitraten, leben nur noch wenige, u. u. Buchbindermeister Theodor Hamm, der seit Jahrzehnten dem Vorstand angehört. Kurze Zeit nach der Gründung trat auch der nachmalige Vorsitzende Eduard Fuchs dem Verein bei, der dann von den 70er Jahren an drei Jahrzehnte lang den Verein mit Erfolg geleitet hat; ihm folgte der inzwischen verstorbene Kaufmann und Stadtverordnete Julius Gorrissen als Vorsitzender, dessen Nachfolger vor einigen Jahren Kaufmann Nik. Hoffmann geworden ist, unter dem die Mitgliederzahl des Vereins auf
nahezu 2000 anwuchs.„
Große Verdienste hat der rührige Vorstand des Vereins sich im letzten Jahrzehnt durch die Veranstaltung von Wintervorträgen erworben, die an den sechs Montagen der jeweiligen Fastenzeit im großen Saale der Burgergesellschaft bei gewaltigem Andrang der Kölner katholischen Bürgerschaft stattfinden und auch in diesem Jubiläumsjahre des Vereins wieder ein Sammelpunkt für diese Kreise werden dürften.
e 2#
40 Ein verrn jlücktes Rennen.
Der Vorstand des Kölner Rennvereins schickt uns eine weitere Erklärung zur Entscheidung über den Preis des Winterfavoriten, in welcher es u. a. heißt: Es ist zuzugeben, das der Richter für den Totalisator nicht abgeläutet hat und zwvar deshalb, weil er sich kein abschließendes Urteil darüber bilden konnte, ob wirklich Start war oder nicht. Da erst nach reichlicher Pause die Pferde für den Preis des Winterfavoriten auf das Geläuf geführt wurden, dann durch die Ungebärdigkeit von Landstürmer sich der Start geraume Zeit verzögerte, so ist der Ansicht der Totalisatorbeamten beizupflichten, dass bei Beginn des Rennens ausgewettet war, also dann nur noch wenige Wetteinlagen solcher Wetter hinzukamen, die die Sachluge für sich auszunutzen suchten. Diejenigen, die die Rückzahlung der Wetteinlagen empfohlen haben, lassen unbeachtet, daß der Verein sich durch teilweise oder gänzliche Rückzahlung der Wetteinlagen zu den bestehenden Totalisatorbestimmungen in krassen Widerspruch gesetzt hätte, denn durch diese Maßnahme wären die Wetter von Traum und Prunus, soweit es sich bei letzterem um Platzwetten handelte, schwer geschädigt worden. Uebrigens berücksichtigen sic garnicht, daß der Verein durch die Wettvermittlung nicht selbst Partei wird, vielmehr nur als Vermittler das zur Auszahlung bringt, was vorher in die Totalisatorkassen geflossen ist. Einen Anspruch auf Zahlung aus seinem eigenen Vermögen besteht daher nicht. Ein derartiger Anspruch könnte nach Vorstehendem höchstens als Schadensrsaizanspruch gedacht werden. Wie jeder Schadensersatzunspruch müßte aber auch dieser ein Verschulden des Rennwereins zur Voraussetzung haben. Von einem solchen kann ber bei der gegebenen Sachlage keine Rede sein.
Die Oktav zu Ehren des hl. Wendelinus in Müngersdorf ruft m Kölnischen viele alte Erinnerungen wach. Am 20. ist Wendelinus und um 23. Severinus. Beide gehören zusammen. Der Bischof Severinus, der zur frünkischen Zeit in Trier residierte, hat sich gerade um die Verehrung des hl. Wendelinus sehr verdient gemacht. Zu unserer Severinskirche pilgern seit hunderten Jahren viele hiesige Geschäftsleute jeden Montag, um in der sogenannten Hörnchesmesse Segen für ihr Geschäft zu erflehen. Die Verehrung des hl. Wende) linus beschränkt sich dagegen vorzugsweise auf die Oktav
Er gehört mit zu den volkstümlichsten und beliebtesten Heiligen und darf wegen seiner Demut, Güte und namentlich wegen seiner steten Bereitschaft, uneigennützig jedem Armen und Notleidenden zu helfen, in gleiche Linie gestellt werden mit den hl. Antonius und Franziskus. So gehört auch die Lektüre seiner Legende und die Geschichte seiner Verehrung, wie sie uns Pforrer J. Sauren in Müngersdorf in seinem Büchlein dargestellt hat, zu den nützlichsten Beschäftigungen für Leidende in dieser Kriegszeit. Daß Wendelinus der Patron der Schäfer ist, weil er selber einer war, ist allgemein bekannt, weniger jedoch, daß er vorher die Stelle eines Abtes bekleidete und sich in Demut in die Einsamkeit zurückzog und Hirt wurde. Sein Leichnam ruht in St. Wendel bei Trier, wogegen die Pfarrkirche in Müngersdorf eine Reliquie von ihm besitzt. Die größte Zahl seiner Verehrer hat er auf dem Lande, wo man seine Hilfe in allen Krankheiten des Viehes
G Man Seine„„
t. Aber auch die Stadt sendet viele Verehrer hin, und zwar in Nöten des eigenen Leibes: es sind die Cichtnachsucht.
und Zwar
leidenden, die zu ihm fahren, um durch seine Fürbitte Linderung und Erlösung von ihrem Uebel zu erlangen. Ihre Zahl ist durch den Krieg bedeutend gewachsen— doch mögen zu ihnen nicht alle diejenigen gehoren, welche nächstens die Bahn nach Müngersdorf überfüllen werden; früher sind wenigstens wohl manche auch dahin gefahren, die einen guten Kaffee mit echtem Bauernplatz genießen wollten! Da aus der Umgegend von Köln, namentlich aus dem Bergischen, viele Prozessionen dahin ziehen, erscheint es nicht auffallend, daß manchmal die Zuhl der Besucher an einem Tage auf 10—15 000 stieg. Die größte Prozession stellt wohl die Marianische Männerkongregation von St. Cäcilien in Köln. Der Gottesdienst gestaltet sich während der Oktav immer besonders feierlich. Seit dem verflossenen Jahre singen die Schulkinder auch ein für sie von Rektor A. Hirtz hesonders komponiertes Wendelinuslied. Von alters her war mit dem Fest auch ein großer Markt verbunden, zu dessen Eigentümlichkeiten noch vor 50 Jahren auch der Verkauf von Spinnrädern gehörte.
4e In der Sitzung der Zwangsinnung für das Bäckerhandwerk Köln-Mülheim wurde Klage geführt über schlechte Belieferung mit Zwieback. Es wurde gefordert, daß die Zwiebackhersteller keinerlei Kleinverkauf von Zwieback haben dürften. Die Bäckermeister, die für ihre Kollegen mitbacken, erklärten sich bereit, auf den Sack Mehl 5 Pfg. Abgabe an die Innung zu zahlen.
n Theater und Konzerte
(O Lebende Silhouetten in der Bürgergesellscnurd- Fräulein Johanna Baltz wurde nach einer Aufführung beim 50jährigen Jubiläum des Vaterländischen Frauenvereins in Marburg folgende Anerkennung gewidmet:„Man darf die liebenswürdige greise Dame eine Stimmungszauberin nennen, die für Auge und Gemüt Gleiches bietet mit den packenden plostischen Silhouetten, die sie hinter der Rampe erstehen läßt. Besonderen Reiz boten die mit Liedertext begleiteten Bilder, die einen Blick in die deutsche Volksseele tun lassen und einen erst die ganze Poesie, wie sie in unsere deutschen Lieder verwoben ist, in ihrer duftigen Schönheit und Einfuchheit erfassen und auskosten lassen.“ In unserer rauhen und blutigen Zeit sehnt sich das Herz nach dem, was der Krieg zerschmettert hat: nach Poesie und Idylle. Beides kommt in den Darbietungen unter der Leitung einer echten Künstlerin in reichem Maße zur Geltung. Da die JungfrauenKongregationen noch namhafte Kräfte für die gesanglichen und musikalischen Teile gewonnen haben, dürfte also ein genußreicher Abend bevorstelen.(Siehe Anzeige.)
.0 Cavalleria rusticana als Filmoner. Der Gedanke, Operwerken zu verfilmen, ist nicht neu. Vor Jahren ist schon Wagners Parsifal auf der Leinwand erschienen, hat aber wenig Anklang gefunden. Jetzt ist versucht worden, eine Oper zu filmen und zwar dergestalt, daß nicht nur die Handlung der Oper getreu auf die Leinwand gebracht wird, sondern daß die Handlung mit dem Gesang vollständig zusammenklappt. Dieses Problem hat die Deutsche LichtspielOpern-Gesellschaft voll und ganz gelöst, wie man sich am Donnerstagnachmittag in den Agrippinalichtspielen
überzeugen konnte. Es wurde Mascagnis Cavailerid rusticana durch die genannte Gesellschaft gegeben. Seit Erfindung der Kinematographie in der Mitte der 90er Jahre hat diese Kunst keinen so großen Fortschritt gemacht, wie durch die Lichtspieloper, die technische und künstlerische Errungenschaften zu voller Wirkung vereinigt. Die Gesänge werden nicht etwa durch ein Grammophon vermittelt, sondern die betr. Künstlerinnen und Künstler singen hinter der Bühne zu cen Vorgängen auf der Leinwand ihre Rollen. Wenn bei der ersten Aufführung noch nicht alles nach Wunsch ging, so lag das an der Unzulänglichkeit des Orchesters, das sich noch nicht recht eingespielt hat. Die gesanglichen Leistungen befriedigten. Das Publikum nahmn die Filmoper mit Recht mit großem Beifall auf.
40 Joseph Plaut hat für seinen heute abend stattfindenden Heiteren Abend ein neues literarisches Programm zusammengestellt, darunter Werke von Fontane, Blüthgen, Möricke, Andersen, Kyber, Storm, Stieler, Rosegger, Ettlinger u. a. Im zweiten bunten Teile gelangt Wagners Tannhäuser in„verbesserter“ Form zur Aufführung. Beim Einzug der Gäste in die Wartburg wirkt außer den Operngrößen auch das Schauspielperto ial als Statisten mit. Das neue Kinodrama betitelt sich: Opfer einer jungen Liebe. Es gibt also einen vergnügten Abend.
Köln a. Rh.
Spart das Helzmaterial!
Rechtschule 24, direckt am Dom und Muscum.
Eckannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Birre. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstäck.
Franz Jos. Hoch
—

Rötner Loeal-Auzeiger Ne 291&ap Jamstag, 20. Oktober 1917
Seite#3.
Der deutsche Tagesbericht.
Deutsche Truppenlandung auf Dagö.
WIB Großes Hauntquartier, 20.0kt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bei ungünstigen Beobachtungsbedingungen blieb der Feuerkampf in Flandern geringer als an den Vortagen; nur in einzelnen Abschnitten zwischen Houthoulster-Wald und Deule war er zeitweilig stark.
Erkundungsgefechte spielten sich an mehreren Stellen, auch im Artois und nördlich von St. Quentin, mit für uns günstigem Erfolge ab.
. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Artillerieschlacht nordöstlich von Soissons dauert an. In nur nachts vorübergehend nachlassender Heftigkeit bekämpften sich die dort zusammengezogenen Artilleriemengen mit äußerster Kraft. Anhaltendes Massenfeuer von Minenwerfern hat die vordere Kampfzone zwischen Vauxaillon und Braye in ein Trichterfeld verwandelt. Einzelne Vorstöße französischer Aufklärungstrupps wurden abgewiesen; größere Angriffe sind bisher nicht erfolgt.
Oestlich der Maas schwoll die Feuertätigkeit gestern nachmittag an.
Mehrere eigene Unternehmungen brachten uns Gefangene ein.
Oestlicher Kriegsschaupatz.
Wir haben auch auf der insel Dagö Truppen gelandet, wo schon vor einigen Tagen Landungsabteilungen der Marine auf den zur Sicherung beabsichtigten Ausladestellen Fuß gefaßt hatten.
Die dort eingeleiteten Operationen verlaufen plangemäß.
***
Von der Ostseeküste bis zum Schwarzen Meer nichts von Bedeutung.
Mazedonische Front.
Am Westufer des Ochrida-Sees wurden angreifende französische Kompagnien zurückgeworfen. Bei Monastir, im Cerna-Bogen und um Dobropolje lebte. das Feuer auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
B040UTMROSSOD SBUTU0BS b B OOeren
:: Aus Kölns Nachbarschalt:;
RBERDEPOSR BRUPBRER LRUP POLULOONONOLSSNOUPLDONONODNUAUSSBUDBb
.A) Frechen. 16.0kt.1917. In der Filiale der Konsumgenossenschaft Hoffnung wurde in der Nacht vom 8. zum 9. Oktober ein angeblicher Einbruchsdiebstahl verübt, bei welchem etwa 5000 Mark verschwanden. Die Filialleiterin, Frau Bauer aus Frechen, wurde überführt, den Einbruchsdiebstahl fingiert und das Geld beiseite geschafft zu haben. Die Polizei hat denn auch das Geld wiedergefunden. Noch 3000 Zigarren fehlen. Im Verlauf dieser Ermittelungen ist es ferner gelungen, einer größeren Diebes- und Hehlerbande auf die Spur zu kommen, welche sum Nachteile eines Bekleidungsamtes umfangreiche Diebstähle ausgeführt hat. Hierbei kommt Frau Bauer als größte Hehlerin in Betracht. Es sind Militärtuche, Leinen, Socken, Wäsche und Ledersachen in größeren Mengen gestohlen und von den Hehlern weiter vertrieben worden. Mehrere Verhaftungen sind bereits erfolgt. Der Militärfickus soll um mehrere Tausend Mark bestohlen worden sein.
CO Wiesdorf. 18.0kt.1917. Die Sparkasse der Bürgermeisterei Küppersteg in Wiesdorf zeichnete zur VII. Kriegsunleihe für sich und ihre Zeichner insgesamt 2800000 Mark. Davon enttallen 256500 Mark auf ihre Zeichner, 2543500 M. auf die Kasse selbst. In dieser Summe sind die Ergebnisse der Schulzeichnungen nicht einbegriffen. Die Gesamtbeteiligung der Sparkasse an allen Kriegsanleihen beträgt nunmehr 122500 Mark.
CO Grefrath. 16.0kt.1917. Für die Pforre Bottenbroich-Grefrath fand am verflossenen Sonntag, nachmittags 6 Uhr, im Schifferschen Saale eine vom Volksverein veranstaltete vuterländische Versammlung statt. Herr Pfarrer Steenarts begrüßte als Versammlungsleiter die äußerst zahlreich Erschienenen, wies hin auf unsere tapferen Beschirmer der Heimat gegen eine Welt von Feinden, denen es nicht gelungen ist und auch nicht gelingen wird, Deutschland zu zerschmettern, wenn Heimat und Front so wie bisher auch künftig einig zusammenstehen werden. Seine Worte klangen aus in dem festen Versprechen, fest zu stehen zu Kaiser und Reich für und für! Es folgte der Vortrag eines Gedichtes auf Hindenburg, den Retter des Vaterlandes, worauf Herr Geisen, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, in einstündiger Rede darlegte, wie bis zum heutigen Tage die Pläne unserer Feinde, uns militärisch, wirtschaftlich und politisch zu besiegen, gänzlich fehlgeschlagen seien. Wenn trotzdem die feindlichen Regierungen die Friedenshand der Mittelmächte freventlich abgewiesen hätten, müsse für uns das Wort Hindenburgs die Losung sein: Einig und stahlhart zu bleiben bis zu einem für Deutschland ehrenvollen Frieden. Den unterhaltenden Teil der wohlgelungenen vaterländischen Veranstaltung füllten ein von Schülern aus Grefrath unter Leitung ihres Oberlehrers Grevelding ganz vorzüglich aufgeführter Hindenburg-Einakter und Lichtspielvorführungen aus.
r mesmett
Spart Papier!
Theater: Obernhaus, abds. 7 Uhr: Carmen Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Pension Schöller, abds. 7½ Uhr: Winterballade. Deut sches Theater, abds. 7½ Uhr: Die Siehzehnjährigen. ReichshallenOperetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Fledermaus, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater. nachm. 4 und abends 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater. nachm. 4 und abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, nachm. 4 und abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das’'n Lnder.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater. Breitestr,
Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosennof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtaarten, von 3½ Uhr an.
Vorträge: Rhein. Bezirksverband im Reichshallen-Theater vorm. 11 Uhr: Amerikas Eingreifen in den Krieg(Pfarrer Nack). Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich Märchentheater Lesegesellsch. (Langgasse) nachmitt. 4½ Uhr:„Robinson Cruse“. Vereinigte Jungfrauen-Kongregationen Dom, Alban und Kunibert im großen Saale der Bürgergesellschaft, abds. 6 Uhr: Lebende Silhonetten mit Gesang, Deklamationen u. Musik. Kölner Liederkranz E. V. im Hochzeitssaale der Kölner Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) abds. 7½ Uhr: Geschlossene Familienfeier bei Gelegenheit des 62jähr. Stiftungsfestes. Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Kartoffelsuppe mit Fleisch.
Neues A 44
aus Koln
G Wo bleiben die Einkellerer?
Die Verwaltung bittet, folgendes zu veröffentlichen: In der Zeitung sind die Straßen aufgeführt, deren Bewohner in der nächsten Kalenderwoche städtische Kartoffeln zum Einkellern abholen oder, falls sie die Zufuhr der Kartoffeln wünschen. bestellen können. Es sei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß in jedem Falle das Brotbuch und die Kartoffelmarken vom 1. November d. J. ab zu den in der Bekanntmachung angegebenen Ausgabestellen mitgebracht werden müssen. Bestellungen schriftlich oder mündlich an das Kartoffelamt zu richten, ist zwecklos.
Nachdem die Bürzerschaft wochenlang die Abgabe von Kartoffeln getordert hat, ist bisher von der Vergünstigung verhaftnismäßig wenig Gebrauch gemacht worden. Es wird nur haltbare Ware verausgabt, sodaß das zögernde Verhalten der Bevölkerung nicht verständlich ist.
#.) Verkauf von Gemüse und Obst auf den Märkten durch Kleinhanore:— Da nach Feststellungen eine Reihe Kleinhändler sich in dem Besitz mehrerer zum Bezuge städtischen Gemüses und Obstes berechtigender Ausweiskarten befinden, werden die ausgestellten Karten mit Wirkung vom 1. November 1917 für ungültig erklärt. Mit Wirksamkeit von diesem Tage werden neue Ausweiskarten gegen Rückgabe der alten ausgestellt. Anträge hierzu werden schon von heute ab von der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, Judengasse 2, in den üblichen Geschäftsstunden entgegengenommen. Am Sonntag, den 21. Oktober ist das Bureau der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, Judengasse 2, von vormittags.30 bis 12.30 Uhr zur Anmeldung geöffnet. Anträge, die erst nach dem 23. d. M. eingehen, können keine Berücksichtigung mehr finden.
(A) Für Obstanoauer.— Seitens der Stadt Köln ist auch in diesem Johre zum Ankauf von Obstbäumen und Obststräuchern(auch Beerenobst), die an weniger bemittelte Hausbesitzer zur Hälfte des Kaufpreises zwecks Anpflanzung in ihren Hausgärten abgegeben werden sollen, ein Betrag von 600 M. bereitgestellt worden. Personen, welche von dieser Vergünstigung Gebrauch machen wollen, haben ihre Gesuche spütestens bis zum 25. Oktober d. J. bei der städtischen Verwaltung einzureichen.
GO Eine große Kriegsausstellung veranstaltet im früheren Güterschuppen Köln-Süd an der Pfälzerstraße und Eifelstraße der Kölner Kleintierzucht- und GartenbauVerband der Eisenbahner vom 20. bis 22. Oktober. Wir machen auf die Bekanntmachung im Anzeigentelle aufmerksam.
4A) Eine Ehrung Gefaliener.— Das Kaiserliche Postamt I bereitet seinen gefallenen Beamten morgen nachmittag .30 Uhr eine Erinnerungsfeier, bei welcher die beiden Gesangvereine Postalia und Reichsadler passende Chöre mit Orchesterbegleitung vortragen werden. Bei dieser Gelegenheit wird ein aus Eisen geschmiedeter Eichenkranz, der auf seinen Blättern die Namen der vielen gefallenen Helden des Postamts I trägt, dem„Kölschen Boor“ übergeben und an bevorzugter Stelle aufgehängt werden.
Cd Am Kölschen Boor beginnen von jetzt an die Sonntagsnachmittags-Veranstaltungen schon um 3½ Uhr.
§' Von der gemeinsamen Friedensdemonstration. die morgen Sonntag in Köln stattfindet, erzählte auf dem Würzburger sozialdemokratischen Parteitage Redakteur Sollmann, daß das Kölner Zentrum, das doch innerhalb der Partei eine große Rollespiele, glattwegabgelehnt habe, mitzutun. Daß die Kölner Zentrumspartei die sozialdemokratische Einladung abgelehnt hat, können wir als richtig bestätigen. Selbstverständlich nicht, weil sie nicht ebensosehr wie alle verständigen Leute einen baldigen Frieden, der Deutschlands politische und wirtschaftliche Zukunft sichert, herbeiwünscht, sondern weil sie aus triftigen Gründen, die auf der Hand liegen, keine Neigung verspüren kann, die besonderen sozialdemokratischen Parteibestrebungen, die mit der Friedensfrage verquickt werden, zu fördern. Hr. Sollmann irrt also, wenn er glaubt, mit der Mitteilung dieser Tatsache dem Zentrum eine Unannehmlichkeit bereitet zu haben.
40 Die Pulsader durchschnitt sich ein Mann bei einer Gerichtsverhandlung. Nach dem Verbinden der Wunde wurde er ins Gefüngnis zurückgeführt.
*<space> G e h e i m e r<space> S a n i t ä t s r a t<space> D r.<space> J o e s t e n<space> i n<space> K ö l n<space> Lindenthal beging gestern ein seltenes Jubiläum. Ant 19. Oktober 1867 übernahm er die Geschäfte eines Bahnarztes der Rheinischen Eisenbahngesellschaft und wurde später bei der Verstaatlichung der Gesellschaft von der Königl. Eisen. bahnverwaltung vertraglich als Bahnarzt übernommen. Hr. Geheimrat Dr. Joesten, der auch heute noch nach fünfzig jähriger Tätigkeit als Bahnarzt in voller Rüstigkeit und geistiger Frische die bahnärztlichen Geschäfte weiterführt erfreut sich des vollen Vertrauens der im Bezirke KölnEhrenfeld wohnenden Königl. Eisenbahnbeamten und ihre Familien. Seine Hochschätzung von seiten der bahnärzt lichen Spezialkollegen bekundet seine vor Jahren erfolgt Wahl und Wiederwahl zum Vorsitzenden des nuhezu 165 Mitglieder zählenden Vereins der Bahnärzte im Bezirk der Königlichen Eisenbahndirektion Köln. Als solcher ist ger Jubilar auch Mitglied des Ausschusses des Verbandes deutscher Bahnärzte. Wie sehr die Königliche Eisenbahn verwaltung die langjährige vertrauensärztliche Tätigkeit des Geheimrates anerkennt, kam dadurch zum Ausdruck, dai am Gedenktage seiner 50jährigen bahnärztlichen Tätigkeit eine Abordnung der Königl. Eisenbahndirektion und des Vor standes der Eisenbahn-Betriebs-Krankenkasse im Auftrag des dienstlich verhinderten und abwesenden Präsidenten in der Wohnung des Jubilars erschien, um diesem den von Seiner Majestät dem Kaiser und König verliehenen Roten Adlerorde 3. Klasse mit der Schleife zu überreichen und ihm ein Schreiben des Ministers für öffentliche Arbeiten zu b händigen, in welchem die Anerkennung und der Dank für die langjährigen und treuen, der Staatseisenbahnverwaltung geleisteten Dienste ausgedrückt werden. Der Vorstand der Krankenkasse für Beamte der früheren Rheinischen Eisen bahn übermittelte brieflich seine herzlichen Glückwünschr mit dem Ausdrucke des aufrichtigen Dankes aller Mitglieder für die während eines halben Jahrhunderts vom Jubilar geleistete ärztliche Fürsorge.
G Zur Bezugsscheinpflicht.
Bezugsscheinfrei sind Käufe unter 2 Mark, also Gegen stände, deren Kleinhandelspreis nicht mehr als 2 Mark für das Stück beträgt, mit Ausnahme von Strümpfen, Hanschuhen, Taschentüchern, Scheuertüchern, Staubtüchen, Fußlappen. Frei sind also auch Stoffe bis zu Längen von 30 Zentimeter, sowohl Reste wie vom Stück geschnitten, sofer der Kleinhandrispreis für diesen Stoffrest oder dieses abgschnittene Stoffstück nicht mehr als 2 Mark beträgt. Vor diesen Stoffresten oder abgeschnittenen Stoffstücken dorf zu leicher Zeit an dieselbe Person nicht mehr als je ein Stück: erselben Ware veräußert werden. Auch dürfen sie mit anderen bezugsscheinpflichtigen Stoffen oder Mengen zu sammenhängend nicht verkauft werden.
40 Ein fachmännischer Vortrag über Zentra heizung wurde am Mittwochabend auf Veranlassung der Stadtverwaltung von einem Vertreter der Berliner Zentra stelle für Heizungstechnik unter besonderer Berücksichtigung des Kohlenmangels im großen Lesesaal gehalten. Wer sich für den Inhalt des Vortrages besonders interessiert, kannn ihn, da er in einem Kalender des Technischen Büros fü Koksverwertung(Berlin W 9) erschienen ist, von letztere# Stelle auf Bestellung mittels Postkarte unentgeltlich erhalten.
40 Erwischt wurde ein vorbestrafter Dieb, der in de: Beethovenstraße in die Wohnung eines Stabsartes eing brochen war. Ein Gymnasiost faßte den Spitzbuben un übergab ihn der Polizei.
4A Das schlechte Gewissen.— In der Brüsseler straße nachts mit Bündeln einherschreitende vier jugendliche Personen warfen ihre Last von sich, als sie eine Schutzmannes ansichtig wurden und entliefen. Sie ließen 28 Kisten Zigarren im Stich, die an der Auchenerstraße vo. ihnen gestohlen worden waren.
Personalnachrichten.
Zum Rentmeister in Köln II wurde der Regierungs haupikassenbuchhalter Weber aus Köln ernannt.
Zum Leutnant d. Res. befördert wurden Vizefeldwebr und Offizieraspirant Jean Kelternich, bei einer Fußart Battr., Sohn des Metzgermeisers Peter Kelternich, Köln, un Heinrich Engels. bisheran Vizefeldwebel d. Res. beim Pi nier-Batl. Nr. 7, Sohn von Heinr. Engels, Köln-Nippes, Viei senerstraße 30.
Der Kgl. Kronenorden vierter Klasse wurde dem Eisenbahnbetriebssekretär Laufkötter in Köln-Nippes ve liehen
Das K. u. K. österreichische Goldene Verdiens kreuz am Bande der Tapferkeitsmedaille ist den Stadtsekretär Berger aus Köln, zurzeit Feldwebelleutnant und Adjutant bei einem Eisenbahnbataillon im Osten verliehen worden.
Das Verdienstkreuz in Gold wurde dem Kaufmann Frieß in Köln-Mülheim verliehen.
Die Rote Kreuzmedaille wurde dem Pater Hoff mann vom Missionshaus und Kriegsgenesungsheim in Knechtsteden für seine Verdienste um das Genesungsheim verliehen.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt der Ingenieur und Rechtsanwalt Dr. August Voelker. Vorstandsmitglied der Kölner Fabrik für feuer- und säurefestes Glas, Köln, Hohenstaufenring 42; Mathias Oehmen. Werkmeister bei der Firma Fritz Voss G. m. b. H. Maschinenfobrik. Köln-Ehrenfeld sowie Frau Beigeordneter Regierungsrut Zschirnt. Rentner Friedrich Schweyer und Sanitätsral Dr. Max Schulte.
K. A. 7.
TU Berlin. 19.0kt.1917.(Drahtber.) Das Ergebnis der Zeichnungen auf die siebte Kriegsanleihe ist recht günstig. Nach unverbindlichen Berechnungen ist mit einem Gesamtergebnis von zwölf Milliarden zu rechnen.
***
Im ganzen Kölner Bezirk einschl. der Nebenstellen Bonn. Düren, Euskirchen, Gummersbach, Mülheim und Neuß wurden insgesamt 322 600000 M. gezeichnet. Darunter machen Reichs anlcihe 224000000 M. aus(davon Schuldbuch 45 000000.). Schatzanweisungen 36 000000., Umtausch von Schatzanwei sungen 2000000 M. und die Zeichnungen bei den Nebenstellen 60 500 000 M.

Seite 4.
63iner Lecal-Anzeiger N. 291&ap Samstag. 20. Oktober 1917
Absabe von Kartoffeln zur Einkelleruns an die Bürgerschaft
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmichung vom 15. d. M. werden nachstehend Ort und Zeit der Abgabe bzw. Bestellung sowie die Straßen, deren Bewohner zum Bezuge von Kartoffeln in der laufenden Woche berechtigt sind, mitgelelt.
Es können die Kartoffeln avholen(von 8 bis 2 Uhr) oder be ellen(von 3 bis 5 Uhr)
Nr.
An der Ausgabestelle
Lage:
des Stadtteils
II.
III.
Schuppen auf dem Rheinauwerft an der Rosenstraße.
Kavalier IX am Vorgebirgswall hinter dem Volksgarten
Südliche Altstadt
die Bewohner
am:
Montag. d. 22. 10.
Dienstag.„ 23. 10.
Mttwoch,„ 24. 10. Donn###ag.„ 2. 1b. Freitag,„ 26. 10.
Samstag,„ 27. 10.
und zwar der Straßen:
Perkan
von Gemüse
und Obn auf den
Mäckten
Reichshalen-Operelten
Monlag, d. 22. 10.
Westliche Altstadt
Dienstag,
Mittwoch,
23. 10. 24. 10.
Donnerstag.„ 25. 10
Freitag.
Samslag.
Monlag. d. 22. 10.
26. 10. 27. 10.
IV.
Bahnhof Jägerstr d. Frechener Bahn a. d. Gasfabrik Cöln=Ehrenfeld
Ehrenfeld
Lindenthal
Dienstag,
Mittwolh,
Donnerstag.
Freitag,
23. 10.
24. 10
25. 10. 26. 10.
Samstag.„ 27.10.
Diontag,
22. 10.
Dienstag.„ 23. 10.
Kaiser=Friedrichufer, Ecke; Oestliche u. nördliche Mittwoch. Altstadt
24. 10.
Machabäerstrage
Donnerstag,„ 25. 10.
Schlachthof in CölnEhrenfeld, Eingang Hornstraße
Cöln=Nippes u. nördlicher Teil v. CölnEhrenseld
Freitag,
Samstag. Montag.
Dienstag.
Mittwoch,
26. 10.
27. 10. d. 22. 10.
„ 23. 10 24. 10
Donnerstag.„ 25. 10. Freitag,„ 26. 10. Samstag,„ 27. 10.
Bayenstr., Bayenturm, Vortmühle. Alteburgerstr., Chlodwigplatz, Zwirnerstr., Rheinauhallen Severinstraße
Jakohstraße, Isadellenstraße. Karthäuserhof Kar häuserwall, Kar häusergasse, St. Madalenen Holzgasse,#####elhofstraße, Leystapel, Lyskirchen, Malakoffturm, Marspfortengasse, Matthiasstr., Große Witschgasse
Jollerstraße
Apostelnkloster, Benesisstraße Clemensstraße. Im Laach, Marsil ein Maurctiuskiechplatz, Manritiussteinweg. Rinkenpfuhl Mauriioswall, Arndtstrage, Badstraße Balduingtraße, Baumstraße, Bobstraße, Humboldtstraße, Lungengasse, Neumarkt, Rubensstraße, Rudolfplatz. Spinnmühlengasse Alte Mauer am Bach, Griechenpforte, Poststraße.
Rothgerberbach. Schartgasse Großer Griechenmarkt, lener Griechenmarkt Renoldstraße. Thi bolds jasse, Schemmergasse
Han emannstraße. Herbrandtstraße, Hüttenstraße, Philippstraße
Lessingstraße, Platenstraße, Senefelderstraße Marienstrage, Benloerstraße Hu belratherstraße
Roberi=Blumstrage, Mox=Bruchstraße, Decsteinerstraße, Vorfstraße. Fort VI, Freiligratherstraße, Kermeter traße. Kinkels#traße, Lindenthal#ürtel,
Mommienstrage, Morsdorferstraße, Rücker. straße, Scheffeistraße Binzen totzstr., Uhlandstreß. Virchowstrage Ziegelstraße.
Bar heistraße, Nog##trage, The-äerstraße, Piusstrage, Weinsder,straße
Allerheiligenstroße. Frankenpatz, Frankenturm, Trankgasse, Bechergasse. Bischofsgartenstraße, Am Bollwerk, Borengäßchen, Aus oem Brand, Domhof, Domkoster
Bahnho straße, Gr. Budengasse, Kl. Budengasse. El#e stein. Unter Goldschmied, Hohestraße, Kaiser Friedrich=Usec, Marze##enstraße, Am aren Ufer, Schiffe Wallralplatz Kunid rtsgasse, Kuntberisklostergasse, Kunibertsko##er, Dagovertstraße. Un er Kehlenhausen, Unter Krahnenbäumen, Im Krahnenhof. Niederichstraße. An.r Unnde
Greesbeigstraße, Lübeckerstraße, Im Stavenhof,
Thurmchens ball
Clevernaße. Eintrachtstraße, Glockenring, Hambur erstrage, Plankgasse, Salzmagagin, Ursulagartenstraße
Gereonswall, Blumenstraße.
Brand.splatz Chamiss sstraße, Evo ndorfstraße, Haussstraß:, Iltisgraße, Kleiststrage, Landmannstrage, Lenauplatz, Mernensstraße, Simarplatz,
Christianstraße, Ehrenfelder Gürtel, Laufestraße,
Thie enstraße.
Ossendorserstraße. Wöhlertstr., Lämmerstr., Auerrage, Eichnraße Franziskastraße Kurnstr., Schenhendocfstr., Gartenstr., Gellertstr.,
Withelmtraße
Fiorasr., Gnesenaustr., Nußbaumerstr., BlücherBüldwstr., Leipzigerstr., Nordstr., Waterloostr, Perkstraße
1117
19
1. Da nach den getroffenen Feststellungen eine Reihe Kleinhänd.er sich unbefugter Weise in dem Besitz meh rerer zum Bezuge städt schen Gemüses und Obstes berechtig nder Ausweiskarten definden, wrden de auf G und der Bekanntmachung vom 15 Februar 1917 ausgestellten Karten mit Wirkung vom I. November 1917 für ungültig ecklärt.
2. Mit Wirhlamkeit von diesem Tage werden neue Auswerskalten gegen Rüchgade# der alten ausgestellt. An-##
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 20. Oktober, abends 7½ Uhr zum 123. Male:
Das Dreimäderlhaus
Morgen, Sonntag, 21. Oktober: 2 Vorstellungen nachmittags 3½ Uhr:
Fiedermaus.
Abends 7½ Uhr zum 124. Male:„ cb
Das Dreimäderlhaus.
Montag, 22. Oktober. Zum 125. Male:
Das Dreimäderlhaus.
träge hierzu werd n schon von heu e ab von der städtischen Obst= und Gemaseabteilung, Indengasse 2. in den üblich n Geschäftsstunden enthegengenommen Am Sonn#ag, den 21.
Ok ober, ist das Büro der stadtischen Obst= und.müseabtei ung. Judengasse ron vormittugs 8½ bis.. 121 Uhr, zur Anmeldung geöffnet. Anträge, deerst
nan dem 23. d. M. eingehen, können keine Berücksichtigung mehr finden
De Ausgabe der Karten
Märchen-Theater.
Sonntag, den 21. Oktober, nachm. 4¼ Uhr:
„Robinson Crusoe.“
Schauspiel in 4 Akten.
Matrosen= u. Mexckanr=Tanz, Affen, Wilde. Vorverkauf: Könemann, Rudolsplatz, und Lese.
Mittwoch, den 24. Oktober, 4¼ Uhr:
„Gänseliesel“.
MK
A
ung
Lutherkirche am Wormser Platz
erfolgt von Montag. d 29 Ohrober, ab in den vorbezeichneten Dien, räumen.
Ausge sharten werd.n gru dählch nur solchen Gemüeklein ändlern erteilt, de bere##s am 1. Aug.
191“ ein eigenes Ladengeschäft betrieben haben Die Zulassurg von Ausnahmen in desonderen Fällen behalte ich mir vor Diejeni en Kleinhändler, welche auf Grund tarer Anmeldung von mir besonders zugelassen sind, werden an den von mir bestimmten Tagen allen mit Gemüle und Obst durch die städtische Gemüse= und Obttabreklung dewe##ert. Sie haben das gesamte Gemüle und Obst nach näherer schriftlicher oder mündlicher Anweisung der stäotischen Obt= und Gemüseabte lung an.n von ihnen rewählten oder EEE von der Verwaltung ihnen
Sonntag, den 21. Okt. 1917. abds. 8 Uhr
Philippi- Bram Eldering
Mani
Marl
Ferdinand Schmidt.
Eintritt 50 Pfennig.
57
38 Hohestraße 33
VI.
VII.
Mülheim(Zollhafen) Eingang Rheinwerft
Mülheim
Montag, d. 22. 10. Dienstag,„ 23. 10.
Mittwoch,„ 24. 10.
Donnerslag., 25. 10. Freitag.„ 26 10.
Samstag,„ 27. 10
VIII.
Kalk, Gummersbacherstraße 6. am Ortsgürtelbahnhof Deutz
Bingst
Kalb
Monlag, d. 22. 10
Dienstag,„ 23. 10.
Mittwoch,„ 24. 10.
Donnrstag 25. 10.
Freitag.
Samstag.
26. 10. 27. 10
Berg'sch=Bladbacherstraße H lweiberstrage Keupstraße Frankfurt#rstraße
Berlinerstraße
von Spart Straße, Am Springborn
Alberannstr., Buchfor#tstr., Falkensteinstr., Manteusselstr., S einmetzstr.. Steprathstraße Hobenzollerntraße, Gremberger Hof, Gremberger Fornhaus, Kunalstr., Kunftstr., Wipperzur. herstraße, Feldstr., Höfestr., Nießenstraße Kalk=Mülheimerstraße
Kurzestr., Engelstr., Vorsterstr., Neue Wipperfürtherstraße
Kaitzer Hauptstraße. Industriestr., Josephskirch=
straße
Grembergerstr., In den Reihen, Roddergasse, Wiedstr., Kantstraße. Kapellenstr., Wiersbergstr
Telef. A
Eagrier Ulbans Burghof
zugewiesen.n Märken an
die Verbraucher zu den festgesetzten KleinhandelsHochspreisen oder den von der Stadtverwaltung vorgechriebenen Preisen zu ve kaufen.
Bisher sind einzelne von mir zugelassene Kleinhändler mit der Beschickung der Märkle äußerst saum elig gewesen; andere dah.n sogar das ihnen von der Stadt Cöln zum Verkiuf auf den
Märkten überwieene Gemuse und Obst in ihren eigeuen Ladengeschäften der
sonst außerhalb der Märkte E c
abgegeben. Gegen ein der=
artiges Verhaiten werde
Täglich um 4 Uhr, nachmittags Beginnen der in Kölner Bürgerkreisen belichten
Husilalischen Familian-Tee-Kränzchen.
Musik
aus geführt von dem verstärkten Künstler Salon-Orchester Frantzen,
Leitung Konzertmeister Willi Meier.
Cöln=Zollstock, Zollstockweg. Ecke Höningerweg
Montag,
Dienstag
Mit. woch
d. 22. 10. " 23. 10. 24. 10.
Sülz
Donnerstag.„ 25. 10.
Frei a0.
Samstag.
26. 10.
27. 10.
Aegin#usstraße
##eraße Redwitzstraße Landohnstraße,
straße, Speestraße
Berr nrather traße Palanterstraße Sülzourgstraße
Marsiliusich künst, noch entchie, Kölner Kleindier zucht- u. Gartendener wie bisher vorgeh.„„„„—
5. Ich mache erneut darauf aufmerk am, daß Gemüsekein ändler, die den ihnen in dieser Bekannimachung auferlegtn Verpflichtungn zuwiderhandeln, oder gegen die näheren von der städtischen Obst= und Gemüseab eilung erlassenen schriftlichen oder mündlichen Anweitungen verstoßen, insbe ondere ohne legründete Entschuloigung nicht auf
den Markten###e gen. der 1. früheren Güterschuppen des Bahnhofs Köln=Süd de chnen zum Varkauf auf ging.###nigt, dem Volksgarten gegenüber.
din Maräten überwiesens Amman# ie n außerdem leicht erreichbar mit Linie 18 u. 20.
bau=Verband der Eisenbahn.
Ausstellung
von Kleintieren und Gartenbauerzeugnissen
Samstag, den 20.. Sonntag, den 21., Montag, den 22. Oktober 1917
(Brotbuch u. Kartoffelmarken av 1. November 1917 sowie Behälter mitbringen.)
den 19. Oktober 1917. 8 Der
gesetzl. geschütrt
ässiges Eisen
oder in Pillentorm
FIa
Auskunftstelle für Frauenberufe, gest.
Rarufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen
Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28 II. 0
ein bewährtes Hausmittel bei Bleichsucht. Blutarmut. Korper- u. Nervenschwäche, nach schwerem Wochenbeit und nach allen erschopienden Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bekömmlich.
In allen Apo heken erhältlich.„„
½ Flasche(½ Ltr.) Kp;.50; ½ Flasche(200,0 gr.) K.00.
In Pillenform: 1 Glas(= 60 Pillen) K.50.
Niellerlagen: Ader-Apothcke, Ottweiler, Bez. Trier: Apotheke m Idar Nahe); Gluckauf-Apotheke in Neunkirchen-Saar; Apotheke in St. Wendel, Bez. Trier: Apotheke von Jos, Jussenhoven, Saurlouis.
Fabrikant: Chemische Fabrik
Apotheker Joh. Fritz Neuhans in Ottweiler, Bez. Trier.
Ware an den hierzu bestimmten Tagn nicht ristlos zum Markte bringen, dauernden Ausschluß von der Belieferung mit städt.schem Bemüse und Obst zu erwarten haben
#uch kann ihnen, auf Grund der Bund#ra#sverordnung über die Fen haltung unzuverläss ger Versonen vom Hande. der Handel mit Nahrungs= und uttermitteln aller Art dauernd untersagt werde.
Col., den 17 Okt. 917.
Der Bürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Haltenelle der Linie.0, außerdem!
Geöffnet am Samstag von—7,
Sonntag von 9 7 und Montag von—4 Uhr.
Eintritt 30 Pfg., Kinder und Milltär 20
Gedruckter Führer 40 Pfg.
SEALEE M AE
Rafumd Slünden
wurde. dass eine ZnFaraltiar
Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
WDo werden Kohrstühle
Angebote unter 709 an die Geschäftssteüle d. Bl.
Am Dienstag, den 23. Oktober, eröffne ich im Saale der Bürge geseilschaft für junge Damen, Frauen und #üchen gründlich bildende léstündige
Tischdeck- u. Serverkurse.
Tafeldecken, Servicren, 14 verschiedenes Serviettenbrechen, Speisenfelge für diverse Gelegenheiten und Anstandslehre. Z. weck; I. Zu wissen, wie man im Hause Veranstaltungen aller Art trifft, um sein Per onal darin anleiten zu können. 2. Das zu erlernen was in Herrschaftshäusern vorkommt, um eine dienen#e oder repräsentable Stellung einnehmen zu können.
Der Unterricht wird theoretisch, praktisch und fachgemäß mit den dazu gehörenden Tafelgerätschaften erteilt. p
Lonorar: Tageskurs 12 Mark, Abendkurs 12 Mark.
Ilochachtungsvoll
Eise Schuster, Haushaltungslehrerin. Anmeldungen werden b. Pförtner, Röhrergasse 21, Tel 4872, woselbst Prospekt u. Refcrenzen aufliegen, höfl. erbeten.

Local-Ruzeiger Dn. 291&amp; Samstag, 20. Oktober 1917
Seite 5.
Eine Einrichtung, die wir
im Interesse unseres Personals eingeführt haben, das— ganz besonders bei dem jetzt alltäglichen starken drang in unseren Geschäften— diesen freien Tag unbedingt benötigt.
Breite Str. Ecke Berlich
ElIy Ney(Klavier)
Mimy Schulze-Bussius Geige)
zum Besten der Unterstätzuagskasse des Kölner Vereins adad. geb. Rusikiehrer urd-Leb.crinnen(E..) Donnerstag, den 25. Oktober
abends 7½ Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Sonaten von Beethoven und Cacsar Frank, Solostücke für Klavier von Mendelssohn u. Liszt, für Geige von Reger.
Saalkarten zu 5, 4, 3 u. 2., Galeriekarten(unnumeriert) zu 2 M. bei Tonger, Am Hof, Neubner, Hohestrasse, Koenemann, Rudollplatz. B
der
1
Malen Frauen-dem ains
gasse 107-109.
Seitens des Kriegsbeute-Vertriebs zugunsten der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen
der im Kriege Gefallenen sind uns eine Anzahl
Französische
Stahlhelme
zum Verkauf als Kriegsandenken zur Verfügung gestellt.
Dieselben werden nebst ErwerbsUrkunden zum Preis von Mk. 25.—
per Stück abgegeben.
Hobertraße* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Teit gemässe u. heitere Künstler-Abende
9 hervorrag. Kunstkräfte 0
Kurzes Gastspiel
Willi Ostermann.
Geöffnet ab 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Köln=Müngersdor
St. Wendelinus=Feier
von Sonntag, 21. Oktober. bis Sonntag. 29. Oktober.
für den Fieden der
ändigung
soll Sonntag, den 21. Oktober. nachm. 3 Uhr.
eine gemeinschaftliche
Kundgebung
im Gürzenich stattfinden.
Redner sind die Reichstagsabgeordneten
Keil und Wiemer.
Alle Anhänger eines Friedens der Verständigung, Männer und Frauen, sind dringend eingeladen. p*
Sozlaldewokratische Partel.
K
von Johanna Baltz
(Aufführungsrecht gesetzlich geschützt.)
Sonntau, den 2I. Oktober. ands. 6 Uhr im grossen Saal der Bürgergesellschaft
mit Gesand. Deklamation:
aufgeführt durch die
Vereinigten Jungfrauen-Kongregationen Dom, Aban und Cunibert.
Karten zu 3, 2 und 1 Mark an der Abendkasse und bei den Küstern der Kirchen Alban und Cunibert. 2r
Pelzwerk fertist jede Dame
billig, wenn sie die sehr preiswerten Felle, Kspfchen, Schweifchen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bägder, Stickereien, Besätze und Kurzwaren, Linonfermen, Blumen und Gestecke äusserst preiswert.*0
Eiberfalder Spitzenlager, Eigeistein 42.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redekteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
PRieung
Musikdrama in 1 Aufzug von P. Mascagni
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 50 Pig.
Kinder 30 Pig.“
Tägl. 3½ Uhr:
Konzeri.
S.. A8 1
Haupt=Casthaus
Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
2
Morgen 3½ Uhr:
FKORZERT.
zuch in den harlnäthasten Fällen
von Masenröte
bediene man sich usschließlich des idealen Mittels
Blance. Garant unschädl. Preis K.50. Zahl eiche Anerkenn ugen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirich=Prog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 48.
Korbmacherwerkstätte u. Wohnung verlegt nach Klingelpütz 26. Geyer, Koromachermeister.
Gastspiel der Deutschen LichtspielOpern-Gesellschaft, Berlin.
Die Darsteller:
Santuzza-....... Iimgard Paxenstecher
vom Hoftheater, Detmold
Turidda......... Paul Hangen
vem Deutschen Opernhaus, Charlottenburg
Emma Filmar
vom Deutschen Opernhaus, Charlottenburg
Holopernsänger .<space> L u d w i g<space> F l ä n k e l<space>
von dem Kgl. Opernhaus, Berlin
Hieil Schüller
vom Opernhaus, Nürnberg.
Zehnerkarten, Ehrenkarten und Rabattkarten haben keine Gültigkeit.
Mit Rücksicht auf die Mitwirkung der Gesangs-Solisten und des Opernchors werden die Saaltüren bei Beginn des Vorspiels geschlossen.
Lucia
Alflo
Lola
chatten der Vergangenheit
Schauspiel in 4 Akten.
In den Hauptrollen:
Käte Oswald Hugo Flink Ernst Ludwig
Der aktuelle Teil des Spielplans.

Seite 6.
Kamner Locat-Nuzeiger Nr. 291&ap Samstag. 20. Oktober 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen treuen Mitarbeiter
den Maurer-Poller
Nicola Schmidt
in die Ewigkeit abzurufen.
Derselbe starb infolge eines Unglücksfalles im Alter von 77 Jahren, wovon er 45 Jahre mit großem Fleiße und Umsicht bei mir gearbeitet hat.
Ich werde ihm ein ehrendes Angedenken bewahren.
Köin, den 19. Oktober 1917.
Wilh. Asbach
Baugewerkmeister.
alrgedachin!
für den verstorbenen Herrn
P. Josef Früh
findet am Montag, den 22. Oktober, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
## Das Jahrgedächtnis
für meinen unvergeßlichen, auf dem E5 Ehre gefallenen Sohn
Haus
findet statt am Montag. den 22. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine treusorgende Pflegemutter, unsere herzensgute Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Christian Bonn
Maria Anna geb. Mirbach
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Im Kamen der trauernden Hinterbliebenen:
Christian Bonn, Postsekretär.
Köln-Nippes, Niehlertrasse 74, Königswinter, Obercassel(Siegkreis), Köln-Klettenberg, Linz (Rhein), Dortmund, Berent, den 19. Oktober 1917.
Die Beerdigung flndet statt am Montag, den 22. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Vinzenzhospital Köln-Nippes, Merheimerstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 23. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so hitten wir dieses als solche zu betrachten. 0e
Heinrich Metternich.
Das Sschsmochenant
für unseren verstorbenen Oukel
Anton Hönisch
flndet am Montag, den 22. Oktober, morg. 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wvozu freundllichst eingeladen wird. 25
# Randarbeitsshul
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9. werden junge Mächen in allen prant. u seinen Handarbeiten ausgebildt. a Zusch reide=Kurse f. Wäsche u. Rie. dungsstücke n. Korpermaß. Neue emethode!— Der Unterrichtwirder ellt von einer staatlin, geor u akrd geb. Schwester und einer Handarde##tlehrerin Auf Wunsch Pension im Kloster.
Unterricht
im Lautenspiel, Gesang zur Laute
und in der 2
Vortragskunst.
Tony Köln
Eick, Lauten,ängerin, Sachsenring o, I. Etg.
für 3.= u. Schreibw.=Gesch. geeignet. u. leere Zigarrenkistchen z. verk. Hahnenstr. 32.
Saftpressen
C
C
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Kaufgesuche
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jed's Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
* Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben. auf dem Felde der Ehre getallenen Mann PETER KRINGS findet am Montag, den 22. Okt., morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit frdl. einladet
* Bitwe Fetar Vrines
EE E
Al
VAmTIIT
Stenographie
Nachm.= u. Abd-Kurse 10. 4, g dl. Ausbildg Rudolfplatz 7, p.
(2n
verkaufen
n allen Tierarten, nach neuesten Modellen und Formen, nur selbstverfertigte, fachmärnisch verarheitete Stücke, Jetzt noch zu bekannt hilligen Preisen. Garantie für jedes Stück.
Pelz-Reparaturen
Modernisieren u. Umarbeiten
werden noch angenommen.*0
Martin Fritz, Kürchner
15 Heinrichstrasse 15.
Fernruf B5399. Bitte auf Hau nummer achten.
Prima Maararbeiten
Haltbarste Ondulatien Kopfwaschen Frisieren
Geöffnet von 8 bis 8 Uhr. Sonntags von 8 bis 2 Uhr.
Gollfried Finger
Langgasse 12. 59 Tel. B 8280.
Billig zu verkaufen
schöter Kaninchenktal, Lienenhaus mit Körben, Kallen.T leb. Bienensock
Jukob Külheim, Schledusch.* Odenthalerstr. 35.
Ruhig, vornehme
Damenhüte
mäßige Preise. 5
Marnette-Müller,
Venloerstr“„Eck. Bismarckst.
Säcke, Körbe gemahlener Kork
billig zu verkaufen.
Berlich II.
Blum.patr.Gold.-, Kinder-, Landschaft.Künstler-, Witzk. usw..80., in prima Sortierung.50 M. mod. Kunstgemäldek. 6 u. 9 M. P. Wagenknecht Verlag. Leipzig
Flaschen.
Eine größ Anzahl starke kleine Flaichen um zu räumen billi ab zugeben. Hildeboldplatz 13
Prano wenig geb raucht bill Piand zu verkaufen Lager
Magnusstr. 23,a, d. Albertusst
Gebrauchte, gut er altene
Wirtschaftsmöbel wie Tische, Stühle rc. ofort
zu kaufen gesucht. Eilangeld.e an Gewerkschaft des
Braunkohlenbergwerks Neurath in Neurath(Kreis
Greventroch.
Grammophon- Platten
alle und erbroch., kaufe jeden Posten z Höhstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 32.
Erstlingswäsche
v. Kriegersfrau zu kaufen ges. Offerten unter 8 792 an die
2. Gesch d. Bl, Br itestr. 85. b
Klavier und Phonola grucht.“
Off u. B789 a. v. Gesch Breitest 85
sachen u.
Uhren und Kameen kauf: Hoster, Friesenstraße 55.
Harmoniun gesücht.
b 49 Hansaring 49. part.
zu kausen ges. Weperstr. 55, II.
Speichertrempel;
Off.
gesucht. u 713 an die Gesch. d Bl.
werden angekauft
Haare waidwacht 7.
Vermischtes
G
hausverwaltung übern.
prakt. erf. lanj. Verwalter geg. mäß. Verg., Sicherh und gate Empf. vorh. Ang. unt. 3 765 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. 5
Zamen= und Kinderhutformen sind billig zu haben sowie Garnituren, auch Aufard. von Hü en b. Frau W Sonnenschein, Silzburgstr. 11.3
pfient mich deiner Freundin!
LA
Kath. Lehrer, 35 Jahr:
ymp. Erscheinung, möchte
braves u. hübsches kath. Mädchen
zw. bald. Heirat kennen lernen. Angebot v. Verwandten angen. Photogr. erw. welche of. zurückso.g. Streng d skret.
Off. u. B 790 an d. 2. Gesch d. Bl. Brei cr. 85. 57
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
Einführungskursus in die Aufgaben d. Bezirksvorstände
Fräulein Oberlehrerin H. Weber.
4. Vortrag
Mittwoch, den 24. Oktober 1917, nachmittags 5 Uhr, Im Klubzimmer der Bürgergeseilschaft
„Wie soll das Ziel erreicht werden?“
Die Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes. Zweigverein Köln, befindet sich ab 20. Oktober
Meister-Gerhardstrasse 10, II.
Fernruf A 8948. 47
Köln-Sülz
Kammer-Licht-Spiele.
Ab Samstag 3 gresse Sensations-Tage.
„4..
Der gefesselle Sieger
Die Lebensschicksale einesg roßen Künstlers, Drama in 4 Akten.
Valdernar Psllarder F seine Letzten Werke.
Herrliche Aufmachung.
Wunderbares Spiel, da bleibt kein Auge trocken.
An diesen drei grossen Tagen keine Preiserhöhung.
II. Schlager:
Die Nacht vom 10. März.
Spannendes Sensations-Detektiv-Drama in 3 Akten und das ührige Elite-Programm.
Ab Dienstag:
Versteigerung von Häusern.
Am Montag, den 22. Oktober 1917, nachm 3 Uhr. werden im Gasthaus Comp zu Cöln, Neumarkt Nr. 16. folgende, zum Nachlasse des Lehrers a. D. und Rentners Josef Iloven, zu Cöln, vertreten durch den Testamentsvollstrecker Notar Justizrat Kausen, zu Cöln Kardinalstraße 6, gehörige Wohnhäuser:
1. Metzerstrasse 11. zu Cöln. Flur 33
Nr. 1285 102, gross.34 Ar,
2. Metzerstrasse 32, zu Cöln, Flur 33 Nr. 1478/58, gross.60 Ar,
3. Steinbergerstrasse 10. zu Cöln-Nippes Flur 9 Nr. 2591 90 erc., gross.44 Ar,
4. Steinbergerstrasse 12, zu Cöln-Nippes, Flur 9 Nr. 261590 etc, gross 2 59 Ar,
5. Klingelpütz 58, zu Cöln, Flur 23 Nr. 173, gross.43 Ar,
6. Siebachstrasse 40. zu Cöln-Nippes Flur 91 Nr. 2359110 und 2360/110, gross .78 Ar.
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkaufe ausgesetzt werden.
Die Beilingungen sind auf meiner Amtsstube und auf der Amtsstube des Testamentsvollstreckers, Kardinaistraße 6, einzusehen.
Cöln-Ehrenfe’d. Der Königliche Notar:
Venloerstraße 207. Justizrat Graf. er
lingt das
Kriegs-Schauspiel in 6 Akten.
Am Mittwoch wird dieser große Schlager auch für Kinder gespielt. 1“
Auf zum Willy Böhme.
Vereinskalender der Rathslischer Arbeitervereine.
Sonntag, den 21. Oktober.
Köln=Nord. 33. Stftungsfest. 10 Uhr feierl. Hochamt in St. Ursula für die leb u. verst. Mitgl. Auf dem Thore Platz nehmen. 8 Uhr im Vereinsh. Ur ulapl. 7: Familienabend. Lichtdilder:„Die heilige Elisabeth“. Die ganze Woche 7 Uhr: Predigt in St. Ursuia Köln=Süd. 10 Uhr hl. Messe in St. Severin für das verstordene Mitglied Herrn Groß 11 Uhr Kassen u. Bibliothek. Nachm.-6 in St. Severin Betstunde. Vollzähligst Beteiligung Ehren ache.
Köln=West. ½2 Uhr hl. Messe für das verstorbene Mitglied Eskes. 12-1 Kassen bei Getz.
Köln=Nippes. Morgens 7½ Uhr hl. Messe für verst. Mitgl kornel. Gather in St. Bonisalius.
Vereinskalender für kalfolishe Tärglingsvereine.
Sonntag, den 21. Oktober.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 3 Uhr Meisterschaftspiel, 7 Uhr Versammlg. mit Vortrag(Redner Hammer).— Montag: 9 Uhr Turnen.— Mittwoch: 9 Uhr Theaterabt.— Freitag: 9 Uhr Unterhaltung im Heim. Musikabt..s auf weiter.s Donner#tags.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Mittwoch. ¼9 Uhr äl ere Abeilung: Literarisches Kränzchen Spirkasse. Marian. Jinglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Uhr gem. h Komm ½10 Schlagball pielen im Blücherpark. 2 Uhr Andacht.— Mittwoch und Samstag: 19 Uhr Theaterprobe
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld..-1 Uhr.btiothek u. Sparkasse..30 Uhr Versammlg d. ält. Mitgl. im Gesellenhause mit Vortrag des Hrn. Kaplan Hinsekamp. Nächsten Mittwoch: Mandolinenprobe beim Präses.— Donnerstag: Kegelabend.— Freitag: Religionsvortrag in der Kapelle.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche hl. Kom union.
10 Pfund.70 mark
gesunde haltbare Ware
M. Crombach
44 Apostelnstr. 44.“
Kürschner
übernimmt alle Pelzreparaturen prompt u. biligh.
Köln Klettenberg Luxemburgerstraße 269.
für Kartoffellagerung zu mieten gefucht.
illesshate mit nonaner IAvage- neA Peslase,obr-h.
Angebote mit genauer Größen= und Preisangabe erbei unter B791 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.

Nr. 291&a Samstag, 20. Oktober 1317
Seite C.
G
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
IOffene
W
Stellen
0
P
Felten
Aktiengesellschaft
gesucht.%
Carlswerk
Köln=Mälheim
Einige sowie ein Nachtheizer
gesucht von Lokomo iostation Bochem=Brühl der
Cöln=Bonner Kreisbahnen
e Brühl(Vochemerstraße).
Aelterer, erfahrener
Mann
mit guten Empfehlungen,
5d. Kriegsbeschädigter, als Packer u. für Ausgänge soort gesucht. F. Alexander Roß Obenmarsporten 3.
300 Arbeiter gesucht nach Lothringen!
Grund= und Schachtarbeiter, Betonarbeiter, Zementierer, Schreiner, Zimmerleute, Maurer, Drahtz eher, Drahtflechter, Einschaler und 1 Friseur.
Im Alter von 14—16½ Jahr. dann von 46½.s über 60 Jahr auch Invaliden
Zu melden von morgens 9 Uhr ab im Restaurant Heinrich Kleppe, Weidengasse 68 bei Bauführer Chrintian Henscheid. c
Firma: Rudolf Laule, Gernsbach B.
möglichst aus der Möbelbranche sofort gesucht.
Christian Fieuer
Möbelgeschäft, Hohenzollern-Ring 62 bz.
Es werden
träftige Leute
sowie
jngendliche Arbeiter u. Frauer
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagenslecher Fabrit feuerfester Steine. Köln-Mülheim.“
sofort gesucht.
Peter Selbach
Tielbauunternehmung.
Zu melden Baustelle Hornstraße(Schlacht hof) und Zülpicherstraße 69 im Büro.
Heizer und Schlosser
eu sofortigem Eintritt in unseren kriegswichtigen betrieb für dauernde Beschä tigung gesucht. d
Andernacher Nahrungsmittel=Fabrik Luithlen&amp; Neumann Andernach am Rhein.
Bürodiener
hauptsächlich für Post= u. Botengänge gesucht Es wird nur auf ehrliche und nüchterne Leu eflektiert, welche bereits in ähnlichen Stel ungen tätig waren.
Schuhwarenherstellungs- u. Vertriebsgesellschaf
Köln=Nippes, Neußerstraße 314, Hintergedäude, 1 Etage.
Monteute
Schlosser
Stellmacher
Hilfsarbeiter
tellen dauernd ein
köln=Br uns eld, Jägerstr. 97.
Platz= und Hilfsarbeiter
jesucht. Auch Urlauber wer
en eingestellt.
Herm. Relb
Wasch nenfabr k p köln=Ehrenserc. H spelt traße:
abel
zum Zuleinen von Arbeiterinnen für Werlzeug
bau gesucht.
Altrd H. Schiült
Werkzeugfabrik Köln=Deutz.
MilchwagenRutscher
unverheiratet, zuverlässig und stadtkundig gesucht. Vorstellung Werk ags-11 u.=7 Uhr. Rittergut Horbell bei Köln.
Für den
1
1suche ich noch einige ersah ene
Suche für herschaftlichen Gutshaushalt älteres, besseres
Mädchen
oder einfaches
Fräulein
in aller Hausarbeit sowie Geflügel ucht erfahren. Ang. mit Zeugnisab chr. unter C 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau gesucht.
Offerten mit Empfehlungen
erb. u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Zuverlässige. tüchtige
Beiköchin
gefucht. Meldungen mi Zeugnissen und Lohnansprüchen an Kurhaus Uhrweiler.
uv. Mädchen
für alle Hausard. sof. gesucht. Vorzustell. bei Frau Bockhacker, =Ehrenseld, Eichendorffstr. 43.
55
Verkäuterinnen.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Spielwarenhaus
„Puppenkönig“
0. H. Virnich, Hoslieferant
Hohestraße 103.
ür kaufmännisches Bülc
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stelle IngenieusTechiker
Verein Chemischer Fabriken Akt.-Ges.,
Werk Rehmsdorf.
Für einiache
Bürsarbeiten
Kriegsbeschädigter oder unge Dame, die auch in Rechenarbeten geübt sind und zute Hand chrift haben. für sofort gesucht.
Ang dete mit Behaltsansor. unter 1 0 1114 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln.
münn Kols Köln=Ehrenfeld
Hospelt raße 43. r Aelt rec. und rh irca eer
Verwalter
zur nächtlichen Beaussichtigung der S allungen und sonstigen Gebäulichkeiten gesucht. Vertrauenspolt. für Krie sbeschad. geeignet An ehote an Daube &amp; Co. in Köln unter B 1953.*
Ein selbständiger
Dachdecker- und Eantlempzergehälse
für dauernd zur Ausführung oer lausenden Repara ur## Köln und Vororten gesucht.
Gorg Mohr, Köln=Ehrenfeld Overbeckstraße 67.
97
Dame
gesucht
die im Lohnween industrieller Zetri be Erfa##rung hat und
elb tändig kleine
Lohnbuchhalterei
ühren karn.
Eintriet möglichst sofort. A gebo e.91.d Hauptde tret. E ren eld, Körnersr 5
Tächtiges selbkändiges
Mädchen
im Kohen durchaus erfahren, ür Geschäftshaushalt gesucht. Konditorei Eisenmenger Breitestraße 105. b
Aeltere erfahrene kath.
Köchin
ür einen herrschaftl. Gutszaushalt bei Köln gesucht
Angeb. unter C 218 an.e Besch. d. Bl.
Eine ältere zuverlässige
Person, ka hol., aus ein Landjut von zir 2n 30 Morgen und Kindern von—13 Jahren von denen der Vater im Felde
teht, als
haushälterin
ofort gesucht.
Off. u. C 216 an d. Gesch. d. Bl.
Pfarrhaus sucht
für Haus und Garten
Mädchen v. Lande.
Off. u. C 217 an die Gesch d Bl.“
Zess.Stundenmädchen od.
Putzfrau für einige Stunden täglich geucht.
Mechternstraße 49.
Mäd chen dähe; het
gesucht. Eierhandlung Broich, Elgel ein 113.
9.
Ostern Lehre beendet, sucht anderw Stellung bei tüchtigem Reister.
Off. erb. unt. 712 an die Gechäftsstelle d=A
Einfaches
Zweitmädchen
gesucht.
Anjedote unter 702 an die Beschäfts elle d. Bl.
Braves kath.
Lehrmädchen
ür größ. dess. Geschäft(Kolonia waren, Delika essen, Drogen. Sämereien usw. Nähe Köln für Nau. oder früher gesucht Off u. C 11.d. Gesh. d. Bl.*
Mehrere
0
welcher gutt pflüg n kann, fort gesucht.
H. Werres,
Thurnerhof.n Dellbrück.
kräftige
Frauen
sofort gesucht. Eisenröhrenwerk
Herbrandstr
Braves, kath.
Mädchen
o. 15-17 Jahren. welches etwas flicken und sopfen kann,.s Zweitmädchen gesucht. Köln Ebrenfeld. Piusstr. 48
Orden liches, sauderes
Mädchen
für Küche und Hausarbet per Nov gesucht Zwe tmädchen vorhanden. Hohestraße 158.
Alleinstehende#ält. Dame sucht
in drKüche selbständ., für
alle urbeit p l. Nov. od. sichter Angebote unter C/215 an die Geschafisstelle d. Bl.
/5.
Brabes m
fürs Haus gesucht Beise Ge
legenh. zir Erlern der bürger Küche. Köln. Komödlenstr. 79.
mit g. Zeugn., für Rüche und Hausardeit zum 1 Nov.g sucht Frau Jultizrat Hauck
Köln. postelngraße 7. 5
Besseres, zuverlässiges
Mädcheu
zu 2 Kindern gesucht.!
Linbourg, Salierring 23
Kaufmann, 25., militärre, sucht
Dauerstelle
a Gschäft oder Fabrikkonior. Mit all. kaufm. Arbeiten vollst. ind gz. ver raut. Eintritt kann ofort erfolgen.
Off u. I 785 an d. 2. Besch. d. Bl., B eitestr. 35. 5
Besseres katb. Mädchen
., mit langj. Zeugnissen sucht Stelle als Zweitmädchen in herrscha tlichen Haushalt Offerten unter B 783 an die Gesch Köln, Breitestr. 85 5
Finf. Haushalteviv Gehek
ätig, sucht leichte Stellung. auch u inzeener Dame.
Off u. B 794 a. d. 2. Cesch. d. Bl. Breitestraße 85. 6
Kontoristin
Junge
sucht Stelle für Stenograph.e u. Schreidr asch. Offerb u. 95a.d. Hauplv Eh enfeld. Körn rstr 5.
Mair usw. J Jansen R Wagnerstr. 28. 5
Der
Fernsprech-Automat
im Froisaal
der Kölsischen Velkszeitusg
und des
Kölner Loeal-Anzeiger:
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Eluwurf von 10 Pfg. 2u Gesprächon im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnes der Fernsprech. anschltisse liegt auf.
Zu vermieten
*
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Vikteriastraße 133
Ecke Eintrachtstraße, Näle
#uptpost und Haurtbahnhof, sofort sehr preiswert zu
vermieten.
Bescheid: Vikteriastraße 20 und Eintrachtstraß 120 1“ Hl. 3. Etage, für äll. Ehe###naar geeignet, i 5. H. z. vermn.
Offerten unter 8 714 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Im Haue Aachen.rstraße 45 ist eine
ParterreWohnung,
Anbau, 3 große lu tige Räume sofort zu ve mieten.
Besche d daselbst 2. Etage bei Himmelmnant.
Schöne 1= oder 2Zimmer=Wohnung
in abgeschlossener Elage in tess Hause an alle n eh nde Person
zu vermieten. Moselstraße 33, 3. Etage am Südbah hof.
T n Mansardenzimmer zu verE mieten. Friesenwall 86.
und Mansarde an einzelne Per,on zu verwieten. Stemmler,
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 76.
2. Stage 4 Räume zu vrm.
Ur#ulaplatz 26.
Ankerstr. 17, 1. Et. an inz. Pers. zu verm Besch Löwe g sse 13.
Zimmer u. 1 Mansarde
4 zu vermeien
5 Gereonsmühlen gasse 14.
Wictgesuche)
1 Zim. v. 3 Jim. z1 hern.
Besch Ba tha arstr. 26. Görtz
Sch. k. El., abg. 3 Zimmer
Kirsch, Sudermanplatz 11
Zernedrech-Auto nia
für jederman im Freisan. ses.A, Marzehenstraße 37
#s Geprach 10 Pin
Kleines
in bester Geschäftsgegend Stadt oder vorort zu mie en gesucht. Off. u W 238 an die Haupto.
Sü'z Puremburgerstr 4 hr
2 Zimmer
's Lägerraum, part.
Nähe Machabäerstr., z m ge Bescheld Machabäerstr. 70.
C
Tiermerkt
Selten schönes
braune Stute, 5 Jahre, dauerh Läufer, in'd Geschirrz, gebr eingeritten, mit od. ohne Haloverdeck, Selbstfahrer, zu verk
Aug. Putsch, Overast
Bez. Mülheim. r5
Kräfliges Aderund Wagenpferd
sofort
zu kaufen gesucht.
Angebote an 2*
Gartenverwaltung Schlenderhahn, Quadrath.
Junge
9 Stück und 1 Hahn zu verk
Jos. Hohn, Siegburg,
Kaiserstraße 43.
Zu verkaufen
junge angelernte Eifler Arbeitsochsen, wil überzählig: daselbst auch 4 schöne Zuchteinder, wovon zwei traand Wwe. Türk, Köln=Poll Käuschensweg 1. 5
Ein leichtes sechsjähriges
Rassepierd
zu verhaufen. Jos. Hohn, Siegburg, Kaizerstraße 43.*
Achtung.
5 Pfer de schpere, die ras.
für jeden Beschästswagen auch Brikettwagen sind u leichere, auy für Geschäftswag. passend.
Pferde sind billig abzug. Petermann, Karthäu erg. 36.
Kuh
zum Weitermelken billig
zu verkaufen
Esser, Fühli gen Nr. 21.
(Verleren-Gefunden
mit Inhalt von Moltkestraße nach Ma richter raße verloren.
Ahrue nonsu Bolahounn

Nr. 231&a Samstag. 20. Oktober 1917
Geschwister Isabella&amp; Ruth Schwarzkopf
mit ihrem Ballett kommen wieder!
Rennen zu Köln
Sonntag, 21. Oktober,
nachmittags 1 Uhr.
60000 Mark Preise.
SensationsDetektivwoche.
Der geniale Detektiv-Darsteller
Max Landa
ale
Drei
ernste Lieder
für eine mitt ere Singstimme mit Klavierbegl.
von
Oskar Paxmann
Nr.—3 zusammen in! Heft
.—
Durch ihre Schönheit haben sich diese Lieder ungeteillen Beifall ercungen.
P. J. Tonger
Am Hof 30-36.•5
Deo
In seinem neuesten Abenteuer
Krähen fliegen
um den Turm“
Grosses Detektiv-Schausplel in
kten
Ferd. Langens'
Spezial-Naarhaus
Hohe r. Höhle 9, Hohestr.
neden Gehr Liebmann&amp; Oehme Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und belligst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
u Natuchasriechter
von.50 A's 80.# Spezialität:
Opernhaus.
Dienstag, 23. Okt. 1917, Anfang 5 Uhr
Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten des Frauen-Bundes der Deutschen Kolonialgesellschaft Abt. Köln
unter dem Protektorate Sr. Hoheit des Herzogs Johann Albrecht von MecklenburgSchwerin
unter gutiger Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond
Personen:
Iermann, Landgraf von Thüringen Kgl. Kammersänger Paul
I
ergangenheil
Schluse des Fiimwerkes Ahasver Grosses Sensations-Drama
ohne Kordel
von □K an eig., olide, tadellose
arbei
Keine Fabrik( 3½ ware. Haarflechtenm. Kordel
S von.4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 3 zu achten.*
Tannhäuser
Volfram von Eschinbach
Elisabeth. Nichte des Landgrafen
Venus
Bender, vom Kgl. Hoftheater München Hofopernsänger Karl Erb. vom Kgl. Hoftheater München
Hofopernsänger Cornelins Broonsgeest, von der Kgl. Hofoper Berlin Kgl. Kammersängerin Berta Morena, von der Kgl. Hofoper München Hofopernsängerin Helene Wildbrunn, vom Kgl. Hoftheater Stuttgart.
Preise der Plätze: Balkonlogen und Proszeniumslogen.40 M.
* Overndaus:
Heute, Samstag: Der Zigeunerbaron. Anfang Uhr Sonntag, den“. Oktober 1317 8. Abonnements-Vorstellung.
Larmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und L. Haléon nach
Prosper Märimés gleichnamiger Novelle Musik von Georges Brzet.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direk or Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende. Damen:(Carmen Geisler,(Micaela) Vidron Faßbinder=Bartram, Rehr; Herren:(Don José) Schröder (Escamillo Dramsch, Mertens Renner, Robert, Clemens. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baikon, Parkeitloeg .85.,— s. Parket.75 M.— 1. Rang, I. Rang
2. Pardeti 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 i— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,76.—. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Ververkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 22. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Arladne auf Naxes.
Oper in! Auszug und 1 Verspiel von Richard Strauß.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die verlorene Tochter
Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 21. Oktober 1917
Pension Schöller.
Dosse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacody
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike) v. Seemen,(Ida) Landen, (Franziska Becker,(Jo efine) Frey,(Amalie Pfeiffer) PätzFricke, Brings; Herren:(Dilipp Klappro h) Korth(Alfred Klapproth Wurthenberger, Kißling) Dysing.(Bernhardy) Gode,(Schöller) Turrian,(Rümpel) Kiesau,(Gröb.r) Willi, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 4¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Darkettloge.00 M.— I. Parkett 1,50 M.— I. Rang. I. Ran, Mittelloge u. 2. Darbe### .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der stält Billotsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.30 M Sonntag, den 21. Oktober 131
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Pfarrerin Teller=Habelmann.(Berghild) Brings.(Eisalil) Landen. Pütz=Fricke, von Seemen: Herren:(Sir Archie) Gode.(Sir Douglas) Würthenberger (Sir Donald) Wal er,(Pfarrer Arne, Eggerth,(arnesohn) Goetz.(Amtmann) Froitzheim. Diehl Ringen. Korth, Willi, Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Salkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Raug, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
00 M— Ba kon Fremdenloge und Parkettloge 25
I. Parkeit 20 M— II. Parkett I. und II. Rang Mitte 10+— I. Rang Seite.50— II. Rang Seite 6 M.— Parterre 44— Galerie 3 MA
er Kartenverkauf findet bei der Buchhandlung Noubner von —7 Uhr nachmittags statt, ab 2j. Oktober werden die Karten an der Kasse des Opernhauses in den üblichen Kassenstunden verkauft.
Auf
die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wirh besonders hingewiesen.
Uhr
in 4 Rienen-Akten
In den Hauptrollen:
Carl de Vogt Carola Toeller.
Deutsch.Nähmaschinen
Fasrik-Lager
II Haller sach
gegr. 1878 a.
Koln=Ehrenfeld, enr Zouloerstr. 224. * Niederlaged Pfaffu. Phönix. RunzRing= u. Schwinz schiff= Röhmaschin. Eig. Rep= Wer a #ioerant! vrmen
Die neuesten
vorteichaften Peeiser
Anzüge
Alster
Gardinenhaus Prland. kl. hatz. Mädchen! Hosen„
Gardinenhaus in liebevolle Pflege oder als eign abzugeden al Jund Leis eomssen
Eduard Dressel###n die nage der vonss! Kaushaus Fortung Mitzelmr. 13. Tararat a 4891 1m.y. 8— 8 to0 an die 2. 936 z31 Hertradenkraße 334.
Schildergasse 32—31.+ Tel. A 3320.
Heute 1 s 1 Anfang
Mein Bruder, das'n Luder!
Lachen über Lachen!
Morgen. Sonntag 2 Vorstellungen
um 4 Uhr nachm.ttags und.10 abonds
Mein Bruder, das'n Luder!
Voranzeige:
Mittwoch, 24. Oktober
Große Fest-Vorstellung zur Feier des 25jäkrigen Bähzen-Jubiläums der Frau Direkter Eva Joh.
Karten für Nie Jubiläumsvorstelleng sind ebenfalls zu haben.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. c
Montag, den 22. Oktober 1911— Anfang 7
Hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G E. Lessing.
Deutsches Theater.
Samstag. 20., u. Sonntag. 21. Oktober. 7½ Uhr:
Siebzehnjährigen
Schauspiel von Max Dreyer.
Metropol-Theater.
Aposteinstr. 13. Tel. Al597.
Täglich abends 8 Uhr
Die Königin
der Luft
mit Karl Blass als Gast.
Sonntau, den 21. Okt., 2 ur. Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr be
Die Königin der Luft
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Alter Posthof
Allbekanntes grosses Bier- und Weinhaus
: Spezial-Ausschank v. Dortmunder Kronenbier
Breitestrasse 35
befinde:
Geschiff
sieh
de Svreit
Anerkannt gute Küche und orima Weine. cn Sorgtrge gäpns Grosses Konzert.: