—* n Anzeigen!
* Bezugspreis dei n 58 K 1 11 0* 5 Die einspaltige Kolo.
Botearustellung im engemn# □ O gHIE„ S(33 mm breit) 2:
Verbreitungsbezirk 45 Pl.= a„„„„ S und letzte Seite 30
K im erweiterten 70 Pf monat. A G S für Köln 20 bzw.
Derterten 10 PImoFal. lich; mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Eild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Coloniz m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.78 Umon.). Ausgab: B mit Lolonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatiich mehr.
An
General-Anzeiger für die rheinisede Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
FNRPRRRRRRRNNERNN:
Nr. 255. 3elspr. Geschäststelle Breitest
ion Marzellenstr.37: A5920 bis 6928
2
NNZEFRRERRNRNREKRRRRNRERNRRRRRFRRRAARRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRREN err
für Köln 20 bzw. 2.
&amp Platzvorschriften 10% Zus
Reklamepreis *p; Die 90 mm breite Kolonei-: n. Zeile 75 PI. für Köln 50 Pf. à
xweite Seite 60 Pl. 3
a Hierzu 10% Kriegszuschlag. 3s &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl. K# * Olterten gebüdr 25 Pl.
Geschättsstellen: Marxellen*<space> J r a s s e<space> 2 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 5 5.<space>
RARRERRRRSRRN
raße 85: A6636.
Köln, Freitag, 14. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Krisis in Russland.
Korniloffs Macht im Wachsen.
TU Karlsruhe, 13.Sept.1917.(Drahtber.) Morning Post meldet, daß Truppen Korniloffs die Stadt Nowgorod an der Bahnlinie nach Moskau, wo sich große Munitionsfabriken befinden, besetzt haben.
Daily Chronicle berichtet von Mittwoch früh aus St. Petersburg, daß die Garnison von Gatschina unmittelbar von St. Petersburg nach Luga marschiert, um sich mit den Truppen Korniloffs zu vereinigen. Man glaubt, daß neun Zehntel des Heeres für Korniloff Partei genommen haben. General Brussiloff machte gemeinsame Sache mit Korniloff, während er in dessen Hauptquartier war. 43 weitere Frontgenerale schlossen sich dem Vorgehen Korniloils am.
Korniloff zum Militär-Diktator ausgerufen.
TU Wien. 13.Sept.1917.(Druhtber.) In den reichsrussischen Städten, besonders in Moskau, Kiew und Pskow. wurde Korniloff zum Militär-Diktator ausgerufen. Der Bund der Don-Kosnken, die Garde und der Offiziersrat haben sich mit ihm solidarisch erklärt. Rodzianko hat eine außerordentliche Sitzung der Duma einberufen, in der dem Vorgehen Korniloffs zugestimmt wurde. Zahlreiche Dumadeputierte, fast alle Angehörigen der bürgerlichen Parteien, haben sich Korniloff zur Verfügung gestellt. Mehrere von ihnen, so Lwoff, Miljukoff und Roditscheff werden sich im Auftrage Korniloffs in die Hauptstädte der Alliierten begeben und mit diesen unterhandeln.
„Absetzung“ Klembowrskys.
XX Vonder Westgrenze, 13.Sept.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Klembowskv, der ehemalige Kommandant der Nordfront, der kürzlich an Stelle Korniloffs zum Oberbefehlshaber ernannt worden ist, wurde seines Postens enthoben und durch Borth Boroetyewitsj, den ehemaligen Generalstabschef des Generals Ruski, abgelöst.
[Wie bekannt, hatte General Klembowsky sich geweigert, als Nachfolger Korniloffs den Oberbefchl zu übernehmen.]
St. Petersburg im Verteidigungszustand
TU Karlsruhe, 13.Sept.1917.(Drahtber.) Agence Hovas meldet aus St. Petersburg: St. Petersburg wurde in Verteidigungszustand versetzt. Zwischen dem Warschauer und dem Baltischen Bahnhofe und dem Newa-Kanal entlang werden Schanzen aufgeworfen.
Aus London wird gemeldet: Morning Post und Daily Chronicle datieren ihre Telegramme seit 24 Stunden nicht mehr aus St. Petersburg, sondern aus der finnischen Grenzstadt Torned.
D Unterdrückung der Proklamation Korniloffs.
XX Von der Westgrenze, 13.Sept.1917. Die Nicuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Stockholm: Die Zensur über die Auslandstelegramme wird von Kerenski selbet ausgeübt. Aus diesem Grunde wurde die Proklamation Korniloffs im Auslande nicht bekannt. Aus einem weiteren Telegramm geht hixvor, daß die Times dennoch den Hauptinhalt der Proklamation mitgeteilt hat.
Aus London wird berichtet: Die Veröffentlichung der Proklam tion Kornilofis ist der Grund für die durch die Zensur veranlaßte Unterdrückung der Nowoje Wremja.
Was der Bote Korniloffs Kerenski sagte.
WTB Stockholm. 13.Sept.1917.(Druhtber.) Birschewile Wjedomosti geben ausführlich die Unterredung zwischen Kerenski und dem früheren Oberprokurator Livoff wieder Danach sagte Lwoff, Korniloff könne angesichts der drohen „<space> d e n<space> L a g e<space> n i c h t<space> l ä n g e r<space> r u h i g<space> d e r<space> V e r w i r r u n g<space> u n d<space> d e m<space> Z e r <space> fall zusehen. Die Situation sei nur durch eine Militürdiktatur zu retten. Er beanspruche daher die Obergabe der Zivil- und Militärmacht. Die Interimsregierung hobe zurückzutreten. Korniloff selbst werde eine neue Interims regierung bilden. Lwoff fügte hinzu, in dem neuen Minisi rium werde Kerenski Justiz- und Scwinkoff Kriegam Lwoff sagte ferner. Korniloif werde, falls sich die imere regierung der Forderung nicht lügte, mit den ihnn unde trauten Truppen gegen St. Petersbung merschieren und 4 Regierung gefangen setzen. Als Lwonf erklärte, er wür die ihm von Kerenski nach der Besprechung mit einigen Mitgliedern der Regierung mitgeteilte oblehnende Antwort in das Hauptquartier überbringen, erwiderte Kerenski, dies sei nicht möglich, da er ihn verhaften lassen würde.
Kerenski an der Spitze der St. Petersburger Truppen.
WTB Stockholm. 13.Sept.1917.(Drahtber.) Svenska Dogblad meldet: Kerenski hat sich an die Spitze der Truppen * von St. Petersburg gestellt und ist Korniloff entgegengezogen.
Man erwartet für Mittwoch den Zusammensioß zwischen beiden Heeren außerhalb der Hauptstadt.
Englische Friedensangebote.— Notwendige Vorsicht.
a) Berlin, 12.Sept.1917.
Zur Abwechslung spricht man gegenwärtig an allen politischen Biertischen von Friedensangeboten unserer Feinde. Seitdem Bernhord in der Montag-Ausgabe der Vossischen Zeitung von einem englischen Friedensangebot gesprochen hat, gehen die Meinungen nur noch darüber auseinander, ob dieses Friedensangebot Englands an Deutschland oder an Oesterreich ergangen sei. Wir glauben nicht, daß die Dinge schon so weit sind. Man dürfte kaum von einem formellen Friedensangebot sprechen können. Aber daß England nicht erst seit gestern in Wien Fühler ausstreckt und an allen Stellen, wo man nach seiner Meinung besonders friedensempfindlich zu sein scheint, antastet, das ist ohne weiteres zu glauben.
Englands Taktik verfolgt zwei Ziele: Oesterreich von Deutschland loszusprengen und Deutschland zu isolieren und dann niederzuringen. Rußland ist zusammengebrochen. Mit Rußland braucht England in den nächsten zwanzig Jahren nicht mehr zu rechnen. Frankreich ist von England für ein Vierteljahrhundert ausgesogen und blutleer gemacht worden. Als Rivule bleibt nur noch Deutschland. So muß also Deutschland niedergerungen werden, wenigstens soweit es England irgendwie unbequem werden könnte. Das zweite Ziel Englands ist daher ganz logisch, Deutschland dauernd nach dem Osten hin festzulegen und an der englischen Hand zu halten, genau so, wie es Frankreich und Rußland unter seine Hand bekommen hat. Deshalb will England Deutschland mit seinen politischen und wirtschaftlichen Interessen nach Osten ablenken. Deutschland soll sich im Osten bei Rußland Entschädigungen holen. Deutschland soll im Östen sich ausdehnen und seine Grenzen sichern. England wäre es natürlich ganz recht, wenn Deutschland und Rußland für ewig ent zweit und Feinde bleiben müßten. Damit hatte England dem Rivalen Deutschland für alle Zeiten Rußland als Feind in den Nacken gesetzt und gleichzeitig Rußlands Politik von Asien abgelenkt. Damit wäre Deutschland nach einer Seite dauerndfestgelegt und gelähmt, England aber für alle Zeiten vor Deutschland sichergestellt. Denn sobald Deutschland in irgend welchen Gegensatz zu England käme, würde Rußland an Deutschland Rache nehmen und das Verlorene zurückholen wollen Das Kräftespiel des jetzigen Weltkrieges würde dumit verewigt.
Es ist bekannt, daß das außenpolitische Progrumm Bethmanns in einer Verstündigung mit England gipfelte. Vom neuen Staatssekretär des auswärtigen Amtes wurde behauptet, daß sein Programm der Englandverständigung noch viel weiter gche, daß er dutsächlich die von England gewünschte Ablenkung Deutschlands nach dem Osten und nach Rußland als erstes Ziel seiner ro litik befolge. Wer aber einen dauernden und guten Frieden will, muß ein englisches Friedensunge##t mit doppelter Vorsicht prüfen. Öhne Zweifel geben die englischen Politiker Rußland heute schon preis. Wenn. Deutschland, Oesterreich-Ungorn und selbst die Türkei von Rußland Eroberungen wellen, sei es in Rußland
selber, sei es in Asien, dann findet
solche For
rung in England heute wohl schon keinen ernsthaften Widerstand mehr. Die letzten Reden der englischen Staatsmänner haben deutlich genug verraten, dals England Rußland preisgibt, wenn dadurch England einen günstigen Frieden erhält und wenn es dadurch vor allem Deutschland vom Westen, von der Forderung realer Garantien in Belgien ablenken kann.
Aber auch in Wien und Pest wird man es zu würdigen wissen, ob in Oesterreich-Ungarn die Freundschaft mit England oder die Feindschaft mit Rußland höher zu werten ist. Die Verhältnisse haben bewiesen, dals Oesterreich mit seinen Völkern ganz eigene Verhältnisse hat, die auch bei der Frage, wie OesterreichUngarn zu Rußland stehen kann, ob dauernd feindlich oder nicht, schwer in die Wagschale fallen. Das hat der jetzige Krieg bewiesen. In einem kommenden Krieg könnte die österreichische Slawenfrage eine ganz andere Bedeutung erhalten. Oesterreich und Deutschland mussen beisammen bleiben. Mit ihren jetzigen Verbündeten halten sie die Wagschale Europas im Gleichgewicht. Springt einer ab, so sinkt die Wage zu ungunsten der anderen, und letzten Endes ist, wie die bosnische Krise gezeigt hat, wie die serbische Irridenta bewiesen hat, doch wieder Oesterreich-Ungarn für England der Punkt, wo es einsetzt, um der europdischen Politik eine andere Wendung zu geben. Auch das wird man in Wien sehr wohl bedenken, wenn England Friedensangebote macht.
Englund hat seine Trabanten durch das bekannte Abkommen verpflichtet, keinen Sonderfrieden zu schließen. Wir wissen nicht, ob ein gleiches Abkommen die vier Mittelmächte bindet. Wir glauben auch nicht, daß es nötig ist. Aber die gleichen Interessen zwingen die vier Mächte bei jedem Friedensangebot :tlichen Handeln, deshalb ist es auch unmöglich, das ein Parlament in Deutschland oder in Oesterreich und Ungarn oder in der Türkei einen Staatsmann festlegen will auf die Bedingungen, unter denen er Frieden schließen kann. Die Bedingungen können von Tag zu Tag wechseln, wie die Verhältnisse sich ändern. Ein Stadtsmann, der für sein Vaterland mehr errcichen könnte und es mit Rücksicht auf eine Formel, die durch die Ereignisse, auch durch das Verhalten der Gegner überholt wäre, nicht tun würde, wäre ein Verräter an seinem Vaterlande. Eines ist charakteristisch. Noch vor einem Jahr konnten wir mit unseren Feinden nur darum streiten, ob Belgien und Nordfrankreich und in welcher Form sie unter Deutschlands Hand kommen könnten. Heute sind wir nuch langsamem schrittweisem Zurückweichen und nuch all den verschiedenen Friedensangeboten soweit, daß wir mit unseren Feinden bereits darum streiten en ob Elsaf-Lothringen noch bei Deutschland blein soll oder nicht! Diese Tatsuche allein beweist genagend, wohin die einseitigen Friedenserörterungen des letzten Jahres geführt haben. In welcher Stellung müßte unsere Regierung an den Friedenstisch treten, wenn sie von vornherein nichts weiter mehr fordern könnte, als daß deutsches Land noch bei Deutschland bleihen darf, weil sie auf alles andere schon vorher verzichtet!
624127
*
.
Dunkle Andeutungen über einen neu WIB Bern, 13.Sept.1917.(Drehtber.)
sche vesse deutet mit berdechten Worten neuen Skandal an, der mit der Auffindung von
nSkanda
Die frunzöeinen 25 000
Ar
• GWTTIT PARPNKT OTH"„
Wee 1.
überhund nahm, und daß man seit Anfang Juli für die 5. Infanterie-Division ein eigenes Strafloger für Meuterer in La Plersier bei Soissons einrichten mußte. Die dort Internierten werden zu besonders gefährlichen Arbeiten herangezogen. Dus Infanterie-Regiment Nr. 17 der 170. Infanterie-Division weigerte sich Ende Mai, als es erfuhr, daß es am Chemin des Dames eingesetzt werden sollte, in Stellung zu gehen. Die Leute setzten sich siattdessen auf Poris zu in Marsch, um dort Protestkundgebungen zu veranstalten. Auf dem Marsche schloesen sich den Demonstrenten zahlreiche andere Soldaten an. Nur mit großer Mühe konnte die Kundgebung schließlich unterarnczt werden. Die Vioral des Infanterie-Regiments Nr. 74 soll infolge der früheren Meutereien der 5. Infanterie-Division jetzt noch nicht wieder ganz hergestellt sein.
Franken Schweizer Banknoten sowie bleßstellen Papieren in dem Pulte cines Deputierten in Zusammenzu stehe ic h me zeneiert stellt werde. redung mit ein
schein
Nuch Andeutungen der Presse Guposilionsdeputierten Jeanbon hl. Die Einzelheiten sind zuisuro möchte, dos n StrafanDer Matin berichtet über eine dung mit einem ehemaligen Minister, der erklürte, der Fall sei außerordentlich unangenchm. Es sei schode, daß der Betreffende Knopfstiefel trage(Andeutung auf die Schuhbändel Almereydas). Einige Aeußerungen erwecken den Anschein, daß Deschanel mit Poincaré in der Angelegenheit Rücksproche nahm. Der Figaro meint, es handle sich um ein viel gefährlicheres Manöver als die früher bekannt gewordenen Skandole.
Die Meutereien im französischen Heere.
WTB Berlin. 13.Sept.1917.(Druhtber.) Französische Gefangene, die sildlich der Malvalle-Ferme in deutsche Hände fielen, erzählen, daß die Meuterei in dem französischen Heer
Amerika.
Deutschenfeindliche Kundgebungen in Argentinien.
XX Vonder Westgrenze, 13.Sept.1917. VDTelegramm London, 13. September 1917. Aus Buenos Aires wird gemeldet, daß dort antideutsche Manifestationen stattfanden, die deutschen Klubgebäude und die Bureaus der prodeutschen Zeitungen wurden in Brandgesteckt. Die Menge hat mit Steinen auf das Gesandtschaftsgebäude geworfen.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 255„ Freitag 14. September 1917
Zur Kriegslage.
□ Berlin, 13.Sept.1917.
Die mit so großen Erwartungen begonnene Generaloffensive der Entente hat in der letzten Zeit so merklich an Kraft nachgelassen, daß man deutlich das Scheitern und das Abflauen der Offensive erkennen kann. Die Offensive küngt an im Sande zu verlaufen, ohne dast die Entente auch nur an einem Punkte ihre weitgesteckten Ziele erreichen konnte. Die ganze Offensive zerflattert bereits in bedeutungslose örtliche Kampfhandlungen. In Flandern sind in der seit dem 31. Juli entbrannten Schlucht bereits seit 14 Tagen Kampfpausen eingetreten, die sich nur als Zeichen der Erschöpfung der englischen Infanterie nach den verlustreichen Massenongriffen erklären lassen. Wohl lebt da und dort noch zeitweise der Artilleriekampf auf, aber immer größer werden dufür mich die Pausen, immer schwücher und unbedeutender werden die dem Artilleriekampf folgenden Infantericungriffe.
Ahnlich wie bei den Engländern, aber vielleicht noch stärker, zeigt sich die Schwächung der Franzosen. Seit den Kämpfen an der Aisne- und Champagnefront unternahmen die Franzosen nur am 20. August bei Verdun einen Schritt zu neuer Offensive, wo sie beiderseits der Maas zehn Divisionen einsetzten. Heute schon hat sich auch diese Offensive in Teilkampfhandlungen aufgelöst. Sie scheint des Schicksal der großen französischen Somme-Offensive zu teilen. Am 8. September versuchten die Franzosen den letzien großen Kampf, der ihnen trotz des Einsatzes großer Kräfte nur kleine Erfolge brachte. Ihre Verluste überschreiten zum Teil 50 Prozent. Neue Angriffe sind darum seitdem nicht versucht worden.
Im Osten sind die Unternehmungen bei Riga zum Stehen gekomnen. Die Russen haben Verstärkungen herangezogen und Sicherungstruppen vorgetrieben. Trotz numerischer Ubermacht wurden diese russischen Sicherungstruppen bei Neukgipen von den unseren geschlagen.
Im Südostzipfel der Bukowina ist es den Russen zwer anfänglich gelungen, mit überlegenen Kräften einen Geländegewinn von anderthalb Kilometer zu erzielen, aber sie waren nicht imstende, den Erfolg weiter auszubauen.
Das Ergebnis der 11. Isonzo-Oftensive, die um 13. August begonnen hatte, ist für Italien und die Entente gleich Null, wohl haben sie auf ihrem nördlichen Flügel Gelände in—7 Kilometer Tiefe und 15 Kilometer Breite gewonnen, aber der Stoß, der den Italienern nicht infolge eigener Tapferkeit gelungen war, wurde bald zum Stehen gebracht. Der Monte San Gabriele ist heute noch in der Hund der Oesterreicher. Trotz unerhörter Blutopfer sind die Armeen Cadornas noch ebensoweit von ihrem Ziele Triest entfernt wie vor der Offensive. Die italienische Armee hat ein Drittel ihrer Kräfte geopfert.
*
Zur Friedensnote des Papstes.
Die Papstnote— Bahnbrecher zum Frieden.
TU Genf. 13.Sept.1917.(Drahtber.) Offenbar inspiriert erklären die Neu. Zürch. Nachr, zu den Gerüchten eines englischen Friedensangebots und zu der bekannten Meldung des römischen Vertreters der United Preß über die grundsätzliche Friedensbereitwilligkeit der Mittelmüchte, gegenüber colchen Nachrichten sei Zurückhaltung am Platze, aber glücklicherweise sei in den beiden Telegrammen der Kern der Wahrneit. Augenblicklich beschäftigten sich verschiedene und sehr gewichtige Seiten mit der Froge, wie dem Frieden der Weg geebnet werden konne. Gottlob habe sich die Papstnote als Bahnbrecher erwiesen. Das gleiche Platt
det weiter, man sage einem Mitglied des neuen französischen Kabinetts nach, es habe schon im Juni d. J. erklärt, es sei nun Zeit, Frieden zu machen.
*
Der neue Depeschindiebstahl Amerikas.
Der schwedische Gesandte dementiert Lansings Behauptungen.
WIB Bern. 13.Sept.1917.(Drahtber.) Die Pariser Ausgabe der Doily Mail meldet aus Valparaiso: Der schwedische Gesandte in Buenos Aires. Frhr. von Lötven, dementiert die Mitteilungen Lansings. Löwen erklärt, er habe niemals Botschaften oder Nachrichten des deutschen Gesandten übermittelt noch übermitteln lassen. Die Veröffentlichung überrasche ihn peinlichst. Er habe deshalb der Regierung in dieser Angelegenheit sofort gekobelt.
Anderseits berichtet die Agenzia America, der orgentinicche Gesandte in Washington bestätige die Enthüllungen Lansings. Das argentinische Kabinett sei zusammengetreten, die Zustellung der Pässe an Graf von Lusburg scheine unvermeidlich.
In Buenos Aires funden Kundgebungen der Studenten statt, die die Zustellung der Pässe an Graf von Luxburg forderten.
Der Seekrieg.
43000 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 13.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden 43000 Br.-.-To. neu versenkt. Darunter befanden sich die französischen Truppentransporter Paranha, (6248 To.) mit Truppen für Saloniki und Admiral Olry(5587 To.) auf dem Wege nuch Alexandrien, sowie ein tiefbeladener Transporter mit Kurs nach Saloniki. Diese drei Dampfer wurden von demselben-Bootkommandanten, Kapitänleutnant Marschall, im Aegäischen Meer aus starker Sicherung herausgeschossen, zwei davon im Nachtangriff aus einem Geleitzug. Damit hat der Kommandant in letzter Zeit vier feindliche Truppentransporter vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Engländer über eine deutsche TauchbootTaktik.
XX Von der Westgrenze, 13.Sept.1917. Der Marinesachverständige der Daily Moil sagt: Seit einiger Zeit scheint es, daß Deutschland neue Wege gefunden hat, um die Tauchboote zu gebrauchen. Zu Beginn des Tauchbootkrieges wurden dieselben allein ausgesandt und mußten jedes für sich versuchen, so viel Unheil anzurichten, wie sie konnten. Nun, wo die Zahl es möglich macht,-Boote in Gruppen zu schicken, wird dies anscheinend gemacht. Wie der Angriff auf die amerikanischen Schiffe gezeigt hat, operieren die -Boote jetzt in Flettillen. Der deutsche Tauchbootkrieg ist jetzt in ein neues Stadium eingetreten, welches für die Alliierten wichtige Folgen nach sich ziehen kann. Nach eingegangenen informationen.soll Deutschland noch weitere Fläne für den Tauchbootkrieg in Aussicht heben.
Vermischte Nachrichten.
Der Bürgerkrieg in Sicht?
WTB Stockholm. 13.Sept.1917.(Drahtber.) Finnische Zeitungen melden über die inneren Kämpfe in Rußland: Nach einer langen Regierungssitzung am Montag teilte Kerenski tiefbewegt mit, jeder Gedanke an eine friedliche Lösung der Krisesei ausgeschlosssen. Gleich darauf begann Korniloff mit sechs mohammedanischen Regimentern gegen St. Petersburg loszumarschieren. Der erste Zusammenstoß fand nachts stait. Der Kanonendonner bei Luga wurde dicht bei St. Petersburg noch gehört.
Nach St. Petersburger Zeitungen verfügte Korniloff über zwei Artilleriedivisionen, zwei Infanteriedivisionen, vier weitere Regimenter, zwei Kosakenregimenter, ein Angriffsbataillon und lose Soldatenhaufen.
Korniloff will sich unterwerfen?
WTB St. Petersburg, 13.Sept.1917.(Drahtber.) Isvestiic das Blatt des Arbeiter- und Soldutenrates, meldet: Korniloff und sein Generalstabschef, General Lukomsky, haben sich bereit erklärt, vor dem revolutionären Gerichtshof zu erscheinen, um wegen der Organisction eines Aufruhrs abge urteilt zu werden.
XX Von der Westgrenze, 14.Sept.1917. Reuter meldei aus St. Petersburg unterm 13. Sept.: Die Blütter melden, das Korniloff seine Unterwerfung unter gewissen Bedingungen angrhoten habe. Die Regierung ferder- jedoch beding lose Uebergabe.
Korniloffe Misserfolg.
XX Von der Westgrenze, 14.Sept.1917. Das Algemeen Hondelsblad meldet aus London vom 13.: St. Petersburger Berichten zufolge ist es offenbar, daß dus Vertrouen skis auf den Arbeiter- und Seidatenrot gerechtfertigi
wurde. und daß die Treue der Soldaten gegen die Sorjets großer war, als gegen die Heeresbeichlshaber. Ueber Blutvergießen ist bisher nichts bekannt geworden, und es ist wahrscheinlich, daß so gut wie kein Elut vergossen wurde Kornilcffs Truppen stellten ihren Vormarsch auf St. Petersburg im Augenbliek ein, als sie die Abgeordneten der Sovjets bemerkten. Darauf wurden die Truppen Kornilofts von vorn und rückwärts eingeschlossen.
Flucht aus St. Petersburg.
VII Haug, 13.Sept.1917.(Drahtber.) Daily Mail berichtet aus St. Petersburg: Der Nikolaus-Bahnhof, wo die Ost- und Westzüge abgehen, ist überfülli. Jeder Zug ist zum Brechen #nu von Fanie Frei. aber die meiste:
Leute, die nicht geschäftlich in St. Fetersburg festgehalten sind, eilen in die Previnz. Die weisten Reisenden gehören
zu den begüterten Klossen, aber auch viele Arbeiter reisen ab. Neue Züge vierter Kiosse wurden eingelegt, ihre Zahl soll noch vermehrt werden.
WTB St. Perersburg, 13.5t.1917.(Drehtber. Reuter.)
Die Diplomaten der Alllierten haben bekannt gegeben, daß Zwvischen Kerenski und Korniloff ihre Vermittelung
angeboten haben, um ein Blutvergießen zu vermeiden.
Der neue Skandal.
WTB Bern. 13.Sept.1917.(Drahtbericht.) Der Deputierte Turmel richtete, nach einer Pariser Meldung, einen Brief an Deschanel und erklärte, die in seinem Pult aufgefundenen 25 000 Franken Schweizer Banknoten seien Advokatenhonorare. Es werde ihm leicht sein, die gegen ihn erhobene Verleumdung des Verrats zu entkräften.
Erzbischof Barady über das Bündnis mit Deutschland.
WIB Budapest, 13.Sept.1917.(Drahtb.) In der heutigen Sitzung des Magnatenhauses brachte Erzbischof Voradven. u. gewisse Presscäußerungen über Deutschland zur Sprache. Er mißbilligte diese entschieden und erklärte, das Bund, welches uns mit unseren deutschen Bundesgenossen verknüpft, ist kein schoblonenhaftes, dieses Band wurde durch gemeinsom in Strömen vergossenes Blut und gemeinsam ertrogene Leiden besiegelt. Indem wir den Verdiensten unseres deutschen Bundesgenossen die gebührende Ehre geben, ehren wir uns selbst. Varady fuhr fort, er sehe sich zu dieser Außerung veranlaßt, um jüngst getanen Zeitungsäußerungen, welche Deutschland betreffen und dort Mißverständnis hervorriefen, oufs entschiedensté entgegenzutreten. Er würde es für angezeigt halten, daß sich solche Erscheinungen nicht wiederholen.(Zustimmung.) Er sei gewiß, daß die Regierung alles aufbieten werde, um zu vermeiden, daß ein Schatten auf gute Bundesgenossen geworfen werde. Der Rezlner schloß: An unserer Bereitwilligkeit, Frieden zu schließen, ist kein Zweifel. Es ist über zu fürchten, daß eine übermäßige Betonung unserer Friedenssehnsucht bei den Feinden Mißverständnis erregt. Der Friede wird nicht dadurch herbeigeführt, das wir unzblässig den Friedenswunsch äußern, sondern dadurch, daß wir unsere Herzen mit Kraft und Ausdauer wappnen, damit sie den bisherigen Heldenmut bis ans Ende bewahren.
De Räumung von Janina durch die Italiener.
CO Genf, 13.Sept.1917. Mailänder Blätter melden, daß die Räumung von Janina durch die Italiener am 8. September begonnen habe.
Auch Holland erkennt den Kern der Sache.
TU Amsterdam. 13.Sept.1917.(Druhtber.) Die hiesige Presse äußert sich ziemlich ausführlich zu dem urgentinischschwedischen Zwischenfall. Das Algemeen Handelsblad gibt wohl die Stimmung aller Blätter wieder, wenn es erklärt, daß man die ganze Angelegenheit wohl als einen Versuch der Entente auffassen müsse, den Weltbrand noch weiter aus zudehnen und auch Argentinien in den Krieg hineinzuziehen.
Deutsches Reich.
*<space> A u f<space> d a s<space> T e l e g r a m m d e r<space> H a n d e l s k a m m e r<space> z u<space>
Köln an den Reichskanzler ist folgende Antwort eingegangen:
Ueber die Mitteilung der kraftvollen Kundgebung der Handeleltammer Köln zu der durch die Note des Präsidenten Wilson geschaffenen Lage habe ich mich aufrichtig gefreut. Keine bessere Antwort kann das deutsche Volk auf die lierausforderungen unserer Feinde erteilen, als wenn es der neuen Kriegsanleihe zu einem Erfolge verhilft, der alle ihre Hoffnungen zusehanden macht. Michaelis.
: Die
.J#der
CSbeveT-cserrcvPngTer
(à) Vom Hauptmark##— Die Zufuhren waren gut.
Viele Landleute waren mit Krauskohl und sonstigem Gemüse erseirenen, das zu den Höchstpreisen abgeselzt wurde.
Der Gurkenmarkt war gefüllt und die Preise sanken stündlich. Auf dem Obstmarkte wvollte sich keine richtige t entfalten. Eine wirklich erstklassige Ware gibt es hier kaum, vohl aber möchte jeder Verkäufer seine Obstcorien zur teuersten Grunne 1 gerechnet wissen. Mit den Marken scheint man zurnekzuhalten. Meistens bemerkt man gemischte Ware, die cus mehreren Gruppen zu,<space> a b e r<space> m i t<space> d e m<space> V e r k a u f s p r e i s<space> d e r<space> e r s t e n<space> Geuppe dusgezeichnet ist. Bauern hatten sich wenia mt Obst
ite sich, des heute Nacht mehrere andleute, die Obst zum Kölner Markte bringen wollten, angehalten worden seien und die Ware beschlagnahmt wäre. In Pfirsichen war das Angebot groß, wodurch der Preis eiwes herunter ging. Nüsse waren wenig, Pflaumen überhaupt keine am Markte. Gesucht waren eigentlien nur Birnen, die zum Höchstpreis Absatz fanden, während unter Höchspreis verkauft wurden. Der AnKlef#chEngler an den Kassen der Abteilung war
nur mäsig. Es erschienen nur etwa die lälfte der eingeen städtischen Bezieher. Die Ursache war, daß ie 300 Pfund Aepfel abnehmen mußten, wofür sie angeblich keine Verwendung haben. Die Aepfel wurden zur Gruppe I gerechnet und mußten mit 46.50 M. der Zentner bei der Stadt bezahlt werden. Der Höchstverkaufspreis im Kleinen 1 Pfg. das Pfund. Meistens war es tadellose Wure. uner auch mancher Korb war nicht mit den besten Morken gefüllt. Ein Posten Mangold und Spinat wurde an Großhändler zum Weitervertrieb abgegeben. Auf dem Fischmarkte war es öde und leer.
Das konzentrierte Licht
ce
Neuelypen:—
#r, GasosFülte Larrwen Zhundbolbligkt“
ee Verfösähs Pa C Wtecsl,Peccstedher# 8.
a a. e e i SAEE: BrI 5 Anammesallschaft Berzin dit.-Gberel
Gasgefüllt-bis 2000

Keiner Locat-Auneiger Nr. 255 4 Freitag, 14. September 1917
S
Seite 3.
Die schönste und kleidsamste Mode!
Irun auana
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen
ihren Bedarf baldigst zu decken.
Grosse Auswahl
massige
Damen-Velourhüte- Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiher u. Zutaten sehr preis
B N
E unn KamfalMaIk
Ecke Herzogstraße.
g. ac
E77
un
Tagesbericht.
Zur Wah
1 d
188
19
hermeisters.
ftsche Tuh
WIB Großes Hauptquartier, 13.Sept 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei geringer Sicht blieb die Gefechtstätigkeit auch an den Kampffronten bis auf vorübergehende Feuersteigerungen und Vorfeldgefechte im allgemeinen gering.
***
Leutnant Voß schoß im Luftkampf seinen 47. Gegner ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Südlich der Straße Riga-Wenden wichen unsere Kavallerieposten stürkerem russischen Druck über Moritzberg und NeuKaipen aus.
Nördlich von Baranowitschi, östlich von Tarnopol und am Zbrucz lebhaftes Störungsfeuer und Erkundergeplänkel.
Zivischen Dniestr und Schwarzem Meer keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Südwestlich des Ochridasees sind nur schwache feindliche Abteilungen ins Gebirge gedrungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Köln, 14.Sept.1917.
Aus der in der kommenden Woche stattfindenden Wahl des Oberburgermeisters soll, wie wir bereits mitteilen konnten, der Erste Beigeordnete Adenauer als Oberbürgermeister hervorgehen.
Sofort nach der Berufung des Oberbürgermeisters Wallraf nach Berlin hatte es der Stadt-Anzeiger zur Kölnischen Zeitung nicht eilig genug, sich mit der zukünftigen Besetzung des Postens des Oberbürgermeisters eingehend zu befassen und den Stadtverordneten Vorschläge zu machen, die auf eine Ausschreibung der Stelle hinzielten. Zwischen den Zeilen las
man deutlich die Besorgnis,
Hus Kölns Nachbarschalt::
1A) Rodenkirchen. 14.Sept.1917. Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen ist am Samstag, den 15. Septeinber nachmittags geschlossen.
Brühl. 13.Sent.1917. Vom 16. d. M. ob bis auf weiteras ist die Polizeistunde für Brühl-Stadt wieder auf 10 Uhr abends festgesetzt worden.— Etta 15 Zentner Apfel und Birnen, worunter sich auch Kartoffeln befanden, wurden hier von der Polizei beschlagnahmt und heute morgen am Rothause verkauft. Das Obst war für Barmen bestimmt.
□0 Bedburg. 12.Sept.1917. Im Garten der hiesigen Ritterakademie wurde ein Kürbis im Gewicht von 95 Pfund geerntet.
4A Rath-Heumar, 13.Sept.1917. Als eine Seltenheit muß man es bezeichnen, daß hier im Garten von Floßbach ein Kürbis im Gewichte von 83 Pfund sich vorfand; das Riesengewächs erregt allseitig Bewunderung.
C0 Urbach, 1I.Sept.1917. Der Gendarmerie-Wachtmeister beschlagnahmte auf seinem Rundgange nachts unweit unsercs Ortes ein Gefährt, auf dem eine abgeschlachtete Kuh befördert wurde. Das Tier war im Siegkreice heimlich abgeschlachtet worden und sollte wahrscheinlich auf dem Schleichhandel in die nahe Großstadt wandern. Ferner traf der Beamte nachts auf der Kaiserstraße ein Fuhrwerk an, worauf 14 Sack Kartoffeln, mehrere Sack Koppus u a. m. heimlich nach Köln befördert werden sollten. Auch diese Suchen wurden beschlagnahmt.
(#) Overath., 12.Sept.1917. Es wird darauf aufmerksum gemacht, daß vertraglich für die Gemeinde gemüsiete Schweine Montags bei Gelegenheit der Viehabgabe am Steinhof abzuliefern sind.
Overath. 13.Sept.1917. Auf dem hiesigen Bahnhof wurde im Eisenbahnzug ein geschlachtetes Kalb, das in einem Sacke versteckt ausgeführt werden sollte, beschlagnahmt.
CO Leichlingen, 12.Sept.1917. Ein Arbeiter stieß in Ausübung seines Ehrenamtes als Flurhüter auf zwei Felddiebe. Es kam zu einem Handgemenge, bei dein der Arbeiter schwer mit einem Messer verletzt wurde. Auf die Ergreifung des Täters ist eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt worden.
C Wiesdorf, 13.Sept.1917. Alle Kranken(Vorzugsberechtigte) der Bürgermeisterei Küppersteg, welche im Besitze eines Krankenbezugsscheines sind, und deren ärztliches Attest eine längere Gültigkeitsdauer als vier Wochen nachweist, haben die abgelaufenen Stammabschnitte am Samstag, den 15. und Sonntag, den 16. d. M. bis 12 Uhr mittags in den Geschäften, in welchen sie bisher die Zusatzlebensmittel für Kranke bezogen huben, abzugeben und empfangen dort neue Bezugsscheine für die laut Attest noch fälliger Wochen.— Der Fleischverkauf findet cm Samstag, den 15. d. M. statt:—10 Uhr H, 1, K, 10—12 Uhr L, M, 1½-3 Uhr N, 0, P, G, R,—5 Uhr S,—7 Uhr T, U, V, W, X, F, Z,—9 Uhr A. B, C, D, E, F, C.
deatien ir Besorgnis, daß die Wahl infolge der
Mehrheit des Zentrums im Stadtparlament auf einen leibhaftigen Anhänger dieser Partei fallen könne, auf eben diesen Ersten Beigeordneten Adenauer, der die günstigsten Aussichten für die Oberbürgermeisterstelle schon damals hatte— nicht nur bei den Anhängern des Zentrums, sondern, wie wir bestimmt wissen, auch bei solchen vorurteilslos und gerecht denkenden Stadtverordneten, welche der liberalen Fraktion schoh länger angehören. Der Grund für diese Tatsache liegt in der Tüchtigkeit und Bewährtheit begründet, die Herr Adenauer siets, besonders aber während des Krieges an den Tag gelegt hat und die auch im Stadt-Anzeiger mehricch lobend unerkannt worden ist. Wir crinnern nur an die Lebersmittelversorgung, die dem Ersten Beigeordneten zu Beginn des Krieges in die Hand gelegt worden war, und die er mit großem Geschick bearbeitet hat. Trotzdem, Herr Adenauer war nicht der Mann des Stadt-Anzeigers. Das Blatt glaubie in dessen Fähigkeiten als zukünftiger Oberbürgernieister Zweifel setzen zu mössen, weil es sich um: einen angeblich„ausgesprochenen“ Anhänger des Zentrums handelte.
In serner Nr. 424 vom 13. d. M. kommt der Stadt-Anzeiger unter Bezugnahme auf ursere Meldung betreffend die bevorsteuende Wahl auf die Angelegenheit zurück. Den Hauptwert legt das Blatt auf den Umstand,„daß das zukünftige Stadtoberhaupt em ausgesprochener Parteimann sein soll“, der„sicherlich ais der Kandidat der Mehrheit unseres Stadtpariaments, also des Zentrums“ gewählt werden wird. Dabei erhebt der Stadt Anzeiger den Vorwurf gegen das Zentrum, daß es bei dieser Wahl„von seiner aigenblicklichen Mehrheit Gebrauch“ mache, wobei es in Zukunft Sache des Erwählten sein soll,„seinerseits den Weg zwischen rein städtischen Interessen oder auch städtischen Interessen zu wühlen, die eines gewissen porteipolitischen Einschlags nicht entbehnen“. Wir wollen nicht zurückgreifen auf Vorgänge, die sich in der Vergangenheit abgespielt haben, und bei denen ein recht deutliches Liedchen zu singen wäre von dem Gebrauche der Macht, die durch die damalige liberale Mehrheit begründet war. Wir verzichten darauf, längst verjährtes Unrecht in die Erinnerung zurückzurufen. Selbst dann, wenn der Stadt-Anzeiger den ihm nahestehenden Parteianhängern der damaligen Zeit Ohrfeigen erteilt, indem er ihnen sagt,„daß eine anerkannte Parteizugehörigkeit eines Bürgermeisters für das kommunale Leben einer Stadt die größten Gefahren in sich bergen kann“, und daß„dafür aus dem Gebiete der rheinischen Städteordnung Beispiele vorliegen, die nicht gerade ermutigend wirken, gleich viel welcher Partei dus Stadtoberhaupt angehört“. Die Beispiele können nämlich nur liberale Stadtoberhäupter treffen!
In den Ausführungen des Stadt-Anzeigers klingt immer wieder die Mahnung durch, der zukünftige Oberbürgermeister möge sich von„Parteipolitik fernhalten“ und seine Entschlüsse ohne parteipolitische Voreingenommenheit fassen. Nun, wer Hierrn Adenquer und seine Ansichten kennt, der weiß, daß der kommende Oberbürgermeister ern Mann von aufrechtem Charakter ist, der soviel Objektivität besitzt, auch den politisch Andersdenkenden Gerechtigkeit und Billigkeit zuteil werden zu lassen. Das dürfte auch den Herren von der Breiten Straße bekannt sein, die Gelegenheit genug gehabt haben, mit Herrn Adenquer zusammenzukommen. Dabei dürften diejenigen, die Herrn Adenauer so sehr bekämpfen— und zwar aus dem Grunde, weil ihr jungliberales Herz in angeborenem parteipolitischem Fanatismus jeden Anhänger des Zentrums, ohne Rücksicht darauf, ob der Mann tüchtig ist und ob er alle möglichen guten Eigenschaften besitzt, bekämpft,— auch seine Befühigung für den Posten des Oberbürgermeistes kennen gelernt haben. Was wur brauchen, ist ein tüchtiger Mann der praktischen Arbeit, ein Mann, der mit klarem Blick ###ebicke der Stadt lenkt und mit kaufmännischem Geist die Lasten und Sorgen, die der Krieg uns gebracht hat, gerecht
verteilen und auszugleichen sucht. Und hier scheint uns und sicherlich auch dem größten Teil der Bürgerschaft gerade Herr Adenauer der richtige Mann am richtigen Platze.
Wenn der Stadt-Anzeiger sagt, daß er den zukünftigen Oberbürgermeister„nach seinen Taten und gerecht beurteilen“ werde, so muß man doch fragen, wo jetzt diese Objektivität gegenüber dem bisherigen Wirken des Herrn Adenauer bleibt? Und wie soll in Zukunft diese Objektivität aussehen, wenn lediglich wegen der vermutlichen Zugehörigkeit des kommenden Oberbürgermeisters zur Zentrumspartei ihm gegenüber heute schon von Parteiherrschaft, Engherzigkeit und Rücksichtslosigkeit gesprochen wird und der Stadtanzeiger schon im voraus als öffentliches Beschwerdebuch sich selber empliehlt? Dieser Einschüchterungsversuch ist um so taktloser in seiner drohenden, anmaßungsvollen Sprache, als Herr Adenauer durch seine bisherige Amtsführung in keinerlei Weise Anluß dazu gegeben hat. Die Drohung wird darum ihren Zweck verfehlen, zeigt aber klar, welche Achtung der sogenannte liberale Stadtunzeiger vor der politischen Denkfreiheit stüdtischer Beamter hat.
Wenig schön ist auch schließlich das Unterfangen, daß der Stadtanzeiger die Urheberschait für die grellen Mißtöne, womit er ohne Grund die Oberbürgermeisterwahl einleitet, dem— Localanzeiger in die Schuhe schieben möchte, weil der den Kandidaten einen Zentrumsmann genannt habe. Wir dhrken wiederholen, was wir am 22. August geschrieben haben:
Bisher ist keinerlei Anhalt dafür geboten, daß die Besetzung des freigewordenen Kölner Oberbürgermeisterpostens große Kämpfe innerhalb des Stadtverordnetenkolle giums herbeiführen wird. Richtig ist allerdings, daß von bestimmter Seite hinter den Kulissen daran gearbeitet wird, dem aussichtsreichsten Bewverber um den offenen Posten den Weg zu verlegen. Die Parole des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg:„Freie Bahn allen Tüchtrgen“ wollen jene Kreise auch jetzt noch nicht gelten lassen. Einzig und ollein deshalb nicht, weil es ein Zentrumsmann ist, der die meisten Aussichten auf den Kölner Oberbürgermeisterposten hat.
Der neueste Artikel des Stadtanzeigers hat unsere damaligen Ausführungen voll bestätigt. Der Oberbürgermeister darf nach ihm nicht aus Zentrumskreisen kommen, sonst wird, das Blatt unmutig und droht ihm im voraus mit dem Stadtpdrlament und der Macht der liberalen Presse. Nein, eine solche undullsame Art hat mit dem Local-Anzeiger gar nichts zu tun. Sie ist altes geistiges Eigentum der Redaktion des Stadtanzeigers, die den Mund voll nimmt von Vorurteilslosigkeit und Toleranz, im praktischen Falle aber jedesmal vergißt, sie zu üben.
***
**
Die Wahl des Oberbürgermeisters findet, wie wir hören, voraussichtlich in einer auf kommenden Dienstag, den 18. September, abends 7 Uhr, einzuberufenden Sitzung der Stadtverordneten statt.
Die Rückkunft des Hrn. Adenquer nach Köln, die heute erfolgen sollte, hat sich um acht Tage verschoben.
4A) Die Mietbeihilfen, welche nach einer uns gestern gewordenen Zuschrift in einigen Stadtteilen noch nicht alle ausgezahlt waren, kommen, wie uns mitgeteilt wird, in diesen Tagen in die Hände der Empfangsberechtigten. Das Mietseinigungsamt muß mit sehr wenig Kräften eine Riesenarbeit leisten und es ist schwer, jedermann auf Tag und Stunde zu befriedigen. Eine andere Frage bleibt, ob man dem Amte nicht mehr Arbeitskräfte bewilligen bzw. verschaffen sollte, um die jetzt auf dem einzelnen Kopfe ruhende Arbeitsüberbürdung so zu verteilen, daß Angestellte und Publikum den Vorteil davon haben. Wenn gestern der Beschwerde von einer Seite Raum gegeben wurde, soll ihn auch heute eine Anerkennung von anderer Seite finden, die dazu eingeht und u. u. lautet: Wir haben doch pro August und September über 300 M. derartige Hilfe für viele Kriegerfamilien von der Stadt bereits erhalten. Bei der riesigen Arbeit des betr. Amtes möchten wir dasselbe und besonders die dort Tätigen in Schutz nehmen.
.A) Von einem frechen Betrüger wurde eine Frau in Brühl auf der Straße überrumpelt. Der Mann zeigte ihr, aus einem umfangreichen Pakete herausguckend einen kleinen Teil eines großen Hinterschinkens und bot der Frau den Schinken für 80 Mark an. Der Kauf kam zustande und die vorsorgliche Hausfrau war um 80 Mark ärmer und um eine Erfahrung reicher, denn das stattliche Paket erwies sich als eitel Schwindel. Während es nur die letzten Reste eines ehemals schönen Schinkens enthielt, war der übrige Raum mit Geröll aller Art ausgefüllt.

Seite 4.
# LSca--Aazeiger Nr. 255 4 Freitag 14. Jeptember 1917
Theater: Oper krieg auf der Wartbu Deutsches Theater, Operetten-Theater, Theater, abends 8 abends 8 Uhr: FraUhr: Sie kann's n
Konzerte: 1:
Flora, täglich n 7 Uhr an. Vergnd Konzerte und Vors:
laus, abends 7 Uhr: Tannhäuser und der Sänger Schausplelhaus, abends.30 Uhr: Peuthesilea. 5ds 8 Uhr: Die Dame a. d. Droschke. Reichshallen#ends.30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol:<space> J u l c h e n s<space> F l i t t e r w o c h e n.<space> M i l l o w i t s c h- T h e a t e r,<space> lanisanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 lassen.
Abgischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. m. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends ingspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich Abends
Ilungen.
Kölner Local-Anzeiger) Köln, 14 Sept. 1917.
. Eine Sitte an die Steuerbehörde.
Allmühlich kommt jeder Bürger in den Besitz seines Steuerzettels. Ein grauer Begleitzettel nennt die Lokalhebetermine. Es sind drei, sie fallen in den Oktober, November und Februar. Das bedeutet, da gegenteilige Angaben auf keiner der sonst beiliegenden Drucksachen zu finden sind, daß im Oktober(in der Zeit vom.—16.) die Hälfte der Steuer, nämlich die Mai- und Augustgefülle zu zahlen sind. Wenn jemand vierteljährlich 40 Mark Steuer zu zahlen hat, muß er somit im Oktober 80 Mark auf einmal zahlen. Der Sai
von 40 Mark entspricht einem Mittelstandseinkommen. Nie mand ist aber in geldlicher Beziehung, gemessen an den von ihm zu erfüllenden Anforderungen, schlimmer dran, als die Mittelschicht der Bevölkerung, wobei alle Stände, die dazu gerechnet werden müssen, gemeint sind. Die wenigsten Familienväter aus dieser Schicht konnten für die Steuer zurücklegen. So bedeutet die Hälfte der Steuer auf einmal für sie eine Belastung, die ihnen den Haushaltsplan für Oktober ganz bedenklich ins Wanken bringen muß. Dem sollte vorgebeugt werden.
Die Bitte an die Steuerbehörde lautet: man bewillige dem Steuerzahler für die Einteilung seiner Zahlung die Vergünstigung, daß er die im Mai fällig gewesene erste Rate je zur Hälfte am Oktober- und am Novemberhebetermine mitbezahlen dorf. Für das oben angenommene Beispiel wären so, wie es jetzt verlangt wird, im Oktober 80. im November 40 Mark zu zahlen, während bei der vorgeschlagenen Vergünstigung je 60 Mark abzuführen wären. Das würde eine willkommene Erleichterung für den Steuerzahler sein, besonders für den, der im festen Gehalte steht. Der Veranlagungskommission würde es voraussichtlich eine Menge Stundungsgesuche ersparen.
Mit einer kurzen Bekanntmachung in der Presse wäre die Sache zu regeln. Man wende nicht ein, jeder hätte ja die Gelder für die Steuerzahlung seit Frühjahr zurücklegen können. Im schlimmen Teuerungsjahr 1917, wo der Mann mit mittlerem Einkommen kaum von einem in den anderen Monat zu kommen weiß, ist das schneller gesagt, als bei selbst gutem Willen getan. Wohlwollende Prüfung des Vor schlages ist deshalb wohl am Platze.
0 In der Wliche wurde weitergetrunken. Lange Zeit hatte eine Wirtin nach 11 Uhr abends den Wirtschaftsbetrieb in ihre Rüche verlegt, wo es manchmal hoch herging. Vom St Rengericht wurde sie zu 250 Mark Geldstrafe verurteilt.
Aus der Geschichte der deutsch-russischen Beziehungen.
Der Depeschenwechsel zwischen Kaiser und Zar.
II.
WTB Berlin. 11.Sept.1917.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht nachfolgenden dritten Arlikel über den Depeschenwechsel zwischen dem deutschen Kaiser und dem Exzaren von Rußland. An den in der Antwort des Zaren vom 9. Oktober 1904 enthaltenen Vorschlag eines deutsch-russischen Verteidigungsabkommens knüpfte sich ein längerer Schriftwechsel. Teils führten ihn die Herrscher selbst, teils wurde er durch die Regierungsorgane vermittelt. Er zog sich bis zum Dezembsa hin. Den Abschluß bildete der Notenaustausch zwischen deutschen Botschafter in St. Petersburg, Grafen von Alvensleben, und dem russischen Minister des Aeußern, Grafen Lambsdorff. Die deutsche Note lautete:
St. Petersburg, 28. November(11. Dezember) 1904. Die letzten Maßnahmen der englischen Regierung, durch die: Dampfer, die in den englischen Häfen Kohlen einnahmen, verhindert wurden, mit der Ladung in See zu gehen, zeigen klar und deutlich, daß England das Verfahren, das die Handelsschiffe der neutralen Mächte bei der Kohlenversorgung der baltischen Flotte beobachten, als Verletzung der Neutralität ansieht und behandelt. Am 15. August erklärte Lord Lansdowne dem Botschafter des Kaisers in London, falls Japan unläßlich der Neutralitätsverletzungen seitens Deutschlands die Waffen ergreifen sollte, würde England auf die Bitte der japanischen Regierung den Bündnisfall als gegeben ansehen. Anderseits läßt die japanische Regierung durch die offiziöse Presse erklären, daß sie gegen Handlungen, die ihrer Ansicht nach Neutralitätsverletzungen seitens einer fremden Macht darstellten, an die Gewalt appellieren, und daß sie die Neutralität dieser Macht nicht menr respektieren würde. Hieraus geht hervor, daß Deutschland ein Konflikt mit den beiden in Frage stehenden Mächten England und Japan droht. Die kaiserliche Regierung sieht sich daher genötigt, der kaiserlichrussischen Regierung die Frage vorzulegen, ob sie sich verpflichtet, Deutschland mit allen Mitteln, über die sie verfügt, in allen Schwierigkeiten beizustehen, die infolge der Kohlenlieferungen an die russische Flotte während des gegenwärtigen Krieges entstehen könnten. Sollte es der kaiserlich-russischen Regierung nicht möglich sein, der kaiserlichen Regierung eine Zusicherung in diesem Sinne zu geben, so würde sich die deutsche Regierung genötigt sehen, hinsichtlich der Kohlenversorgung ohne Verzug Maßnahmen zu treffen, die die Sicherheit des Reiches erfordert. Die kaiserliche Regierung wird diese Maßnahmen ohne Verzug ergreiten mussen, falls zurzeit der Ankunft der Flotte des
G Die katholische Bürgergesellschaft in Köln-Nippes
veranstaltete am Dienstagabend in ihrem Vereinslokal Post eine die schmachvollen Verleumdungen unseres Kaisers und des Deutschen Volkes durch Präsidenten Wilson in gebührender Weise zurückweisende, kraftvolle Kundgebung. Der Redner des Abends, Kaplan Arets, führte u. u. aus, daß, wenn je ein Mann für den Frieden Propaganda gemacht, dann sei es der Papst und zwar besonders in seiner letzten Note gewesen. Aber Wilson, der sich bis zur Kriegserklärung Nordamerikas scheinbar als Friedensstifter gezeigt, habe jetzt seine Heuchlernatur offenbort und das päpstliche Anerbieten nicht nur mit Lügen in recht ungehobelter Form zurückgewiesen, sondern auch noch unsern Kaiser und das deutsche Volk schwer beleidigt. Demgegenüber gelte es, Treue und Anhänglicheit dem Kaiser gegenüber laut zum Ausdruck zu bringen. Die Gesellschaft beschloß, folgendes Telegramm an Seine Majestät abzusenden:
Die zahlreich versammelte katholische Bürgergesellschaft von Köln-Nippes erhebt entrüstet Einspruch gegen die unwahre Behauptung des Präsidenten Wilson, als habe Euere Majestät beivußt und absichtlich den Weltkrieg herbeigeführt. Der Suchomlinoff-Prozeß hat aller Welt klar das Gegenteil gezeigt.
Die Versammlung weist mit tiefer Entrüstung den plumpen Versuch Wilsons zurück: Zwietracht zwischen Regierung und Volk zu sden und so des deutschen Volkes Einigkeit und Kraft zu untergraben. Die Versammlung gelobt in dieser Stunde Eurer Majestät unwandelbare Anhänglichkeit und deutsche Treue in der Ueberzeugung, daß nur der feste Anschluß an das Kaisertum den Krieg zu einem guten siegreichen Ende führen kann.
CO Stadtnotgeld.— Jüngt wurde der in Niederlahnstein eingeführte 50-Pfg.-Schein geschildert, zu dessen Bildschmuck ein saftiger Schinken und einige Rettige gehören, und der mit humoristischen Inschriften-versehen ist. Auch in Jülich hat der Humor beim Entwurfe des Scheines zu 50 Pfg. als Stadtnotgeld mitgewirkt. Der aus aneinandergereihten Stadtwappen mit der Ueberschrift„Stadt Jülich“ gedruckte Untergrund trägt bei dem in der Mitte der Vorderseite befindlichen Stadtwappen an Stelle der Ueberschrift den vielfach im Liede besungenen und im Rheinlande gebräuchlichen Spruch:„Wie krigge mer et on“. Allerdings muß man sich eines Vergrößerungsglases bedienen, um ihn zu lesen. Die meisten Städte haben in Papier nur 50-Pfg.Scheine herstellen lassen, aber man findet auch außerhalb Kölns 25-Pfg.- und 10-Pfg.-Scheine. Mit der Verausgabung von Scheinen zu ein, zwei, fünf, zehn und 50 Pfennigen wird die Studt Glogau eine Ausnahme sein. Bei der Herstellung von Metallgeld, dessen Stücke meist dem Reichsgeld nachgeahmt sind(nur an Stelle des Adlers mit dem betreffenden Stadtwappen), findet man auch Sonderheiten. Außer einer ganzen Reihe ochteckiger Stücke gibt es auch durchlöcherte. Die Stadt Mülheim an der Ruhr hat ihrem achteckigen 25-Pfg.Stücke den beindhe ausgestorbenen Namen Kastemännchen gegeben.
(A) Schiffsiungen.— Das Bezirkskommando Deutz nimmt noch junge Leute im Alter von 15—17 Jahren aus dem Landwehr-Bezirk Deutz als Schiffsjungen für tlie Einstellung im Oktober d. J. an. Meldung beim Bezirkskommando Deutz, Siegesstraße 5, Zimmer Nr. 7.
A) Obstdiebe haben mehrere Villengärten an der Friedrich-Schmidtstraße heimgesucht und das gesamte Obst gestohlen.
Admirals Roschdjestwenski in Madagaskar die in Frage stehende Zusicherung nicht an die deutsche Regierung gelangt sein sollte.
Die russische Antwortnote lautete:
St. Petersburg, 29. November(12. Dezember) 1904. ich habe nicht verfehlt, dem Kaiser den Inhalt der sehr vertraulichen Aufzeichnungen zu unterbreiten, die Eure Exzellenz mir gestern übermittelt haben, namentlich auch Ihre Mitteilung, dahingehend, daß„die deutsche Regierung sich genötigt sieht, der russischen Regierung die Frage vorzulegen, ob sie sich verpflichtet, Deutschland mit allen Mitteln, über die sie verfügt, in allen Schwierigkeiten beizustehen, die infolge der Kohlenlieferungen an die russische Flotte während des gegenwärtigen Krieges entstehen könnten“. Mein erhabener Herrscher geruhte mir zu befehlen, Eurer Exzellenz diese Frage in bejahendem Sinne zu beantworten, sowie Eure Exzellenz zu bitten, Ihrer Regierung die förmliche Zusicherung übermitteln zu wollen, daß die russische Regierung entschlossen ist, bezüglich der Frage der Kohlenlieferungen völlig an die Seite der deutschen Regierung zu treten, in der festen Ueberzeugung, daß diese ihrerseits, wie Euer Exzellenz mir gestern bestätigten, die freundschaftliche Haltung, die sie bis jetzt gezeigt, beibehalten und die Kohlenlieferungen an die russische Flotte erleichtern wird. Diese gegenseitige Gewähr der beiden benachbarten und befreundeten Kaiserreiche wird, hoffe ich, zu ihrem völligen Einvernehmen beitragen, das bei der gegenwärtigen Lage für ihre wechselseitigen Interessen so wesentlich und wünschenswert ist. Indem ich Ihnen auf allerhöchsten Befehl vorstehende Erklärung übermittele, bemutze ich diesen Anlaß, Ihnen, Herr Botschafter, die Versicherung meiner vorzüglichen Hochachtung zu erneuern. gez. Lambsdorff.
Für die Dauer des russisch-japanischen Krieges war mit Hilfe dieser Abmachungen ein wirksamer Schutz der bedrohten deutschen Interessen erreicht. Das Verhaiten des am Siege Japans über Rußland interessierten Großbritanniens war indes, ganz abgesehen von der Tragweite des geschilderten Einzelfalles auch allgemein politisch von der größten Bedeutung. Es eröffnete einen Ausblick darauf, wie England sich ouch in späteren kritischen Tagen die Begriffe„Neutralität“ und „Freiheit“ der Meere ganz unbekümmert um die Gerechtigkeit zu seinem Vorteil auslegen würde. Es zeigte zugleich, daß England— was ja der Weltkrieg inzwischen bestätigt hat— nicht einen Augenblick zögern würde, mit Hilfe dieser britischen Auslegung unter rücksichtslosem Mißbrauch seiner übermächtigen Flotte und anderer Druckmittel fremdes Recht zu vergewaltigen. Demgegenüber waren Vorsicht und Wachsamkeit geboten. Deutschland war daher in der Folgezeit bemüht, dem Schutz der lebenswichtigen Reichsinteressen dienen sollte, nicht wieder abreißen zu lassen. Eine wichtige Etappe auf dem damit betretenen Wege war die Zusammenkunft des Kaisers mit dem Zaren in Bioerkoe, die am 24. Juli 1905 zustande kam. Auf die politische Bedeutung der Zusammenkunft werden wir in einem weiteren Aufsatz eingehen.
(Fortsetzung folgt.)
0 Im kölschen Verzällche von Heinrich Koch, Kregsbilder 153, war ein gutes Wort eingelegt für einen völlig gelähmten Krieger, der an Pforrer Koch geschrieben hatte: Ich sehne mich so sehr nach Gottes freier Natur, deren Genuß mir verschlossen bleibt, da meine Mittel zur Anschaffung eines Fahrstuhles nicht ausreichen. Ihnen, Herr Pfarrer, dürfte es ja nun ein Leichtes sein, die Herzen mildtätiger Menschen zu rühren, und Sie werden gewiß Mittel und Wege finden, mir vielleicht zu einem Fahrstuhl zu verheifen, der möglicherweise für meine ganze Zukunft entscheidend sein könnte. Dieser Hinweis veranlaßte einen unserer Leser, der nicht genannt sein wvill, 3 M. bei uns abzugeben. Wahrscheinlich sind andere Zuwendungen an Pfarrer Koch unmittelbar gesandt worden, denn er bat: Ming
leey Lesere, si mer no all zosamme nit stark genog, öm dern arme Kreger ne Fahrstohl, un wann et sin muß, och ene neue zosamme zo bränge? Ehr weßt jo, dat ich söns nix vum Kötte verstonn, un et cch lang nit mih probeet han. Dismol dvver sagen ich et grad erus, dat ich kötte well, un dat ich vun ming Lesere, met dennen ich ald zinter su ville Johre en Freud un Leid verbunge ben, erwade, dat se mich nit em Stech lohße.
□ Begehrte Artikel sind immer noch die Treibriemen, die nicht scharf genug bewacht werden können. In einer Fabrik var nur ein Teil der Treibriemen gestohlen worden und bei der Kriminalpolizei hatte man schon voraus gesagt, daß die Diebe auch den Rest holen würden. Der Betriebsinhaber aber sah sich vor, verschloß abends alles gut und stellte einen Wachhund ein. Alles hat nichts genutzt, denn nach etwa vierzehn Tagen waren eines Morgens auch die letzten Treibriemen verschwunden.
(.#) Alte Säcke und Körbe sind heute gesuchte Artikel. Der Preis hierfür ist gewaltig gestiegen. Für einen gebrauchten, geflickten Sack bezahlt man jetzt mehr als in Friedenszeiten für ein paar neue Säcke. Diese Wertsteigerung wissen auch die Diebe zu schätzen. In letzter Zeit sind verwegene Einbruchsdiebstähle ausgeführt worden, um alte Säcke zu erbeuten; auch auf Körbe sind Diebe und Gauner scharf. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung braucht sehr viel Körbe. Die Obstgalerie ist hoch voll mit gebrauchten Körben beladen, die gut verschlossen sind und Tag und Nacht bewacht werden. Die Händler, die von der Stadt ihre Ware beziehen, erhalten diese in Körben, für die ein Betrag von—9 Mark, je nach der Größe zu hinterlegen ist. Gegen Rückgabe der Körbe erhalten die Händler einen Gutschein, der an den städtischen Kassen in der Halle eingelöst werden kann. Es war nun aufgefallen, daß an den Kassen mehr Geld erhoben wurde, als Körbe zur Ablieferung kamen und eine Untersuchung ergab, daß die Gutscheine nachgemacht und die Unterschriften gefdischt worden waren. Die städtische Polizei ermittelte die Druckerei, wo die Scheine von einem Soldaten im Auftrage einer Kleinhändlerin bestellt waren. Es sollten 40000 Stück gedruckt werden und einige Blocks waren bereits geliefert. Die Auftraggeberin ist in Haft genommen worden.
(A) Eine Brieftasche mit 1500 Mark wurde einer Geschölstrar am Eigelstein aus der Theke gestohlen.
CA Vertieft in den Anblick der neuen Moden in einein Schaufenster an der Hohrstraße bemerkte eine junge Dame nicht den Tuschendieb, der ihr das Geldtäschchen mit über 99 Mark aus der Handtasche nahm. Ihr Pech sollte andere vorsichtig machen.
(0 Aus dem Zigarrenlager eines Händlers verschwand für mehrere tausend Mark von den Vorräten. Man ermittelte urd verhaftete des Dienstmädchen des Geschädigten und dessen Liebhaber als die Spitzbuben.
(à) Einbrecher holten in Nippes neun wertvolle Treibriemen, am Zülpicher Wall mehrere Säcke Hafer, am Gereonsdriesch eine Schreibmaschine, am Gereonskloster, am Hohenstaufenring, Habsburgerring und an der Bachemerstraße Wein für hunderte von Mark.
Personal-achrichten.
C0 Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am nächsten Freitag die Am Duffelsbach 14 wohnenden Eheleute Wiihelm Zenk und Frau, geborene Hübsch. Der Jubelbräutigam, sowie die Braut zählen jeder 75 Jahre. Beide erfreuen sich noch der besten Gesundheit. Der Bräutigam geht heute noch seiner Beschäftigung als Formstechermeister in der Firma Flammersheim u. Steinmann nach, wo er seinerzeit seine Lehre bestanden und nunmehr 60 Jahre in Tätigkeit steht. An dem Fest nehmen Teil, drei Söhne, drei Töchter, drei Schwiegersöhne, drei Schwiegertöchter und 14 Enkel. Drei Söhne, zwei Schwiegersöhne und ein Enkel stehen unter den Fahnen.
Das Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Wertenbruch, bei der Minenwerfer-Abtg. 3. Inf.-Regt. 53, Postschaffner beim Bahnpostamt 24, Köln,— Stadtsekr. I. Kl. Koettenich in Köln-Lindenthal, Gefr. der 6. Komp., Inf.-Regt. 29,— Unteroff. C. Steinmann. Sohn des Schutzmanns Steinmann,— Musk. Ferd. Rade. im Inf.Regt. 162. Sohn der verst. Eheleute Ferd. u. Christine Rade, geb. Cöln, in Köln-Nippes,— Kanonier Hubert Kalker. Sohn des Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9,— Gefr. Erich Breuer, Landst.-Inf.-Regt. 33, 3. Masch.-Gew.-Komp., Sohndes Stadtsekr. Pet. Breuer, Sülzburgstr. 211,— Pionier Wilh. Billstein. Sohn der Tagelöhners Hermann Billstein aus Köln,— Wehrm. Jos. Maus. Sohn des Ackerers u. Dampfmühlen-Besitzers Joh. Maus in Poulheim,— Unteroffizier J. Reusch. I. Batl. Res.-Inf.-Regt. 76,— Ersatz-Res. San.-Gefr. Willi Höttges. Sohn des Kaufmanns Anton Höttges, KölnMarienburg, Bonnerstr. 481,— Gefr. Willv Bauer, beim Stabe der Feldluftschiffer, Sohn des Gerichtsdieners Bauer beim Kgl. Amtsgericht in Köln.— Schütze Peter Brüll und Pionier*er Mever, beide aus Ensen-Westhoven,— Musk. Mathias Broch. Sohn von Christian Broch in Vochem.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Christian Broch und Math. Axer, beide aus Vochem, Karl Keitel aus Brühl und Ludger Kühler. Pforrer u. Deflnitor in Schlebusch.
Das goldene Verdienst-Ehrenzeichen des souveränen Malteser-Ritterordens mit dem Bande der Kriegsdekoration wurde der ehrw. Schwester-Oberin Matthäa von Felde, das silberne den ehrw. Schwestern Euphrosyne Scheperges, Josithäg Havighorst und Amata Heitmann, Franziskanerinnen(Thuine), verliehen.

von Zwiebeln.
Auf Grund der§§ 11 u. 12 der Verordnung üder Gemte, Obst u. Südfrüchte vom 3 April 1917(.G Bl..30:) wird bestimmt:
§ 1.
In den Stadt- u. Landkreisen# Liegnitz und Glogau sowie in den Landkreisen Calde a. d.., Wanzleben, Steinau(Schlesien) und Lüben im H rzogium Anhalt dürfen bis auf weit res Zwiebeln nur mit Genehnigung des zuständigen Magistrats oder der zuständigen Kreisstell abgesetzt wrden. Diese Genehmgung wird in der Form eines von der zuständigen Stelle(Magistrat oder Kreisstelle) and Antrag auszustellenden Ausweises er eilt. Der Ausweis ist auf Verlangen jederzeit vorzulegen und bei der Verladung oder nach Gebrauch an die zuständige Stelle(Magistrat oder Kreisstelle) zurückzugeben.
Von dieser Beztimmung bleiden unberührt Saatzwiebeln (Steckzwiebeln), sofern ihr Gewicht je 3 Gramm nicht über steigt, ferner der Absatz auf Grund der von der Reichsstelle abgeschlossenen oder genehmgten Lieferungsverträge sowie der Absag an Verbraucher innerhalb der genannten Bezirke sofern nicht mehr als ein Kilo gramn Zwiebeln an den gleichen Verbraucher abgesetzt wird. Die Besitzer von Zwiebeln innerhalb der genannten Bezirke haben der zuständigen Stelle(Magistrat oder Kreisstelle) auf Velangen Auskunf über die Ware zu geben. Sie sind ferner ver pflichtet, die Ware pfleglich zu behandeln. Der Verbrauch und die Verarbeitung im eigeneHasshalte und Betriede bleiden zulässig
Die Besitzer haben die von der Anordnung betroffene Ware auf Verlangen an die zuständie Stelle(Magistrat oder Kreisstelle) käuflich zu liefern und auf Abruf zu verladen. Fur diese Ware ist ein angemessener 1 reis zu zahlen, der unter Berücksichtigung der Güte der Ware und Verwertbarkeit sowie der in den Normalverträgen der Reichostelle bestimmten Preise und der bestehenden Höchstpreise abzüglich der in den Normalverträgen den Erzeugern auferlegten Kommissionsgebühren im Streitfalle von.r Beschäftsabteilung der zuständigen Laudesstellen(in Preußen der zuständigen Provinzialstelle) festgesetzt wird. Befindet sich die Ware nicht mehr beim Erzeuger, so werden entsprechende Zuchläge gewährt, deren Höhe eben alls im Streitfalle von der gleichen zuständigen Stelle festgesetzt wird.
S 2.
Wer entgegen den vorstehenden Vorschriften Zwiebeln ohne Genehmigung abietzt oder eine eingeforderte Auskunft nicht innerhalb der gesetzten Frist erteilt oder wiss ntlich unrch ige oder unvollständige Angaben macht oder der ihm obliegenden Pflicht der pfleglichen Be handlung, Lieferung oder Voradung nicht nachkommt, wird mit Gesänguis bie zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen belegt.
§ 3.
Diese Vorschriften treten mit dem Tage der Verkündung in Kaft.
Berlin, den 5. Sept. 1917.
Reichsstelle
für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende:
v. Tilly.
Veröffentlicht aus dem R. A Nr 214.
Cöln. den 10. Sept 1917
Der Bürgermeister.
J. B: Dr. Matzerath.
Lecat-Aazeiger ür 255 3 Freitag. 14. Sepiember 1317
Sette 5.
Verbrauch
für Saatzwecke.
(Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 20. Juli 1917.) Zu§ 1.
Die im Absatz 2 den Landeszentralbehorden eingeräumte Er nächtigung, die Saaiguimengen bei dr ngendem wirtschaftlichen Bedürfnisse für einzelne Betriede oder ganze Bezirke dis zue ner von der Reichsgetreidestelle zu bestimmenden Grenze zu erhöhen wiro dem Landesgetreideamt übertragen.
Berlin, den 31. Aug. 1917. Der Minister für Hande! und Gewerde.
Im Auftrage: Lu#ensky.
Der Minister des Innern. Im Auftrage: Maubach.
Der Minister s. Landwirt. schaft, Domänenu Forsten
In Vertreiung
von Falkendausen.
Veröffentlicht. Cöln, den 10 Sept 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*7
Zwecks Ersatzes des beschädigten Stadtgeldes durch neue Scheine werden Geschäftsleute. Banken und behördliche Kassen gebeten, mangelhafte Scheine nicht weiter in den Verkehr zu bringen, sie vielmehr, tunlichst mit 100 Stück gesammelt, zeitweise bei den städtischen Kassen gegen neues Stcdtgeld oder gegen Reichsgeld einzutauschen. 0
Cöln. den 15. September 1917.
Der Bürgermeister.
# hrisgemannehmen
#r
Zwangsversteigerungen.
8. November 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgedäude am Reichenspergerplatz,. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Vondelstraße Nr. 11
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,13 Ar, mit 3300 Mark Nutzungswert,
Eigen Amer: Eheleute Zahntechniker Peter Jansen und Anna geb. Ossendors zu Frechen, je zu zwangsweise versteigert werden.
Könie""—
bige
geb. Ossendors zu Frechen, je zur Hälfte.
zeise ver
p“ Königliches Amtegericht Cöln, Abt. 39
Am 22. November 1917, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Genterstraße Nr. 14,
a) Wohnhaus mit Anbau und unterlellertem Hofraum, b) Hinterhaus, groß 6,72 Ar, mit 7500 und 3900 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Gabriel Erven. Rentner zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. de
Alte Peize
werden fachm. zu eleg Delzeun
Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% billiger
als in der Saison. Ia. Neuanfertigung. Reparaturen. Mo dernisieren selten billig OtteFischerstraße 13, hpt. Iks. 130
Flüss. Klebemasse
für Leimfarden, nolz, Dapier, Pappe Leinen, Enketten. Dakete, Marken usw., klebt und leimt tadelles 1°
Tapetenkleister
empfiehlt Fritz Marx,
Mittelstraße 18. Tel. A 2176
DE NAUEET ESECHAISSG
aat oft in Zaschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renperen
iür Sichzerung
Volkseraührung.
(Abänderung der Bekanntmachung vom 2. Mai 191.
Reichs.Geenbl. S. 401).
Der Bundesrat hat auf Grund des§ des Ges tzes über die Ermächtigung des Bundesras zu wirtschaftiichen Maßnahme usw vom 4. Auans 19141N.GBl. 5. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artihel 1.
Der§ 4 der Bekannmachng über Kriesma#nmen zur
Sicherung der Volksernährung
5om 22. Mai Io18(AGBI S. 161) erd ilt folgende Fassung:
Die Bejugnisse,.e dem Richshanzler nach dieer Verordnung oder anderen zur Sicherung der Volssernährung erlassenen Verordnungen zastehen können ganz oder teilweise durch eine desondere dem Rei#3 kanzier unmillelbar unterstellte###d rite Reichsbeherde ansheübl werden.
Artiael II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage den Ver ändung in Kraft.
Berlin, den 18. August 1917.
Der Stellvertretet des Reichshangleis.
Dr. Helgerich.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 213.
Cöln, den 10. Sept 1917. Der Bürgermeister d' J.: Dr. Matzerath.
Jurückgekehrt!
Dr. Bed.
246 5
einfechlten bis #leintfen Genree
Größte###hl mäbige Preise##
# Bdleuchtrusshaun am 8ra
3
mit Qummi und We Berdeck 18, 29, 155.
Schankel= Fierke, Jupgezwuges 19.. Sese, Triamphkühle, Kind. Stühle, Telbsfahrer, Reisekörde, Handkosser at Gers- und Bürkenwaren Haarbesen, Feuterleder,
E. Hermsen&amp;Co.
Marzellenstr. 33. p
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
InA.: Gustn Fancke.
Kunfergasst 18—20.- Aéin- Ferares B 578, Eratee und ältestes optleches Geschäft am Platze.“
Kirchliches
0 Ein Triduum in der Kirche der Kormeliterinnen, Köln-Lindenthal(Dürenerstraße 89). Die Kormeliterinnen feiern nächste Woche ein seltenes Fest. Eines ihrer Ordensmitglieder, die sel.Anno vom h. Bartholomäus, ist am 6. Mai d. J. von Papst Benedikt XV. selig gesprochen worden. Die obengenannte Selige war geboren im Jahre 1549 in Almendral in Spanien als Tochter eines begüterten Landwirts, zeigte schon in früher Jugend Beweise großer Frömmigkeit und trat im Jahre 1566 ins Kloster ein. Hier zeichnete sie sich derartig sowohl durch ihre Tugenden sowie durch Klugheit aus, daß ihre Priorin, die h. Theresia von Jesus, sie zu ihrer Reisebegleiterin bei der Gründung neuer Klöster erwühlte. Nach deren Tode wurde ihr die Reform des Kormeliterordens in Frankreich übertragen, sie machte Reisen nach Paris, Tours, Bergen und schließlich nach Antwerpen. In letzterer Stadt beschloß sie ihr heiliges und tatenreiches Leben im Jahre 1826. Gott verherrlichte seine treue Dienerin nach dem Tode durch zahlreiche Wunder. Obschon seitdem fast 300 Jahre dahingegangen sind, ist das Andenken an die Mutter Anna frisch und segensreich geblieben. Die Feier im Kloster wird in folgender Weise gehalten: Sonntag, den 16., Montag, den 17., und Dienstag, den 18. September, 10 Uhr feierliches Hochamt mit Ansprache, 5 Uhr nachmittags Andacht mit Festpredigt, 6 Uhr Komplet. Die Predigten hält der Karmeliterpater Gualbertus.
•P05065COSTAMTR TORR 99
F:
Theater und Konzerte
Kölner Opernhaus.
Beethovens Fidelio, der gestern vor einem zwar nicht besonders zuhlreichen, doch beifollfreudigen Publikum in Szene ging, war die Dirigier-Probeoper Otto Klemperers im vergangenen Januar. Man erinnert sich des starken Eindrucks jener Aufführung, der auch an dieser Stelle, unbeschadet unserer nachdrücklichen Einwendungen gegen Klemperers unstatthafte Eingriffe in die Klangabsichten Beethovens, festgestellt wurde. Wir müssen uns, der Raumnot der Zeit gehorchend, darauf beschränken, auf das damals Gesagte zu verweisen. In der gestrigen Aufführung war von der Gefeiltheit und Geschlossenheit jener Dirigentenvorstellung doch schon manches abgebröckelt. Es gab Verwischungen im Orchester und Unsauberkeiten auf der Szene, die uns nicht nur die Einziehungsausfälle in unserem Orchesterverbande abermals schmerzlich zum Bewußtsein brachten, sondern auch den Gesamtorganismus der Aufführung aus seiner damaligen schier festlichen Gehobenheit in die Enge des Alltagsbetriebes gerückt erscheinen ließen. Nicht zuletzt das erste Finale verstärkte diesen Eindruck. Daß an ihm dieselben Chorstimmen beteiligt waren, die der
jüngsten Lohengrin-Auffuhrung ein besonderes Gewicht ge sichert hatten, mag nachdenklich muchen. Die Besetzung der Oper war die öfters besprochene frühere. A. St.
C Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Bonifatius II— Ehrenfeld St. Mechtern 48:38; Nippes St. Josef 1— Herz Jesu 85:35; Nippes St. Josef 1— Zollstock 66:68 für Zollstock(Protest); Sülz— St. Maternus, da letztere nicht antrat: St. Bonifatius— St. Josef 11 62:47, Zollstock II— St. Paul II, da letztere nicht antrat. Am kommenden Sonntag, den 16. September finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse:.30 Uhr: St. Michael.!— St. Mauritius(St. Bonifatius), 5 Uhr: St. Mauritius— St. Bonifatius 1(St. Michael); 2. Klasse: St. Bonifatius I1— Ehrenfeld St. Peter I(Verband), Stanislauskongr.— St. Paul!(Zollstock); 3. Klasse: Sülz— St. Ursula(Zollstock); .30 Uhr: Sülz— St. Gereon(Zollstock), Nippes St. Josef 1— Lindenthal St. Stephan(St. Peter). Herz Jesu— St. Maternus (St. Mauritius); f. Klasse:.30 Uhr: Nippes St. Josef II— St. Aposteln(St. Peter).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der erstge nannten Vereine.— Am Dienstag, den 18. September findet im Salzrümpchen, Rechtschule 24 eine Vertreter-Versammlung statt. Zu dieser ergehen keine besonderen Einladungen. Die Vereine werden gebeten, zu dieser Versammlung möglichst schon die Anmeldungen für den Verbands sportstag zu besorgen. Meldeschluß 21. September, mittags 12 Uhr. Nachmeldung nur gegen Zahlung des doppelten Startgeldes.
40 Fußball-Snor.— Der kommende Sonntag bringt im Fußballsport die erste diesjährige Begegnung der beiden alten Kölner Vereine: Kölner Club für Rasenspiele.V. und Kölner Ballspielklub E. V. mit je zwei Mannschaften auf dem Sportplatz an der Amterdamerstraße. K. C. f.., wahrscheinlich durch einige Soldaten verstärkt, wird dem K. B.., der an den letzten Sonntagen drei aufeinanderfolgende Siege für sich buchen konnte, den weiteren Sieg nicht leicht machen. Spielanfang der zweiten Mannschaften .30 Uhr und der ersten Mannschaften 4 Uhr.
3:
:
Gerichts=Verhandlungen
SOCSSROOFARPORDOR OOGORROREPODDRGNSOLLOSORAD AANDDU ObUTLCURLDSRRUDET
(O Bestrafter Leichtsinn.— Am 20. Mai 1917 fand ein 16jähriger Fabrikarbeiter P. K. von Balkhausen bei Berg. heim auf der Erde eine nasse Dynamitpatrone, die jemand verloren hatte. Nach Jungenart wollte er, dessen Vater selbst Sprengstoffarbeiter ist, einmal sehen, ob das durchnäßte Ding
auch explodiere. Es tat dies viel zu schnell; zum Glück wurde aber niemand verletzt und auch kein sachlicher Schaden angerichtet. K. durfte die Patrone nicht mit sich führen. Die Strufkummer in Köln verhängte wegen Vergehens gegen das Dynumitgesetz einen Monat Gefüngnis.
Niemans darf glauben,
dußt es auf seine Aliwirkung nicktt aröstumt##n sein Gold zur Goldankaufs##elle bringenDer Kölsche Boor
44
296. Königlich Preusaische Klassenlotterie.
.Sept. 1917 III. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsaichung wurden Gesinns über Lét Mark gesogen.
2 Gewinne zu 30000 M 62427 2 Gewinne au 5000 M 46723 2 Gewinne zu 3000 M 151676
6 Gewinne zu 1000 M 71100 80323 63228 6 Gewinne zu 500 M 42974 168200 207132
20 Gewinne zu 400 M. 7885 34145 47441 60494 96881 120310
146148 178312 130019 196336
76 Gewene au 300 M 71 0387 23404 36743 35311 47887 68733 60004 60699 60819 63520 68560 77966 80470 80916 99852 107497 132747 123247 127482 140233 141375 149089 151322 169503 169510 173241 176799 187617 197633 198653 199256 200324 206981 211423 212949 217245 219891
In der Nachmittagsziehung wurden Gewiane über 144 Mark gesogen.
2 Gewinne zu 75000 M 117944 2 Gewinne zu 18000 M. 62101 2 Gewinne zu 10000 M. 120805
4 Gewinne zu 3000 M 10864 188639
6 Gewione zu 1000 M. 21146 78711 103876 14 Gewinne zu 500 M 23569 81212 96353 133911 190334 177852
18 Gewinne zu 400 M 3650 33510 62229 125802 149753
200968 211168 219872
66 Gewinne zu 300 M 5771 9893 12125 21680 26136 30203 99210 52732 52758 68705 70287 72208 74417 74714 79643 80167 107127 126459 129237 132445 143605 164161 171189 179604 183972 189800 196075
213544 214238 216746 216369 220174 222910
Die Ziebung der 4. Klasse findet statt am 9. und 10. Oktober 1917.
Spart das Heizmaterial!
*„
De.

Seite 6.
———.—
Kmner Locat-Ruzeiger Nn. 255 2 Freitag, 14. September 1917
AE
Dem Herrn über Leben fallen, heute nachmittag 5½ gelichte, unv#rg Bliche Gatt Schwrägern undt Tante,
195
Gertrun geb. Burbach nach langem, schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden und erbaulichem Empfang der hl. Sakramente, ergeben in Gottes heiligen Willen, im Alter von 68 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauerndon Hinterblicbenen:
Johann Schirk.
Köln-Ehrenfeid, den 12. September 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. September, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Klarastraße 9, aus; die feicrlichen Excquien am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. 5
Goltsteinstraße,
Bernhardgrage,
Bayenthal Gürtel, preiswert unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal
Fernspr. B 2716. Kleine Neugasse 9.—12,—6.
AR A
n
Vaimals Seala-Kinema
ronstrasse 9 KöIn Telephon A 62Z:
P8
*8
2
Reute Freitan, den 14. September 19171
Detektiv-Spielplan
II. Film Joe-Jenkins-Serie 1917 18
Prolessor Leon Reins als
Joe Jenkins
in dem Oetektiv-Abenteuer
Löffel Nr. 17
Grosses Detektiv-Schauspiel in 4 spannenden Akten von Paul Rosenhayn.
VHerrenMützen, Hosenträger, Krawatten, Schirme, Stöcke(Spezialität: Valours-Hüte in guten Qualitäten „.„. und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
#m Die Katastrophe im Tunkel.
Grosses Sensaliens-Schauspiel in 3 Akten.
Flapps gewinnt das grosse Los.
Eine Fülm-Grotecke in 2 Akten.
Nauesten aufertischen Kriessbarichte von ost und Wast.
2
8
a
Erstmalige Vorführung in Köln. Grosse Orchesterbesetzung.
c02*
S D SA E
Bruchleidende
Eine Erlösung für jeden □ Ist ursser ges. gesch
Spranzband
Konkurranzlos dastehend Ohne Feder, ohne Gummiband, ohrg Schenkelriemen. Verlangen Sie oratis Prospekt. Die Ertinder:
Sebr. Spranz. Unterkochen No. (Wurttemberg.)
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Vier gut milchende
Saanenzicgen
hornlos, zu verkaufen.
Edmund Becker Immendorf, Post Rondorf, Meschenicherweg.
zu 2 Pre., 100 Stülck 2 M.
vorscndet das
Gen.-Bekretariat der Rhein. Zentrumepartel, Köln,
Rubensstrasse II.
Fernsprecher 78 0.
Alle diejenigen, welche an den Nachlaß des Gärtnereibesitzers Heinrich Rosen zu Cöln, Kämmergasse 5, Forderungen oder Schulden haben, sowie alle diejenigen, welche von dem Verstorbenen Sachen verpfändet oder zu Sicherungszwecken übereignet erhalten haben, wollen sofort dem unterze chneten Bevollmächtigten der Erben hirvon Kenntnis geben. 2b
Rechtsanwalt Dr. Schütgen, Cöln, Mauritiussteinweg 73.
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7. Ecke Benesisstrasse
Sämtliche Reparaturen!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Sept. 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ein kleines euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Bekanntmachung.
Vom 20. d. M. ab erhält der Eilzug 252 Ausenthalt in Remagen an.15 ab.16. Der Aufenthalt in Sinzig kommt von diesem Tage ab in Wegfall.
Cöln den 11. September 1917. Königliche Eisenbahndirektion.
Kaffeebrenner
Gulmüschin
für Haushalt
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Neues
aus Köll
Lichtabblendung gegen Fliegergefahr.
Der Polizeipräsident erläßt eine Verordnung, in der es u. d. heißt:
Alle Raumöffnungen(Fenster, Türen, Oberlichter usw.) von künstlich erhellten Innenräumen(Wohnräumen, Treppenfluren, Werkstätten, Fabriken, Wirtschaften, Kaufläden usw.) und zwar ohne Rücksicht darauf, ob sie nach der Straße oder nach Hofräumen, Gärten usw. belegen sind, müssen nach Eintritt der Dunkelheit durch Rolläden, dichte Vorhänge, dunklen Anstrich oder auf andere Weise lichtdicht abgeblendet werden.
Es heißt zum Schluß: Die Polizeiverordnung tritt sofort in Kraft. Es wird aber für manchen seine Schwierigkeiten haben, ihr sofort nachzukommen, denn nicht jeder hat dichte, dunkle Vorhänge am Fenster, die das Zimmerlicht nach außen abblenden. Eine Uebergangszeit für entsprechende Einrichtung wird also gewährt werden müssen, und selbst dann wirft sich die Frage auf, ob es jedermann möglich ist, sich heute die sehr teueren lichtdichten Stoffe zu beschaffen,
der Verordnung nötig sein
welche zur gewissenhaften Erfüllung sind. Nachsicht wird also unerläßlich
40 Die Brikett- und„fliegenden“ Werkhändler waren auf Donnerstagabend von der Stadtverwaltung in den großen Gürzenichsaal geladen worden, um Aufschluß über das Verfahren zu erhalten, das sie bei Belieferung von Kleinwohnungsinhabern mit steuerermäßigten Briketts zu beobachten haben. Der Leiter der Versammlung Beigeordneter Dr. Best und ein Vertreter des Kohlenamts gaben eingehende Aufklärung über die Ortssatzung betreffs Rohlensteuerermäßigung für Kleinwohnungsinhaber. Nach dieser Satzung erhalten letztere bei Vorlage ihres Brot- und Warenbuchs, in welchem auf Seite 16 die Eintragungen über gelieferte Kohlen- und Brikettmengen zu erfolgen haben, einen Kohlenausweis mit 40 Abschnitten, die je zum Bezug eines Zentners Briketts zu dem um 7½ Pfg. ermäßigten Preise berechtigen. Bei Lieferung von Briketts on solche Kleinwohnungsinhaber müssen die Händler so viele Abschnitte abtrennen, als sie Zentner abgeben. Diese Abschnitte sind allmonatlich gebündelt zu 25 oder 50 bzw. 100 Stück dem Kohlenamt in einem Umschlag mit Namensangabe einzureichen, worauf dem Händler vom Kohlenamt eine Bescheinigung über die betreffende Zentnerzahl stezerermäßigter Bribetts zugeht. Auf Grund dieser amtlichen Bescheinigung erholten die Händler von den Brikettwerken oder dem Synut die entsprechende Zentnerzahl Briketts ebenfalls zu dem um 7½ Pfg. ermäßigten Preise. Bezicht der Straßenhändler die Briketts vom Großhändler am Platz. so hat er diesem die Abschnitte einzureichen, worauf er ebenfalls die entsprechende Zentnerzahl zu dem billigeren Preise erhält. Fur giese Mengen verbilligter Briketts für Kleininhaber gelangt die Hälfte der Kohlensteuer gebestimmung des Reichsgesetzes nicht zur Erhebung, sodas also weder die Werke noch die Händler eine Einbuße erleiden. Bei Lieferung von Briketts für Kleinwohnungsinhober
mussell lieferung. aus den Einer viel Brikette halt geliefert
sich die Händler, wie überh
dos Brot- und
ipt bei jeder
und Warenbuch vorlegen lassen, um sungen auf Seite### ersehen zu können, wie it dem 1. Aucust an den betreffenden Hausworden sind. Mehr wie zenn Zentner
dürfen zurzeit nicht geliefert werder., Fällen, wo schon Briketts vorhanden sind, dürfen zurzeit nur soviel Abschnitte eingelöst werden, als die Zentnerzahl 10 noch nicht erreicht ist. Die Herabsetzung des zu besonderer Menge von 20 auf 10 Zentner wührend des Monats September mußte wegen der Knappheit an Heizmitteln erfolgen, damit möglichst alle kleineren Leute wenigstens in den Besitz von 10 Zentner Briketts gelangen können. Auf die von der Stadt ausgestellten Ausweiskarten mit den Abschnitten dürfen nur Briketts verabfolgt werden; der Bezug von Kohlen oder Koksnebenher ist gestattet. Dieselben Bestimmungen gelten auch für die Großhändler, die ebenfalls verpflichtet sind, Briketts in den kleinsten Mengen an kleine Leute zu liefern, und im Weigerungsfalle sich strufbur machen.
Ablieferungspflicht für Haushaltungsgegenstände.
WTB Koblenz. 12.Sept.1917.(Drahtber.) Das Stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps wird im Laufe der nächsten Wochen durch Revision der Haushaltungen, Gastwirtschaften, Hotels, öffentlichen Küchen usw. feststellen lassen, ob die gemäß Bekanntmachung M. 3231·10. 15. K. R. A. vom 8. Dezember 1915 abzuliefernden Gegenstände aus Kupfer, Messing, Reinnickel vollständig abgeliefert worden sind, sowie ob die Melde- und Ablieferungspflicht der von der Bekanntmachung M. C. 100/2. 17. K. R. A. betroffener Aluminiumgegenstände erfüllt worden ist. Sofern die etwa versäumte Ablieferung oder Meldung unverzüglich, und insbesondere vor der Revision, nachgeholt wird, wvill das Generalkommando von einer Strafverfolgung absehen. Haushaltungsgegenstände sind alle, im Haushalt zur Verwendung kommende, nicht befestigte Gegenstände des täglichen Gebrauchs.
0 Rat und Hilfe in schlimmer Not.
Die Auskunft und Hilfsstelle für Kranke und Gefangene im. Stadthaus Zimmer 114 will besonders kranken und gefangenen Zivilversonen. Rat und Hilfe erteilen. Für unsere Feldgrauen sind olleroris Beratungs- und Fürsorgestellen vorhanden. Aber wie oit kommnt os vor, das ein armes altes Mütterenen, die keine Angehörigen mehr hat, im Hause allein liegt und der Fürsorge bedürfte, oder daß ein Mann, der Frau und Kinder zu Hause hat, ins Krankenhaus gebracht wird und seine Angehörigen rat- und hiltslos zurücklassen muß. Auch die Familien von Untersuchungsgefangenen und Zivilgefangenen wissen oft nicht, an wen sie sich zwrecks Unterstützung und Fürsorge wenden sollen. Diesen allen wil sie ihnen auf se Beraterin sendet, und nach Möglich sind Sprechstn tags und Scmeien
.0 Kartoffe einern Gulspüchter gelegenen 6½. Mer gerissen, ohne dai. bemerkte der Re arbeiter, weiche schäftigt sind, s:
die Auskunft- und Hilfsstelle helfen, indem triftlichen oder telephonischen Wunsch eine
die ihnen unentgeltlich Auskunft erteilt heit Hilfe zuteil werden läßt. Außerdem den fr Angehörige täglich, außer Mon—7 Uhr nachmittags undesetzt. diene.— Seit Ende Juli d. J. wurden bei Eil fortgeselzt von einem am Walde sen braßen Kortoffelacker Kortoffeln auses gelang, die Täter zu ermitteln. Endlich vierbeamte, wie zwrei auswärtige Waldin unraittelbarer Nähe mit Holzfällen besich an der Kortoffelporzelle zu schaffen
machten. Der Beamte verfolgte beide abends auf ihrem Hleimwege und fand bei einem von ihnen 20 Pfund Kortoffeln in einem Rucksack; 60 Pfund Kartoffeln wurden weiter auf der Arbeitsstätte vorgefunden. Von der fraglichen Parzelle sinn ungefähr zwei Morgen gänzlich verwüstet worden. Von den ausgerissenen Stränchern wurden nur die besten Knollen abgepflückt und es sind auf diese Weise mehr als 50 Zentner Kartoffeln gestohlen worden.
CO Schönheits-Creme wird teurer.— Man berichtet uns: In einem Schaufenster an belebter Straße ist Busen-Creme ausgestellt. Ein großer Aushung weist darauf hin; der Preis lautet auf drei Mark die Dose, bei Abnahme von drei Dosen acht Mark. Eine junge Dame begehrte drei Dosen. Die Verkäuferin verlangte dafür zwölf Mark. Die Kauflustige aber berief sich auf den gedruckten Aushang im Schaufenster und klagte schließlich einem nahen Schutzmannsposten ihr Leid. Der Beamte ging mit ihr in den Laden und wies auf das Ungesetzliche der Handlungsweise der Geschäftsinhaberin hin. Diese suchte sich damit zu entschuldigen, daß der Preis im Kriege so hoch gestiegen sei; der Aushang stamme noch aus der Friedenszeit. Erst als der Schutzmann drohte, eine Anzeige zu erstatten, erhielt die Dame die drei Dosen zu dem ausgezeichneten Preise von acht Mark. Siegesbewußt verließ sie den Laden. Ob nicht aber selbst dieser Preis noch zu hoch ist?
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, IE.Sept., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern verstärkte sich der seit mittag zwischen dem Houthoulster-Walde und dem Kandl Comines-Ypern heftige Artilleriekampf abends und frühmorgens Wadlich von Freezenberg zum Trommelfeuer. Englische Angriffe sind nicht erfolgt.
In der Nacht vom 12. zum 13. September warfen württembergische Kompagnien den Feind aus einem Waldstück nördlich von Langemurck. Zahlreiche Engländer wurden gefangen zurückgeführt.
Im Artois und nördliich von St. Quentin hatten mehrere Erkundungsunternehmen Erfolg; Gefangene und Beutestücke fielen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Westlich von Guignicourt an der Aisne drangen westfälische und hanseatische Sturmtrupps in die zweite französische Linie, fügten im Grabenkampf dem Feind schwere Verluste zu und kehrten mit Gefangenen zurück.
In der Champagne und vor Verdun steigerte sich die Artillerietätigkeit nur in einzelnen Abschnitten zu größerer Stärke.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Ostsee und Schwarzem Meer keine Kumpfhandlungen von Bedeutung.
Mazedonische Front.
Am Ochridasee ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

n e r<space> L o s a l- A u n e i g e r<space> N r.<space> 2 5 5<space> 4<space> F r e i t a g,<space> 1 4.<space> S e p t e m b e r<space> 1 9 1 7<space>
Seite 7,
24 9
e
WDrEIne
and
Rucnn
für unsern Muniliansbeirich safert gesucht
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Stattl
Rontotien“
der perfekter Stenograph
und Mashinen chreiber in.## Schriftliche Angeb. mit # Gehaltsford. und Zeuanis
Mahschzeider
E
Besucht zum 1. Oktober d. J. in klö##erl. Anstalt ein gu kath., lediger c
)] 20 kräftige
24*
De
für leichte Beschäftigung in Obst=, Frucht= und Gemüsedörranlage
sofort gesucht.
Mittagessen 50 Pfg.
Zu erfragen d*
Deutsche Orhydrie Aktiengesellschaft
Sürih bei Köln.
0
larbeiterinnen
für Buchbinderei und Druckerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43
Meldung von 11—12 ind—6 Uhr beim Oberfaktor.
0*
Gehaltsford. und Zeugn abschriften erbittet
Ges
Alschaft
m. b. H. r 5—
Köln, Beuloerstr. 42.
S
Vorarbeiter oder Einrichter der bereits 15cm Stahl= Rall.
guß= u. Dreß sahl ras m
naten beardettet hat, sofort gesucht. 1• 823
Stahlbearbeitungs= E3 Gesellschaft m. d. H.
Benloerstraße 132. 2
Ehrenstrasse 2.
BRI S
Ians-Antt
ur tüchtige, selbständig arbeitende Bewerder wollen Angeboie mit Altersangade, Beijügang von Lebenslauf, Zeug nssen und Führungsattest unte C 189 an die Geschäftsst. d. Bl einsenden.
SoLiaufgen
für Kanalbau
sofort gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Verpflegung in der Näbe der Arbei sutelle Meldung beim Polier Sthwarz, Troisdorf, Kaiserstr.
Hüser&amp; Cie.
Tüchtige
ZigateitenPacherinnen
sofort gesucht. Vereinigee Zigarettensabrik Orendi=Valku
Besellschaft mie beschr. Haftung
Hahnenstraße 23. db
gesucht Pertz, Klettenberg
Luxemburgerstr 269.
Besseres fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit nach auswärts aufs Land in dauernde, angen. Stellung gesucht Offerten u. C 190 an die Geschältsstelle d. Bl.
Für meinen kleinen Haushal, 3 Pers., suche zum 1. Ok ober tüchtiges selbständiges
Mädchen
dauernd angenehme Stelle.
Frau Seligmann,
Königstr. 5, a. d. Malzmühle*
Eine
Ja. Viensluüdcher
für kleinen, bess ren Haushalt per sofort gesucht. b
Haas, Stammheimersir. 51, II.
Junges Mädchen
gut angeführt, für besseren Haushalt gesucht.
Frau B. Krüper
St. Agatha 19, I. Etage. 5
540
sofort gesuch
Planzgasse 62, 2. Et.
Ein älteres, properes, kathol.
Müädchen
Schin
vom Lande, welches dauernde Stelle wüncht und bürgerlio kochen kann, sowie Hausarbe: und Wäsche besorgt und erwas nähen kann, wiro von einen alteren ka hol. einz. Fräulein auf dem Lande zum I. Oktober gesucht. Gute Zeugn. erbet Offerten unter C 184 an die Besch d. Bl. r“
soengrbeitel
ür kl. Haushalt töglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerraße 417, II.
Suche sofort tüchtiges
Baurat Moritz
Gereonshof 8A.
Suche für sofort oder 1. Okt.
brav. kath. Hausmädchen
nach Düsseldorf in seinen, iknen Genshalt. Adressen erbeenach Kö=Zollsioch, Kapienei. 5
Gr. prop. 3 weidmädch.
mit guten Empfehlungen in ein irz haus gesucht.
Köln=Mülheim. C phstr. 5.
suche zum 1. Okt. ein junges Mädchen für alle Hausarb. Waschfrau wird gehalten.
Fr 9. Pütz Maybachstr. 144.
ür leichte Arbeiten in der Schleiferei sofort gesucht p
Aheinische GlashättenA.6
Zuverlässiges
Mädcher
für dauernde Stellung in klein ruh gen Haush gesucht. Waschfrau vorhanden. Dunkel,
jeb. hath. Feäulein
ür nachmittags zu 3 Kind jesucht, welches kinderlieb ist u m Flicken bewandert Vorst tach vorh. teleph a. Aufrage. (.A. 1687 Köln, Worringerstr. 6.
Jatholisches
Lehrmädchen
ur Kurz=, Weiß= und Wollvarengeschäft gesucht. 5 Ehrenstraße 4.
Ein braver
oder Mädchen s. Vers.=Abt. ges. Weinzellerei J. Leers, Neumarkt 39.
sofort gesucht.
Gebrüder Schürmann
Zeppelinhaus.
für leichte lohnende Beschäftigung sofort gesucht. db
vom Lando für alle häusl. Arb von Beamten amilie a. d. Lande gezucht. E. was Kochen erwünscht Angebote unt. C 178 an die Gesch d. Bl.*
„„ 50 Burchaus zub. ält.
Obercassel i. Siegkreis.*e Hahnenstraße 28.
säglerinnen u.
funge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.*
Greßischerei Btügen
Ein ftügts Mädchen
aus achtdarer Familie für Konditorei gesucht. Verlich 10. b
.=Bayen hal. Schönhauserstr. 9. Sache z m 1 Oktoder besseres
Zweitmädchen
welches Liede zu Kindern hat und etwas nähen kann.
Frau Dr. Thelen,
Köln, Am Römerturm 27.
II Braves, fleißiges
welches in besseren Häusern gedient hat, in kinderl. Haushal gesucht Angen. deuernde Stelle.
10. b. Off. unt. B 674 a. d. 2. Gesch I.=#7 1d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kreuzgasse 9.
Caub„Abert Putzfrau für 9 Büroges. Habsburgerring 10.
Beabsicht'ge meinen 14täg. krlaub auf dem Lande zuzubringen, um als alleinsteh. kathol. Landsturmmann diese lage in der
.
mitzuhelfen.
Offerten u. 628 an die Gesch. d. Bl. x
Mädchen
36 Jahre alt, erf. in Küche u. Hausarb., s. Stelle in frauenl. Haush. oder bei ält. Ehepaar.
Off. u. B 673 an d. 2. Gesch. d. Bl., Beeitestr. 85. b
Arbeitsgessche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13.
Belernter Nähmachinenbauer.
enzgane 9. Nerhlichono##fo sürhe
such: sofort Volontärin. Ang.] Na#r arig. Aaubrastän zum 1. Okt. für a. Hausarbeit
im Bildu Reser. u. S 1 127a..Gesch. gesucht. gesucht Waschsr. verh.[EIIIT'#)
Köln=Ehrenseld, Philippstr. 41. 1.=Rülheim, Buchheimerstr. 23“ Heinrich Robertz, Krefelderstr. 12.1 Deutz, Adolfstr. 22. Ubilligst! Kjölby, Apostelnstr. 12.
geeignet in iss Hause zu n 171131189 8. Friedensware.
zu verräsisa B vermeien Off. u.—672 an die f Zu verkarfan NII/####it#n billig abzugeden
„
in schwarzunßb., Gut erhaltene
S Bund Schlüssel
n auf dem Wege Neußerstraße, IFMIFEI P WilbelmKr., Siebachstr. verloren
gegangen Abzugeben
990
äußerst pr
Sen
Hanfshelus J. 15.
a. A7.-—. emödlierte Zimmer
4 401 Nähe Deutzer Bahnhof od. Dom.
an die
F 4.#1. 7.1 4 K1 Nähe Deutzer Bahnhof
AM ARZIA I 1 Gefl. Ang. unt. 61
Tch. Kogtschl. i. Ct. Gesch. d. B1.—
2 3. Küche m. all. Bequeml., Zimmer mit K#
Küche und
Off. u E 11 753 an Rud.
Mosse, Frankturt a. M.
20 Viene
Aei
MIEN
(auch gebraucht, 140 cm langHöhe u. Breite gleichgültig.*
Kempenerstraße 127, III. r.
Vermischtes
(Pierd(Fuchsstal
wegen Einberuf. preisw. zur
Karl Becher, Overath
&amp; C0.., 1 18=3. Röln), Haupsstr. 75.— Auszalioren— Roizon
Maschinenfabrik. Köln=Mü Leim,] Wegen Umzugs eine gute— Aaspblieten- Beizen
Wixperfürtherstraße.“ Wschzigge 069 Mübeln auch Ainkauf.
rarb Müller, Kasparst.5.
Unterricht
Metzerstraße an ruhige Leute
zu vermieten. Bescheid„
Kurfürstenstraße 27. p.(auch auger dem Hause. Preiz
Uebereindu.nst.
Off. u. 1 679 an die?. Gesch.
Z. Elage 1d. 31, Breiteer
*
igl. Beamter, kath., welcher schst in den Ruhestand tritt,
iert, wünscht
hähne, echte Rasse, zu Heirat
mit alleinstehend kath. Dame v. Lande, im Alter von über 50 Jahren. Vermögen erwünscht.
Nicht anonyme Offerten bitte vertrauensvoll unt. 627 an die
„.„„„„, nlerg. fert.„ annh hen au hie: gu„e#tl. Her der Haupinön.„„
Et. zu 18 zu v. Besch. l. Et 18 Geschöftost. Preuenr. 85. big: sfenten aie gebr.(ebr. Möbel werten steis auf den Namen Wanda hö snchterer Koirat
da eibst u. Karolingrring4, agchauft. Karte genügt. blernd, entlausen. 11 sPalerer Heiral.
Oberiearer a. D. unlerrichtet in Masr#nten Kassa u. Teil= Aroces aher Jrr1 W gmna Sl.ms#ga ge 1 Wieder r.
•PPSS-SHPFcen 88 38#ateig, Sriechisch v. Rgih# Nichnealte Wagen in Oesen, Herde usw.— Josau- Strick, an die: Geschöftst. d. K..=A.
Bescheid Talrid, Elirchich k. W8Uh. Tausch. Reparaturwerhnelle.! Frau Wilden, Ehrenfeld#iegesnene kaben in Gut Grag#en##, Köln=Brück. Köln, Breitesr. 85. 5
Gellertstrage 25. f. Eig. lb Mozartstraße 41, 2. Et. 1 Kinderwagen Ulrichgasse 59.1 1 Christianstraße 4. b 16%.A sichere Wirkung! 1 Tel. Amt Mülheim 703.
—

ier Rocst-Ruzeiger Nr. 255 u Wreitag 14. Jeptember 1917
Heute entschlief sanft und gottergeben im 75. Lebensjahre mein lieber Gatte, unser guter Vater, Grossvater, Bruder, Schwiegervater, Schwager, Onkel und Neffe, Herr
Nachruf
Heute, Freitag: Der Troubadour. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 15. September 1917
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen sem,
Bartram, Wolter, Bender, Saleska; Herren
Spielleitung: Dr. Willy Becker
(Elisabeth) Achsel,(Venus) FaßdinderHaleska; Herren:(Landgraf)
Gleß,(Tannhäuser) Vogl a. G. a..,(Wolfram) Renner, (Biterolf) Liszewsky, Krauß Wolf, Lenz. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .85.,— I. Parket.75 M.— 1. Rang. I. Rana Mitte u. 2. Darkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rana Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.- 2. Pang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre.70 M. einschl. der städt. Billettsteuer rodegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 16. September 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Kampfe flel
In schwerem
der Ehre der
Bürgermeister a. D.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. September 1!
10 Uhr morgens, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Das Seelenamt wird gehalten am gleichen Tage, morgens 8 Uhr, der St. Nikolaus-Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Wir bitten von Beileidsbesuchen freundlichst abzusehen.
Köln-Klettenberg. den 12. September 1917.
Gottesweg 165
Namens der Familie:
Maria Stürmer geb. Julien
Mit rastlosem Eifer, Geschick und Takt setzte er als Lehrer und Erzieher seine ganze Kraft zum Wohle der ihm anvertrauten Jugend ein. Beim Ausbruch des gewaltigen Verteidigungskampfes trat er freudig in die Reihen der Streiter.
Die durch und durch edle Gesinnung sichert dem treuen Mitarbeiter unvergängliches Gedenken.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre
Herr Feuerwehrmann
3 Uhr
R
Die feierlichen Exequien werden den 17. September, 8½ Uhr, in de St. Anna in Köln-Ehrenfeld gehalten.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch mn der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 10. September 1917.
Der Bürgermeister.
I..:
Zschirnt.
Montag, den 17. er. abends 7½ Uhr:
Statt besonderer Anzeige
Sonntag. den 16. September 1917.
eptember 1917.— unfand 7
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Heuril Ibsen.
##. Base
Wiedersehen war serne Hoffnung!
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser lieber guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, mein innigstgeliebter Bräutigam
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehro starb
Herr Feldpolizeisergeant
Joser Eurmitzki
Landstarmmann Im Res.-Int.-Regt. Nr. 29
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 10. September 1917.
Der Bürgermeister.
I..:
Zschirnt.
Deutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr:
Die Dame aus der Droschke.Schwank in 3 Akten von Curt Kraatz.!
Vereiuslodal
Kranke
Martinstr. 24. Verein zabend: Jeden Freitag Sonntag. d. 16. Jept. 1917: Haldlagswand.: Trefsp. Hohenzollerndr. 1 Uhr Fahri m. Linie 4 d. Ende Mülhe m. Wanderung:
Mülheim, Diepischrath. Bu#chdorn
Rittum Dellorüch, 18 km.*
San.-Unteroff. bei einer Fuhrparkkolonne
am 5. September 1917 in einem Feldlazarett den leldentod fürs Vaterland durch Fliegerbombe starb.
Um stille Teilnahme bitten:
Famille Bernhard Elbers
Familie Gereon Elbers Anny Leis als Braut.
Köln, Wiesbaden, den 14. September 1917.
Alte Wallgasse 20.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 17. d.., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
Tägtich abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags. 8
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Kanonier
TIBS I
Friesenstraass am Hohenzollernring.
findet Samstag, den 8½ Uhr, in der Pfarrl Köln-Nippes statt.
Das hervorragende
September-Programm
mit
In hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eckelierzoge: Schilderg. 7, Ecke Antonsa
für meinen am 17. September 1916 auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten, unvergeßlichen, guten Gatten, unseren herzensguten Schwiegersohn
Gebetzeiten für die hohen jüdischen Feiertage in den Synain Glockengasse, Roonstraße und Ehrenfeld, sowie in der
17. und 18 Septemder, mor
september abends 6,15; 22. Sen ds 7,10; 25. Septemder, abende
den 17. September, morgens 1e St. Severin, wozu hiermit Bekannte höflichst eingegens.30,
temder, morg.
.30; 26. September, morgens 7,30;
Seelenfeler 11,30, Mußaf 12,15, Minchah.15,
.45, Festausgang.—.
an den 10 Bußtagen abends.—. morg..45. Zutritt in den Synagagen Glockengasse und Roonstraß schhaschonoh und Jomkippur nur gegen Vorzeigung der zkarten gesiattet. db
Der Vorstand.
Frau Witwe Franz Kops
geb. Hermanns
Familie Arno.d Hermanns.
Köln, Isabellenstrasse 18 E.
Unterhaltungs-Weinhaus
Holestraße Tel. A2219 Zeitgemasse u. heitere Künstler-Abende
.a: Zait Kinierle, Fränzi Lekart.
Spezial-Ahteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Teillenkleider, Jackenkle Hiasen, Kostümröcke, läte u. Schleie
W. Krauss-Seidenfadeng;
köln Marsplats-9, Ecke Altermarkt. Tel. A l6-6.
In der Nacht vom 12. zum
Gewalt erbrochen un er usw. gestohlen
wurde meine Wohnun
sämtliches Silder, Wäsch
Auskunftstelle für Frauenberufe
gerr. 1 902, Eerutsberatung; u. a. fürkrieger Ritwen u. waisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr.
Tonoral 20
Riehlerstraße 8