Dr.
14. Oktober 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Trügerischer Schein.
Der Sohn eines königlichen Beamten in Kapharlaum war schwer erkrankt. Sein Leben neigte sich lem Ende zu, und die Kunst und Weisheit der Arzte waren machtlos gegen die verheerende, aufreibende Kraft des Fiebers. Angstvoll sitzt der Vater am Bett seines kranken Kindes und muß sehen, wie der Todesengel seine Hand ausstrecken will, um ihm seine schönste Hoffnung, sein liebstes Kleinod zu rauben. Was hat er nun von seinem Reichtum undseiner angesehenen Stellung? Wie viele haben ihn beneidet um seinen ehrenvollen Posten, sein prachtvolles Haus. Wie viele haben geglaubt, bei ihm wohne ein ungetrübtes Glück. Und doch ist sein Herz von Sorge und Qual zerrissen, denn sein einziger Sohn liegt im Sterben. Mit all seinem Geld kann er den Tod nicht bannen. Nur einer ist es, der ihm helfen hann, der Heiland mit seiner unergründlichen Macht und seiner nie versagenden Liebe. Als er den Erlöser anruft, ist sein Flehen nicht vergebens, sein Sohn wird gerettet.
Die Menschennatur bleibt sich immer gleich. Die Menschen urteilen nach dem Scheine und messen Glück und Seligkeit mit dem irdischen Maßstab. Wo daher das Herz nicht christlich durchgebildet, nicht durch die Gnade veredelt, nicht durch den Gedanken an ewige unschätzbare Güter gehoben wird, da wird es neidisch und schaut mit Mißgunst auf alle, welche es anscheinend besser haben. Der Schein aber trügt nur zu ort. Was in die Augen fällt, täuscht nur zu leicht. Wenn wir hinter den glänzenden Vorhung schauen, eröffnet sich uns vielfach ein Anblick von Elend und Herzeleid. Wir sehen das Außere, was aber dchinter verborgen ist, bleibt meist unseren Blicken verhüllt. Wir leben in dem Wahn, Glonz und Glück sei dasselbe— es gibt auch ein glänzendes Elend, und das ist schwerer zu tragen als offene Armut. Wir sind der Ansicht, Geld und Gold moche den Menschen glücklich— aber es gibt auch goldene Kreuze, die hörter drücken als das schlichte Kreuz von Holz. Wir meinen, eine hohe Stellung. ein großes Vermögen sei der Abglanz nimm lischer Pracht und Herrlichkeit, und doch ist mancher, der auf einem angesehenen Posten steht, von Dornen und Disteln umgeben, und mit all seinem Einfluß und all seinem Gelde, kann er die Sorgen, die ihn quälen,
nicht verscheuchen.
Es ist dem menschlichen Herzen so nabeliegend, anderer Glück und sein eigenes Kreuz zu überschätzen
Jeder meint, sein Kreuz sei das schwerste. Wend wir hineinblicken könnten in die Seele unserei Mitmenschen, dann würden wir manches erführen von stillem Leid und Weh, das die Welt nicht kenn Und auf Erden ist es überall gleich; du magst ninkommen, wohin du willst, und auf einem Post stehen, welcher es sei, deinen Anteil an irdischer Not und Bedrängnis mußt du immer tragen, Da kann dur nur einer helfen, nur einer dich trösten: Christus, dein
Heiland und Erlöser.
Beneide darum niemand um sein scheinbares Erdenglück, beneide niemand um sein Ansehen und seinen Reichtum. Jeder muß seine Lost tragen, wenn es auch anders scheint. Der eitle Schimmer von irdischem Tand kann und darf ein Menschenherz nicht verlocken, sonst betrügt es sich selbst. Unsere Seele findet nur einen Ruhepunkt, nur einen Hufen, wo sie sicher ist vor allen Stürmen und Gefahren der Erde: bei Gott, ihrem unendlichen Schöpfer. Sei stets zufrieden in deiner Lage, du hast dein Kreuz, aber andere tragen es auch. Das deinige hat ein gütiger und weiser Vater für dich ausgewählt, und er sorgt schon, dals es dir nicht zu schwer wird. Und wenn du einmal glaubst, mit deiner Last allein nicht mehr weiter zu kommen, dann wende dich vertrauensvoll an Christus Er. der schon so vielen geholfen hat, wird auch dich nicht untergehen lassen. Auf den Flügeln seiner Gottesliebe wird er dich tragen über alle Abgründe und Untiefen deines Lebens in das Haus seines himmlischen Vaters.
am Vom Ordenswesen.
Eine Trennung der verschiedenen Arten von Orden nach ihrem Wesen ist nicht durchzuführen. Man hut es versucht. sie einzuteilen in große Orden, Hausorden und Verdienstorden, aber ein Hausorden kann sehr wohl für Verdienste werden und ein Verdienstorden aus anderen Grunden. Eher ließe sich eine geschichtliche Einteilung ermoglichen. Die älteste Entwickelungsstufe der Orden, die religiös-ritterliche. bei der das Ordenszeichen nicht das Wesentliche ist, sondern eine Tätigkeit verlungt wird, wird durch den noch blühenden Johanniterorden vertreten. Eine zweite Art bilden die Orden deren Ritterzuhl beschränkt ist und die eine Verfassung huben. die den Rittern oder einer Anzahl von ihnen— dem Kapitel— bestimmte Rechte bezüglich der Aufnahme neuer Ritter gibt. Solche Orden sind z. B. der preußische Pour le Mcrite oder der bayerische Hubertusorden. Die dritte Gattung ware dann der moderne Orden, der keinerlei genossenschuftliche Verfassung besitzt, nach Gutdünken vom Landesherrn verliehen wira
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Unterseebootgäste.
Ueber die lange Dünung der Biscaya senkte sich
lich die Nacht. Nur im Westen stand noch eine helleuch tonde Wolkenbank, die aber nun auch langsam verglomm, so daß ihre flimmernden, auf den dunklen Wellenrücken tanzenden Lichtstrahlen immer matter wurden Mit hoher Fahrt strebte eines unserer-Boote mn der Richtung des verblassenden Abendlichtes. Dort nahte vom Süden ein Dampfer, dem der Weg abgeschnitten werde mußte. Eine halbe Stunde später, als bereits die Grenzen zwischen Meer und Himmel in der schnell hereinbrechenden Dunkelheit verwischt waren, drang ein Kanonenschuß über die Wasser und zwang den fremden Dampfer zum Stoppen. Der Fall lag einfach: Neutrales Schiff mit Erz und Kork, beides Bannware, von Nordafrika nach England. Also VerWährend die Schiffsleute ihr notdürftiges Hab und Gut zusammenrafften und sich mit dem Aussetzen der Rettungsboote abmühten, fuhr das Sprengkommando mit dem Beiboot nach dem Dampfer hinüber, um die Vorbereitungen zur Versenkung zu treffen. Aber das sollte nicht so einfuch vor sich gehen, denn unsere Matrosen stießen beim Anbordgehen auf unerwarteten Widerstand. Ein großer, zottiger Hund wollte ihnen mit Gewalt das Anbordgehen wehren, und laut bellend stellte er sich ihnen wütend in den Weg. Das war Auflehnung gegen die bewaffnete Macht, die jedoch bei der nun folgenden Auseinandersetzung, wenn auch mit einigen zerfetzten Hosenbeinen, das Feld behauptete. der Schiffshund, mußte mit Gewalt in eins der Boote geschafft werden, von wo aus er durch andauerndes, weiteres
Bellen seinem Unmut über die plötzliche Ausschiffung AusBald darauf hatten die Sprengpatronen ihre Schuldigkeit getan, und wie eine ungeheuere Fackel lohte die brennende Korkladung auf und wart einen gewaltigen Feuerschein auf die einsame nächtliche See. Die Dünung nahm zu, und eine frische Brise machte sich auf. Torkelnd hüpften die beiden vollbesetzten Rettungsboote zwischen den Wellenhügeln auf und ab. Das Barometer fiel und verkündete nahendes Unwetter. Unter diesen Umständen entschloß sich der Unter seeboots-Kommandant, den Schiffsleuten anzubieten, an Bordes-Bootes zu gehen und die Boote treiben zu lassen, de kein andgres Schiff in der Nähe und der Weg nach der französischen Küste weit war. Das Anerbieten wurde dank bar angenommen, und die Schiffbrüchigen kletterten Mann für Mann durch das enge Luk in das Innere des-Bootes hinein. Nur Bob sträubte sich und setzte sich kräftig zur Wehr, so daß erst einige stämmige Matrosen den störrischen Kôter nachdrücklichst an den Pfoten in den-Bootsraum hineinzerren mußten. Das unfreiwillige, neue kleine Heim paßte jedoch dem geretteten Schiffshund keineswegs, und er wollte sich durchaus nicht dazu verstehen, mit den Unterseebootsleuten Frieden zu schließen, trotzdem es an„unterseeischen Friedensangebooten“ nicht sehlte. Allmählich fand sich aber Bob in seine Lage hinein, und sein Widerstand gegen die Wiederausschiffung war viel weniger hartnäckig, als zwei Tage später die ganze Besatzung einem neutralen, unverdächtigen Schiff übergeben werden konnte.
Bob war schon bald wieder vergessen, und.. strebte nun nach erfolgreicher Fernfahrt heimwärts, um auch während der Rückfahrt, sobald sich Gelegenheit dazu bot, unter dem England versorgenden Schiffsraum aufzuräumen. Vor dem englischen Kanal gab es wieder Arbeit. Ein großer Segler strebte tiefbeladen der Südwestecke Englands zu. Warnungsschuß, Beidrehen, Ausbooten, Klarmachen zum Versenken. Programmäßig wie immer. Doch dieses Mal sollte das Sprengkommando eine weniger unfreundliche Aufnahme an Bord des neuen Beuteschiffes finden. Die Be satzung war längst mit den Booten vom Schiffe abgestoßen, das Deck ausgestorben, als die mit der Anbringung der Sprengpatronen beauftragten-Bootsmatrosen auf den Segler kamen. Während sie eifrig beim Werke waren, um das Schiff für die Vernichtung fertig zu machen, hörten sie plötzlich vom Hinterschiff her eine Stimme, die sich bei näherer Untersuchung als von einem rührend herausstellte, der friedlich in einer Ecke der Kajüte in seinem Bauer saß. Der bunte Vogel sprach nur Portugiesisch, was auf seine brasilianische Herkunft schließen ließ. Dessenungeachtet wollten ihm die Matrosen aber trotzdem das Leben retten und schafften ihn in ihr kleines Dingi (Beiboot). Gerade wollten sie abstoßen, als sie aus der Kombüse das Miauen einer Katze hörten. Flugs enterte einer der drei Matrosen nochmals hoch und kam richtig mit einer
und bei dem das Abzeichen Selbstzweck ist. Da er hauptsächlich Verdienste belohnen soll, Verdienste aber sehr verschiedener Natur sein können, so ist es für gewöhnlich in Klassen und diese sind oft noch in Unterabteilungen eingeteilt.
Scharier läßt sich schon eine Trennung der Orden von den Ehrenzeichen und Meduillen treffen. Sie machen den Träger nicht zum Ritter, auch nicht in der abgeblaßten Bedeutung des modernen Ordenswesens. Diese Ehrenzeichen werden meistens für Verdienst verliehen, unter Umständen auch für solche, die nicht nachgewiesen, sondern nur vorausgesetzt werden, wie z. B. fur alle Teilnehmer eines Feldzuges, und schließlich sollen sie auch nur ein Erinnerungszeichen sein, etwa wie die zur Hundertjahrfeier von Kusser Wilhelm I. Geburtstag gestiftete Erinnerungsmedaille.
Die Ordenszeichen bestehen meistens in Kreuzen und Sternen und werden je nach der Rangklusse an verschiedenen Stellen, in verschiedenen Größen und Formen und an verschiedenen Bundern getragen. Meistens werden drei Kiossen unterschieden. Erstens Großkreuze, mit welchem Numen zugleich der Ausgezrichnete selbst bezeichnet wird. Diese Abzeichen ersten Ranges werden am breiten Band, das über die linke Schulter geht— bei einigen auslündischen über die rechte— getragen. Dazu kommt ein Stern auf der Brust. Die zweite hlusse bilden die sogen. Halsorden, welcne von ihren Besitzern, den Kommandeuren oder Komturen um den Hals getragen werden. Die einfuchen Orden werden von den Rittern im Knopfloch oder an einer Bandschleife getragen. Bei manchen Urden sind noch sogen. Großoffziere oder Offiziere eingeschoben, andere werden einfuch numeriert, und wieder andere und gerade die höchsten haben nur eine Klasse, wie der Schwarze Adler- und Wilhelmsorden.
Zum Ordensschmuck gehört bei manchen Orden auch eine Kette oder eine prunkvolle Ordenstracht. Eine besondere Abart der Verleihung ist die in Brillanten, das ist ein Geschenk für den Beliehenen, denn es ist Sitte, zum Orden falsche Steine zu trugen und die echten, deren Wert zwischen 9000 und 20000 M. schwankt, zu verkaufen. In Brillunten verliehene Orden werden auch nicht, wie fast alle anderen, beim Tode des Ritters zurückgegeben.
Gewisse Orden werden kostenfrei verliehen, andere erfordern eine Gebührenzahlung, noch andere sind mit Zuwendungen verknupft. Einige verleihen den Adel oder bestimnmte Titel. andere werden nur an Angehörige bestimmter Klussen verlichen. In Preußen gehen alle Ordensverleihungen durch die Generalordenskommission. Allgemein in allen deutschen Staaten ist geltendes Recht, das ein Orden von einenn ausländschen oder einem Bundesfürsten erst angelegt werden darf. wenn der Landesherr die Genchmnigung hierzu erteilt hat.
Du es sich bei der Ordensverleihung um ein Hoheitsrecht handelt und da es auch im Interesse der Ausgezeichneten und berhaupt der Allgemeinheit liegt, daß Orden nur von den dazu Befugten getragen werden, so ist im Deutschen Reiche das unbefugte Tragen von Orden und Ehrenzeichen genau so veroten, wie die Anmaßung von Titeln, Würden und öffentlichen Aemtern. Letztere können auch von Behörden und Korpodleinen Katze wieder. Schnell ins Boot und abgesetzt, denn es wurde hohe Zeit. Die Rettung der beiden Tiere hotte schon einige Minuten gedauert, und bald mußten die Sprengpatronen wirken. Während die Rettungsboote bereits mit vollen Segeln auf die nahe englische Küste zusteuerten. pullte das Dingi schleunigst von dem Segelschiff hinweg auf das in der Nähe treibende-Boot zu. Dort machte man recht erstaunte Gesichter, als die Matrosen mit ihren Schützlingen anlangten. Bald darauf mußte das-Boot vor schnel! herbeieilenden Bewachern tauchen, die durch das Sinken des Seglers aufmerksam geworden waren. Die Heimreise vollzog sich dann ohne weitere bedeutende Zwischenfälle. Natürlich bekamen die beiden Tiere auch Numen. Der Papagei wurde, wie alle seine deutschen Stammesgenossen, Lora genannt, die Katze nach langem Wortgefecht Pussy, denn alle Schiffskatzen heißen so. Lora mußte den veränderten Verhältnissen Rechnung tragen und schleunigst Deutsch lernen. So wollten es die unermüdlichen LehrDeutseh fertienl. meister. Dahingegen brauchte Pussy sich nur daran zu gewöhnen, daß es mit den Spaziergängen auf glatten Schiffsplanken nun ein Ende hatte. Aber auf den blanken Torpedos träumte es sich ja auch ganz schön. Heute nun sind Pussy und Lora immer noch in deutscher Kriegsgefangenschaft auf dem Wohnschiff der-Bootsleute im Heimatshufen. Sie scheinen aber mit diesem Wechsel vollkommen zufrieden zu sein.
Zur Kurzweil.
G) Ein Zeitgeschientenen— In einer Mainzer Zeitung erzühlt eine Lehrerin: Als ich jüngst in Mainz den Markt durchwanderte, ward mir ein ungewohnter Anblick: Eine Händlerin zerfloß in Tränen, Ich erkundigte mich nach ihrem Kummer.„O du mein,“ schluchzte sie,„der Esel, der Schuft! Zugrund wird er uns richten; aber.... Das Folgende erstickte in einem dumpfen Knurren.„Mei Mann, a so a Trottel,'s ganz Obst hat er verkauft.“—„Na, das ist doch kein Unglück.“—„Ja, dös glauben Sö— zum Höchstpreis
hat er es hergeben!“
(A) Zwei Freiwilner— Sonderbar, ich hab’ mich freiwillig gemeldet, weil ich ledig bin, und mein Bruder ist freiwillig gegangen, weil er verheiratet ist.“

Nr. 41
Colonia. Lonntagsderage zum Kelner Lecal-Nurtiger.
14. Oktober 1917
rationen verliehen werden. Die Verleihung von Orden und Ehrenzeichen ist aber in deutschen Ländern den Landesherren vorbehalten. Da ist nun zu unterscheiden zwischen den Orden, die der Landesherr selbst verleiht, und denen, deren Anlegung er gestattet oder deren Verleihung er genehmigt. Gewisse Standesherren, wie der Fürst von Hohenzollern, haben nämlich das Recht, Orden zu verleihen, aber nur mit Genehmigung des Souveräns. Kaiserlich deutsche Orden gibt es nicht.
Was geschicht nun mit dem, der einen ihm nicht verliehenen bzw. nicht genehmigten Orden trägt? Nun, er wird bestraft, denn er begeht damit eine Uebertretung;§ 360, 8 RStG droht Geldstrafe bis zu 150 M. oder Haft bis zu sechs Wochen dem an, der unbefugt einen Orden oder ein Ehrenzeichen trägt. Ist man verurteilt, so darf aber das Gericht den Orden oder das Ehrenzeichen nicht ohne weiteres einziehen. Es dürfen nämlich nur Gegenstände eingezogen werden, die zur Begehung eines vorsätzlichen Verbrechens oder Vergehens gebraucht oder bestimmt sind; hier aber handelt es sich um eine Uebertretung.
Unbefugt trägt einen Orden, wer ihn nicht verliehen erhalten hat oder wem er aberkannt wurde. Diese Aberkennung erfolgt nicht selbständig, sondern mittelbar. Sie ist nämlich untrennbar mit der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte verbunden. Nicht etwa schon mit der Verurteilung zu der entehrenden Zuchthausstrufe; diese macht zwar den Verurteilten unfühig zur Bekleidung öffentlicher Aemter und zum Dienst in Heer und Flotte, sie raubt ihm jedoch nicht Orden und Titel. Diese verliert nur, wer der bürgerlichen Ehrenrechte verlustig gegangen ist; die Orden und Ehrenzeichen werden ihm von der Polizei weggenommen, und so lange der Ehrverlust andauert, kann er auch keinen Orden und kein Ehrenzeichen erlangen. Unter Umständen kann also ein entlassener Zuchthäusler, wenn nicht auf Ehrverlust gegen ihn erkannt war, seine etwaigen Orden weiter tragen, ein mit Gefängnis bestrafter Mann aber, dem die Ehrenrechte abgesprochen waren, kann es nicht.
Orden und Titel sind ein ganz persönlicher Besitz, sie kommen nur der Person zu, der sie verliehen wurden; sie können also weder abgetreten noch vererbt werden.
Für die Küche.
O Tomatenfrüchte.
In jedem Jahre gehen eine große Menge der schönstentwickelten Tomatenfrüchte dadurch zugrunde, daß sie nicht ausreifen. Es stehen jedoch dem Gartenbesitzer einfache Mittel zur Verfügung, um das Reifwerden der Früchte zu befördern und dadurch weit mehr Tomaten für die Küche zu gewinnen. Man drehe vorsichtig den Stengel der Früchte verschiedene Male herum, sodaß er der Länge nach sich spaltet. Bei der nötigen Sorgfalt werden dabei keine Früchte abbrechen. Auch kann man mit einem scharfen Messer den Fruchtstiel halb abschaben. In jedem dieser Fälle tritt eine
große Saftstockung ein und man kann die Wahrnehmung machen, daß die Früchte bei weitem rascher beginnen sich rot zu färben. Sohald dies geschieht, pflücke man sie ab und lege sie auf ein Fensterbrett, wo sie der Sonne ausgesetzt sind. Dabei ist es vorteilhaft, sie häufiger zu wenden, um sie gleichmäßig auf allen Seiten zur Reife zu bringen. Bleibt die Sonne aus, so kann man sie auch in der Nühe ges Küchenherdes aufstapeln und sie durch die Einwirkung der Ofenhitze zur Reife bringen. Da die Tomaten nicht winterhart sind und bei Eintritt des geringsten Frostes dem Verderben preisgegeben sind, so bringe man vorher ganze mit Früchte behangene Zweige an einen warmen Ort. Unterzieht man sich der Mühe, ganze Tomatensträucher mit den Wurzeln auf diese Weise vor dem Froste zu schützen, so halten sich die Früchte sehr lange und man kann dann um Weihnachten noch die schönsten, frischen Tomatenfrüchte ernten.
Kleiner Unterhaltungsteil.
Zwei Gedichte aus der Zeit von 1871 dürften gegenwärtig wieder sehr lesenswert sein. Damals schrieb Ernst Förster:
Wer nicht war bei der That,
Gehört nicht in den Rat!
In Tinte nicht zerronnen Sei, was mit Blut gewonnen!
Und gibt es Widerstand—
Nicht nur in Feindesland—:
Wir haben den Mann von Eisen,
Der bis aufs Mark kann beißen:
Er ist mit Rat und Tat Der Friedensdiplomat!—
Der„Mann von Eisen“ unserer Tage heißt Hindenburg, — und der Frieden, den er dem deutschen Volk erstrebt, würde von ganz Deutschland willkommen geheißen.
„An die Männer des deutschen Reichstages“ wandte sich bezeichnenderweise 1871 Hoffmann von Fallersleben
wie folgt:
Nun haltet stand und wanket nicht,
Daß wieder nicht zusammenbricht Das Deutsche Reich, vom deutschen Mut Gekittet erst mit Gut und Blut.
0 zeigt, daß Ihr gewachsen seid Als Männer einer großen Zeit.
Auch jeder großen, edlen Tat,
Für uns’res Volkes Einheitsstaat.
Nun wanket nicht und haltet stand!
Die Liebe für das Vaterland,
Für Deutschlands Recht und Freiheitshort
Sei Euer erst und letztes Wort!— G. H. D.
Spiel- und Rätsel-Ecke.
Magisches Mosaik.
gen den
seh
sse
Vorstehende 9, aus je 4 Feldern bestehenden Quadrate sind derart zusammenzustellen, daß sie ein großes Quadrat ergeben, in welchem 9 Felder, also ein Viertel der Figur, jedesmal ein Sprichwort ergeben.
Verbindungs- Rätsel.
Aus den Silben bos do ei ga gar gel hü il kampf knopf ko ma mand me nau nen nie nim ren rod schen se sen un bilde man Wörter mit folgenden Bedeutungen: 1. Erderhöhung. 2. Stadt in Thüringen. 3. Berühmter Jäger. 4. Gefäß. 5. Metall. 6. Keiner. 7. Bekanter Taschenspieler. 8. Bewohner eines uns befreundeten Landes. 9. Russischer Feldherr. 10. Zubehör eines Kleidungsstücks.
Die Anfangs- und Endbuchstaben benennen zwei viel zusammen genannte bedeutende Männer unserer Zeit.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Trug-Scharade: Ententeich(Entente, ich). Bilder-Rätsel: Invaliditäts- und Altersversorgung. Silben-Rätsel:
Falter All Humbug Norma Essig Name Hagen Ebro Reclam Adam Urns Solon.—
— Fahnen heraus— Riga genommen.—
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i... Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
sind- besonders unter den
heutigen Verhältnissen-das
Beste für unsere Kleinen.
Drum hinaus mit ihnen ins Freie— und ein war. mes Mäntelchen schütze sie gegen Wind und Wetter!
Kindermäntelchen
aus flauschartiger, molliger Diagonatware. Hüdsche lose Focm mit abinöpfdorem Gurt und warmen Taschen Größe—7
andere Größen entsprechend
Seganter
Samtmantel
hübsche anliegende Ferm mü mödernem Kaninlragen, wert glochiger Schoß. Sehr kleidsam
182.50
Enizückender Maniel
aus ka riertem Stof, dessen Somttragen and mottge Taschen mit Delzrollen
Sise-5 Jem 16.50
Breite Str. Ecke
Sonntags geschleisen.

r. 232 R Donnerstng, 11. ORlöber 1917
Seite 7.
Steilen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
. a eee e e. eä.
n
Olfene Stellen
Vorarbeiter
möslichst gelernter Dreher oder Schlosser, gewissenhaft und energisch für unsere.6 cmn Granaiendreherei zum 1. November gesucht.
Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Cchaltsansprüchen erbeten
Rheintsche Walzmaschinenfabrik,
Ebragfeld, Subbelrathe strasss 405.
ctc
Verwaltero
der mit den Bahnve hältnisse Abladungen dieoonieren kann.
sucht Schriftl. Angebote mit Ge.
Strohe, Prodf
Mite
ertraut ist ond über Auf= und wird zum so##rrtan Ein ritt geBehaltsansprüchen an p
28-30.
Heizer und
Hilfsarbeiter
für das Kraftwerk Ostheim bei Rak
Fuhrleute und
Kroftwagenführ.
für die Straßenbahn gesacht. Meldung: Weißb#. tengasse 32 Zimmer 50. 2*
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Tüchtige
Maschiaruschloßer
Preher
sofort gesucht.*
Threnfeld.
Von auswärt gem Groß=Vertrieb
Fiteinvertretung
für 00
21720
Dern Regierungsbezirk Köln
vergeben Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Gefl. Angebott unter C 211 an die Geng. Ii erbeten
M
½
für das kaufmännische und technische Buro einer Machinenfabrik in Köln=Bickendorf
gegen sofortide Vergutung.
Off erd u.§ 88 an die HauptVerr Eh enfeld, Körn#n„.
Für einmal im Monat ordentliche
Waschirau
SudbeiratherSolzarbeiter
sucht Wagenfabrik Pet. Bauer, Ehrenfeld, Subbetratherstraße## p
gesucht. Daverstellung.
Aäzencine ElestricitätsGesekschalt
Köln, Hansaring 89.
Stacke Arbeiter
sowie Mädchzen
für leichte Akkordarbeit
gesucht. 0
Wesdenische Wekzopierfabrik Gehor Stern,
Alt
Ehrenstraße 9
suchk Mädschn
für Groß- u. KleinFüdee ferner
Gidl. Lautbursch
nicht unter 15 Jahren, sofort
gesucht.
All. 30. B, Markt7
Rock- und Soillen
Aebeiterinnen
A
sofort gesucht.
Gebräder Hintzen
Köln=Chreuseld.
n Säh
Zuarbeiterin
ür dauernd cesocht Fr. S. Pillig. geb. Berger Roonstr. 9, I.
Laillenatbeiterin
füir diuernd gesucht
Damenschneiderin D Overath Nopes Auguststraße 9. b
gesuch". Schneiderin Nordhaus
Hohenzollernring 82, I. 5
gesucht. Ohne gegenseit'ge Vergütung bei einjähriger Lehrzeit
Holel Stern,
Uhrweiler. 5
Lernourech-Auen mat fuu jedermann im Freispa
dos.A, Marzellenstraße
Das Gesprach 10
um Hohenzollernting dr,.9
cud mmtran 14-16jähr. bess. Mädch.
Sand. Srundensrauff##r leichte Küchen= und Haus9.„.—achstt neiucht Dran Dr. Bona.
für morgens 2 Stunden gesucht. arbeit gesucht Frau Dr. Bong. Deutz, Gotenring 42.., rechts. Vintoriastraße 30.—4 Uhr.
gesucht.
ffecrn mit
erd u. 000 a. d..sch. d. Bl.
Grkeiterin
Ikrbrantbrntin
ür kl. Haushalt täglich dre ###nden sohort genht Köln= Brannsfeld. Aachener traße 417. II
Ordtl. Mädchen
ale Haushälterin auf das Lan g sucht, welches Liebe zu Kin ern hat und melkn kann.
u er ragen in Oberauel Nr.: Post Immekeppel.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbent gesucht.
Rach, Hauptf raße 231.
Zaves, Lalh. Mädhen
Fir alle Hausarbeit in kleiner an Halt 3 Perionen geuch Betgen, Körn, Manritins einmeg 44. 5
ad. Kindermädchen
ges. zu ein. 1½jähr. Kind, das näden kann, nur solche w. sich
melden mit la Zeugn u. Refer S ammheimerkr. 18, am Zeol
#ochin. nben= u Alleinmäd40 chen für Privat u. Geschäft sucht u empf. Frau G. Beld n gewerdsmäß Stellenvermittierin Pfeilstr.„. Tel. A 220.
Iftene Stellan warden
durch eine Anzeige im
#A schnell und gut besetzt!
Junger
st
noch militärfrei mit köherer Schulbildung, Erfahrung im Naschinenschreiben u. Stendgr. mit feninissen in der Buchhalt. defähigt kleine Korrespondenzen elbst zu erledigen, sucht We# Betriebseinschränkung
für nachmittags
possende Beschäftigung. auch für Außendienst. Offerten unter 687 an die
deschäf sstelle d.
EN, 30.,
Zn verr###sn
seme e. c. ub M 129/
Spichernstr. 48, am Stadtgarten, hochherrschaftliche
2. Etage
abgeschl., 7 gr. Räume, Küche. Bader., Mans., Waschk., Trokkendach usw. ept. sof. zu verm.
Näh. Krause, Rinkenpfuhl 28, 1. Etg., von-10 u. 2½-4½. Fern precher A 624.
1 Ziamer und 1 Mansarde
zu verm. Gereonsmüh eng. I4.
Verblichene Zöpfe färbe
für 1 Mk. Waidmarkt 7.
Zu verkaufen Gebr. Rluhm
Nippes
Damen- und Kinger-Hüte
entzückende Neuheten und gehr preiswert.
herrschaftliche
Wohnung
Für j. Ehepaar Hochparterre, 1. oder 2. Etage, eotl. Einsamilienhaus. 5 bis 6 Zimmer Küche Mädchenzimmer, Oefen oder Heizung bessere Lage Kölns oder Vorort zu mieten gesucht. Mietpreis 1209—1500 M. Offerten nur mit Preisangabe
z. 691 an die Gesch. d. Bl. 5
Geschäftodame sucht
möbl.
Ruhige
freund!.
Poletot Alster
aus gut. Friedensstoffen anges.
2 Maßpaletot 120—125 A
Knaben=Alser u. Anzüge
von 15.4 an Gehrockanz. tiefsch. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
Mehrere ff. lackierte
Schlafzimmer
mit Spiegelschränken, mit ein oder zwei Betten, sowie prachtv
Pitchpinetüchen
noch preiswert zu verkaufen. Köln-Millheim
Beraisch-Gladbacherstraße 1d.*
2 Stühle, Kl. Gartentisch Mantelbretter, Handtuch hatter und Schirmständer zu verkaufen.
Jahrrad, Gastroge
prwat, zu verk..=Braunsfeld, Sommer, Wiethajestraße 64.*
Dég#c gut erhalten, dilPiaIIO lg zu verkaufen.
Nagnusstr. 23(A. Friesenstr.).
G
Kaufgessche
Haus
in Nippes, oder Nähe der Agneskirche zu hausen ges.
Angeb u. M30 an dee Hauptvertret. Nivpes Viersenerstr. 6.
50—139 Ztr. sort.
Kunkel, Siechrüben und Tuttermöhren
zu kaufen gesucht.“ Mosblech, Piesstraße 44.
Wer liefert 21-25 Zeniast
Kartoffeln
zegen Bejugsschein?
Mlauermänd, Neuherstraße 82.
Mlaska-Fuchsmust,
auch gebraucht zu kaufen gesecht. Angebote mit Preis unter 190 an die Geschäftsstelle des Local=Anz., Mar,ellenstr. 3“
Möbel, Antik, Zinnsach Holzft Porz.=Kamedrosch, Münzen Oelgem w st. angek. Achterstr. 4
Kaufe haare an
Berno. Werzinger, St Apernst.42.
Zweugs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Oltober 191., nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandiokale Rolandstraße 195 in Cöln
versteigert werden:
Bufett, Tisch, Stühle, Sofa, 1 Lerihon.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
beste Zucht=Rasse von§, 10 u. 1# Psd. hat abzug ben zu Tages preisen Tüttenberg.
Lövenich bei Zülpich.
Freitag.den 12.Okt., vorm. 10 Uhr
Mobiligr-Verkeigerung.
Spinnmühlengasse 9 auf dem Hofe des Verwaltungsgebändes.
KN
Vertoren-Gelunden J Seeben eingettosen..
S
Preis für Sammeleier.
Vom 15. Okt der 1917 ab wird der Preis für die Abgabe von Eiern seitens der Hühnerhalter im Stadtbezirk Cöln auf 34 Pfennig fürs Stäck erhöht. Cöln, den 10. Oktober 191.. Der Bürgermeister:
J. V: Dr. Matzerath. 55
Ausschlaß von
Milchverkauf für
zwei Wschen.
Große
Brill.=Brosche
(ohne Radel) verloren Wied r bringer hohe Belohnung
Jakordenstraße 13.
7000
Zandwagen, weiß, mit menaufschrift H. Hütten. Köln=Nippes am 5. Oktober am Hauptbahnhof abbanden gekommen
Wiederbringer erhält gute Besohnung. Abzug..=Nippes,
Josef Kirchplatz 9.
beizbar und mit Licht in gutem Hause, Nähe Breitestraße. Off. u. B7.4 Breitestraße 85. b;
Hippes o. u. Chrenselo
Wohn. ges. v. J od. 2 Zim. in ruh. aub. Hause für junges Ehepaar.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertret. Rippes, Viersener sraße 6. 6
Nippes, Platz 3.-Gläg:
H idebesen
100 Stück 35 ab Wassenberg Rhein! empfiehlt Hub. Geiser, Wildenrath
bei Wassenberg(Rheinl.
Grammophon Platten
alte uno zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
11 Str. Kartoffeln
gegen Bezugschein zu kaufen gesucht.
Born, Breitestr. 85, 3. Etz
Unterricht
Billige Peize(Brillanten. Schmucsach.
Tühsis Gamms beait au hohen
Rechtschreiben 3 IIM.
Korrespondenz, Rechnen, Kontorpraxis, Stenographie, Diktate für alle Systeme. Garantie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Einzekunter icht. Entritt täglich. Cenbars. Bischo sa.-Str. 14.g. Dom
a. d. Etage, reelle Bedienung Genterstr. I,., am Friesenplatz.
Halbe Bislige, vorj. Jase.
Tennisschläger mit all. Zubebör wegen Sterbetalls zu verk. Besch. Rippes. Viersenerstr. 14, II.
Heißluftmotor
eotl. mit Montage zu verkauf. Rubensitraha 20.
Ahren, Rameen, kauft zu hohen Dressen
Hoster, Friesenstraße 55. 5
ut erh. Thaiselongue zu
* kaufen gesucht.
Off. u. S 87 an die Geschäftsst. Köln=Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Für Brasileute Küchen. u.
Schlafzimmer=Einrichtungen zu verhaufen. Dfälzerstr. 39
Schwarzer Zwergrehpinscher
auf den Namen Rudi hörend, entkaufen. Gegen gute Belehnung abzug. Severinstr. 160.
aus glasiertem Ton,
Inhalt, mit sehr gutem Gummiring, Tondeckel und Klammer, mit und ohne Apparai zu benutzen. Preis pro Stück.20 M Ed. Mibach
Inh.: Carl Mibach, Overath.
Führwerk,
ca. 40 Zentner Ladegewicht) für dauernd gesucht. ObdachlosenAsyl Köln, Silvanstraße 12.
Gar nichts das Einradmen
Idrer Bilder, wenn Sie die Leisten bei mir kaufen. Leisten und Rähmchen riesig dillig. Kjölby, Apostelnstraße 12 Tel. B 2870. 5
Kinderwagen Kassa. u. Telzahlung Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Porbmacherwerkstätte
Wohnung verlegt nach Klingelpütz 26 GSer, Kordmachermeister
und
Präulein, 30., kaufm. geb.,
hier fremd, sucht Ainschleß a. edensolche zwechs Taschlah
freundschaftl. Verkehrs und gemeinsamen Spaziergangs usw.
Ang. u. B 750 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Die Inhaberin der Mischverkaufsstelle Nr 27., Frau Wwe. Nik Geller, Siebengeb rgsallee 7, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für zwei Wochen und zwar vom 11. dis einschließlich 22. d. Mts. vom Milchverkauf ausgeschlossen.
Während dieser Zett erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsuelle eingetragenen Versorgungs= und Vorzugsberechtigten die ihnen ustehende Milch in der Verka fs#stelle Nr. 262 der Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Luxemburgerstraße 200. Cöln, din 10. Okt. 191..
J.: Dr. Best.
DE RARGF GSSCEANSBCH
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
#erh., mil tärf ei, such sof. od. z.
II. Dauerstell in Hilfsdienst
##l. Magazin=r. Lagerist od ähnl.
möglichst m Bewegung heste Empfehl. u. Zeuan. vorh. Off u 2756 a. d.. Geschälselle d. L.., Breitestraß 5
ucht nach 1ejährger Lehrzet teklung als Stütze, am li. dsten auf dem Lande.
Offerten u. 683 an die Gesc dieses Blatie.
rm
Arbeitsgesuche
Rus. Jud. Krießersftan
acht für abends Büro od. Lad.
zu puzen
Kümpchenshof 11, 3. Et. Anb.
Einrahmungen
gut und billig: Apostelnstr. 12.5
Allerseelenfeier.
Die Verpach ung der Stönde zum Verdauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den
Friedhöfen in der Zeit com 28; Oktobr bis einschli ßlich Sonntag, den 4. November d.., findet am Donnerstag, den 25. d. ., nachmittags um 3 Uhr. in der Wirtschaft Eschweiler, Nachenerstraße 221 in CöluBelaten statt. Die Verg bung der größeren Verkaussstände findet nur bei der öffentlichen Verpachtung statt, nach dieser werden nur noch Tagesstände vergeben.
Cöln. den 8. Oktober 1911.
Der Bürgermeister.
3. B: Lau. 67
Ausschluß von
Milchverkauf für
2 Wochen.
Der Inhaber dr Milchverkaufsstelle Nr. 46., Herr Friedrich Herzberzer, Cöin=Kalk, Industrestraß 100, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 2 Wochen und zwar vom 11. bis einschließlich 24. d. M. vom Milchverkauf a sgeschlossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundeniste der genannten Verkausstelle eingeirggenen Versorgungs- und Vorzugsberchtigten die ihnen zustehende Milch in der Verkaufsstelle Nr. 478 Nicl. Schmatz, Cöln=Kalk, Vietorkr. 52.
den 9. Okt. 1914. p J B. gez.: Dr. Best.
Ernstg. Angebot
zw. bald. Heirat.
Bin 28 Jahre alt, kath., tadelloserCharakter Lebensweise vernünztig, schlicht u. einfach, Verm. 80 006K Es kommt nur eine
schlichte und einsache Dame in Beiracht. welche katholisch ist und einen Haushall selbständig führen kann und aus vermögender Familie sammt. Größte Diskretion zugesichert Sollte Bild vorhanden sein, so bitte mit enzusenden.
Fr-Off. unt. 689 an die Gechäftsstelle des Köln. Loe.=Anz.
Verlangen Ste
nur
Dr. Greiners
la. Elweiß-Suppenwürze
parantiett 20/22% vol. Elweissgehalt.
Sie finden
keine bessere Nürze!
Zu vorgeschriebenen Preisen.
in den meisten besseren Lebensmittelgeschäften zu haben.
Für Großhändler und Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen durch Otto Fellinger, Köln a. Eh.
Tel. A 437. Werderstraße 37“e
*.—

Seite 8.
DAiner Locat-Rureiger ür. 282 a Donnerstag, 11. Oktober 1917
Du warst so jung, du starbst so früh. Vergeesen werden wir dich nie.
Gott dem Allmächtigen hat es m seinem unerrorschlichen Ratschluß gefallen, gestern abend 11½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unsern herzensguten Bruder, Schwager, Onkel, Neffen u. Vetter, den
Kanonler
Peter Joseph Feulner
im blühenden Alter von 21½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb an den Folgen einer schweren Krankheit, die er sich im Felde zugezogen hat.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten seine Mutter
Frau Wwe. Joseph Feulner
sowie die übrigen Anverwandten.
Köln. östlicher u. westlicher Kriegsschauplatz, Wallenfels. Kronach, Nürnberg(Bayern),
den 10. Oktober 1917.
S
Friesenstrasse, am Ho enzoilernring.
PREISE:
MK.
.50, 10.15.50,2025:
Morzen, Freilag
von 7 bis 10½3 Uhr anläßlich des
Nationaltages des deutschen Varietés und Kabaretts
Grosse
Die Beerdigung findet etatt Samstag, den 13. Oktober, vormittags 10 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche Herz-Jesu am Dienstag, den 16. Oktober. morgens 80. Uhr. 5
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem hl. Willen gefallen, meine herzensgute Gattin und Pflegemutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Kath. Langen
geb. Schaaf
zu sich in den Himmel zu nehmen. Sie starb, wohlvorbereitet durch ein Leben voll opferfreudiger Liebe und gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 59 Jahren.
In tiefer Trauer:
Johann Langen Kath. Zinnicken.
Köln und Naumburg, den 9. Okt. 1917.
# Schreibstube„Merkv““
A Aldertusstraße 15. b
Schreibmaschinen=Arbeiten aller Art. Abschreiben und Vervielsäitigen von Briesen, Zeugnissen, Zirkularen usw. Separate Zimmer für Dikrate u Stenogramme Diktate in und außer d. Hause. Korrekte Ausführung. Bill PreisBei der bevorstehenden Einscbränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Pctrol- um und Spiritus emptehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBelzuchtung
meines bewährten, glänzend funktonierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig! Tdelioses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandiampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleschtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. d“
Die gesamten Eintritts-Einnahmen dieses
Tages fließen dem Heimatdank des Varietés und Zirkus— zum Besten kriegsbeschädigter, sowie aus der Gefangenschaft entlassener Artisten— zu, wie auch die Gagen der Künstler, welche
an diesem Tage auf ihre Bezüge verzichten, dem Heimatdank zugeführt werden. Die Gesamt-Eintritts-Einnahmen werden auf die 7. Kriegsanleihe gezeichnet, sodaß mit diesem wohltätigen Zweck auch ein vaterländischer verbunden ist.
Die Varieté-Künstler haben bestimmt schon viele frohe Stunden bereitet und dieselben haben auch bei allen Wohltätigkeitsvorstellungenstets gerne mitgewirkt. Morgen. Freitag, gilt es nun, den durch den Krieg beschädigten Varieté-Künstlern zu helfen, und rechnen wir an diesem Tage mit dem Besuche unseres geehrten zahlreichen Stammpublikums und den Köln besuchenden Fremden.
Wir werden morgen abend ein besonders abwechselungsreiches Programm bringen. Im Interesse der guten Sache haben Herr Willi Östermann und einige andere erste Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt.
Vorverkaufskarten zu M..— sind zu haben auf unserem Büro, nachmittags von—7 Uhr. Ferner an unserer Abendkusse von—10 Uhr. Tischbestellungen für die Weinabteilungen werden tele## phonisch angenommen u. A 6957. de
Staaltheatel
*<space> O p e r n d a u s:<space>
Heute, Donnersta:: Zum ersten Male: Ariadne auf Naxos. (Neue Bearbeitung.) Anjang 7 Uhr.
Freitag, den 12. Oktober 1917
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Auf ügen von Wolgeng Amadeus Mozart. Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Von##.
Deutsche Uebersetzung von Hermann Levi. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel.(Snsanna) Geisker (Marcellina) Welden,(Barbarina) Woller. Cherubin) der, Dein, Saleska; Herren:(Figaro, Liszewsky,(Graf)
Renner, Robert, Mertens, Clemens. Wolf Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balvon, Parkeitloge .85.,—. Parbet.75 Kl.— 1. Rang. I. Rang Ritte u.
Darkei. 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.—'. Rang Mitte(hintere Reihen) ,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen u. Parterre 1,70 M. einschl. der städl. Beketisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterjette!)
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 13. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Fidelie.
Oper in 2 Akten L. van Beethoven.
Schauspielhaus:
Heule, Donnerstag: Die Schmetterlingsschfacht.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 12. Oktober 1917
Neu einstudiert:
’'r wirklige
Ein hölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß Spielleitung: Georg Kiejau.
Mitwirkende: Damen:(Anna) Baum,(Frau Frümbgen) Pütz-Fricke. GKathrinchen Brings; Herren:(Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen.(Mar Zurhoven) Frostzheim,(Nöcker) Portz, Wa ter, Rennsptes, Sanders. Rutkom ky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
3,00.,— 1. Partett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und I. Packeit.25 M.— 2. Ranz und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Horderebegebühr.— Gslecie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiese
sen.
Samstag, den 11. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Brand.
Ein dramatisches Gedicht in o Akten von Henrik Ibsen.
übernimmt alle Delzreparaturen prompt und billig. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 289.
Deutsches Theater.
Donnerstag, den I1. Oktober, 7½ GarRosmersnoim.(Rebekka— Nina Sandow.)
Freiiag, den 12. Oktober, 1½ Uhr:
Der Vatar.
Freitag, den
vom SterbeDie Beerdigung findet statt am 12. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, hause Eigelstein 123 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ureula. C
Eine grössere oder mehrere kleinere
1
Welche Architekten oder Baufirmen
hätten jetzt Interesse an der Ausarbeitung von Plänen für ein groß's Doppelwohnhaus mit Fabrikneudau, welches baldmöglichst nach Friedensschluß in Anriff genommen werden soll?
Gefl. Offerten erd. u 89 an die Hauptve tre. Körnerstr. 5. d“
3
∆ 05
Uas Sechswa
chenamt
23
für den verstorbenen Herrn
Schastian
Jogelei
findet am Samstag, den 13. Oktober, morge .15 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Rochns Köln-Biekendorf statt, wozu biermit freundliel eingeladen wird.
Familie Vogeler
25
105
Nachore
IT mit elektr.
om liebsten mit ausziehbaren Herden, entl auch in ene rechtarh Stadtteil per sofort
Griele, Zeitungen ett.
gesucht.
Off.
Bi
u 13755 an die Breitestr. 85.
911—
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Kaiser, Marg. geb. Gladbach
findet nicht Freitag, den 12., sondern Freitag, den 9. Oktober, und zwar um 9 Uhr, in St. Ursula statt#r
R
ein kleines auch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nachbesestoff.
Garantie des Einstampfens
Stolk
der dasptpost.
Kehlepapiere
ergiebige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr guten Qualitäten offeriert äußerst preiswert bei prompter Lieferung.1
Kacl Tischer, Dässeldorf, Antoriusstr. 11.
OWISERT
THIE-ATER
Sbelr einn Grien SaiLse1 LTR
Täglich abends 8 Uhr:
„Pau-Ciautsunt
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags.
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.“2 In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“
Groß-Cöln
Friesenstrasse am Hohenzollernring,
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die Kranz=penden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters sagen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie den Mitgliedern der Poststerbekasse und den übrigen Vereinen, Aemtern, Kollegen und Freunden unseren herzlichsten Dank.
Köln, 10. Oktober 1917. r
Witwe Peter Denser und Kinder.
Sl. Regis-Komitee
besorit die Beschaffung der zur Eheschliegung erf rderlichen
Uckunden(bei Undemittelen unenigeltsich ohnellnterschied de Konsession und Nati nalität. Ibense berorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener esogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Auskunn täglich in Köln, Sekt l. bei Domoikar H Müstener, lin er Glachmied 9(von 7 8 abde) Sekt. II. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11) Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei P. Heitzer, SeverinKr. 35(Sprecst. —): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Nachadäerstraße 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12—.); in Ehreneld, bei J. Schäfer, Bar.heistr.
;<space> i n<space> N i p p e s,<space> b e i<space> E.<space> Z a n d e r<space> Bhudripl.]3; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechstunden täglich, außer Mittwochs, 12—); in Mülheim a. Rh. bei P. Rohé, Franzstr. 8.
1111
Freitag. den 12. Oktober, abends 712 Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester im Gürzenich.
Wagen
u. pferde
auch für halde Lage, stohen immr zur Verf gung An- und Abfuhr von Güter jeder
Jean Funck,
Spediteur, Köln, 8p
Severinstr. 156. Fernruf A811#
hervorr. Varisté- Progr.
s: Särlaubs-Gesuche Omsamsdmmann um h.
p# mit Erfelg. Rudofpl. 7. v. Breitestrasse 35 g
schlf.
— 4