Majestät des barg.
Narie) Achsel ren:(Micha ctens, Roder:
Ihr 10 Uhr.
Parkeitloge ang Mute u. keihe).40 M. Rany Seite
e Weihe und Gerderobeinenschlichen Leben, sonst würden wir unser großes, ewiges Ziel
vergessen und unserem sicheren Verderben enigegengehen. Alle Leiden und Schmerzen sind Mahnrufe Gottes. Sie sollen uns dari erinnern, daß wir hinieden keine bleibende Wohnstätte haben. Und warn auch unser Lebensschifflein aus den hochgehenden Wogen der Zeit umhertreibt und oft dem Untergang nahe ist, lassen wir uns nicht irre machen in unserem Vertrauen auf die göttliche Vorsehung. Gott wacht über uns, zur rechten Zeit wird er den Winden und Wellen Einhalt gebieten...
Es ward eine große Stille Ruhig gleitet das Boot über die piegelglatte See. In heiterem Frieden leuchten und schimmern die Sterne. Still ist es geworden im Herzen der Jünger. Nie mehr wollen sie zweiseln am Herrn und seiner Allmacht. So
wollen auch wir nicht verzagen in Noi und Gefahr. Nach den Stürmen der jetzigen Zeit wird uns Gott auch wieder Ruhe und Frieden bringen. Eine heilige, vertrauensvolle Ergebung in den Willen dessen, der die Welt in seinen Händen trägt, wird uns in den schweren Stunden helsen und trösten. F.
a Stürme des Lebens.
Eine dunkle Nacht zieht herauf über den See Genezareth. Ein Sturm erhebt sich und wühlt mit furchtbarer Gewalt in den Tiesen des Meeres. Turmhoch bäumen sich die schäumenden Wogen und schlagen zurück in den finsteren Abgrund. Die zuckenden Blitze leuchten gespensterhaft in das schaurige Dunkel, grollend bricht sich der Donner an den Abhängen der Berge.
Aus den tobenden Wellen schaukelt einsam ein Schifflein. In bartei Arbeit kämpfen und ringen die Schiffer mit der aufgerraten Natur. Längst schon haben sie die Segel eingezogen und zu den Rudern gegrifsen, die stöhnend und ächzend das Wasser durchschneiden. Aber vergebens ist alle Mühe und Anstrengung, steuerlos treibt das Booi aus dem Meere, den Wellen und Winden schutzlos preisgegeben Verzweifelt schauen die Männer auf den göttlichen Heiland, der aus dem Boden des Schiffes schläft, ermüdet und abgespannt von seinem schweren Tagewerk. Der Herr scheint die Seinigen vergessen zu haben, scheint nicht mehr mit himmlischer Güte für diejenigen besorgt zu sein, die seinetwillen alles verlassen haben. Die Jünger wecken den Meister und flehen ihn an in ihrer Not und Angst: hilf, wir gehen zu Grunde.“ Der Heiland tadelt das geringe Vertrauen der Apostel auf seine göttliche Allmacht.„Was seid ihr so furchtsam, ihr Kleingläubigen?" Dann gebietet er in majestätischer Hoheit und Kraft den Stürmen und Wellen Ruhe.
Wie die Apostel, so denken und reden oft kleingländig Christen, wenn sie wehrlos und verzagend sich den Sturmen des Lebens preisgegeben fühlen. Stürme des Lebens sind für uns alle die kleinen und großen Widerwärtigkeiten und Hindernisse, denen wir begegnen, und die uns oft so unüberwindlich scheinen Sturme des Lebens sind für uns Leid und Elend, das plötzlich mit furchtharer Wucht üder uns hereinbricht Sturme des Lebens sind für uns Unglück und derbe Schicksaisschläge, die uns oft so schmer heimtuchen Beim Anblick diesen Stürme verlieren viele Menschen den Mut Sie sehen ihn Lebensschifflein rubelos hin. und bergeworfen Troz aller Anstrengung will es ihnen nicht getinern den meaten sicheren Kurs einzuhalten Dann schaut der Mensch biswilen mißmung zum Himme! empoi und murn gegen Gottes regierende Hand Wozu diese Stürme? Wozu diese Leiden? Ist das ein gütger, gerechter Vater, der seine Kinder so hülflos läßt. Ist das ein allmächtiger Schöpfer, der sich so wenig um das Elend auf Erden zu kümmern scheint?
Ihnen allen ruft Gott zu:„Was seid ihr so furchtsam, ihn Kleingläubigen?“ Es muß Stürme und Unwetter geben im
Die ursprüngliche St. Urbanuskirche,
an die heute nur noch die an ihrer Stelle zwischen dem ehemaligen Deutzer Bahnhof und der alten St. HeribertusAbteikirche erstandenen Urbanstraße erinnert, gehörte zu den ältesten christlichen Gotteshäusern auf der rechten Rheinseite. Ihre Entstehung dürste in die karolingische Zeit zurückreichen, da auch in der Nähe des Deutzer Königshofs eine Kapelle nicht gefehlt haben dürfte. Diese Annahme wird durch die Tatsache bestätigt, daß die Wahl des Erzbischofes Willibert von Köln im Jahre 863 unter Kaiser Ludwig dem Deutschen vom Erzbischos Liutbert von Mainz in Deutz vollzogen worden ist. Der ursprüngliche Kirchenbau hat im Laufe der Jahrhunderte infolge von Zerstörungen und Bränden mehrfache Umbauten erfahren; er behielt aber stets seine dem Rheine zu gerichtete Lage bei. Wie vielfach bei mittelalterlichen Kirchenbauten wurde die Abteikirche im Jahre 1003 östlich nahe an das Chor der Urbanuskirche angedont. sodaß ein Doppelbau entstand, wie wir heute noch einen in der St. Peters= und der St. Cäcilienkirche besitzen.
Die alte Urbanuspfarre war nicht sonderlich gut fundiert, obschon ihr Patronat ursprünglich an den im Deutzer Felde gelegenen Königs= oder Herrenhof geknüpft war. Mit der Gründung der Abtei Deutz im Jahre 1003 geriet sie zu diesem Abhängigkeitsverhältnis, das bis zur Auflösung derselben bei der Säkularisation 1803 dauerte. Die Abtei Deutz war gehalten, die ihre einverleibte Urbanuspfarre mit einem Weltgeistlichen zu besetzen, der als Gehalt nur den Zehnten von dem erzbischöflichen Gute erhielt, sodaß die Deutzer Pfarrer oft in Widerstreit mit den Aebten gerieten, von denen sie zur besseren Ausstattung der Pfarreinkünfte den Zehnten zu Rolshoven beanspruchten. Papst Cölestin III. entschied im Jahre 1195 diesen Streit dahin, daß die Pfarrer von St. Urban zwar Verzicht aus den Rolshovener Zehnten leisten müßten, jedoch zur Entschädigung von der Abtei Deutz die vollständige Präbende eines Mönchs in
Speise=, Pels= und Schuhwerk. sowie jährlich ein Fuder Wein mittlerer Güte erhalten sollten. In der Folgezeit wurde die Pfarrei noch manchmal durch Mönche verwalter. Ais Pfarrhaus diente den letzten Pfarrern im 18. und zu Beginn des 19. Jahrhunderts das Haus„Zum Marienbild" in Deutz.
Najestät des #ang 7 Uhr
namigen
Die alte und die neue St. Urbanuskirche in Köln=Deutz.
(Zur Einführung des Pfarrers Roelen am 21. Januar 1917.)
Die alteste Pfarrkirche in Deutz, die aller Wahrscheinlichkeit nach schon mehrere Jahrhunderte vor der Erbauung der St. Heribertus=Abteikirche bestanden hat.— letztere wurde erst 1003 zugleich mit der berühmten BenediktinerAbter Deuyz unter Erzbischos Heribert in Angnifs genommen—. war dem hl. Papst Urbanus geweiht, der als ursprünglicher Pfarrpatron der Drußer Freiheit fast ein Jahrtausend als solcher verehrt wurde, dann aver infolge der. vielerlei kirchlichen Umänderungen während der Franzosenzeit im Anfang des vorigen Jahrhunderts eine Zeu. lang in Vergessenheit geriet, als nämlich 1804 die Abtei kirche infolge der Aushebung der Klöster zur Heribertus pfarrkirche von Deutz erhoben wurde. Ein Jahrhundert später aber sollte der hl. Urbanus in unseren Tagen wieder zu seinem Rechte als Pfarrpatron im Deutzer Felde kommen als mir der industriellen Entwickelung des neuen Drutz an der Ferdinandstraße ein Kirchenbau erforderlich wurde.
eorg
r 5½ Uhn 00 2.— 2. Varkett der näbt.
R
terzettel)
cder,(Freu
Irn(Barnun)
19¼ Udr.
Darkettloge
Rittelloge 9 D. einsegebühr—
und sind wie stolze langlockige Häupilinge dagestanden, der Landschaft ihr Gepräge aufdrückend. Die Weidendickung war das Herbstasyl unzähliger schwatzender, flötender, pfeisender, zwitschernder Staare, die ihre Gassenhauet in die Welt geschrien haben In Wolken stoben sie über den Strom, wenn ein Schritt sich näherte Ungestort hausten im Schilf der Altwasser Fischotter und Wasserhuhn, Wildente, Rohrdommel und Kibitz Mit empörtem Gekreisch kreisten die Lachmöven in weitem Bogen, wenn in großen Zwischenräumen ein ungarischer oder rumänischer Schleppdampfer mit seinem Gefolge von Petroleumkähnen oder Getreideschissen im Schneckengang stromaufwärts fuhr. Stundenlang stand die weiße Dampfwolke über den Stromniederungen, bis der Ankerplatz erreicht war.
Die Verlassenheit der Donauufer ist dadurch kaum kleiner geworden. Nur selten zeigte sich ein Stämmefloß, eine Aepfelbarke, eine Zille mit weitausholendem Ruderer. Alles war Melancholie und Schweigen. Fern hat das träumerische, mittelalterliche Stadtbild, das hochgetürmte, vielgestaffelte sich in den Gesichtskreis gezeichnet, gleich einer unwirklichen Fata Morgana, die dem Wanderer goldene Berge verspricht. Alte Gewohnheitsangler und besinnliche Landschaftsschwärmer sind hier die einzigen Menschen gewesen, und wenn nicht nahebei der gewaltige Eisenbau der Bahnbrücke über die Donau gegangen wäre, der breite kühngespannte Sieg, über den bei Tag die =Züge und Lastzüge donnerten, über den bei Nacht wie ein farbiger Blitz der strahlenhelle Orientexpreß gebraust kam— man hätte den schnellen Gang und das rastlose Treiben des Lebens vergessen können, vergessen die Welt mit ihrem Ehrgeiz und Fortschritt, ihrer Diplomatie und Politik, ihrem Handel und Wandel. Wenn aber gerade keine Lokomotive ihren zerstäubenden, weißen Federbusch von dem Geleise wehen ließ, verstärkte die Brücke die Schwermut der Landschaft, denn ihre braunen, massiven, weittragenden gotischen Einfahrtstore paßten sich dem stummen Ernste ringsum an, waren von einem Verstehenden in die Landschaft hineinkomponiert.
In dem Kranenhäuschen, das staubig und rostig an dem Kranen hing und die Maschinerie und das Gegengewicht barg, hauste ein Maschinist, der den Kranen bediente, wenn gebaggert wurde. Das war der Seeleitner Johann, ein Mann hoch in den Vierzigern, ein Vierschröter, dessen graue Augen lebendig und doch mit einem gewissen Eigensinn aus dem berußten Gesicht
Golonta. Vonntagsbellag zun Köan Lersl-Aureiger.
blitzten. Er hatte weder Weid noch Kind und fühlte sich als Machthaber in seiner Kranichburg Auf seinen Besehl senkte und hob der Kran den riesigen Storchenschnadel und beförderte die liesgefüllten Baggerrechen aus dem Baggerschiff. Vorsichtig und bedächtig in sicherem Schwung führte er sie durch die Luft ans Ufer. Er leerte sie mit schrer menschlicher Genauigkeit auf den Kiesberg aus, der dort lagerte mit Donausand, Flußmuscheln und allerhand buniem Gestein, das aus der Ferne herangeschwemmt worden war. Allzuhäufig wurde nicht gebaggert, gerade soviel, daß das Flußbert nicht gunz für die Schiffahrt versandete. Dem Seeleitner blieb nedenher Zeit, die kreischenden Achsen der alten, gichbrüchigen Ländebahn zu schmieren und der breitspurigen, dickbauchigen Lokomotive beim Rangieren einen Knüppel zwischen die Räder zu werfen, wenn sie stoppen sollte. Meistens aber hauste der Maschinist wie ein Säulenheiliger todallein in seinem Kranen, er schlief auch nachts darin. So verwuchs er mit dem Kran und liebte ihn, wie etwas Lebendiges. Er hielt ihn für eines der sieben Wunderwerke der Welt. Er war stolz aus die genaue und gute Arbeit des Kranen, seine stetige Kraft, seine Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit.
„Ohne den Kranen und mich war's bald aus und vorbei mit dem Schiffelfahren auf der Donau,“ sagte er zu den braven ungarischen Schifsersleuten, bei denen er abends auf dem Deck des Schleppers in der Bohnenlaube saß und seine Maß trank.
Da liegt die ganze Lände in schweigender Düsternis. Der Mondschein glitzert in der metallischen Flut und gießt Silber aus über die Weidenhäupter. Am hellsten leuchten in der mächtigen Stromlandschaft die ungeheueren schneeweiß gestrichenen Petroleum= und Benzintanks der Steaua Romana, die längs der Lände wie gewaltige Tempelrotunden aufragen. Sie erzählen von den geheimnisvollen Mächten noch gebundener Kräfte in ihren Riesenbecken und von den gefangenen Lichtwellen,, deren Heuigkeit sich über das Reich ergießen wird.
Die ungarischen Schifserfamilien fühlten sich pubelwohl auf den Schlepperdecken. Sie waren kreuzfidele Siedler der Lände, seßhaftes fahrendes Volk, denn die Rast der Schiffe war von behaglicher Dauer, so daß die Räder der Dampfer schier verfilzten in Schlick und Schlamm, in Wassertang und Algen. Auf den Decken gediehen Hühner, Gänse und Kaninchen, und an den Kajütensenstern hingen in blanken Käfigen schmetternde
Erzählung von M. Hervert.
Graue Giebel in spiegelnder Flut,
Hoch gestapelt das Warengut Das Baggerschiff und der Eisenkran Und der grelle Pfiff von der Landebahn. Karpathenstämme, so urwaldstart.
Und Eisenspat aus der Berge Mark. Unter goldener Getreidefrucht Die Achse stöhnt und die Lore kracht.
Und Werft an Werft. Und der Riesenrumpf Des werdenden Schleppers. Es dröhnen dumpf Die ehernen Hämmer. Der Bohrer schwirrt.
Die Winde schreit und die Kette klirrt. Arbeiter am Werke. Mit trotzigem Blick.
In ihrer Jaust regt sich Deutschlands Geschia.
Sie bauen die Zukunft. Sie fügen sich still In die große Tai, die zum Leben will. Gewaltige elektrische Drähte gespannt,
Die treibende Kraft in die Dienste gebännt. Der rauschende Motor auf rauschendem Strom— Fern in den Düstern der uralte Dom.
M. Herber1
Jahre und Jahre lang, seit schier undenklichen Zeiten ist der rostige, schwärzliche Eisenkran das Wahrzeichen der Donaulände gewesen. Einsam und selbstherrlich hal er seinen riesigen Fangarm mit dem wie von Zyklopen geschmiedeten Haken über den grauen, schwerblütig in seinem Bette dahinziehenden Völkerstrom bei Regensburg gestreckt.
Von weitem mutete er an, wie ein regungsloser riesiger Wasservogel. Er war eine Art Kulturgreis, ein Einsiedler des Lebens an dem Donauufer. Die Stille dort war damals schier urweltlich. Das Weidengewälde an den sanst abfallenden Böschungen des Flusses ist hoch und höher geworden. Zuweilen

28. Januar 1217
(IN) Das Kloster an der Heerstraße.
Schwere Schichsale hat die Urbanuskirche durchgemacht
die zunächst im Jahre 1128 am 25. August durch Brank infolge Blitzschlag größtenteils zerstört wurde. Noch schwerer hatten Pfarrkirche und Abtei unter den Wirrel der Stadt Köln und den Herzögen von Berg. sowie den
Kurfürsten von Köln zu leiden, weil die Gegner Kölns die Freiheit Deutz als Stützpunkt ihrer kriegerischen Unternehmungen benutzten und zu einer storken Brückenkopfstellung auszubauen suchten.
Als im Jahre 1376 die alte UUrbanuskirche nebst der Heri bertusabtei bei den Wirren zwischen dem Erzbischof Friedrich von Saarwarden und der Stadt Köln zerstört wurde, blieb sechs Jahre lang aus diesem Anlaß der Kirchenbann über Köln verhängt. Nach den Weihnachten 382 zustande gekommenen Sühnebedingungen mußte der Nat der Stadt die Abtei und die Deutzer Pfarrkirche binnen einem Jahrfünft wieder ausbauen. Während des 30jäh rigen Kieges erlitten beide Deutzer Kirchen ebenfalls schwere Beschädigungen, nachdem sie 1583 bei den Truchseß'schen Wirren gleichfalls der teilweisen Vernichtung anheimgesallen waren. Als im Dezember 1632 Kölner Truppen die die in Deutz unter General Baudisson eingedrungenen Schweden, Schotten und Engländer zurückgedrängt hatten ind dabei eine Rotte Schotten und Engländer beim Plündern von der Haupttruppe der Schweden abgeschnitten worden waren, warfen letztere eine Lunte in das Pulversaß. Durch die Explosion wurden das Heribertusmünster nebst der Pforrkirche größrenteils zerstört und 300 Menschen. darunter die feindlichen Truppen, verloren das Leben.
Mit Hülfe der Stadt Köln wurden beide Kirchen wieder hergestellt, jedoch reichten die Mittel der Deutzer Pfarrgemeinde nicht aus, um die alte Urbanuskirche während der folgenden Jahrhunderte instand zu halten, die immer mehr verfiel. 1764 ward der letzte Gottesdienst darin gehalten.„Nach dem Einrücken der Franzosen ins Rheinland im Jahre 1794 diente die verfallene Deutzer Pfarrkirche den österreichischen Truppen mehrere Jahre lang als Heeresmagazin. Später wurde sie als Tabakmagazin vermietet, in den 40 er und 50 er Jahren des vorigen Jahrbunderts als Schmiede der Artillerie=Werkstatt benutzt und schließlich 1862 niedergelegt. Nur der Name„Urbanstraße" verzeichnet noch ihren ursprünglichen Standort.
Die neue Pfarrkirche St. Urban
an der Ferdinandstraße im Deutzer Felde nahe den großen industriellen Werken daselbst, an Stelle des 1905 eingeweihten Notkirchleins erbaut, hat dann im Jahre 1911 nachdem seit dem Jahre 1828 die Heribertuspfarre endgültig an die Stelle der urfreingliche Urt auspfarre getreten war, den alten tause zojähriger Pfarrpatron von Deut wieder 5 neuen Ehres gebracht. Der Kirchplatz wurde von, de Firma Van der Zypen & a m p;<space> C h a r t i e r<space> g e s c h e n k t,<space> d e r<space> K i r c h e n d a u<space> k o s t e t e<space> 1 6 0 0 0 0<space> M a r k.<space>
In Pfarrer Roelen erhält die am 1. März 1911 neuge
ründete Pfarre ihren zweiten Seelsorger als Nachfolger des ersten Pfarrers Spoelgen.
Ein Wort an unsere Zeit.
Es werden aufstehen solche, die unter schönen Scheinen von Gerechtigkeit und Milde, unter schönen Namen von
deutscher Treus und Sitte dich wieoer in das alte Elend hineinlocken und hineingaukeln wollen; die dir mit den heiligen Worten Milde, Menschlichkeit, Christlichkeit das stolze Herz brechen wollen, daß du lieber dienest als herrschest.
Siehe, solche sind unter scheinbaren Vorwänden Ausfäer der Zwietracht und Lähmer deines Zornes und deiner Macht.
jenes kukeinde und schnatternde Geschlecht der Vielseitigen. Kaum wird dein Schwert rot sein von dem Blute deiner Peiniger, so werden sie Mazigung, Maßigung! schreien und dir mit Halbheit und Jämmerlichkeit dis Seele süllen wellen
Wehe dir, wenn du das geringste glaubst von dem, was diese predigen, und dreimal wehe die. wenn du kleinmütig ablässest von dem Kampf, ehe er durchgestritten ist!
Ernst Mortz Arnbt.
(#)„Kriegskindtaufe“ im Schwarzwald. Der Schwarzwald ist auch im 20. Jahrbundert noch die Stätte, an der man die Kindtaufen nach altdeutsch=hergebrachter Art zu feiern pflegt, das heißt mit einem starken Schmaus und Trunk. Was ein echter Schwarzwälder Bauer ist, weiß sich auch im Kriege und unter dem Küchenmeister=Regime des Herrn von Batocki zu helfen. An einem der letzten Sonntage wurde in einem Schwarzwalddorfe im Hause eines Großbauern Kindtaufe geseiert. Ganz kriegsmäßig und batockianisch, aber dennoch solide und gediegen, wie's von altersher löblicher Brauch. Es gab kein„extra geschlachtetes“ Kalb und Schwein, aber es gab(beherrsche dich, Städter=Herz) Gäuse= und Entenbraten, und dazu Kartoffelklöße in köstlich dufrender Tunke. Es gab auch nicht den sonst üblichen gigantischen Kindtaufkuchen, an dem vier Dutzend Menschen sich satt zu essen pflegten, sondern es gab Hirsebrei mit Dörrobst, und den Kuchen hat niemand vermißt. Auch der gewohnte Kaffee fehlte, aber man verzichtete gerne darauf, da prächtiger Most den Braten. die Hirse und das Dörrobst würzte. Und die Ueberraschung. die das Elternpaar sonst den Taufgästen zu bereiten pflegt, bestand diesmal in einer gewalnigen Speckseite, lieblich anzusehen und hart geräuchert die der glückliche Papa dei Hindenburg=vende für die schwerarbeitenden Munitionsarbeiter gestiftet hatte. Sie gung am Tage der Taufe zum Bestimmungsort ab. begleitet von einer stattlichen Anzahl blanker Drei= und Fünfmarkstucke, die des Gastgeders speckspendendes Vorbild den festfrohen Gästen aus den Taschen gezaubert hatte.
Namur, Januar 1917.
Am Ausgang eines der schönsten Maastaler liegt in dei Nähe von Namur das Ursulinerinnenklosten Marche les Dames. Es ind sost nur deutsche Klosterfrauen, die sich dort der Erziedung orutscher, belgischer und wohl auch französischer Kinder widmen. Da wir scvon Gelegenheit hatten, einige dieser Schwestern kennen zu lernen, auch schon einmal bei ihnen woren, daten wir um ie Erlaubuis, am Nachmittag des zweiten Weihnachtstages unsern Besuch im Kloster wiederholen zu dürfen.
Das Kloster verankt seine Entstehung den Kreuzrittern, welche es gründeten als Zufluchtsort für ihre Frauen und Kinder. So wurde es die dauernde Heimal mancher Ritterfran, deren Marn nicht zurücktehrte. und die nun in dem stillen Heim ihre Kinder erzog und ihr Leben beschl h. Die starken Mauern, gewölbten Zimmer und Gäuge sprechen für das hohe Alter des Klosters, dessen Name Marche les Dames sich wohl in„Gaug der Frauen“ übersetzen läßt. Das Koster mag im Laufe der Jahrbunderte manchen Kriegslärm vraommen, velleicht auch seine gastlichen Tore manchem Kronkn und Hungernoen geöffnet haben. Aber so arg erging es ihm wodl nie, we im August 1914, wo es in Gefahr war ebenso von den Beig ern niedergedrannt zu werden, wie das in unmittelbarer Näge gelegene Schloß der Peinzestin von Arenberg
Die armen Klosterfrauen erhielten beim Herannaden der Deutschen den Befehl, sofort ihr Kloster zu räumen. Nun entstand eine große Aufregung, die gewölbten Gänge hallten wider von dem Rennen und Schr####en der Kinder, welche ihren Entern schnell zurückge chickt wurden, von dem Hasten der Nonnen, welche ihr grige Hab pckten, und dem Verladen der Kranken, weche nach Namur gefahren wurden. Das beigische Militär deckir das Kloster- und Kirchenduch ab, damit Maschinengeme r# don aufgestellt werden konnten Im Garten mußie manch alter Baum fallen, und Zentner von Dnnamit wurden im allenfallsigen Sprengung dortyin geschafft So wure das Kloster zur Festung. Unsere deutschen Truppentransporte verhinderten die No nen am schnellen Weuterkommen. Sie iriten noch lange umher, bis sie wohl alle Aufnahme im Mutterhause zu Köln funden.
In dem scthnen Tal tobte inzwischen der Kampf, dessen Zeuge die vielen Heldengräuer in dem elben sind. Die Belgier mußien jedoch bald dem Ansturm der Deutschen weichen und zo en sich, ohne das Kloster zu verteidigen, zureek Allmählich kehten die S awestern Leim und brachten ihr Kloster so viel mie mölich wieder in Ordnung. Um alles wieder in den früheren Zustand zu setzen, dozu ehören größere Mittel, als dem Kloster zur Versügung stehen. Hoffentlicb werden sie nach dem Kriee bewilligt werden. Mötzten denn auch bald die Kinder in die vorzügliche- Obhut ihrer Erzieherinnen zurückkehren! Aber auch jetzt schon merkt man in Marcke ses Dames winig vom Kriege, wenn man nicht auch hier oft den Nanonenbonner hörte und sast alle Viertelstunde Eisenb bnzüge vorbei zur From gingen mit Mannschaften, Pferden, Ges utz n. Schanzzeug usw., und Züge mit zerschossenem Kriegsmuterial nach Deutsvland
zur Instandsetzung zurückfüdren. Und dann die züge! Sie sind wohl die ergreifendsten Zeugen dieses Bö kerrin ens. Sie beruhren auf ihrer Fahrt nach Deutschland auch Morche ies Dames
Kanarienvögel. An kleinen Kindern gab es Uebersluß. Sie torkelten so nahe am Schiffsrand hin, daß man meinte, sie müßten täglich zweimal ins Wasser fallen, aber das geschah niemals. Lustig und fardenfroh war das Deck mit brennenden Oleanderbäumen und Geranien. Röter noch lohten die Blunen als die lodernden Kopftücher der Weiber, die hier braun brannten wie Zigeuner, schwatzten und kochten, wuschen und buken. Abends war die milde Lust von Mandolinen durchchwirrt, eine Ziehharmonika weinte und schrie nach serner füdlicher Heimat und Liebe. Oft auch klang ein„Weaner“ Gstanze! dazwischen, Suppés weiche Weise:
I dod amol a Ring
Von meiner Herzensdirn—
Im Schilf antworieten die Klagen einer Rohrdommel, der
Rus einer Eule aus hohlem Weidenstamme— bis alles totenstill ward und nur noch das gewaltige Stromesbrausen und das tiefe Schlagen der fernen Turmuhren die Nacht beherrschten.
Ja, das waren selige Zeiten. Aber—„Es kann ja nicht immer so bleiben hier unter dem wechselnden Mond!“ singt das wehmütige alte Lied. Eines Tages kamen Vermesser mit bunten Stangen, und später erschienen Haufen italienischer und deutscher Arbeiter, Steinhauer, Faschinenleger, Maurer; Hünen, Titanen, Giganten unter ihnen. Pustend und kurzatmig schleppte die Ländebahn große Quadern heran; die wurden behauen und eingerammt. Das Ufer ward geregelt. Das Weidengewälde siel kopfüber in den Sand, vor weitausholenden Aerten. Die uppigen, grünen Wucherpflanzen, die Kletten und weißblühenden Rohre, die wogenden Schleier des Schierlings mußten weichen. Weithin ward der Boden aufgerissen, stark vermauert und mit einer Asphalischicht bedeckt. In ungeheuren Eisenbottichen brodelte der Asphalt und vervarb die Luft. Neue, elektrisch getriebene Riesenkrane wurden ausgestellt; sie trugen an der Stirne wie ein Fanal die weißgluhende elektrische Lampe. Die Eisenstruktur der Krane stand lichtgrau und fast zierlich, ein durchsichtiges Leiterwerk in der Luft, und doch hatten diese schlauten Dinger die hundertfache Kraft des alten, schwarzen, schwerfälligen Kranes, der hochheinig und langhalsig an den Vogel erinnerte, von dem sein Name kam.
Zuerst tat der alte Kran noch mit, sah jedoch seltsam widerpenstig aus neben den hohen, glänzenden Kandelabern der Bogenlampen, die jetzt die Lände bestrahlten. Der Seeleitner Johann saßte ein mächtiges Mißtrauen gegen die neue Zeit, die mit Siebenmeilenstiefeln ihm auf den Hals rückte. Er haßte die neuen Krane, haßte die fremden Arbeiter mit ihrem überlegenen Können und ihrer Geringschätzung für das Alte, haßte die Aexte, welche die Weiden wegfegten, und die Kaimauern, die steil und hoch ubfielen, die Menschen strenge vom Stromelement trennend.
Verscheucht waren die fetten silberschuppigen Hechte, die früher gefräßig wartend an der Kanalmündung standen, um sich, wie im Schlaraffenland, fette Brocken ins Maul wachsen zu lassen. Bemoste Häupter, Vierpfünder waren unter ihnen gewesen. Manchen zog der Seeleitner aus dem feuchten Element zu seiner Freude und zur Frrude der Schifferfrauen, die den Fisch zu einem Festessen herrichteten.
Der Seelaitner haßte auch die neue großartige Hasenanlage. Wie von einem Riesen aus der Erde gestampft wuchs die empor mit breiten, hochstockigen Lagerhäusern und Speichern, mit gewaltigen Mannesmannröhren zum Aufnehmen des Benzins, mit gemauerten Docks, mit neuen Schienensträngen, Telegraphenleitungen und hundert Erfindungen der Tecmik.
Das Getöse der Zeit sczvoll mächtig an. Tankschiff auf Tankschiff kam donauaufwärts von Giurgevo und Oldnitza. Fremde Gesichter, serbische und rumänische; die Laute einer scharfen unbekannten Sprache. Rheinische Motoren landeten durch den Ludwigskanal. Aus den Eisenwegen drängten sich schier endlos die Loren und Benzinbehälter aus Berlin, Köln, Elberseld Nord und Sud wollten sich die Hände reichen.
Ueberwältigend schnell hatte das Antlitz der Gegend sich geändert. Verjagt waren aus immer Schwermut und Stille. Elektrische Hämmer und Bohrer dröhnen, klingen, pochen, trommeln jetzt auf den Versten. Ein Schifssgerippe nach dem anderen umkleidet sick mit seinem Eisenpanzer und rüstet sich für weile Fahrt in den Osten. Ja, das Morgenland soll wieder zu uns kommen, wie in den alten Zeiten, da Ratisbono ein Hauptstapelplatz war.
Was kümmerte sich diese schwingenstarke, voranstürmende Entwickelung, die kühn und stolz in die Zukunft greift, um den kleinen Zorn des Seeleitners? Sie seierte ihre Triumphe mit wehenden Fahnen und trat das Morsche in den Sand. Eines Taues ward der alte Kran als wertlos zur Seite geschoben. Als„überflüssiges Glump“, wie der Ingenieur sagte. Trotzig stand das alte schwarze Ungetüm, halb ins Alwasser versunken, zwischen Resseln, Hopfengerank und Bilsenkraut. Tmurig fenkie 's den Kranichenschnabel in den Schlamm. Der Seeleitner war nichts mehr als Wagenwärter an der Ländebahn, eine entthronte Größe, wie es ihm vorkem. Nichts paßte ihm mehr. Sich selbst überhebend waren alle, die da neu hereinschneiten— „Protzen“ nannteersie. Alles, das gewesen war, sahen sie verächtlich über die Schulter an.„Rückständigkeit" war ihr drittes Wort. Man konnte mit keinem von ihnen reden, ohne vor den Kopf gestoßen zu werden, ias wußten sie von dem Frieden und der Stille, die sie verscheucht hatten?— von der Schönheit, die sie töteten? Rastlos, ruhelos vorwäris wollten sie, vorwärts zu froßen Zielen, zu Macht und Reichtum. Od sie recht hatten?
Der Seeleitner war nicht gesonnen, ihnen Recht zu geben.
Er ging trotzig davon.„Einer wi i, findt allerorts sei Stückl Brot!"
Er arbeitete nun im Tagelohn drüben in Weichs bei einem Radezuchter. Enlonig war das Dungen, Graben, Pflanzen, „nicht so recht seine Sach". Das Feld, waraus er arbeitete, lag dem Hasen gegenüber. Er sah die Anlage wachsen, gedeihen und mächtig werden. Immer neue Bauten giebelten in den Himmel hinein, immer länger ward die Reihe der weißen gigantischen Tanks. Der Seelcitner hatte Heimweh nach der Lände, nach der Bahn, nach dem Garuch des Schmieröls, nach den treuherzigen Schifsern, aber er verbiß es.
Es ward ihm aber nach und nach klar, daß er vom Pferd aus den Esel gekommen war. Der Radibau ist sa gewiß eine schöne, nützliche Beschäftigung, aber mit den Welthändeln und
dem großen Fortschreiten der Kräfte hat er doch nichts gemein. Da steht der schon näher am Triebrad der Zeit, der auch nur ihre Achse schmiert. Das jenseitige Ufer, wo es dröhnte und hämmerte, wo unablässig das Leben sich regte, wo die bunrbewimpelten Dampfer täglich anlegten und die Sirenen heulien, erschien dem Seeleitner wie das Gestade des gelobten Landes, zu dem er den Eingangsschlüssel verloren hatte.
Aber er blieb trotzig aus seinem Radiselt.— bis der Krieg kam, der Schicksalswender, der Herzenerschütterer, der Erwecker und Befreier der trägen, eigenwilligen Selbstverbohrten. Da wurde in sieberhafter Eile Donaudampfer über Donaudampfer gebaut, damit Getreide hereingebracht werden konnie. Der Lärm aus den Werften wuchs ins Ungeheure Schlepper fuhren heran und schieden wieder. Alle Kräfte wurden aus den Plan befohlen, selbst in der Nacht ließen die Hämmer nicht vom Dröhnen und Schlagen. Ein großes Erwachen war in der Welt. Die junge Mannschaft war zum Wilitär einberufen worden. Singend mit Blumen an der Brußt zogen sie zum Ausmarsch durch die Straßen. Da enwölkerten sich Fabriken und Hasenanlagen, die Schiossereien und Schmiedewerkstätten. An der Lände brauchte man jetzt geschulte Hände, erfahrene Köpfe, Arbeitskundige. Kein Ehrlicher stellt da sein Licht unter den Scheffel, nicht einer bleibt zurück, der nützen und helfen kann. Da ist auch der Seeleitner Johann wieder an die Ländearbeit gegangen und hat seinen Groll begraben. Posten genug sind offen gestanden, er hai gleich einspringen können, Jetzt hat er die Ländebahn führen dürfen, ist mit aus= und abgefahren, wenn sie mit endlosen Signalen rangiert hat, hat geholsen auf der Werst beim Nieten und Löten und überall angesaßt, wu ein geschickter Mann zu brauchen ist.
Der alte Kran sinkt immer tiefer in den Tümpei hinein. Dem Seeleitner tut's noch zuweilen wehe, aber sein Herz tut einen neuen Schlag, und seine Augen haben gelernt, in der Richtung der großen Zukunft zu wandern, die, so Gott will, dem ringenden, kämpfenden Vaterland beschieden ist.

Dr
22. Juddur In.
Borategrretage tam KANT Locs-Nanigen.
K. Deutschlands sogenannte Analphabeten. Nach dem verfügbaren Material hai man für Eng and 9 u.., für Frankreich 9 v.., für Belgien 10 v.., für Itulien 48 v., für Serbien 80 n. H und fur Europäisch Rußland 90 v H. Analphaberen festgestellt. Die Vereinigten Stauten kommen mit 8 v. H.= erwa 7 Millionen in Frage. Deutschland dagegen weist nur den verschwindend kleinen Prozentsatz 0,05=kaum 35 000 Analphabeten auf. Wo stecken diese 35000 Seelen? Streng genommen hat Deutschland überhaupt keine Einwohner, die bis zum vollendeten 21. Lebensjahre nicht lesen und schreiben gelernt haven. Dafür haben wir das Schulpflichtgesetz. Ein Teil der obigen Zahl setzte sich bis vor kurzem aus halbdeutschen Weichselflößern zusammen, die als Deutsche in Rußland beheimatet waren, ein anderer Tei! — ebenso verschwindend klein— besteyr aus Zigeunern, die vermutlich bei dor Statistik mitgezahlt wurden. Gerade den Wandergewerbetreibenden und Nomaden hal man aber zuletzt mehr aus die Finger gesehen und die Kinder gelegentlich wenigstens zum Schulbesuch herangezo en. Alle diese Falle sind Ausnahmen. Die„Mehrzahl“ dagegen ist unter den sogenannten Mindersinnigen zu suchen. die in besonderen Heimen Aufnahme fanden. Auch rechnet man zu den Aua.phabeten noch jene Teisiunigen, die an Alexie und Agraphie(Leseunfähigkeit und Schreibunsähigkeit) also nervosen Storungen erkrankt sind. Ferner in zu bedenken, daß die Zahl 35 000, d. h. 0,05 v. H. Personen beiderlei Geschlechts umsaßt, sodaß es in Deutschlands Heer und Flotte überyaupt teine„Aualphabeten“ geben durfte.
(XB) Mundsederhalter. Ueber eine demerkenswerte Reuher
für beiderseitig Armamputierte berichet der Prometheus. Es hundelt sich um einen Mundsederhalter der es Menschen, die ihre Hande oder Arme oder auch nur deren normale Gebrauchsfahigkeit verloren haben, ermöglichen soll, sich schriftlich zu betatigen. Der Federhalter bestehr aus drei Zeilen, dem Mundstück,. dem ergentlichen Halter und der Schreibvorrichtung mu der Feder. Das Mundstuck muß vom Zahnarzt den Zahnverhaltnissen des Panenten angepaßt werden. Die Unterseite enthält den vollständigen Biß, während die oberen Vorderzähne nur mit ihrer Innensette am Mundstück ruhen. Der Mund laun geöffnet werden, ohne daß der Federhaler herausfällt, er wird durch die unteren Zähne gehalten. Die Feder ist eine Rund- oder Kugelspitzfeder. Das Papier wird in eine Haltevorrichtung eingeklemmt. w
Olt Hungersnot.
.:„Du, im Deutschen muß es aber schrecklich sein, man hat
schon jezi drei eßlose Tage“
*:„Aber, das ist doch unmöglich; man muß doch alle Tage gegessen haben.“
.:„cch meine nicht das, aber in den Wochentagen Montag,
Mittwoch und Freitag kommt doch kein s vor.“
nsern
*
BPoosttobS 55
(R) Mode und Modeteufel.
Von Hanns Gisdert.
Wenn immer wieder gut emeinte#rtikel und Eingesandts in der Presse erscheinen, die für eine würdige, sich gleichbleibende, der d uts hen Eigenart entspresende Frauenkleidung eintreten und jede Neuerun, während des Krieges grundsatzlich verachtn, so muß die Antwort immer dieselbe bleiden: Wit haben eine Mobe und keine Tracht, wie es die spanische, die dolländische, die deutsche Tracht waren. Auch diese Trachten waren Veränderungen unterworsen; doch der Charokiei der Mode ist mieder ein anderer. Er verlangt nicht nur Abwechslung, er verlangt auch Wechsel. Und do sich aus diese Miode eine weitvrz#eigte Indu##rie mit Hunderten und Tausenden von Arbeitern aufbaut, so kann man nicht über Nacht eine Aenerung eintreten lassen und der deutschen Frau ein wurdig schones Eg nkleid— gegen das sich auch wieder viele Bedenkn erhöden— zuweisen. Tagegen heui das Bemreben weilester Kreise dohin, eine tatsächlich deutsche Mode zu schaffn, wenn die durch die lange Gefoluscaft der Auslandmode schiummernden Fähigkeiten deuticher Kunngewerd ei und Mo ezeichni frei geworden in wercen, wenn sie geleint haden, zu schaffen und zu entwersen, anstatt nachzuahmen.
Gegen eine vernunftige Mode, wie sie z. B. nach der flegreichen Unterwerfung Polens 1915 in dem Polenkleid. dem
Gartenarbeit und Blumenpflege
desbaccheos Buf.
m Gemüsedau im Kleingarten.
Je länger der Krieg sich hinzieht, je brennender die
Ernährungsfrage sich gestaltet, um so mehr irit uns die Wichtigten des Rutzgartenbaues im kleinen vor Augen. Darum gehe jeder, dem ein Stuckchen Gartenland zur Verfügung steht, in diesem Jahre mit besonderem Eifer an dessen Bebauung= Seinem Ländchen den Höchstertrag an Gemüse abzuringen, sei des Kleingartenbauers Ziel! Um die Bemuhungen des unkundigen Gemusezuchters zu erleichtern, wird an dieser Stelle in###gelmaßiger Folge eine Anzahl beiehrender Aufsätze erscheinen, die in erster Linie den Gemusebau im kleinen berücksichtigen.
Auswahl der Gemüse und Samenbestellung.
Sehr wichtig, aber nicht leicht ist die richtige Wahl der zu cauenden Gemüse. Aus einer beschränkten Bodenfläche baue man keinesfalls zu vielerlei Gemüse und passe ihre Auswahl den Bodenverhältnissen, der Lage des Gartens und den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit an. Für Neuland und mageres Erdreich nehme man die anspruchsloseren Gewächse, die auch unter ungünstigeren Anbauverhältnissen noch sichere Erträge bringen. Das sind in erster Linie die mittetfrühen und Spätkartosseln. Nächst diesen sind die Buschdohnen noch für weniger guten Boden geeignet, ferner die Steckrüben, woie Beete, Schnitt- und Feldsalat, Grünkohl und unter Umständen auch Erbsen und Zwiebeln.
Die übrigen Küchengewächse sind schon anspruchsvoller und verlangen altkultiviertes, nährstoffreiches Land. Die Kopfkohlarten gedeihen am besten in feuchtem, fruchtbarem Niederungsboden, Sellerie, Poree und die Spinatarten lieben reichgedüngtes Land, Möhren und Kopfsalate gute Mittelböden. Am
pelzbesetzten Sammelkleid, entslanben in, tir#ten sich diele Ausüyrun en nicht. Woul aber gegen den Mobeteufel, der ausgerechnet in dem Augenblicke, als die größte Sporsamkeit nit unseren Woll= und Baumwollvori##en ger####en war, die veiten Röcke aus den Schld erhod. Die eiserne Faust der Obrigkeit hal diese Verscywendung auf ein ertra liches Maß nrückgeführt; dafur erscheinen die bei der Lederknapphett höchst unstunigen bunten Lederlackschuhe. Man denke, nicht nur Leder in dellen Tönen wi bei den jogenannten Einsatzstiefeln, sondern irekt buntfarbige; Lack#eder in sturkolauen..###eten, grünen Tönen; Schude, die nicht nur desuald annößig si d. weil sie unser m durch die Nor der Zeit einsten Empfinden als auffallig begegnen, sondern auch, weil sie dem Grundsatz der Sparsamkeit widersprechen. Ein Paar soicher Schuhe kann nur ein paarmal jetragen werden, entzieht also dem begrenzten Ledervorrat unnettherweise Material. Auch diesr Verschwendung sind Maßregenn entgegengesetzt worden, die jeder Vergeudung von Material steuern und dadurch wirksam den Tollheiten entgegenardetten. Wenn die Mo##edame ein paar Stiefel abliesen muß, wenn sie neue kaufen will, oder wenn sie erst der Erhalt eines Bezugssveines ihre Ansprüche auf das Paar Neue beweisen muß, wir sie schon vorsichti ei werden und alle Auffälligkeiten verm iden.
Auch die unsinug hohen Avsape, die dem Gang der Frauen das Humpelnde, Unsi dere verleihen, sind auf Konto des Modeleufeis zu setzen, zwingen sie ooch jede Liebhaberin dquemen Schuhwerks zu einer Umanderung und Entfernung des Sidrenfrieds; desgleichen dei Bogelmord, der ganze Rassen der ne fi derten Sänger auszurolten droyt, um die Hute uns rer Schdnen zu sehmücken. Das schl minste Attentat auf unseren guten Geschmad und unser Schicklichkeitsgefühl wird aber jtzt mit der Einfuhrung der Halbkrinoline vollfuhrt, die als„Eiserne Jurg= frau“earniges Gesteu unter dem Kleide getragen werden soll, um den haus digen Eindruck zu erhönen und die höchste Weit des Rockes zwischen Knie und Husten zu verlegen. Vermuttich in diese Neuheit ant wieder französischen Ursprungs. Bielleicht haden die wetschen Modekunstler ne einem Geschutz oder einer Granate zuliebe geschaffen, da die„Tonnes“form beion wird. Gleichviel, deutsche Frauen tragen sie...
Man denke: in Out und West fallen die Besten unseres Landes; jeden Augenolick droht eine neue gewaltige Offeusive; aller Scharisinn und alle Geineskraft vereinigt sich, die innere Not des Landes zu bannen; das Wort: Turchbalten! klingt einem auf allen Gebieten entgegen. Und aus erechnet in diesem Augenblick wird dei deutschen Frau eine Modrsorm zugemutet, die ihre Gestalt.rändern und sie der Lächerlichkeit#reisgeben wird.
Muß man da nicht dem Modeteufel eins auswischen? Dann noch einmal: Kausen und tragen werden viele Modenärrinnen eine solche Neuheit, bis sie zur Norm ercoren wird und die einfach und natürlich gekleid te Frau als aus der Linie sollend erscheinen laßt— aber ersunden oder gebracht wird sie von Geschäftsleuten, die, auf die Eitelken der Frauen spckulierend, dem Neuen immer wieder Neues sol en lassen und nach dem Extrevagantesten greifen, um originell zu sein.
Arer nocd in es Zen zur Warnung. Besinm euch auf euch, di deutschen Frauen, laßt euch von dem Modeteusel niat thrannisteren, lehm diese unzei#gemaße Mode ab, die nicht deutsch ist, nicht deutsch sein kann!
—
Für die Rüche
Ornetollesocens de
Salat von Erdkohlradi.
Erdkohlrabi wird geschält, in tassenkopfgroße Stücke geschnitten und in Salzwasser weich gekocht. Dann schneidet man ihn in dunne Scheiben und macht ihn zu Salat, gerade wie Kartoffelsalat. Jedoch schmeckt Zutronensaft besser als Essig. Auch kann man, wenn mans hat. gekochte und in Scheiben geschnittene Sellericknollen, kleine, entgrätete Stücke Hering und eingemachte, rote Ruben(Karotten) durunter mischen. Warm gegessen schmeckt der Salat am besten.
Frau
gewagtesten ist wohl die Kultur des Blumenkohls, denn er will erstklassiges Gartenlund, auch die Gurke ist wählerisch, sie versagt dort, wo sie keinen warmen, nahrhaften Boden und eine geschutzte Lage findet. Außerdem sei noch bemerkt, daß die meisten Gemuse zu ihrem Gedeihen volle Sonne benötigen. Eine Ausnuhme machen fast alle Küchenkräuter, ferner Mecerreitich, Buschbohnen, Rhabarber und Grunkohl und auch die Spälkartoffeln, die noch im Halbschatten sortkommen, obschon sie hier auch meistens nicht so vollkommen werden, wie in sonniger Lage.
Wer über altkultiviertes, günstig gelegenes Gartenland verfügl, der richte die Wahl der Gemüse der Rot der Zeit entsprechend ein. Er lege zunächst aus die Erzielung von Frühgemüsen, wie Spinat, Stielmus, Frühkarunen, frühem Salat und wenn der Raum nicht zu sehr beschränkt ist, auf Frühkartoffeln Wert. Weiter sollen in erster Linie besonders nahrhafte und sättigende Gewächse und solche die Massenerträge ergeben, wie Hülsenfrüchte, Kohl, Mangold, Steckrüben angebaut werden.
Neben der Auswahl der verschiedenen Gemüsearten ist auch die Wahl der Sorten nicht gleichgültig. Die meisten Samenverzeichnisse sind aber so umfangreich, daß es für den unerfahrenen Gemüsezüchter sa,wer hält, das für ihn Passende herauszufinden. Darum tut der Anfänger gut, wenn er sich in der Nachbarschaft seines Gartens umhört und zunächst nur solche Sorten anbaut, die sich hier am besten bewährt haben. Daneben kann man im kleinen Maßstabe einige andere in den Verzeichnissen als besonders empfehlenswert angeführte Sorten versuchen. In diesem Jahre soll man aber weniger Weri aus den Aubau besonders seiner und wohlschmeckender Sorten als auf solche, die Höchsterträge liefern, Wert legen. Die fadenlosen Bohnen sind z. B. im allgemeinen nicht so fruchtbar als die mit Fäden, die gelben Wirsingsorten ergeben nicht so dicke Köpfe als die grünblättrigen. Für die Frühgewächse nehme nan nur solche Sorten, die sich schnell entwickeln; als Dauerzemüse zum Einmachen für den Winter nur wirklich haltbare Züchtungen.
Ein Rezept zur Streckung von Marmelade.
Daß die gelben Erdkohlrabi ein vorzügtiches Streckmittel für Marmelade sind, dürfte wohl nicht allgemein bekannt sein. Manche Hausfrau könnne auf diese Weise ihr Wochenquantum an Marmelade bedeutend vermehren, so daß kein Mangel an Brotaufstrich wäre, solange noch Erdkohlrabi und wöchentlich etwas Marmelade zu haben sind. Ich machte den Versuch und war überrascht von der Gute des Geschmacks. Ich kochte fünf Pfund Erdkohlrabi in reichlich Wasser, dem ich eine Mesierspitze Natron zusetzte, ab. schüttete sie aufs Sieb und tried sie durch die Fleischhackmaschine, damit die Masse recht breiig würde. Jetzt mischte ich diese mit meinem Wochenquantum Marmelade, fünf Biertel Pfund, ewwas Apfelfinensyrup, eine halbe Zitrone und kochte es noch einmal auf. Es schmeckt vorzüglich. Wer über einen Vorrat von selbst gekochten Marmelade oder Geler oder Fruchtsaft verfügt, kann auf diese Weise seinen Vorrat für lange Zeit ausdehnen. Frau H.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Orobl m.
Anfugungs=Aufgabe.
Es soll den Worten:
Erz, Meute, Rade, Ukas, Reck, Pik. Anna, Reis. Ar, Lias, Der, Strich, Uhr je ein Buchstabe vorn angejügt werden, so daß neue, und zwar ebenf. U: Hauptworte entstehen. Biiteinander verbunden ergeben diese Buchstaben alsdann einen vaterländischen Wunsch zum 27. Januar.
Männsich bin ich errungen.
Wena man den Feind Weiblich fließ ich hinein In den Rhein.
Aufldjungen der vorigen
Besuchskarten=Röfselsprung: Kaiser Karl. Bilder=Rätsel: Kein Weiser und kein Held
Berbigt sein Herz der Welt.
Geographisches Versteck=Ratsel:
1. Duderstadt. 2. Andernach. 3. Eutin. 4. Dessan. Weinkarte: Weinprobe.
Kriegerisches Sildenrätsel:
I. Weltkönig. II. Vierverdand. III. Gallwiz.
(Rachdrud und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Da die Sämereicn in diesem Jahre äußerst knapp sind, ist strenge Sparsamkeit mit oem vorhandenen Saatgut
geboten. Der Gemüsezüchter muß darum seinen Bedarf an
orgfältig berechnen und sich nur auf die imumgänglich notige Samenmenge beschränten.
Sämcreien vor Aufzabe der Bestellung sorgsältig berechnen und sich nur auf die imumgänglich notige San Für die Beschaffung des für einen kleinen Garten nötigen Pflanzenmaterials genügt in der Regel eine Samenmenge von drei Gramm, denn ein Gramm enthält etwa 300 Korn Kohl, 740 Korn Salai und von Sellerie sogar 2600 Korn. Da aber die meisten Samenhandlungen nicht weniger als zehn Gramm abgeben, ist es dem Kleingartenbesitzer, der nur wenige Gramm nötig hat, anzuraten, mit einigen Nachbarn zusammen zu beziehen. Ist das nicht möglich, so verzichtet besser der Besitzer eines kleinen Garten schwendung vorzubeug Kohlpflanzen, Sellerispäter vom Gärtner.
verzicht
eines kleinen Gartens in diesem Jahre, um der Saatgutverschwendung vorzubeugen, einmal auf die eigene Heranzucht von
zuch
Kohlpflanzen, Sellerie, Porree und beziehe die nötigen Pflanzen
Die Menge des übrigen Saatgutes stellt sich für einen Quadratmeter wie folgt: Mohrrübchen zwei Gramm, Mohren eineinhalb Gramm, rote Rüben ein Gramm, Rettich eineinhalb Gramm, Radies zweicinhalb Gramm, Schwarzwurzeln zwei Gramm, Setzzwiebeln 80—100 Gramm, je nach Dicke, Gurken ein Gramm, Kürbis vier Korn, Erbsen 25—30 Gramm, Buschbohnen 16—20 Ciramm je nach Sorte, Stangenbohnen 12= 15 Gramm, Puffbohnen 35 Gramm, Bohnenkraut ein Vierzei Gramm, Dill ein Viertel Gramm, Petersilie ein Gramm, Für Kartofseln sind etwa 30 Pfund für 100 Quadratmeter erforderlich Bei einigermaßen sorgfältigem Anbau und Schutz der Sämereien gegen Vogelfraß, wird es dem Gemüsezüchter moglich sein, mit der angegebenen Saatenmenge auszukommen. Damit im Frühjahr die Aufträge sich nicht zu sehr häufen und wegen der erschwerten Verkehrsmittel, ist es anzuraten, schon bald die Samenbestellungen in Auftrag zu geben. P.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

D. 4
28. Januar 1917
Kelner Lecal-Ruzeiger s Böls. 28. Jau. 1917.
2 Kregsbilder 123.
8 Asch Verzälichs vm Heinrich Roc.
En der letzte Zick hammer widder sa vill dovun gehodt an gelese, we schlääch de dütsche Oesangene et bei uns Feinde han. Et eß jo wirklich zom Deil himmelschretend, wat uns ärm Bröder, die ei Unglöck hatte, en Gefangenschoff zo gerode. all durchmaache un ligge müsse Do wor ei wirklich angebraht un och nit mih we Rääch, dat de dütsche Regerung mei aller Maach dogäge opgetrodden eß, un en Deil vun de französche Gefangene genau su behandelt, we'et en Frankreich met de und maache. Aevver ganz genau su künne de dütsche et doch nit, doför eß er dütsche Volk vill zo gotmödig un hätt selvs zo winnig Ahnung dovun, wat en Wohrheit Barbarei eß, un we ne echte Barbar sich benemme muß, öm singem Name Ehr zo maache Wenn er och gesaht weed, su eß et doch noch nit ganz wohr, dat mer de„Sentimenialität“ verloren han. un et gitt noch genog Dütsche, die en Röhrung zerfleeße, wann'ene Gefangene sin, dä villeich, wann hä jitz en Frankreich wor. ne dütsche Gefangene anspeien dät.
Vör mer litt et Dagedoch vun'en dutsche Undererz, dö deer Mond en Marseille gefange wor un späder eß usgetuusch woode Dat Dageboch säht genau datselve, wai mer ald ein off en uns Zeidunge gelesen han, dat de dütsche Gefangene en Frankreich nor zo off nit we Minsche, sondern wee Stöck Veh behandelt wäde. De Hoor stonn einem manchmol zo Berg, wa’mer die
Einzelheite Iß, un ich wäde villeich ens en einem der nöhlste
Verzallcher drop zorock kumme.
Us ming eetste Verzällcher, die ich em Kreg geschreoven han,
wesse ming Lesere, we got de Gefangene ei he en Dutschland
han, un su eß ei nit bloß geblevve, sondere er eß noch vill besser woode. We groß sin doch de Freiheite, die se geneeße, un we got eß er Esse, dat se och hück noch krige, wo su mänch eineren unsem Vaterland fruh eß, wann hä er dägliche Brut hätt. We möbd et wahl en Frankreich, en Engeland ov Rußland'em dütsche Gesangene ergonn, dä et woge wbod, ens frech zo wäde, ov nor e Widderwoot zo gevve? Un su jei kütt he mih we eimol vör.
Sooßen do vör kootem op en'em große Hoff en Reih Russe im der Desch eröm un hatten e got, däftig Meddagesse vor sich stonn. Se wore noch nit lang ain Müffele, do packten op eimol ne Ruß die Kump met Aedäppele, stölpten se om un simeß die ganze Aedäppele üvver der Desch, su dat se zom Deil op de Aed rollde. Natörlich goov dat e gewaldig Opsinn, un als dä Ruß gefrog wood, worom hä dat dann gedonn hätt, goo ha zor Antwoot: et wör nit genog Zaus op de Aedäppele.
Ne andere, ne Franzus, eß Gädener bei'er Herrschaff un hätt esn e got, fing Leove, we hä et sich nit besser wünsche kann Hä tritt nit op we ne Gefangene, no we ne echte, räächte unverschamte Franzus, dö en singer grenzelose Hutaat sich allein för vill desser anfüht, we ganz Dütschland zosamme Dem Gedankt un dem Geföhl entsprich och sie ganz Benemme Den Kädl uo dati ene dutsche Kulleg ne racch düchtige##dener, de sie Foch on e deß versteiht, em Dezembei vum Friddensangedott des Kaisert verzallt, un glauptt domet dem Gesangen noch en Freud zo maache. Nevvei wai där da Hanal? Kaum hatt b# dat gedooi do rollden do sing Auge, als w nn#0 Joor gefresse hätt, un do hä en dä zwei Johr, die ha ald gefangen eß, vill Dütsch geleht hätt, rees hä:„Was, Friede? O nein, noch zwei Jahre, ja zwei Jahre noch dauert der Krieg!" Bei dä Woot schlog hä met dä Blome, die hä en sing Häng heel, ganz wodig op der Desch, vor dem hä stund, un ha schlog domet esu lang, bes de ärm Blome ganz kapott wore.
Dat Benemme kom dem ahle dutschen Här esn gemein un nidderträchtig vör, dat hä sich om Avsatz erömdriehde un zinter dä Zick dà„Bringer wahrer Kultur“ nit mih beaach. Wat ävver, ich froge noch eimol, wat wobd en'em dütsche Gefangene passerre, wann hö sich och nor halv ein frech, we dà Ruß ov dä Franzus benohm? Wood hö mi. un dai och met Röäch. op ei strengste bestroj, jo wood ha vielleich si Vaterland noch ens widdersin künne? Dat vun uns militarische Kummandos esn en Optredde nit geduld weed, eß klor. Acvvai en de mihzte Fäll wäden’et nit gewahr, un dat die Gefangene esn unverschamp optredde künne, sin mihztens die gotmödige Dutsche selver schold, bei denne se en Deenste sin. Geweß, en anständige un öntliche Behandlung sallen je han, ävver dorüvver erus och nix, un am allerwinnigste sollen se we de Schußhüngkcher behandelt wade. Dorenn müsse mer Dütsche wirklich jet mih Rückgrot han.
Och weed vun uns Feinde su vill dorüvver geschrevve un de schlemmste Verleumdunge usgestraut, we de dutsche Zaldate sich en da vun uus besetzte Deile vun Belgie und Frankreich benemme. Dat unger dä ville Dausende och ens ene schläächte Käal un ene Lump eß, dä besser keine Dutsche wör, welle mer gar nit en Avräd stelle. Dat avvei durch de Bank uns Kregere sich su benemme, dat se unsem Vaterland Ehi maache, dat wesse mer och, un doför han ich hück widder ne Bewies kräge, dö su rääch widder zeig, wat de Dutsche doch for„furchbare Barbare“ sin.
Schriev mer do us enem Kregslazarett e Bigingche ene Brers, en dem en Fotografie log un de Adreß vun'em Franzus, da he en Wahn als Gesangene eß. En dem Brees ävvei steit:
Hochwürdiger Herr Pastor! Zu Weihnachten spielten einige unserer Leichtverwundeten ein kleines Weihnachtsstück. Zum Schluß erschien das Christkindlein, von Engeln umgeben. Wir hatten aus sieben französischen Kindern Engel hergestellt, und dieses lebende Bild wurde photographiert. Nelly., das Mädelchen mit der Violine erzählte mir, der Vater sei in Gefangenschaft in Wahn. Die Mutter schried mir seine Adresse auf, und wir planten, wie schön es ware, wenn Sie, sehr verehrter Herr Pfarrer, dem Vater das Bildchen geben könnten. Er sähe dann, wie sein Kind im Lazarett X. deutsche Weihnachten mi gefeiert hat. Am ersten Weihnachtstage wurde für die Schulkinder des Ortes noch eine kleine Weihnachtsfeier abgehalten. Jedes Kind bekam kleine Geschenke, und die Kinder trugen vier deutsche und ein französisches Weihnachtslied vor: Stille Nacht, Laßt uns lauschen, O du fröhliche. Ein Offizier, der den größeren Kindern in der Schule deutschen Unterricht gibt, hatte dies eingerichtet.
Verzeihen Sie Hochwürden, daß wir Sie darum bitten, doch wir
denken an die Freude des Vaters.
Wat litt nit all en dem einfache, schlichte Breef vun bem gode Bigingche, dat su schriev, als wann sich dat all vun selvs verstünd? Ich wollt, dä Breef künnt de Rund maache durch ganz Frankreich, un nit bloß durch Frankreich, sondern durch de
ganze Welt. Hä mööt dem Lloyd Georg su got we dem Wilon we Föhr op der Siel brenne, un im un all uns Feinde, ävder och mänchen sugenannte Neutrale et Woot em Mung erstecke, wenn so ehr flochwordige Verleumdunge gägen uns usstüsse welle. Dat fin die„Hunne", die„Welde", die„Verbrecher“, die nix känne we Mod un Dutschlag, die de klein Kinder apspieße un met Wolloß unschöldig Blot vergeße. Jo, su wäde mer vun uns Feinde der Welt gescheldert, un en Wohrheit wäden de französische Kinder vun uns gehenkelt un gefenkelt, gitt ene dütsche Offizeer, su ne„verkumme Bardar“, sich her, inne de datsche Sproch beizobränge, un sorg, dat se medden en de Greuele vum Weltkreeg e friedlich un wunderschön Kreßseß nere künne, bei dem mallich noch beschenk weed.
Vor mer litt die Fotografte, wo dat„Ledende Bild“ drov eß Fünf sugenannte„Engelcher" bedden ei Jesukingchen an, ein blies de Pusaun, un ein spillt de Vijeling, un dat eß de Doochter vun unsem Gefangene Un drußen en Frankreich, do freuen sich de dütsche Begingcher un sin glöcklich en dem Gedanken, dat se däm französche Gefangeneen Dütschland met dem Bild en Freud maache künne, jo fin en Wohrheit dodorch glöcklich, dat se ehre Feind glöcklich maache künne Natorlich sorgen ich tirek, dat dä gefangene Franzus op dem gesätzliche Wäg dat Bild kritt, un et freut mich selver, siigem Vatterhätze en Freud zo bereite. Trotzdem frogen ich mich, un dat secher nit met Unräach, ov wahl eine Minsch en der wigge Welt ei gländ un for wohr hält, dat de Dütsche su en sanfte, gode un kreßliche Geföhle han. Wöbten uns Feinde, däten sei jitz he am Rhing huuse, och mei de dütsche Kinder esu gol sin, we mer ei jitz met de französche sin? Ich mödch et ärg. ärg bezwiefele, un er keinem dütsche Kind un keiner dütsche Frau günne, en de Häng vun de Franzuse zo falle, die als Seger he wore. Un dat dat nit geschüch, doför bedöbt uns unsen Herrgott, uns dütsche Armee un der Hindenburg. Op die drei verließ sich der Kaiser un vertraut ei ganze dütsche Volk.—
Dai mei derheim, wann uns Zaldate Blot un Leove för uns
ensetze, och uns Flich dunn, bruch ich jo eigentlich gar nit erdro
zo erwähne, wann och, we ich dat noch em letzte Verzällche geschrevve, mänch einer, dä fröhter'em Kägelsklotz glichen dät, sitz we en avgehuvvelte Bunnestang ussüht. Er schingk ävver doch, dat die Kochrezevte. die ich he ov do angevve, wirklich Anklang finge, denn kaum han sich ming Lesere minge„Soorbrode met Rum“ zo Gemöt gefoht, do deilt mer och ald widder einer e gradezo ideal Rezepp met, we mer Riesbrei koche kann. Hä eß jo, ich meine dä Ries e beßche ärg selde un knapp gewoode, ävver ich weiß, dat he ov do en Huusfran vun där nahrhafte Speis noch jet gehamstert hätt, un dann gevven ich ehr d# Rot, dö Ries su bahl we mügelich no dem vun uns Feldgroe erprovte Meddel zo koche
Alin, ei woi am Neufohrschdag, unn en tegend en'en Ungerstand zehn idlich: Lot##rdeve die en drör wi en gode Stunde wi de Klette zosammeholde en irgend ener Hodl Stache mei Ries entdecken dätt un derbover vir kunte Freud bernött knatichjed woolt„Hurra.“ broüte eines hm der endert.„de ho mer konei jel Fings! Dal jitt'ei eNeujodrscheffe, wie## Kolle ult mänch einer hätt“—„Jo. eß dat avver och genog for uns zehn Mann?“ frogden en die allgemeine Freud der Pitter erenn. dä em gewöhnliche Levve ne däftige Schohmächer eß.„Edr möbt bedenke, unse Mage kann ald ärg, ärg vill verdrase. Da hätt üvverhaup kei Gebünn mih, un dat Säckche do kütt mer doch ärg klein vör.“
„No.“ meint do der Kobes, dä des vor uem Johr od zwei Mathematik zo Bonn studeet un ei glöcklich des zom Unteroffizeer gebraht hatt,„no mingem Doforbalde sin et zehn des zwölf Pund, un ich mein, wann et och nit vill eß, su trige mer doch all dovun e nett Tellerche Riesbrei. Ming Großmutten fillig kunnt esu fein koche, we kein zwette Frau zo Kölle, un grad der Riesbrei verstund se us dem fs.“—„Dann muß do och dä Riesdrei koche,“ reefen de allemole we us einem Mung„Sy jet lin em Geblöt, un der Geis din er Großmutter schwäd dm dich eröm, domet do nix verkeht mähß.“
„Jo, laachde do der Köbes e beßche verläge,„ich han jo ald ärg off minger Großmutter zogesinn, wann se för uns Kinder dä Riesbrei esu lecker maachen dät, ävver des zor Stund han ich selvs noch keine Kochlöffel en de Häng gehatt. Un dann han ich jo och kein Milch, öm dö Ries zo koche“—„Och wat,“ heeß et do widder,„esu verschnupp si'mer nit. Wasser deit er och, un mer wesse doch, dat Kinder üvver ei Johr kein Milch mih krige. Alsu, leeve, gode Köbes, probeer ens ding Kuns un zeig, dat'e dinger Ahn würdig beß. Mer freue uns, et neue Johr esu schön met Riesbrei anfange zo künne.“
Wat woll der Kobes maache? Si Lebdesdag hatt hä met der Kochkuns noch nix zo dunn gehatt, un hä woß nor, dat der Großmutter ehre Riesdrei ärg got schmeckte, söns ävver verstund hä nix dervun. Doch sing Kamerade leeße nit locker, un do üvverkom in der Mot der Verzweiflung.„Got," rees hä,„ehr sallt dä Riesbrei han, un ming Großmutter weed mer wahl helfe. Vum Himmel erav kann se jo der Zucker, de Milch un der Kaniel dozo dunn. Ich well in ald met Wasser opsetze.“
Un während die andere sich genöglich beienein satzte un einer der andere frogde, oo beim nöhkste Neujohr der Kreg noch em Gang wör, sing der Kobes si Meisterstöck an. Hä satz dä Kochkessel, dä mer nit grad em Domhutel hätt gebruche künne, op, maht in halv voll Wasser, maht e Föör, als wann hä ne Ohs hätt brode welle, drunger an, un schott dann die zwölf Pund Ries en dà Kessel. Domet wor sing Kuns zo Eng, un do hä wiggeschter nix mih zo dunn hatt, su schrevo hä op sing Kneen ne Breef an sing Aeldere zo Kölle.
hatt als drei Sigge voll geschrevve un deilde inne grad met, hä wör Koch woode, un künnt der schönste Riesbrei koche— do daach hä, do muß doch eus kicke, wat dinge Ries mäct. Doch kaum hatt hä opgesinn, do sprung hä och ald ganz verschreck en de Hühde un sohch op dä Kochpott, als wann der Düvel selver dreun gesesse hätt.
Wat wor ävver och domet passeet? Dä anschöldige Ries un dat beßche Wasser moote wahl de Begovung krägen han Daun anstatt räuig en dem Kessel wiggeschter zo koche un räach bescheide zo blieve, hatt dä Ries sich esu patzig gemaht we de Engeländer, wann se drei Meter Schötzegrave erober hann, un we de Lava us dem Vesuv, su quoll dä Riesdreesäge us dem Döppen erus. We ne Stußvugel sprung der Kobes op. schnoppten der Deckel vun dem Kochpott un daach esu dä unheimliche Gewalte Enhalt dunn zo künne. Doch hä kunnt däue un sich op dä Deckel stearme, su vill hä wollt, dä Riesbrei wor stärker, we hä, un an alle Sigge, räächs un links, voren un hin#e aht dà üdvermödige Riesbrei sich Looch. Als no der Kodes sodch, dat selos der Herkules dem ungeahnte Säge nit Meister hätt wäde künne, nohm hä dà Deckel widder an, greff nom eetste beste Läffel, ds im grad en de Fingere kom. un schäppten dä Ries met aller Maach us dem Döppen erus. Zocets schäppten d# de
ganze Deckel voll, dann sing Mötz, die hö flock vum Kopp reß, ann drei leddige Zigarrekeßcher un deer Kunservebüsse
Doch et schung, dat dä Riesbrei en alle Iwigkeit ketn Eug gemme woll, un als der Kobes en singer große Nut sich nu mih ze helfe woß, singk hä esu mächtig an zo drölle, dat sing#ng Kamerade unbedingk an ene Uevverfall gläuve moote un en einer H; gelaufe kome. Als se dat Bildche vum dem unglöckliche Riesbrei Kobes sohche, dä vum Geis singer fillige Großmuner ganz verlohße zo fin schung, do hätten se am leevste ne Inbianerdanz opgefoht vör lunter Freud. Se sohchen ävver och, dat Holland, dat heiß. da Ries selver en Rut wor, un dat he mei aller Maach engegreffe wäde moot. Un bat däten se denn och allemole, su vill un su got se kunnte. Bahl wor kein Mötz, kein Döppe, keine Teller un un, ävver och nix mih en dem ganze Ungerstand, wat nit mei dem allerfingste Riesbrei angeföllt wor. Allemole daachen an dat Zauberdovve, vun dem se en der Jugend gehoot hatte, un se meinten, ei kunnt doch mügelich fin, dat der Geis der sillige Großmuter allzovill geholfe hätt, anstatt zo winnig Ei Gelaachs un di Jujuxarei wollt kein Engk nemme, un der Kobes, da för der Spolt au zo sorge bruchte, wor fruh, als bahl drop mallich der Mungk voll Riesbrei hatt un nix mih sage kunnt.
Ganze veer Däg han die zehn Mann vun däm Riesbrei gelääv. Zoeets unger Laache, dann met'nem soorsööße Geseech. Am dredden Dag kickten se ald deefähnz drenn, un am beede leefen inne de Trone der Wiehmot de Backen erav. Als se der letzte Grümmel eravgewürg, do goov eren dem Ungerstand esu jet ähnliches wie beim Schwur op dem Rüttli. Do stunnte zehn dütsche Landsturmmänner su einig, nie selden de Dutsche sin, beienein, un wie us einem Mung klung et rääch feierlich:„Su lang der Kreg doot, esse mer keine Riesbrei mih.“
Hoffentlich bruchen se dä Schwur nit lang uin zo halde!
Wie schützt man sich gegen die Kälte? Im allgemeinen paßt sich der menischliche Organismus in unseren Breiten der Kälte weit leichter an, als der Sommerhitze. Während diese für viele Leute um so drückender und unerträglicher wird, je länger ir dauert, erfolgt in streugen Wintern oder auch nur bei etwas angeren Fritperioden alsbald einz deiurtig Anpassung an die Tenweratun daß nach der Berndigung de Anstieg der Quecksilbers auch mmn bis##m Nullpunkt derrits els auffällige Warme empfunder wird. Wenn trotzdem se wieis Bun die Winterkalte die bei undemegtes Luft und dei Sanenschern dem Organiemus soga seln zuträgsich ist inie erd höfes Uebel fürchten, so rühr: das dah#n, daß sie entweder überbaupt unrationell leben oder sich unzweckmäßig kleiden Wei sich im Sommer und Winter stets gleichmäßig kleidet, muß schon sehr abgehärtet und widerstandsfähig sein, wenn er nicht im Winter andauernd frieren will. Wer sich bei strengem Frost die Beine zehnfach mit dicken wollenen Wickelgamaschen umhüllt, kann es erleben, daß ihm die Beine abfrieren, wenn er nicht sorgfältig darauf achtet, daß die Blutzirkulation ungehemmi bleibt. Alle fest anliegenden Kleidungsstücke, und mögen sie noch so dick sein, sind eben von Uebel. Es ist das ein Hauptgrund, weshalb das deutsche Heer von der Einführung von Wickelgamaschen bisbei stets abgeseben hat. Nicht anders in es mit engen Handschuhen Der dickste Pelzhandschub ist zwecklos, wenn er zu eng ist; mon sollte deshalb bei strenger Kälte memials neue Handschuhe anlegen, diese vielmehr schon dei mildein Tauwetter zu tringen deginnen, damit sie sich rechtzeitig ausweiten Ein ganz bequemer, dünner Handschuh schützt eben ungleich besser gegen die Kälie, als ein dicker, der fest anliegt und womöglich die Gelenke so einschnürt, daß die Finger nur notdürftig bewegt werden können. Viele begehen auch den Fehler, bei strengem Frost die Handschuhe erst auf der Straße aus der Manteltasche zu holen und anzuziehen. Der Handschuh fülli sich während dessen abei mit der eisigen Luft, und die inzwischen schon stark abgekühlte Hand will dann natürlich nicht mehr warm werden.
Bei Temperaturen bis zu 12 oder 15 Grad unter Null genügen unsere gewöhnlichen Winterkleidungsstücke, sinkt aber das Thermometer noch tiefer, so bedarf es besonderer Vorsichtsmaßregeln. Ein Paar leichte baumwollene Strumpfe, unter einem Paar wollener Strümpfe getragen, wärmt auch bei dei größten Kälte ganz vorzüglich, weil sich zwischen den beiden Strümpfen eine warme Luftschicht bildet, die die Kälre vom Körper abhält. Bedingung ist auch hierfür, daß die Kleidungsstücke nicht zu eng am Körper anliegen. Das Gleiche gilt für jede Art von Unterwäsche. Auch ohne einen Pelz läßt sich strenge Kälte ertragen; nur muß das Ueberkleid aus festgewebten. Stoff bestehen, darf auch nicht so weit sein, daß die kalte Luft am unteren Ende, am Kragen oder an den Aermeln leicht Eingang findet. Für das Schuhwerk gilt das Gleiche, wie für die Strümpfe: es muß weit sein und dem Fuß, besonders den Zehen genügend Spielraum zu ungehinderter Bewegung lassen. Dünne Sohlen sind natürlich von Uebel; namentlich der Städter verspürt durch sie sehr bald die eisige Kälte des Steinpflasters. Am besten gehr man im Winter auf einer ziemlich dicken Doppelsohle und in einem festen, hohen Stiefel. Dünne Halbschuhe, wie sie gegenwärtig die Damenwelt bevorzugt, gehören im Winter nicht auf die Straße. Besonderen Schutzes bedürfen bei sehr niedrigen Temperaturen die Ohren. Wer gezwungen ist, lange Zeit im Freien zu verweilen, wird geeigneterweise Ohrenklappen anlegen Aber auch bei kürzerer Bewegung in der Kälte stellt sich vielfach schon das schmerzhafte Brennen an den äußeren Rändern der Ohrmuscheln ein, das darauf hinweist, daß die Gefahr des Erfrierens vorliegt. Man begegnet ihr durch Reiben der schmerzenden Stellen mit den bloßen Fingern, das man solange fortsetzt, dis sich das Gefühl der Wärms einurst.