Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
e rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
General-Anzeige
tr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 1923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6635. 1421
Köln, Samstag, 21. April 1917.
31. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29 April1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Kampffelde von Arras nimmi täglich die Feuertätigkeit zu. Bei St. Quentin schwankt sie in ihrer Stärke.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Die am 16. März begonnene Einnahme der von langer Hand ausgebauten Zone der Siegfriebstellungen hat gestern nordostlich von Soissons ihren Abschluß gefunden durch Aufgabe des„ Aisne=Ufers zwischen Conde und Soupir. Der Feind folgt zögernd.
Die Doppelschlacht an der Aisne und in der Champaqne nimmt ihren Fortgang. Längs des Chemin des Dames=Rückens dauert der starke Kampf an. Bei Brahe, Cerny und unter großem Masseneinsatz beiderseits von Craoune mühten sich frisch eingesührte Regimenter vergeblich und verlustreic ab, den Höhenkamm zu gewinnen.
Den schon am 16. April ohne Ergebnis versuchten Angriff zur Umfassung des Brimont=Bloas von Nordwesten und Norden erneuerte der Franzose gestern nachmittag. Vor unseren Stellungen am Aisne=Marne=Kanal brachen die fünfmal anlaufenden Sturmwellen neu eingesetzter französischer Divisionen blutend zusammen; auch die Russen wurden wieder vergeblich ins Feuer geschickt. Unsere dort fechtenden Divisionen sind Herren der Lage.
der Champagne ist den ganzen Tag über im Wald gebiet zwischen der Straße Thuizy=Nauroy und dem von unjreiwillig geräumten Aubérive heftig gekämpft worden. In einem vortrefflich geführten Gegenangriff drängten wir der vorgestern vorwärts gekommenen Feind und seine zur Aus heutung des Gewinnes ins Gefecht geworfenen frischen Kräft zurück und erreichten die beabsichtigten Stellungen. Der zweit französische Durchbruchsversuch in der Champagne ist dadurch vereitelt.
Bisher hat die französische Führung mehr als 30 Divisionen auf beiden Schlachtfeldern eingesetzt. Sie wurden nach Been digung der Sommekämpfe für den Durchbruchsangriff und die erhofften Verfolgungsmärsche sorgfältig ausgebildet.
Die daran geknüpften Hoffnungen Frankreichs haben sich nicht erfüllt!
Front des Generalfeldmarschalls Herzae Albrecht
* von Württemberg
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Das russische Artilleriefeuer hat sich auch gestern in mehreren Abschniten auf bedeutender Höhe gehalten: Infanterietätigkeit ist nicht gemeldet.
Mazedonische Fronk
Auf der Cervena Stena sind französische Angriffe zum Rück. gewinn der am 17. April verlorenen Stellungen von deutschen und bulgarischen Truppen abgewiesen worden; auf einer Kuppe hat der Feind wieder Fuß gefaßt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjf.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIBBerlin, 20. April1917, abends.(Trahtber. Amtlich.)
Bei Arras nichts Neues.
An der Aisnefront vielfach starke Artilleriekämpfe. Um Brimont ist ein neuer russischer Angriff verlustreich gescheitert. Nachmittags haben sich zwischen Prosnes und Suippes=Tal von neuem Kämpfe entwickelt Osten nichts Wesentliches.
General v.
der den berstorbenen Generalgouverneur von Belgien, Generel Frhr. v. Bissing, während dessen Krantheit vertrat, darf wohl als Nachfolger auf dem Posten des Generalgouverneurs betrachtet werden. General v. Zwehl war der Eroberer der Festung Maubeuge.
i
N
Am 19. April ist nach der Mitteilung des gestrigen Berichts der deutschen Heeresleitung die„Siegfriedstellung“— eine Bezeichnung, die hier zum ersten Male in einer amtlichen Kundjebung auftritt— in ihrer ganzen Ausdehnung von unseren Truppen erreicht worden. Damit ist ein strategisches Manöver zum Abschluß gebracht, das mit der Räumung der Ancre Stellungen Mitte März begann, dem gegenuber der Feind von vornherein vollständig im Dunkeln tappte und das sein nd bestens geklügelten Pläne über den Haufen warf. Engländer nd Franzosen stellten es in den amtlichen Berichten und in jrößten Teil ihrer Presse so dar, als waren sie die Schiebenden, und in Wirklichkeit waren sie doch die Geschobenen. Hindenburg war Herr der Lage. Es geschah an der Front zwischen Arras und Soissons nur das, was in seinem Plane lag. Engländer und Franzosen mögen noch so sehr— wenigstens äußerlich— eine spöttische Mine aussetzen, Repingion mag in der Times noch so sehr darüber höhnen, daß der Lobpreis des Rückzuges in den preußischen militärischen Traditionen etwas ganz Neues sei, wobei sie übrigens in der Kriegsgeschichte sehr unvollständig beschlagen sind, es bleibt trotzdem eine ruhmvolle und in ihren Folgen noch nicht abschätzbare Leistung, was das deutsche Heer im Westen nach Hindenburgs weit vorausschauendem Plan in den verflossenen fünf Wochen vollbracht hat.
Die Kämpfe, die sich in dem geräumten Gebiet in den verflossenen Wochen abgespielt haben, hatten nur den Zweck, dem Feinde das Gebiet nicht mühelos zu überlassen, sondern ihn sein Nachrücken mit möglichst schweren Opfern bezahlen zu lassen. An einen dauernden und nachhaltigen Widerstand konnte im Rahmen der dort zu verwirklichenden Absichten nicht gedacht werden.„Dieser Gesichtspunkt ist als Maßstab an die im Triumphstil gehaltenen feindlichen Meldungen über die Zurückdrängung der Deutschen anzulegen. Es war ja auch deutlich zu beobachten, daß der deutsche Widerstand sich um so mehr versteifte, und die feindlichen Angriffe um so wirkungsloser wurden, je mehr der Feind sich der Siegfried-Hindenburg=Stellung näherte. Wenn die Franzosen in ihrem Abendbericht vom 19. d. von dem deutschen„Rückzug nördlich der Aisne“ sprechen, der „unter unserem energischen Druck“ erfolgte, so mag das für französische Ohren ja ganz angenehm klingen, es steckt leider nicht viel Rühmliches fur die Franzosen dahinter, denn es bleibt dabei: die Räumung der Aisne=Front von Condé(östlich Soissons) bis Soupir— das ist die Strecke, auf die sich der französische Bericht bezieht— lag im vorbedachten Plan der deutschen Führung. Der„energische Truck“ der Franzosen wird noch besonders beleuchtet durch die deutsche Meldung:„Der Feind folgt zégernd.“ Im übrigen ist den Franzosen selbst die Möglichkeit gegeben, die deutsche Darstellung der Lage auf ihre Richtigkeit zu prüfen, weil Ludendorff den Abschluß unserer Kückwärtsbewegung aller Welt ungeschminkt verkündet. Die naheliegende Schlußfolgerung ist, daß die bevorstehenden Kämpfe in der Siegfried=Stellung einen anderen Charakter aufweisen nüssen, als die im geräumten Gebiet.
Die Doppelschlacht an der Aisne und in der Champagne hat auch in ihrem Fortgang die Franzosen ihrem Ziele: der
Durchbrechung der deutschen Linien, keinen Schritt näher gebracht. In immer wiederholtem verlustreichen Anstürmen brechen sich die französischen Angriffswellen an dem festen Wall der Verteidiger der Aisne=Front. Das gleiche Schicksal war ihnen in der Champagne beschieden, wo die Franzosen zwar das von uns geräumte Torf Auberive besetzen konnten, im übrigen aber bei einem wiederholten Durchbruchsversuch nur Mißerfolg hatten. Die französische Oeffentlichkeit wird über den wahren Charakter dieser Kämpfe im Unklaren gelassen. Die Pariser amtlichen Berichte gaukeln ihr durch Nennung einzelner von den Franzosen besetzter Punkte ein günstiges Fortschreiten der Offensive vor, während doch der eigentliche Zweck dieser Offensive in immer weniger erreichbare Ferne rückt. Schon jetzt stellt die deutsche Heeresleitung fest, daß die Hoffnungen, die man in Frankreich auf die sorgfältig vorbereitete Frühjahrsoffensive gesetzt hat, sich nicht erfüllt haben. Nivelle hat der Deutschen so wenig Meister werden können wie Joffre.
*
Die Schlacht an der
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entfandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 20.April1917.
Fasi eine Woche später, als die Engländer im Artois, setzten die Franzosen zur Durchbruchschlacht an der Aisne an. Unsere Front bildete bei Condé an der Aisne einen fast spitzen Winkel, gegen dessen beide Schenkel der Angriff sich richtete. An dem nach Norden umbiegenden Teil haben sogenannte Vorfeldkämpfe bei Crouy, Vregny und Margival den Feind sehr lange aufgehalten und wohl die Veranlassung dazu gegeben, die Angriffsforni immer zveiter östlich von Vailly bis Reims und darüber hinaus auszudehnen. Auf der 60 bis 70 Kilomerer langen Kampffront bildeten sich als Hauptkampsplätze Vaucillon und Laffaur m Norden, Chavonne, Craonne, Ville=aux=Bois, Loivre und Brimont am südlichen Teil heraus. So gewaltig die Steigerung der Kampfmittel bei dieser neuen Offensive auch ist, so sehr gleicht das Ergebnis bisher dem der vorangegangenen: einiger Geländeverlust, Einbuße an Gefangenen und Kriegsmaterial für uns, für den Feind aber unsagbar schwere blutige Opfer und scheitern seiner Durchbruchsabsicht, und das ist die Hauptsache. Wir haben es immer erlebt, daß die Verluste an Kämpsern es dem Feinde nach kurzer Zeit nicht mehr möglich machen, seine Offensive in gleicher Stärke fortusetzen, daß unserseits Verstärkungen und neue Stellungen den ersten stürmischen Anprall wieder in den Stellungskampf überführen. Die inzwischen aufgegebenen zu Brei zerschossenen Geländestreisen können an dem Ergebnis des Krieges nichts ändern, und wenn die Franzosen über die übrigens kampflose Einnahme von Condé jubeln, so muß man dem entgegenhalten, daß die dort spitzwinkelige Stellung kaum die gewesen sein kann, die wir unter allen Umständen halten wollten.
Heute werden aus der Front der Engländer bloß mehrere Vorstöße auf Hargicourt, 15 Kilometer nördlich St. Quentin, gemeldet, die zurückgeschlagen sind. Dagegen war die Angriffstätigkeit der Franzosen sehr viel lebhafter. Bei Braye und Cerny griffen sie an. Der Kampf bei letzterem Ort ist noch im Gange. bei Craonne drangen sie in dichten Massen vor, wurden aber surchtbar zusammengeschossen, bloß an einer Stelle kam es zum Nahkampf, der sie zurückwarf. Ebenso erging es ihnen gestern bei Berry=au=Bac bis östlich Reims, wo sie bis zu fünfmal anstürmten, aber auch die hier beteiligten Russen konnten an der Vergeblichkeit dieser Angriffe nichts ändern. Auch östlicher, bei Prosnes und Moronvillers scheiterten größere, bei Aubérive kleinere Vorstöße.
Die heißen Kämpfe an der Aisne und in der Champagne.
Auf der ganzen etwa 60 Kilometer langen Schlachtfront an der Aisne und in der Champagne wurde auch am vierten Tage der Schlacht erbittert gerungen. Besonders heftig waren die französischen Angriffe auf dem Frontabschnitt Braye=CernyCraonne nördlich der Aisne. Alle verzweifelten Bemühungen der Franzosen, diesen Frontabschnitt einzudrücken, um sich in den Besitz des wie eine Barriere von Westen nach Osten verlaufenden Höhenrückens Chemin des Dames zu setzen, waren umsonst. Die französischen Sturmhausen in der Gegend des Dorfes Braye brachen beim Anlauf in ihrem Blute zusammen, ebenso bei Cerny, wo nachmittags wie abends nach schwerem Artillerieund Minenfeuer gerungen wurde. Gefangene, Maschinengewehre und Flammenwerfer blieben hier in unierer Hand. Bei Craonne bereitete mehrstündiges schwerstes Artillerie= und Minenfeuer die Angriffe vor. Die dichten Sturmwellen wurden von Artillerie

Seite 2.
Kölner Local-Kuzeiger Nr. 110 a Samstaa, 21. Jpril 1917
und Maschinengewehrfeuer empfangen und zusammengeschossen.
Sämtliche Angriffe bei und westlich Craonne scheiterten unter allerschwersten französischen Verlusten, die jene der blutigen Loretto= und Champagneschlachten von 1915 weit uertreffen. Ein Sturmhaufe, der an einer Stelle bis in unteren zweiten Graben vorzudringen vermochte, wurde mit Handgranaten und Bajonett zurückgeworfen, wo er eine große Anzahl von Gefallenen zurückließ. An den Brennpunkten der Kamnflinie ins Treffen geschickte Tankgeschwader wurden von unserer Artillerie erfolgreich bekämpft, im Granathagel vertrieben und zum großen Teil vernichtet. Allein in dem schmalen Abschnitt zwischen Miette und Aisne auf einer Strecke von knapp zwei Kilometer Breite liegen 32 bewegungsunfähige, in Brand geschossene und zerschmetterte Panzerwagen.
Mit der gleichen Hefigkeit wurde am ursue-MarneKanal gerungen. Fünf tief gestaffelte Mass nangri##e wurden im Feuer der Geschütze und Maschinengewehre zum Scheitern gebracht. Das Vorfeld ist mit Gefallenen übersät. Die Verluste der an dieser Stelle rücksichtslos ins Feuer geschickten russischen Truppen sind wie am Vortage bei Brimont wiederum beträchtlich Bei einem Ge#enstoß haben wir in den Vorta###en verlorene Gräben zurückgewonnen. 1 Offizier und 143 Mann zu Getangenen gemacht.
Auch in der Champagne sind die französischen Angriffe blatig gescheitert, während wir durch Gegenangriffe Gelände und wichtige Höhenstellungen nahmen.
Nachdem sich die Hoffnungen der Franzosen, die deutsche Front purch einen unerhörten Einsatz von Massen und Maschinen in den ersten Tagen zu durchbrechen und auf diese Weise ins Wanken zu bringen, nicht erfüllt haben, ist die Schlacht unnmehr in ein Stadium getreten, das den Franzosen eine Aussicht auf Erfolg nicht mehr bietet.
Der französische Heeresbericht vom 19. April ist unrichtig, ienn er von einem lebhaft geführten französischen Angriff auf das Südufer der Aisne spricht, der den Franzosen den ausgebauten Brückenkopf zwischen Conte und Vailly wie auch die Ortschaft Vailiy zurückgab. Zu lebhaften Kämpfn tan es hier überhaupt nicht, da dieser Frontabschnitt schon früher zurückverlegt wurde.
Wieder eine gelünschte Hoffnung.
„Tanks“ war das Losungswort der Autoindustrie 1 Gegner für die Wintermonate. Auf Grund der oft recht gewordenen Libren der Somme wurde das Probl
seuersp ienden Panzerwesens von neuem gündlich du
Herer
teuer
em dieses
earbetter.
2X Von der Westgrenze, 20 April1917. Aus Bilbao wird den Pariier Blattern gemelbet, daß der spanische Dampser Tom(4000 To.) auf dem Wece nach Card ff versenkt worden ist. Nur siebn Mann der Besotzung wurden gerettet. Das Schiff fuhr in einem Geleitzug.
VTB Madrid, 17 April1917.(Funkspruch.) Imparcial meldet: Südwestlich von Huelva wurde am 14. April der portugiesische Tampfer Ires de Mas, von Lissabon nach Gibraltar fahrend, von einem Unterseeboot versenkt. In Tanger wurden Schiffbrüchige des italienischen Dampfers Gi seppe de Cama 14000 To.), der am 13. April nordwestlich
Tanger von einem Unterseeboot versenkt worden war, gelandet. Die Mannschaft war Augenzeuge, als dasselbe Unterseeboor einen englischen Truppen= und Vieytransvortdampfer von 8000 To. torpedierte, der in wenigen Minuten unterging.
WTE Kopenhagen, 20 April1917.(Trahtber.) Das dänische Ministerium des Aeußern teilt mit: Der dänische Konsul in Barcelona meldet, daß der dänische Treimastschoner Ansaar(301 To.), mit Holzladung von Amerika nach #en. immeer in Brand gesteckt und die Besatzung
Zarcelona gelandet wurde. Das dänis Ministerium des Aeußern teilte ein Telegramm der dänischen Gesandschaft in London mit, wonach der dänische Dampfer Robert (1445 To.), von Schweden nach England fahrend, in der Nordjee versenkt und von der Besatzung zwölf Mann, darunter ein Schwerverletzter, gerettet und in nertmen gelandet wurden.
Fiahen Mann sind umgekommen. Der dänische Dampfer Bretaqne(1110 To.), von England nach Kopenhagen fahrend, wurde mit einer Kohlenladung in der Nordsee versenkt. Die
Besatzung wurde gerettet. Acht Mann wurden in Peterhead, der Rest der Besatzung, darunter der Kapitän, in Aberdeen gelandet.
Eine Statistik über Schiffsverluste.
WIE Amsterdam, 20.April1917.(Trahtber.) Eine hiesige Schiffsversicherungsagentur sagt in ihrem letzten Bericht über Schiffsverluste: In der Zeit vom 16. Mär. vi. zum 15. April den versenkt: 117 britische Schiffe, 44 französische, 16 italienische, 5 belgische, 3 russische, ein kanadisches, 9 amerikanische, ein brasilianisches, 2 portugiesische, 67 norwegische, 14 dänische, schwedische, 7 niederländische, 3 spanische und 5 griechische.
*
Die russische Revolution.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die christlichen Gewerkschaften gegen die Arbeitseinstellungen.
WTB Berlin, 20.April1917.(Drahib.) Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands erläßt folgenden Aufruf:
Kolleginnen und Kollegen!
An einigen Stellen ist es aus Anlaß der Kürzung der Brotration in den letzten Tagen zu Arbeitsniederlegungen gekommen. Mit aller Entschiedenheit muß dagegen Stellung genommen wer den. Keine Arbeitseinstellung vermag auch nur ein Gramm Brs. mehr verbeizuschaffen. Traußen tobt die größte Schlacht der Weligeschichte. Unsere unversohnlichsten Feinde, Engländer und Franzosen, holen zum letzten entscheidenden Schlage aus, um uns zu vernichten. Unsere Väter, Bruder und Söhne halten unter unerhörten Opfern und Strapazen Tag und Nacht, bei Regen und Sturm, dir ohne Nahrung stand. Ihre Leiber schützen Heimar und Herd, halten den Feind von Deutschlands Grenzen fern. General von Hindenburg sagt mit Recht, daß jede noch so unbedeutend erscheinende Arbeitseinstellung eine unverantwortliche Schwächung unserer Verteidigungsmacht bedeutet und sich als eine unsühnbare Schuld am Heer und besonders an dem Mann im Schützengraben, der dafür bluten muß, cede unbenutzte Arbeitsstunde verläugert ven Krieg. Wo die Munition mangelt, müssen unsere
grauen Helden mit ihren Leibern die lebendige Abwehr bilven; mit ihrem Blut und hoffenden Leoen müssen sie die Torheit jeder Arbeitseinstellung begleichen. Welcher deutsche Arbetter hat den Mul, diese furchtbare Schuld auf sich zu laben? Die christlichnationale Arbeiterbewegung lehnt jede Verantwortung für dieses gewissenlose Treiben ab und wendet sich aufs schärfste mgge. s Ausland greift gierig nach jeder Nachricht, die den
erwecken könnte, als od in Deutschland innere Unruhen ausbrechen. In der Zeit, wo der=Boottrieg seine Wirkung auf die Feinde ausübt, wo wir unsere wirtschaftliche Widerstandskraft durch die Autbringung von 13 Milliarden Kriegsanleihe beweisen,
##ind wie ein Ertrinkender nach jedem Strohhalm, um
den zum aushaeren anzuspornen und seine verzweisennden Volter zu beruhigen.
Rolleginnen und Kollegen! Hütet euch vor jenen 5unkten Kräften, die unter dem Deckmantel der Lebensmittelnot politisch=revolunionäre Ziele erstreven. Tretet diesen Treibereien aufs entschiedenste entgegen und :<space> n a c h<space> w i e<space> v o r<space> e u r e<space> P f l i c h t!<space> W i r<space> s t e h e n<space> t r e u<space> z u<space> K a i s e r<space> 0 Rleich und zu unteren sdreren Streittraften. Iynen weihe
In verbesserter Auflage in Massen hergenellt, sollten diese ungeschlachten Maschinen bei der großen soundsovielten und um wirklich entscheidenden Offensive die deutsche Fron niederwalzen. Die Phantasie des Zeitungslesers wurde schon lange voraus getränkt mit geheimmsvollen Andeutungen über die gewaltigen Leistungen dieses mit Stolz genannten Dreadnouahts des Landheeres, und sie kamen auch in ganz erklecklicher Anzahl, son ohl bei Arras als auch an der Aione. Wo aber blieb das Niederwalzen“ 12 Tanks kamen am 11. April ais erste Schützenlinie angekrochen gegen die Front Bullecvurt=Qusant. Sie sollten den Australiern die Arbeit abnehmen. Die Rechnung war aber ohne die deutsche Artillerie gemacht. Als erne bliebn die Flügellanks liegen, in Brand geschossen; andere folgten, durch kam keiner. Und als die tapferen Australier, die immer da steyen, wo es am heißesten hergeht, in der deutschen Stellung hängengeblieben, von beiden Seiten umfaßt und gefangen genommen wurden, erklärten sie wutend:„Diese verdammten Tank: sind an allem schuld".
Und an der Aisne? Bei dem Angriff am 16. April wurden Tanks vor allem bei dem 32. und 5. französischen Korps bei Beriy=au=Bac eingesetzt. Jocales Kampfgelande am Nordufer der aisne! Erfolg: Meldung eines deutschen Führers:„32 kampfunfähige Tanks allein vor der Frout meiner Division.“ Die gefangenen Tankoffiziere sind selbst mit iyren Lieblingen sehr unzufrieden. Ihre Verwendung sei nur noch dort möglich, wo sie nicht von Geschützen gesaßt werden könnten. Bravo, deutsche Artillerie! WTB
von der Westfront.
Die englischen Fliegerverluste.
IU Amsterdam, 20 Aprili9l7.(Drahtber.) In England wurde ein Aufruf zur freiwilligen Meldung zum Fliegerb#enst veröffentlicht.
Explosion eines englischen Munitionslagers.
T0 Amsterdam, 20 Aprili917.(Draitder Hinter den englischen Stellungen sind 65000 Tonnen Munition in die Luft geflogen.
*
Der Seekrieg.
Von einem deutschen Torpedo getroffen.
WIB Berlin, 20.April1917.(Drahiber. Amtlich.) Am 14 April wurde wenlich von Alerandrien ein zu den Bewachungsstreitkräften gelöriger kleinerenglischer Kreuzer, warscheinlich der Fox love=Klasse, von einem unserer Unterseeboote im Nachtangriff durch zwei Torpedotreffer schwer beschädigt. Das Sinken konnte wegen Dunkelheit und feindlicher G genwirkung nicht mehr festgestellt werden, ist aber mit hoher
Wahrscheinlichkeit anzunebmen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
# Von der Westgrenze, 20. Aprill917. Das Vaz Dias Bureau meldet aus Scheveningen: Hier wurde die aus sechs Mann bestehende Besatzung des Schleppdampfers mareel und der durch denselben geschleppten belgischen Schiffe Telagi und Florence eingebracht. Diese Schiffe wurden am Donnerstagmorgen 8 Meilen nördlich von Northinders Feuersschiff durch ein deutsches-Boot in den Grund geschossen.
un
Bern, 20 Apri eipondent des C für und gegen
gierung imm massen Beso erscheine
Die Regie gabe gegenül um die Erhal nach inneren essen.## A
triebenen For
In St. wder, die sich Beschewili,
r große gnis u. düste ungsmi er. Die
1917.( orriere den Kri ren Umi nd Verr rer al tglieder Regier
tung des Gl Reformen und und
ern
#ise
der
den
Sold
ehre
1
gruppen kampfbere Ter gr Wafsen, Besitz der denen ne sich gegen eine Roll
die it
der 2 en eint in der seien.
Ver
10 000 schewitt der pror tehender
91170
Per
Lrahtber.) Ter St. Petersburger ra drahten, daß die Beweeg und gegen die provisorische Reang annehme und unter den Volkszirrung hervorrufe. Die Lage seständen einer sehr schwierigen Aufung bemühe sich mit aller Energie ichgewichtes zwischen dem Streben ussischen auswärtigen Interenkomitee mit seinen überdie Erregung
heute drei Parteien gegenPlechanoff, der Führer der sierungsanhanger, währent offen für einen enin scharten sich Arbeiterten Revolunenstagen vollstöndig
Jeuchaus sorigenommenen
und 30000 Revolver, sei im Kampe seien vorauszusehen, in Regierung unter den politisch nlichkeiten Piechanoft und Lenin
schewili e. Um L
Nahrungsmittelkrisis und Agrarunruhen.
TU Stockholm, 20 April1917.(Trah ber.) Die Nahrungsmittelkrisis und die Agrarunruhen werden in der russischen Prosse im breitesten Rahmen erbetert. In St. Petersburg mußte
das Backen von Schwarzbrot infolge Mehlmangels eingestellt werden. In Mortau und vielen anderen Städten Rußzlands droht die Hungersnot. Im Gouvernement Kutais haben die Bonern beammen, dn Regie ungswald zu fällen und sich der privaten Ländereien zu bemamtigen.
*
Umerika und der Krieg.
Auf dem Wege zum Militarismus?
2X Von der Wengrenze, 20 April i917. Remier meldet aus New York: Der Helre#neschuß der Senars übermittelte der Regierung einen Bericht über das Dienstpflichtgesetz. Der Bericht empfiehlt die Einführung der Dienstpflicht, um so am schnellsten ein starkes Heer aufzustellen, da die freiwillign Meldungen keine genügende Emerneit bieten. Die Regierung
beabsichtigt die Organiiation eines Herres von 600000 Mann
in kürzester
Mit der Kriegsbegeisterung, sobald ne in Taten umgeietzt
weit her zu sein. Man einnz! Irren wir nicht, so sind auch chon wesentlich herabgeschraubt ennn
ir einen Kampf gegen
werden soll, scheint es and nie fiehlt somit schon die Wehrpflic die„Absichten“ der Regie ung worden. Genügen 600 00 Japan
Einigung von Tarranza und Villa?
* Genf, 20 Aptill 17. Nach einer Meldung der Pariser Aus abe des New Yolk Herald hält man eine usköhnung Carranzas mit Villa uun eine Vereini ung ihrer 25 000 Mann starken Truppen in Chihnahna zur Bedrohu: der Vereininten Staaten für möglich. Die Washingtoner Regierung ist darüber beunruhigt.
Sturm und Trang, in Nor und Tod.
darf nus von dein gewaltige Zeit geher
ioir unsere Arbeitskraft Kein Opfer, auch wenn es noch io schwer. der Pflicht abbringen, den uns die
heißt.
Norwege vor der Entscheldung?
TU Kopenhagen, 20 April1917.(Trahtber.) Politiken meldet aus Christiania: Der norwegische Storthing hat in drei geschlossenen Sitzungen die außenpolitische Lage behandelt.
Sozialdemokraten erklärt:
###ur viel taltes Blut und freie Willensbesiimmung sind erforderlich, um die Politik einer absoluten Neutralität in einer Zeit durchzuführen, wo die Stimmung des Volkes sich über aues Leid emport, das es durchzumachen hat. Trotzdem fordert die große Mehrzahl des Volkes eine solche Politik der Regierung.
Tidens Tegn schreibt:
In Norwegen albt es keinen Menschen, der nim die erhaltung des Friedens wünscht. Der Mehrzahl des Volkes ist es aner unverständlich, das man Norwegen in einem Atemzug in den Krieg hineinführen darf, und daß man die Leiden, die unere und Mannschaften durch den rücksichtslosen=Bootkrieg erfahren haben, in irgendeine Beziehung bringen kann zu den Verlusten der am Kriege beteiligten Staaten. Die Zeit ernst, um unserem Volte nicht die volle Wahrheit zu sagen. Alle verantwortlichen Männex müssen die Mittel zum Samte unterer zufuhren überlegen, damit wir nicht der furchtbaren Hungersno: ausgesetzt sind elner Mann Richtlin werden
Niemand in Norwegen, keine Partei und kein einken daran, auch nur einen Zoll breit von den in abzuweichen, die uns von unserem guten Recht gezogen ind die bezwecken, unser Leben gegen Unrecht und Ge#en schützen. Sollte die Zukunft solche Ungerechtigkeit gegen ein
kleines mißhandeltes und gekränktes Volk mir sich bringen, so fällt Verantwortung für die Folgen— Catt und dar Molt
die Verantwortung für die Folgen vor Gott und der Welt nicht auf uns.
TaA Wachsende Einsicht?
Der Progres de Lyon schreibt in einem Leitartikel vom 15
Aprik
In 3
gibt es
nd in
17 9.
rankreich— iemand oder Diejenigen Ravvel auf ickentöpie
I<space> d e r<space> G e i s t e<space>
benso wi.
ter
das braucht nicht meyr gesagt zu werden— fast niemand, der an Eroberungen Leute, die jeden Morgen im Echo de Paris dem Papier wieder das linte Rheinufer mit uf dem rechten Ufer nehmen, stoßen bei der auf eine Ablehnung oder ein Lächeln.
Rußland die Rechte und die Linte der provn#in. jeden Raubkrun klar verurteilen, würde Wilson
iin verurtetlen. Also ist das der erste Punkt, über den jetzt EinigEs wird gut sein, dies unzweidentig festzustellen. erzicht auf jede Eroberung, Unabhängigkeit Polens, Internationalisierung Konstanzi=
opels und der Meerengen, Errichtung einer Gesellschaft der Völker, eines Schiedsgerichts und positiver Bürgschaften. Das sind die Tinge, worüber die Verbandsmächte en einem Einverständnis gelangt sind. Wir verlangen, daß sie es kundtun, je eher, desto besser. Und Mäßigkeit und Freimut zu üben, würde wieder emmal das Klügste sein.
Der Progies de Lyon und seine Ansicht in Ehren. Es scheint uns aber doch nicht so sicher zu sein, daß über die vo ihm formulierten Kriegsziele in Frankreich, geschweige im ganzen Verbinde Eini keit herrcht. Zum rchtigen Verständnis dieser Ziele wäre es überdies nötig, daß der Progrés uns folgende Fragen
beantwortet: Schließt er in den Verzilt auf Annexionen auch den Verzicht auf Elsaß=Lo bringen ein? Was versteht er unter der„Anaohangsigkeit Polens“? Was unter den„positiven Bürgschaften“? Ein Fra jezeichen stziu wir hinter die angebliche Verurt ilung jedes Raubkrieges durch die Rechte(!) und die Linke in der provisorischen Regierung Rußlands. SiehMiljukoff! Immerhin wolln wir die Stimme des Progiés als ein Sympom der Anffassung großer französischer Volkskreis gelten lassen, die sich über die enggezogenen Grenzen des frauzösischen Könneus klar geworden sind.
*********

Kölner Lecal-Enzeiger Nr. 110* Samstag. 21. April 1917
Seite 13.
Neues
aus Köln
C Zum Uebergang in die Friedenswirtschaft.
Iwei Jentrumsanträge.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in einer ihrer nächsten Sitzungen mit zwei durch den Krieg heivorgernjenen Antlägen der Zentrumsfraktion zu befassen haben, die diese durch ihren Vorsitzenden dem Oberbürgermeister unterbreitet hat. Der erste hat folgenden Wortlaut:
„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt die Einsetzung einer Kommission, welcher die Aufgabe obliegt, einleitende Schritte zur Ueberführung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft vorzubereiten. Ihre vornehmste und wichtigste Aufgabe würde die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln sein, insbesondere soweit sie durch den Abschluß von Anbau= und Lieferungsvertrügen mit der Landwirtschaft sichergestellt werden kann.“
Der zweite Antrag lautet:
„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt die Einsetzung einer Kommission, werche prüfen soll, wie durch Errichtung einer der Kriegshülfskasse gleichgearteten Kreditkasse der durch
den Krieg schwer geschädi ten Erwerbsständen der Uebergung in die Friedenszeit erleichtert werden kann.“
# Die Einführung des neuen Handelskammersyndikus
erfoigte in der gestrigen Sitzung der Handelskammer. Bei dieser Gelegenheit hi lt der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Dr. L. Hagen, folgende An pache:
Ich erfülle heute die ehrenvolle Pflicht, Sie, Hr. Dr. Wiedemann, in Ihr neues Amt einzuführen, nachdem Sie seit Ihrer Wahl an Ihrer früheren Arbeitsstätte verblieben, um dortige dringende Geschäfte bis zur Vereinigung der Handelskammern des Wuppertaler Bezirks zu vollenden. Der Ruf, der Ihnen bisher voraufgegangen ist, hat auch uns veraulaßt, Ihnen einstimmi dis Vertrauen der Kammer zu schenken. Sie haben auf allen wirtschaftlichen Gebieten gearbeitet, so daß wir hoffen dürfen, durch Ihre Wahl für unsere Kammer einen wertvollen Zuwachs erzielt zu haben.
Sie treten nun in die älteste preußische Handelskammer und in die zweitgroßte preugische Kammer, an eine Stätte, an der während mehr als 1 6 Jahren nur 4 Vorganger tätig gewesen sind Ich darf des als ein Zeichen dafür ansehen, daß diese Vorgänger zur vollen Zufriedenheit der Handelskammer auch gearbeitet haben, daß sie ihr Bestes hergegelen haben und daß namentlich Herr Professor Dr. Wirminghaus in hohem Maße das Vertrauen der Kammer genossen hat. Als Herr Professor Wirminghaus vor beinage 25 Jahren an diese Stelle gewahlt wurde, da arbeiteten an der kölner Hai delskammer 3 Beamte. Heute nach 25#hren sind an derselben Stelle 38 Beamte ##tg. Die Geschäfte unserer Kammer haben sich nicht nur warnd zer letzten zwei Jahrzeynte vermehri, sondern sie sind während Jes srieges ganz bedeutend emporgeschnellt. Von allen erden wir als beratende Stelle besucht und auf allen Söglichen Gebieten, die uns vor dem Kriege fremd waren, wird eene Tatigkeit entfaltet, die von den in Betracht kommenden BeSkörden durchaus gelobt wird.
* Ich bin fest überzeugt, daß durch Ihre Tätigkeit das Ansehen der Könner Handetskammer weiter ge oben werden wird, und ich darf Sie in der Hinsicht an dem heutigen Tage darau erinnern, daß die Handelskammer in sich die Verpflichtung hat, sowohl der Industrie, wie dem Großhandel und auch dem Kleinhandel zur Seite zu stehen, denn aue drei Gruppen haben sich als wicht ge Faktoren entwickelt. Trotzdem wage ich zu behaupten, daß speziell .e Industrie alles andere in den letzten Jahren in den Schatten gestellt hat. Wir haben daher hier die Verpflichtung, insbesondere auch der Industrie zur Seite zu stehen und tann damit sowohl dem Groß= wie dem Kleinhandel nur gedient sein. Namentlich im Kriege hat die deutsche Industrie, haben speziell die in unserem Bezirk vertretenen Indunniezweige, hervorragendes geleistet. Es ware Verkennung der Tatsachen, wollten wir nicht unser Augenmerk darauf legen, die Industrie nach Kräfren zu unterstützen. Auf diese Weise nerden wir auch beseitigen Lönnen die Bestrebungen, Kleinhandels= und Industriecammern einzurichten. Die Handerskammern sind die berufenen Vertreter der drei Gruppen Industrie, Groß= und Kleinhandel, und es ist kein Grundersichtlich, daß neben den Haudelskammern noch andere Vertretungen eingerichtet werden. Wir wissen, daß es das Beste ist, wenn die Vertreiung der Industrie, des Groß= wie des Kteinhandels in den Händen der Handelskammern verbleibt.
Herr Dr. A. Wiedemann erwiderte:
Ich bin Herrn Geheimrat Hagen außerordentlich dankbar für die liebenswurdigen Worte. Ich fasse meine Aufgaben genau so auf, wie sie der Herr Vorsitzende soeben vorgetragen hat. Ich habe das Glück gehabt, auch bisher in Kammern tatig gew sen zu sein, wo Industrie, Groß= und Kleinrandel gleich wichtig waren, und dieselben wirten zu können; so.vohl in meiner Leyrzeit in resden, wie als Syndikus in Erfurt, mie auch zuletzt elf Jahre bei der Handelstammer in Elberfeld hatte ich alle Veraulassung und. Gelegenheit, in harmonischer Zusammenarbeit mit allen Zweigen von Handel und Industrie Befr.esigung zu finden. Industrie, Groß= und Kleinhandel sind drei Gruppen, die auseinanter angewiesen sind und eine Fuue gemeinsamer Interessen haben. Die Schaffung von Kleinhandels= und Industriekammern, welche die einzelnen Berufsgruppen organisatorisch vertreten, wurde die Handelskammern zu oritichen Vertretungen herabdrücken. Tas Heil liegt nicht in dem Trennenden, sondern in dem Verbindenden, indem alle Teile von Handel und Industrie zusammenstehen.
.A Auslandskunde. Die von dem Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten dem Landtage vorgelegte entschrift Förderung der Auslandskunde har von auen Parie en ruck##tlose Anerkennung und ungeleilten Beifall gefunden. Ein Zeichen des großen Bedürfnisses! In der Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule werden bei genügender Bereiligung im neuen Schuljahre einmal wochentlich von 8 bis 10 Uhr Vortrage über dieses Thema gehalten, wolei besonders die wirtschaftlichen Tagesfragen und die Länder berücksichtigt werden, die für den Handelsverke.r mit Teutschland am wichtigsten sind. Die Vorträge sonen durch Lichtbilder.ranschaulicht werden. Anmeldungen werden in der ersten Schutwoche abends von 8 bis 10 Uhr, Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 3 entgegen genommen. Das Schuljahr beginnt Tienstag, den 24. April 1917.
40 Bar eldloser Zahlungsverkehr.
Ueber diesen Gegenstand füarte Hr. Tirektor Schall in der gestrigen Sitzung der Kölner Handelskammer folgendes aus:
Seit den Ausführungen auf der Plenarsitzung vom 16. März d. J. haben die Vorarbeiten fur die Herrichtung des Verzeichnisses der Konteninhaber einen befriedigenden Verlauf genommen. Einige Lieferungsschwierigkeiten mußten überwunden werden, bis es gelang, das Propaganndamaterial zu versenden; hiermit konnte vor zirke acht Tagen abgeschlossen werden. Dieser Versuch, durch allgemeine Umfrage eine Sammlung der im Handelskammeroezirk Köln bestehenden Ueberweisungskonten zustande zu bringen, hat, nachdem auch das Postscheckamt, die Sparkasse. die Reichsvaik und mehrere Darlehns= und Kreditkassen, sowie Genossenschaften ihr Einverständnis zum Abdruck der ihnen angeschlossenen Konteninhaber gegeben hatten, einen überraschenden Erfolg gehabt. Alle pessimistischen Voraussagungen die unserem Appell an die Oeffentlichkeit einen Fehlschlag prophezeiten, weil die Meyrzahl der Konteninhaber sich aus egoistischen Gründen scheuen würde, eines oder alle ihre Konten der Oeffentlichkeit preiszugeben, haben sich als falsch erwiese:. Der Bürgersinn der Kölner Einwohnerschaft hat sich, wie schonl so oft, glänzend bewährt, und es hat nur des Hinweises auf die mit unserem Unternehmen verbundene Förderung des öffentlichen Wohles bedurft, um die große Masse aller Konteninl aber zu bewegen, ihre Ueberweisungsstellen bekanntzugeben. Besonderer Dank gebührt der Kölner Presse, die durch ihre fortdauernden Hinweise und inspirierten Artikel wesentlich zur Förderung unseres Unternehmens beitrug.
Die nunmehr verbleibende Aufgabe bis zur Drucklegung des Verzeichnisses ist eine rein innerorganisatorische. Das in der Handelstammer der Abteilung zur Förderung des bargeidlosen Zahlungsverkehrs aus acht Personen bereits Lestehende Hülfspersonal ist auf 16 Perfor#en###rhöht worden, so daß Aussicht beneht, das zur Druck
egung benötigte Manufkript in zirka 6 bis 8 Wochen fertigzustellen.
Die Frage des Verlages und des Vorwortes wird in einer für kommende Woche vorgesehenen Kommissionssitzung spruchreif werden, auf welcher gleichfalls über die bisher entstandenen Kosten Kassa gelegt wird. Hand in Hand mit der Lösung vorgenannter Aufgaben ging die Erschließung der Behörden zum Zwecke von Maßnahmen, die ihnen unterstellten Ressorts im Sinne der an die Hande skammer aus Interessentenkreisen ergangenen Anregungen, zur Mitarbeit am Ausbau des bargeldlosen Ueberweisungsverkehr:, heranzuziehen. Dem oniglich Preugischen Finanzministerium, der Königlichen Elsenbahndireknon, der Königlichen Kreiskasse, der Overponidirektion, dem Postscheckami, der Reichsschuldenverwaltung, den Prasidenten des Oberlandes= und des Lanogerichts, somie der Vereinigung der Banken und Vantiers in Rheinland und Westfalen sind Anregungen unterbreitet worden, die, wie wir hoffen, den gewünschten Erfolg haben werden.
Sämtliche rheinischen Handelskammern sind über den Verlauf und den Stand unserer Arbeiten durch Uebersendug einer kurzen Aurarbeitung nebst Propaandarundschriften unterrich et worden, soduß zu hoffen ist, daß der Weg zu gemeinnützlicher späterer Zusammenalbeit geebuet und offengehalten worden ist für ein Usternermen, von dem der Prandent der Reichsbank, Exzellenz Habenstein, auf die Meldung des von der Hanbelskammer zu Köln umernommenen Versuches sagte:
„Ich hoffe, daß die in der Rhei Hau.e skam in die
Konlenadreßbücher in anderen Tekle
sinren und so wesentlich dazu bert
auflebenden Bestiebun en zu der i und vaterländischen Inlécesse drin der deutschen Zahlungssitten zu führen.“
ubrobinz unter Führung der e Schaffung der u der Monarchie Nachalmung ragen wird, daß die allseinig u allgemeinen wirtschaftlichen end erforderlichen Veredelung u wünschenswerten Erfolge
Sonntagsrube und-Uhr-Tadensch'uß. Ein aus Geschäftskreisen bei der Handelstammer gestellter Antrag aur Einführung einer allgemein gesetzlichen Sonntagsruhe im Kleinhandel wurde nicht befürwortel, da die Kammer bei der infolge des Krieges entstandenen Notlage des Kleinhandels den Zeitpunkr nicht für geeignet hält, dieser in das gewerbliche Leben tief einschneidenden Frage näler zu treten. Ebenso wurde der aus Handelskammer=
kreisen gestellte Antrag vom 11. Dezember 1916 Sommerzeit nicht unter Eingabe gerichtet werden auf die Angestellten von bis 8 Uhr auzusehen.
uf Aufhebung der Bunde betreffend den=Ul ützt. An den Handeismi mit der Bitte, auch schi mner Hinausschiebung d
tsverordnut hluß für die er soll eine mit Rücksicht Ladenschlusses
60 Notgeld. Ein pandelsministerialerlaß vom 31. März, der sich mit der Ausgabe von Ersatzwertzeichen als Notgeld beschäftigt. macht darauf aufmerksam, daß die Ausgabe von Notgeld durch Banken sowie öffentliche und prioate Einrichtungen, werche dem Spar= und Tepositenverleyr dienen(Sparkassen und Kreditgenossenschaften), nich. gedalbet werden darf. Wenn die Ausgate von Ersatzwertzeichen unvermeidlich ist, muß die Ausgave grundsätzlich von den Gemeinden übernommen werden. Nur beim Vorliegen eines außergewöhnlichen Notstandes kann genattet werden, daß einzelne großere Geschaftsbetniebe unter ihrer Verantwortung und unter behördlicher Aufsicht für den inneren Zahlungsverkehr Marken als Geldzeichen in gewissen Grenzen und in angemessener Form mit der Verpflichtung zur Einlösung ausgeben. Solche Ausnahmen sind in den allerengsen Grenzen zu halten.
() Der Rönigliche Dolizeikommissar und Vorst her des 10. Ool zeireviers, Julius Jung, der als Leutnant der Landwehr bei einer Fußartillerie=Vatterie im Felde stand, ist am
11. d. M. gefullen.
(A Ueber die Beschlagnahme von neuen Bampfpflugsätzen und Damrfpfl gen in Fabriken und bei Händlern hat ##e Gouverneur eine Bekanntmachung erlassen. Der vollständige Inhalt dieser Bekanntmachung in an den öffentlichen Anschlagstellen
einzusehen.
4 Ein= Tebensmüde. Am Luxemburgerwall drehte eine Frau
in ihrem Zimmer den Gashahn auf, um zu ersticken. Mitbewohner des Hauses hoeten das Röchen cer Frau und fanden sie beim Eintritt in die Wohnung schon besinnungslos im Bett. Die von der Feuerwehr mit dem Sauerstoffapparate vorgenommenen Belebung versuche hatten Erfola: man brachte die Wiedererwachte zur Lindenburg.
6A) Unfälle. In einem Beikleve ram ein Mann mit beiden Händen einem Treibriemen zu nahe. Beide Hände wurden ihm schwer verletzt.— In der Marzellenstraße ram ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— In der Alexianerstraße fiel ein Mann auf auf den. Bürgersteig und erlitt so schwere Verletzungen am Kopfe, daß n.#n ihn mit dem Krantenwagen zum Hospi a schaffen muzie. — Ein ruternenanzünder sie. in der Gilbachstraße von einer Leiter. Schwerverletzt brachte man auch ihn mit dem Krankenwagen zur Lindenburg.
Montag
für alle Küchen: Granpen mit Pflaumen. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
vom Lebensmittelmarkt.
54 Gegen die Lebensmittelfahrten.
Im Anschluß an die Warnung des Kommandierenden Generals des VIlI. Armeekorps vor den Hamsterfahrten der Städter aufs Land erscheint heute eine Verordnung, die den Bauern verbietet, Lebensttel an nicht ortsalgehörige Perfonen abzugeben. Er darf solche nur verabfolgen, wenn man ihm eine schriftliche, auf den Namen lautende Zulassungsbescheinigung des für den Erzeugungsort zuständigen Landrats(in Stadtkreisen des Oberbürgermeisters) vorweist. Nur derjenige darf außerhalb seines Wohne ortes die unter§ 1 fallenden Lebensmittel vom Erzeuger erwerben oder sich zu ihrem Erwerb erbieten, welcher eine Zulassungsbescheinigung nach§ 1 vorweist. Die Vorschritten der§§ 1 und 2 beziehen sich nicht auf den Erwerb und die Abgale von Lebensmit eln in gewerblichen Verlaufsstellen oder bei ihrem sofortigen VerzehrTer Landiat(in Stadtkreisen der Oberbürgermeister) kann weifere Ausnahmen, insbesondere die Ueberlassung von Lebensmitteln an Verwandte des Erzeugers, zulassen.
E. Reichsreisebrotmarken. Turch Anordnung des preußischen
Lan desgetreideamtes ist bestimmt worden, daß vom 16. April 1917 an auf Reichsreisebrotmarken durchschnitt ich nicht mehr als 200 Gramm Gebäck täglich zu verabfolgen sind. Für jeden Tac der Reise dürfen hiernach nicht mehr als Reichsbrotmarken, die je einen auf 40 Gramm und je einen solchen auf 10 Gramm Gebäck lautenden Abschnitt enthalten, ausgehändigt werden. 200 Gramm Gebäck stellen die höchstzulässige Tageskopfmenge dar. Gleichzeitig ist die Lauffrist für die Marken alten Busters(ohne Unterbruck) bis zum 15. Mai 1917 verlängert worden. Ein Umtausch von Reisebrotmarken alten Musters findet mit Rücksicht hierauf nicht statt.
(() Die Brot- und Warenmarken für die 5. Versorgungsperivde werden in kommender Woche ausgegeben. Die Empfangnahme verteilt sich wie folgt:—6 am 23 April,—M and 24. April,—S am 25. April und—2 am 26. April. Für Nahzügler bleiben die Stellen noch Freitag, den 27. und Samstag, den 28. April geöffnet.
Städt sches Gemüse. Da die städtische Obst= und Gemüseablentung gestern nur weiße Möhren abzugeben hatten, blieben biele Kleinhändler in der Markthalle, weil man davon munkelte, daz noch eine Sendung Spinat in Aussicht stehe. Zur allgemeinen Freude traf diese denn auch bald ein. Es war aber verfügt tcorden, daß die Ware auf die Galerie geschafft und dirett durch die stäbtische Kleinverkaufsstelle an die Konsumenten verkauft werden sollte. Jeder Käufer erhielt denn auch 8 Pfund Spinat zum Richtpreis. Da konnte natürlich vielen Frauen eine Freude bereiter werden. Erbitterung allerdings gab es bei den Kleinhändlern, Lenen durch diese Handhabe der Verdienst verlustig wurde.
□) Die Liebe der Hitty Ralmand ist ein Roman, der das
Schicksal der Tochter eines Hüttenwertbesitzers schildert, die durch den Tod und nach dem letzten Willen des Vaters gezwungen ist. die Leitung des große Werkes selbst in die Hand zu nehmen, bis sie einen geeigneten und ihr zusagenden Gatten gefunden haben wird. Ter Mann ihrer Wahl enttäuscht sie zunächst tatsächlich, später nur noch dem durch Intrique geschaffenen Scheine nach, bis er endlich ihr Vertrauen mit ernnem, eisernen Schaffenswillen erringt und gleichzeitig ihre Liebe. Der Roman hat starken sozialen Enschlag, der iu den vielen schönen Bildern recht wirtungsvoll zur Geltung kommt. Weil er ursprünglich nicht für den Film geschrieben gewesen ist, ist er besser, als viele Filmromane, die lediglich für die Leinwind geschaffen sind; geschrieben kann man von ihnen nicht sagen, denn sie legen zumeist nur den rohen Umriß erdachter Handlungen fest, ohne in die Tiefe zu gehen und das durchzudenken, was dem für die Lektüre bestimmten Romane seine Feinheit und seinen folgzerichtigen Zusammenhang gibt. Der Filmtoman wirkt deshalb oft sprunghaft. Die Verfilmung geeigneter guter Romane der älieren und neueren Literatur wäre daher und auch aus Gründen der Veredlung der Kinodarbietungen empfehlenswerter. Vielleicht nimmt das Palasttheater an der Herzog straße, in welchem zur Zeit der obenerwähnte gute Film vorgeführt wird, bei der künftigen Stückwall in seinem eignen Interesse darauf Rücksicht. Neben dem Roman bringt das Programm ein gut erdachtes kurzes Detektivstück Die Nacht vom 10. März und ein zei gemäßes Lustspiel Schnurzels Wette.
(#, Allewusch-Thater. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt und zwar um 4 Uhr. und 7,30 Uhr abends. In beiden Vorstellungen gelangt das Marinevolksstück„Glaue Jungens zur Aufführung. Auch die kommende Woche bleibt dieses Stück auf dem Spielplan.
(## Tieselott und Conr d Berner. die in anderen Städten so geseierten Künstler, veranstalten im Rokokosaale des Hotel Disch am kommenden Donnerstag einen Rokokoabend im Kosrüm des 18. Jahrhunderts mit Viola deamour=Vorträgen und Liedern zur Laute. Alte leerliche Weisen zu alten Instrumenten in stilgerechtem Raihmen werden ihre Wirkung nicht verfehlen. Conrad Berner wird als bedeutender Schüler Joachims auch einige Violin=Soli zu Gehör bringen.
(A die Dutsch-Irische Gesellschaft macht ihre Mitglieder
und Freunde auf den Vortrag des Herrn Dr. ChattertonHill am Sonntag, den 22. April, nachmittags 6 Ur, in der Bürgergesellschaft, Köln, Eingang Appellhofplatz, aufmerksam.
: Handelsteil
u e
Neuse, 21 April1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 15.50 M. Roggen, Hocostpreis 21.5#., Hafer, Höchstpreis 21100., Gerste. Hochstpreis 25,00 M..e 100 Kil. Höchstpre.s für MaschinendruschStroh, gepresst, 47,01., tur ungepresstes 90, 0. für Fleger-Drusch-Stroh 50,00 M. die 11•0 aIl., Heu von Klecarten von mindestens mittlerer Art und Güte.500 M. die 1000 Ku., Wiesen- und Feldhen von mindestene mittierer Art unn Güte 95,00 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die 10 0 Kr. Kartollern, Erzeuger-Preis 4,70 M. krei Haus die 50 oic.
Mutmähliche Witterung für den 22. April:
Im allgemeinn noch keine we.entliche Aenderung der Temperatur und des verunderilchen We ers.
Niederschlag#est gestern's heute morgen 8 Uhr: 0,2mm.
Höchstte Temperatur von ge ern: 10,3 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:„.4 Grad Colsius.
Ledeotom

Seite 4.
Siner Local- Rüneiger# 110* Samsise, 21. April 1933
□ Trauerfeier für Geh. Justizrat Kausen.
Morgen, Sonntag, findet im weißen Saale der Bürgergesellschan, Eingang Röhrergasse, eine Trauerfeier für den am 31. v. M.: storbenen Geh. Justizrat Kausen statt. Die Gedachtuisrede wird Oberpfarrer Kastert halten. Der Fer#enchor von St, Kunibert, einer der besten unsere Kirchenchöre, wird unter Leitung sein Dirigenten, des Musiklehrers Brach, Sabrenite saneli Dei von Brach und Beati mortai von Mendelssohn zum Vortrag bringen. Die Verehrung, die dem um unsere Vaterstadt wie um die Zen trumspartei hochverdienten Führer der Stadtverordnetenfroktion zu dessen Lebzeiten in so reichem Maße zuteil geworden, soll ihm noch einmal nach dem Tode bekundet werden. Deshalb darf man wohl mit Recht zahlreichen Besuch erwarten. Die Feier, die 12 Uhr beginnt, bürfte um 1 Uhr zu Ende sein; auch Damen haben Zutrikt.
) Keine Befreiung oder Zurückstellung vom
Hülfsdienst.
Die täglich beim Friegs=Arbeitsamt einlaufenden Gesuche um Befreiung oder Zurückstellung vom Hülfsdienst geben Veranlassung, auf folgendes hinzuweisen:
Eine Vefreiung oder Zurückstellung kennt das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst vom c. Dezember 1916 überhaupt man. Gegen die auf Grund des§, des Gesetzes ergangene besondere schriftliche Aufforderung können der Hülfsdienstpflichtige oder sein bisheriger Arbeitgeber bei dem Ausschuß, von dem die Aufforderung ergangen ist, Vorstellung erleben. Die Aufforderung in zurückzunehmen, wenn die Auflösung des bisherigen Be##tigungs= verhältnisses einen übermüßigen Schaden beretten wurde, sofern
nicht die Bedürfnisse des n
gleichen Voraussetzung kann die Frint cus 87Ahsatz. S
verlängert werden. Der Vorsitzende des Ausschusses in in viesen. Falle berechtigt, einen Vorbescheid zu erlassen. Gegen diesen Vorbescheid kann die Entscheidung des Ausschusses angerufen wer worauf im Vorbescheide hinzuweisen ist. Gegen die Ueberweisung neht die Beschwerde somehl dem Hülfsdienstpflichtige seinem letzten Arbeitgeber zu.(§ 31 und 32 der Aum
das Verfahren bei den auf Grund des Hillfsdienstgesetzer gemor#
Ausschüssen vom 30. i. 17.)
□ Eine Versammlung von Vertretern sämtlicher Kriegswirtschaftsämter tagte vorgestern im Isabellensaale des Gürzenichs, Die Versammlung fand statt auf Veranlassung des Kriegsministeriums und hatte den Zweck, Erfahrungen auszutauschen über den Lehrgang der Verwendung der Jungmannen in der Landwirtschaft. Der Bataillonsführer der militärischen Vorbereitung der Jungmannen in Köln, Herr Mauer, erstattete Bericht über die Verwendung der Jungmannen in Köln und schilderte eingenend ihre Tätigkeit. Winterschuldirektor Homberg(Saarbrücken) berich über die Verwendung der Jungmannen im Obst= und Weinveu und Gymnasialdirekter Ellenbeck(Gummersbach) über de erzieherische Beheutung der Verwendung von Jungmannen in der Landwirtschaft. Der Vertrauensmann für menst. Sberleutnant Gymnasialdirektor Ernthropel(Tn„„„
sprach über die Aufgaben der
ectrauensimunerr ein Hülfdienst und den bei der Auswahl, En#sendung und be
Leitung der Jungmannen=Kommandos gemanen Erfährunge:
Er wies namentlich auf die Wichtigteit der Vorsönlichtett der Bei
trauensmänner hin, deren Ausmanr von gro An die Vorträgs schloß sich eine lebhafte Aus
ten
tung sel.
Reklamanten sollen nicht drängen. In letzter Heir mehren sich die Fälle, in denen einzelne Gesuchsteller ihren vor kürzerer oder längerer## eingereichten Anträgen auf Entlassung,
weitere Zurückstellung, Beurlaubung usw. dadurch besonderen Nachörunk geben zu können glauben.., sie Erinnerungsschreiben in mehr oder weniger dringlicher Form teils bei vem Kommandierenden Generat bis 8. Armeskorps, teils beim Stellvertretenden Generabiommando zur Vorlage bringen. Hierzu gibt der Kommandierende Ge###eral folgendes betannt: Jede em stellvertretenden
Generolkommando vorgelegte Gesuch findet im ordnungsmäßigen ftsgana seine Erledigung. Jeder Gesuchsteller wird du
das Bezirkskommando oder die Zivilbehörde über die vom stellverl##tenden Generalkommando getroffene Entscheidung beschieden;
bis zum Eintreffen des Bescheides kunn, je nach den dei der Erder Geiuce igrochenden Umständen, zeit verstreichen. Die Erledigung jedweden Gesuches wito durch Erinnerungsschreiben der vorerwähnten Art keinesfalls beschleunigt, in vielen Fällen nur verzögert, weshalb es sich eigensten Interesse der Gesuchsteller empfiehlt, die Vorlage solcher Erinnerungsschreiben überhaupt gänzlich zu unterlassen.
* Der Rötner Aänner=Gesang=Verein überreichte den Reinertrag seines Palmsonntags=Konzeris mit„rund 1500 M. dem Herrn Oberbürgermeister mit der Bitte, diesen Betrag aus Anlaß
des fünfundsiebzigjährigen Bestehens des Vereins fur die urme
unserer Vaterstadt verwenden zu la
: Theater und Konzerte
Es lebt ein Gott zu strafen und zu rächen.
Tieser Ueberzeugung bedarf man wahrhaftig, um nach der Vorführung des Iums Die Marokko=Leutschen in der Gewalt derrensosen sein seelisches Gleichgewicht wiederzufinden.(Ine Modernen Theater an der Breitestraße und in den Panoptikum=Lichtspielen, Hohestraße 11/13, wird der Film bis gegen##nde kommender Woche gezeigt.) Es handelt sich dabei nicht um Phantasiegebilde nach dem Hörensagen, sondern um die Wiedergabe von Greiquissen, deren Hergang urkundlich
deutschen Behörden nieder elegt ist von denjenigen, weiche Zeugen und#leidende gewesen sind. Einige von ihnen haben
typischen Vertreter des Volkes, welches sich selbst und die Weit schamlos betrügt, indem es vorgibt, für die Kultur zu kämpfen. Was dort in Marokko deutschen Männern, Frauen und Kindern geschehen ist, sollte in jedem, der es im Bilde schaut, den unerschütterlichen Vorsatz wecken und befestigen, es nie und nimmer zu vergessen. Diese Geschehnisse sind nicht unvermeidliche Begleiterscheinungen des Krieges, nein, es sind Charaktermerkmale unserer Feinde, deren wir uns auf Generationen hmaus bewußt bleiben müssen. Nur dann werden wir für alle Zeiten frei werden von dem früheren unseligen deutschen Nationalfehler, alles Fremdländische zu bewundern und nachzuäffen, jeden Ausländer, der die ußere Form wahrte, als unseren Freund zu betrachten und inn für so anständig und ehrlich zu halten, wie wir selber sind. Sroles deutsches Selbstbewuyrsern, gepaart mit gesundem Mißtrauen gegen alle, die sich im Weltkriege als unsere Feinde zu
9::
ür an
dar
1n0
#die Bilder als einen währen, geschichtlich
treuen Nachmrts von Begevei
der garnicht
erkennen gegegen haben, das muß Gemeingut des gesamten deutschen eden. Dahin allüberall zu wirken, erscheint der erwahnte geeignet und seine Vorführung verdient die Beachtung aller Volkskreise. Warmes Mitgefühl mit unseren Landsleuten wird alle Beschauer packen und ihnen aus Herz greisen; das fühl der ersten Augusttage 1914, daß wir ein Volk von Brudern sind und bleiben sollen, bekommt angesichts der Leiden der Gefangenen neuen Antrieb und die Notwendigkeit, die außersten Kraftleittungen daran zu setzen, um die feindlichen Horden, von denen der Film abschreckende Eremplare zeigt, von unserer Heimt fern zu halten, dränat sich mit neuer Macht auf. Die Scilderung der Einzelheiten der Bilderreihe erübrigt sich.
Man gehe und schaue.
Reichshallen=Operettentheater. Die Leitung des Theaters
uns mirzuteilen, daß am Sonntag zwei Vorstellungen stattfinden, und zwar wird nachmittags.30 Uhr Hoheit tanzt Walzer, in 3 Akten, Musik von Leo Ascher, gegeben; abends.30 Uhr nenmat Das Treimäderlhaus zur Aufführung.
Jobs Luitige Juhre. Wie die Direktion uns mitteilt, unden am Sonntag gwei Vorstellungen, und zwar um 4 Uhr nachmitlaus zu kleinen und abends um 8 Uhr, zu vollen Preisen statt. Es sei aumerksam gemacht, daß in jeder Vorstellung der dreiaktige Schwank: Der brave Hermann, ohne Abtürzung zur Aufführung gelangt.
Velkes werden. Film recht gee##
genug in deutschen Landen verbreitet werden kann, weit er die Klulturschande franzosischer Willkur gegen wehrlose
sutsche Zivilgefangene eindrucksvoll an den Pranger stellt. Der
Hauptmann der Reserve Langfeldt, dessen Anregung die Entstebung Fülms zu verdaulen ist, hat wohl das seur richtige Gefühl
ehabt, daß es nuglich und nem
Bilde Sacend nneraorinen, wunan
Fruder und Schwetern, die Prom#### des T
lande zu Friedenszeiten, gelitten haben unter französischer Roven.
Gemeinbeit und Niedrigkeit beim Ausbruche des Reges. Hauptbeteiligte an diesen Ausschreitungen, die jevem Völkerrechte Hohn
prachen, waren bezeichnemer Anne tranzosische Offiziere
und Aerzte, also Leute, die sich sonst wohl zur Elite ihres Volkes zählen, die aber dort in Marokko mir der tierischen Roheit ihrer Handlungsweise sogar Eyrlosigkeit verbander uis sie sich frei düntten von der Pflicht, gerecht und
menschlich sein, wie sie sonn jeder Mensch enropäischer Kultur anerkennt, oa zeigten sie ihre wahre Nitur. Da wurden rouen eines sittlichen#nmandes des französischen Voltes,
wie er mit erschre#####rer Deutlichleit nicht ertenndar werden
ich in Auaust 1914 und in den darauffolgend
ein Schulbeisoiel für die
*#schung der Frat###n und gehder neben vielem anin die nenene erfahren hurem, zu denn
###gichl Schand## gunzen französischen Nation. Nich.
aremr im werzen des Beschauers der eindruck vollen Bild
he Platz, sonern nach tiefinnerlicher Empörung wächst das GeVerachtung für die
ünr des Ekels und der tief
die
Eiserne
haben innende Krieger an Köln und der Umzebung erhalten: Zweiter Klasse:
Gese. Tambour Hünzeler, Landw.=Inf.=Regt. 29.— Waffenmeiner Aubwig Schneider, 1. Ball. Landst.=Juf=Regt. 35,
:<space> i n<space> A b i n,<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 7 0,<space> S o h n<space> d e s<space> S c h l o s s e r <space> meilers werngmmm Musk. Heinrich Lennarn,.-R. 90,
des Schlesfers Martin Lennartz aus Köln=Riopes,— Gefr. 99 Noll, I. Garde=R. zu Fuß, 1. Ball., Sonn des Metzgermeisters Nikolaus Nou. Köln=Nippes,— Unteroff. Jckob Engels, .=R. 69, Soon veu Engelbert Engels in Weiter b. Köln=Longerich, Nusk. R. Rützenhoff. Res.=Inf.=Regt. 28, Sohn der versterb Eheleute Wilh. Rützenhoff in Köln,— Gefreiter Karl Ehring, . Momp. Pion.=Batl. 7. Sohn des Privatlehrers Herm. Cyring in Köln,— Kgl. Eisenb.=Zugführer Anton Hüsen Köln=Kalk, zurzeit beim Feldeisenbahnwesen.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt: Reb sorgehülfe Ado.f Dresbach aus Siegburg.
Weitere Zeihnungell auf di 6; Kriegsanleihe.
er Deutschuarionale Handlungsgehilfen=Verband, Hamburg, zeichnele für sich und seine Wohlfahrseinrichtungen auf die sechste deutsche Kriegsanleihe 520000 M: nsgesamt hat der Verband 2843000 Mark Kriegsanleihe gezeichner.
Der Staatseisenrahnverein hat zur 6. Kriegsanleihe 15000 Mari zugunsten der Kriegssammlung der Eisenbahn gezeichnet.
Halner Lecal-Auzeicer 4 Koln, 21
Das Geheimnis der Sierra.
23] Roman von Bret Harte. Genehmigte Uebertragung.
Vollends in Verwirrung aber gerier er, nachdem er gegen Abend in sein Zimmer zurückgekehrt war. Au seinem Kopfkissen lagen einige getrocknete Blätter eines wohl riechenden Bergfarnkrautes, welches nur in der Sierra vorkommt. Sie waren mit einem schmalen blauen Band zusammengebunden und so hingelegt, daß sie ihm glei in die Augen fallen mußten. Als er sie in die Hand naym, erinnerte ihn der Geruch an den feinen würzigen Dufl. den er bisher nur in dem Vergkessel, wo seine Mine war, ge funden hatte. Sollten ihm die Blätter ein Zeichen geven:
Er rief das Stubenmädchen. Dieses wußte weder elwas von dem Sträußchen, noch von irgend jemand, der sen Zimmer betreten haben könnte.
Leise schlich er aus den Flur. Die Stubentür der Dame stand ofen— das Zimmer war leer. Die Dame. sagte das Mädchen, ist diesen Nachmittag abgereist.
Es war kein Zweifel mehr, sie war die Bewohnerin des abgebrannten Hauses gewesen, den Beweis hielt er in der Hand. Und nun entschlüpft!
Das kam von seiner Unentschlossenheit! Sie hatte ihn wiedererkannt, das stand fest. Aber hatte sie den eigentlichen Zweck seiner Verfolgung erraten, oder hatte sie diese bloß für eine sentimentale Verliebtheit gehalten, deren Hoffnungslosigkeit sie ihm von vorneherein durch ihr eiliges, spurloses Verschwinden andeuten wollte?
Genug. in jedem Fall war er der Betrogene. Er wußte nicht, sollte er beleidigt, sollte er zornig sein— oder sollte er sich freuen, daß er die ganze Geschichte nun auf einmal los war.
Er mußte an die Luft, um die Sache zu verarbeiten, und lief planlos im letzten Schein des schwindenden Tages die einzige Hauptstraße der Stadt entlang und weiter in die schattige Alameda.
Hier vergaß er allmählich seinen Aerger über den Er innerungen, welche dieser Weg in ihm erweckte. Der
Mond zog langsam seine Bähn und versilberte den weg zwischen den ebenholzschwarzen Baumreihen, während die##mege ichwarz und wein karriert erschienen. Das schwache Klingeln eines Pferdebahnwagens in der Ferne macht ihn aus eine der wenigen Neuerungen aufmerksam, dem#. ein veränder. Gepra verliehen. Der Wagen kam näher, holte iyn ein und fuhr mit seinen mart erhellten Fenstern vorüber.
In demselben Augenblick blieb Key wie vom Donner gerührt stehen. Achtlos ausblickeno hatte er an inem der Fenster das Gesicht erkannt, das er noch eben für immer verloren gegeben hatte.
Im selben Augenblick stand aber auch sein Entschluß fest,# inne Ghelegenheit nicht wieder entachen zu lassen.
Er eilte dem Wagen nach, der jetzt langsam fuhr und an einer Biegung der Straße hielt. Es stieg jemand aus— mar es! Sie bog unverweilt in eine Querstraße ein,
auf welche die niedrigen waufer der Vorstadt duntie Schatten warfen. Kühn folgte er ihr. Jetzt wollte er um jeden Preis ihr Geheimais entdecken und wenn nötig. zu diesem Iwea ohne weiteres aureden. Bas er damit wagie, welchen Gefahren und Strafen er sich durch solche Dreistigkeit aussetzte, war ihm vollkommen kar, aber— er sühlte in seine linke Tasche... da steckte das Sträußchen Farnkraut, das bot ihm die nötige Entschuldigung. Eine mutmanliche Vertraute von Raubgesellen zu verwolgen, gewit. das war kein Vappenstiel, aver— er fühlte in seine rechte Tasche: da neute der Revolver, der war das Anssene hiertur. Beides an seinem Platz: er war
bereiet.
näherte sich jetz immer mehr dem testen und zeuallennen Teil der Stadt. Key verhehlte sich nicht, was das sagen wollte. Schon in den Tagen seiner Knabenzeit waren die verwitterten, aus Luftziegeln errichteten Gebäude, welche an die Gartenmauer des Pensionats grenzten, die Schlupfwinkel gesetzloser Mexikaner und von dergleichen Leute gewesen. Als die Straße ansing uneben und holperig zu werden und die Umrisse der hohen, steilen, da und dort schon eingefallenen Ziegeldächer sich gegen den Himmel abhoben und die zerbröckelnden, in unheimliches Dunkel gehüllten Torwege sich zeigten, da war
er auf das Schlimmste gefaßt. Das focht ihn aber nicht an. jetzt galt es, die Fährte seines Wildes nicht von neuem
zu verlieren.
Er sah die große. anmutige, schwarzgekleidete Gestalt zn der verwitterlen aber noch starken Mauer dahinhuschenschien absichtlich den Schatten derselben aufzusuchen. Er beschleunigte deshalb seine Schritte. Pötzlich blieb sie stehen. Sofort stand auch er stockstill— im selben Augenblick verschwand sie.
Rasch stürzte er nach der Stelle, wo er ne eben noch geschen hatte. Er befand sich vor einem hohen, eisernen Lor mit einer kleinen Eingangstür in der Mitte, deren ronige Angeln soeben geknarrt hatten. Er rieb sich die Rugen: Ort. Tor. Mauer. alles war ihm wunderbar bekannt! Er trat zurück auf den Fahrweg und betrachtete noch einmal das große Tor genau.
Nein, nein, es war kein Irrtum: was vor ihm lag. war der Eingang zu dem Mädchenpensionat.
(Forrsetzung folgt.)
C) Der Fremdenverkehr 1917 in
Der Landes=Fremdenverkehrsrat für Bayern hat vor kurzem eine Sitzung abgehalten, in welcher gemeinschaftlich mit den Vertretern der Ministerien die für den Fremdenverkehr des Sommers 1917
zun treffenden Maßnahmen beraten wurden. Es wurde beschlossen, dauptberkehrsverbände jede Propaganda zusunterlassen; die egierung zu ersuchen, ihrerseits Warnungen vor dem Zuzug treinder nach Bayern ebenfalls zu unterlassen; dagegen die tredungen der Hauptverkehrsverbände zu unterstützen, daß die ahl der Fremden in den einzelnen Verkehrsorten im Interesse der tellung der Versorgung der einheimischen Bevölkerung bewerde. Dazu wird bemerkt: Wenn die Selbsthilfe dieser Ornamiationen unter Mirwirkung der Behörden die Interessenten veranlaßt, in iyren Betrieben nicht meyr Gäste aufzunehmen, als em Rahmen erlaubter Selbstversorgung möglich ist und amsternde Fremde, die durch ihre Selbstsucht und Profitgier die Ernährung der Einheimischen gefährden, fernzuhalten oder abe zuschieben, so wird es unzweifelhaft möglich sein, den Fremdenverkehr in Bayern ebensogur aufrechtzuerhalten wie in den anderen Bundesstaaten des Deutschen Reiches.
*.*
. 1 4
" 1***

Kötner Lecai-Anbeiger M 119* Sastaa 21. Ayril 1917
Seite 5.
#EWEIT FESELL ∆
= U.
deS K
5 D%g
[Offene Stellen
C
####t in.durt###. SSEa u1TR. i. Sn ThE 90—40
B 55
Sofort gesucht!
Blechschlosser, Schmiede, Hobler, Dreher, Werkzeugmacher, Hülfsarbeiter für Jahrzeugbau, Maschinenund Reparaturschlosser
für dauernde Arbeit.
Mayer&amp; Cie., Heumar.
Für meine Banstellen im besetz en Gebiet ein durchaus tüch iger
E2 16f
weicher flott maschinenschre ben (Ideal) und per ekt stenograph. kann, mit langjähr. Praxs zum
zum täglich dreimaligen Tragen der Schri“ ung. m. Gehelt ansor.,
Kölnischen Volkszeitung gesucht. Zelguhgngeschift
Geschäftsstelle Köln-Mülhemilcri Selliz, Barnza).
Buchheirgerstraße 23. Für unere Geschäf sstelle
Süehheinerstraße 45." suchen wir möglichst seforte ne in
einfacher Buchhallung u. Schreibmasch ne erjahlene männliche oder web iche 0
Seat=St
Schreiner Anstreicher
u. fungeres Bülisarbeiter
f. leicht. Anstreicherarbeiten ges. Deutsche Barachenbau-Gesellsch.
m. b H.
Kön, Postlach 170.*
I
2
ugen
für Kleben von Pikrinkörvern und ähnliche Arbeiten
sefort gesucht.
ebenso umsichtige, energische
***
#2
für leichte und dauernde Beschäftigung, sowie mehrere
für sosert gesucht.
Land-.Seckabelwerke Aktiengesellsch Cöln-Nippes.
,
# gn
TIINATIAGG
Hilfskraft.
Stenographiekundige bevorzus
Angeb m. Zeuenisab chr und Gehaltsan prüche erb. an Mülheimer V lkozig.=Mülheim.
257 4
Mihnter und Atüt
44es
kathol.) für Küche und Hausarbe t[oort geucht.
Frau Stadei, He markt 20.
Arbeiter
stadtkundig für den Handkarren so.ort geucht. a Zeughausstraße 16/18.
Für m in
Herren=Modengeschäft
suche ich eine mit der Branche Der raute
Richard Nagel.
Unabhängiger
für Fabrk aufs Land geucht Nähere Angeden usw. un er C 61 a. d. Gesch. d. El. erb.
Last=KraftwagenJunges souberer
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Geschwie er Behem .n rachtstraße 51.
für alle Hausarbeit geuchi. Frau E bemrat Vogel,
Kattenbug 31—33.
FFür ein kath. Pfarrhaus wird V zum 1. od.. Mai ein ein##faches brav. keißig. Mädchen nicht unt. 2 J. a b. Fem., für „ ndor Cehrtiag h. Arb ge., Off u. O·36.d. r ohzer Teainag orn n M. habe Pigrie v.
10
Rhein. Gummiw.=Fa Köln=Nippes.
m gut52 55
welche im Pikrinbetried mit nachweislichem Erfolg schon gearbeitet haben.
Verpflegung und Schlafgelegenheit an Ort und Stelle vorhanden.
Sofortige Meldungen unter A 20 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. erbiten. 1*
TACATIRNRN
Pamerkar!
Sesuent.
für untere Baustellen in der
Wihn
für sofort gesucht.
Generalun ernehmung Baugefellscha t m. b.
Gewerbehaus Johannisstr. 72-80
Heäftiger
Kiee,
a9 05.
Korint Zuverlässiger
Fuhrmann gesucht.
Franz Smeets,
Kal13
Dei
üchtige
Wcfeicke
äuferin
Köchin
welche selbst mit arbeitet und
2 Dienstmädchen
gesucht.
Jak. Frank,
52 Kasino Donatuswerke, Liblar.
Laufbursche Literlszeidt&a Münc.
von ener Schreibwaren=Groß=]#in Hupsshusconfteahs:
handlung zum Ausfahren m! Wvin, Lürrmöureerkraße?
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnisehen Handwa en gesucht. Zeugnisse Kokonial=, Mater. u. Farbwar%# Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.) Manger Nachf.,
Mädchen
für dauernde und angenehme Arbeit gesucht.
Melt. Taltzel. Mädchen
zu 2 Daman gesucht.
Off u. B 23. an die 2. Gesch. d. 1., Breitesir 85. 5
ragenbugl
Waschanstalt Heilmann Glabbacherstr 34
Rädchen oder Frau z. Dutzen 19 u. W. ges. Auerheiligenstr. 4. Erf.—3 Uhr.
Nitbring u.
Manger Nachf..
15 Manirichterstraße 22.
5
für leichte Arbeit gesucht.
Paul Morszeck&amp; Co.
Köln-Müngersdort, Wrce
durch Be
Seaberdiet
unserer erstkl
Belengenche)
Fräulein vom Lande 27 Jahre.
Ctollung auf enen
Gute Zeumisse vorhand
M.., Desch. bei Köln
Lot gerich.
Münchener Künstlerpostkarten an Behannte. Kollegen u. dergl. Musterior iment g Einsendung von 20 00. 3 Marken. 100 Stück.50 .50#. gegen Vorein# od. Nachn. Resland=Verla
Abt. 5, Tharlotlendurg 9.
Bäckerlehrling
gesucht
Schaefer,.yerstraße 67.
welches per ekt fra r. im Nahen d. war Stellung bis zum
*4 M.„„„ Gefl. Angeb.
für Rüche Zäipicherstraße 1.
Hahringer welchesper ekt französisch spricht
sigen, Dellbrächk=Strunden. 57 u. im Nähen.wand rt ist, sucht
i Zuver.ässiges einf. Fräul. od. Pc. ug zum I. Mat. 1
dung Mädchen für 17a:: Vest. Anden, uus. S 1663
Zweitmädchen(Sllates Hervierftänleis
Iweiimädchen sucht Stellung in Restaus. ober ür Ba. gesucht. Frau Dr Vogt. Café p. so#ort eotl. z. Aushülfe. 5 Lnden hal, I Off. u. B 235 an die 2. Gesch.
Bachemerstraße 88. Id..=A, Brei estraße 85. b
Zu vermisten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B.
herrsch. Wohnungen
u. Nache ösen, e Licht. Hausmstr.
Flumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche. einger Badezimmer, Mans. Slumenthalstr. 5. Unterb. und 3. Etg., 7 bzw.§., ., B. M.
Blumerthalstr. 11, 3. Etg.,
3. K.., M.
Biumenthalstr. 13. 3. Etg.,
§.,.,.,
Blumenthalstr. 15. Unterh.
u. 3. Erg., 7 3.., B..,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5., K..,.,
Blume thalstr. 28, 1. u. 3. Etage, je. 3. K. B. M. Bes#heid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
Rubenskraße
Unterhaus abgeschl.
besteh. aus 6 Zimmer, Rüche, Baderaum, Mans, Keller und Tatenanteil mit allen Vequemlichkeiten, preiswert zu vermieten.
äh. Erben Trimborn, G..H. Hanzaring 31. Telef. A 465. 1B
1<space> E t.,<space> 4<space> Z i m.,<space> A u c h e<space> a l l e<space> B e g<space> 58.8, 3. Et., 5 Zim., Rüche alle Beg. 68.— zu vermieten.
Domstraße 34.
Abgeschl. I. Etage
2'm, Küche u. Diele an ruh Leute zu verm. Näh. bei
Kißling. Im Dau 20, part.
Beumarkt 19
Zimmer u. Alkoven für 20 M #ort zu vermieten Bescheid Vor St. Martin 12. II. Daselbst ein leeres 3 zu verm.
Am Römerpark
Jitusstraße 12 ist das herr ch. Hochpart. sowie die 3. Etg. zu verm. 6., Kche. Badez. usw. Besch. I. Et. Küster T..604.b
Zzeues Häuschen N. Köns Zim, Keller, Spe cher, Stall u. 1700 gm Garten, für 8903.4 bei 1000—2000 M Anzahlung sofort zu verkaufen, eot. mit 8 Mor en Land. Off u. B.5 a..Geschst..Pl. Brestestr. 85. b
6 antike
—
8 sch. Mans.=Zimmer in r h. * Hause zu verm an einzeine Verion Al.e Wallg. 13. B. Un. h.
Mühle
sehr guterd f.
Mietgesuche
Weiden, Bahnstraße 3 E, 4 schöne Mansarden.
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Ursulastraße 13.
Tähe Stadtg. u. elektr. Straßenb,
§ schön, helle, lustig: Räume. Küch, Diele, einger Badezm, 2<space> g r.<space> P r a- d<space> n,<space> n e b s t<space> a l l l m<space> Zube ör untr sehr günstigen bedingung u zu b rmielen Bescheio Hochparterre. e*
mit Binsnsttzen, sehr gut Diele pass, zu verkaufen Off u. C 62 a d Gesch. d Vl
birkenbesen u. Heidebesen
hat abzugeben
Leo Bardenheuer
Köln, Kreselder Straße 33.
Neue, eleganie
Seiden=Bluse
Gr. 44—46, von Privat, billig zu verkaufen.
Offerten u. B231 a. d. 2. Gesch.
verkaufen###lumasa bai##
Sakleiwate hat abzugeben
Dürlich, Köln=Mü heim Dünnwalderstr. 21.
In., neue
und gebrauchte
mit guten Gesäuden und nahe einer Haltestell: zu kaufen ges Off. unt. 136 a d. Gesch. d. Bl.
Gut eh. Diwan m Sesseln u. Teppich, zi na 3½ 2½ m zu kaufen geucht. Off. unter E K an die Annahmest. Köln Kalb, Markt 28.
Peima
Olsenburger —.— kerhel
in allen Preslagen zu haben „ bei H. Mark
in Hahn bei Walle eld, Tel. 67, Enzelskirchen. 18
Gebrauchte Möbel undu OHerde aller Art zu kauf.n gesucht. Fr. Koep,
Moltgenraße 61. 5
Anker=Reg.=Kassen
zu kausen gesucht. b A. Bozzetti&amp; Co.,
2 ind. Laufenten
weiß, 16 3. und 1 h bscher Zwerghahn, 16., zu virkauf Luxemburger#2. part.
Zuchzikaniachen milt Släle
billig zu verkaufen
fürKleider u. Binsen
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
schwarz und farbig“e Samt und Seidenhaus
Lou's Schaidt, Agl. Henl
Waldmarkt 18.
Um Irr um zu verm, bitte gen auf Firmaschm d ach.
Sonntags geschlossen.
Essen.=R.
Ursulastraße 20.
Ableinstehende Deme
sucht abgeschloss.—=Zimmerwoh und in ruhig Hause der Aivo einnfarre od. deren Nähe. Angeboi- unter B.8 an die 2..sch. d.=A. Breitestr b
Flano
B237 a d. 2. Gesch Breitestr. 8. b
Vermischtes
Se un uue
A
Lindentbal,
Ecke Theresienstraße.
Schöne erste Etage, 6 Räume mil Erker und Mans. zu verm Besche d: Dürenerstraße 179.
Hinierh ,Gutenbergstr. 50, Ehren9.ld, 2 Zimm..4, 3 Zimm 20.4 zu vermieten.
Weil zum Miliär engezogen
eine sehr gute
Eisfabrik
mit haus und Hof
zu verkaufen Offer en erbeen
unter C 60 a. d Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig 25.*
Rl. Ackergehöft ven“ Lend
sofort zu verkaufen Off. u. B 210 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestraße 85. 5
49 Sansaring49.
Rigna Ibach, 4 0 M, z. verk.
Pl#no Rippes. Niehlerstr.55 1.
Ziegenlämme
von 6 Wochen an zur Zucht und frisch melkende
Tüchtiger, selbständiger
kann Möbel bester Ovalität anfertgen. holz u. dergl. wird eotl. geliesert.
2. H. Schirperges Söhne.
mit oder ohne Ha Köln zu pachten oder kaufen gesucht.
Angebore mit billigstem
Preis un Wilh. Felten in Köln Lütticherstraße 12.
31
bp:
Kaufgessche
Aeor. Wöbel zu hausen gesucht. # Koromacher, Lochnerstr. 22.5
Kleintierzucht p5
Fri dr. Söfling
Köln Rh., Aachenerstraße 61.
Auf dem
für 50 Pfa. Waidmarkt 7.
übsche Postkarl.=Rahmen. bill. K ölbn. Aponelnstr Nr. 12.9
5
sucht äliere Dame für einiee Wochen Auf nthalt, am liedgen wo eigenr Vi blestand.
Angeboean Frl. Eliese Giel. Köln, Albertusstraße 16. b
en Gieines Buch bei#gen. Unser eSsléaten
schzen nachLesestolf.

Seite 6.
Köiner Lscal-Hnneiger Nr 110 8 Samstag. 21. April 1917
Wiedersehen
war seine Hoffnung.
Statt jeder besonderen Anzeigel
Wir erhielten die tieferschütternde Nachricht, daß under so sehr geliebter einziger Sohn und Bruder, Enkei und Neffe,
Einj. Musketier
Hans JosefKalt
durch ein feindliches Artillerie-Geschoß schwer verwundet in einem bayerischen Felillazarttt im blühenden Alter von 19½ Jahren fürs Vaterland gestorben ist.
In größtem Schmerz die tiefbetrühten Eltern:
Josel Kall u. d Frau geb. Friederiche Gertrud Kalt as Schwester
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, den 18. April 1917.
Sechzigstraße 133.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 23. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. loseph zu Nippes.
Sollte die Ueberführung der Leiche möglich sein. Ees wird dies noch bekannt ge eben.
Belleidshesuche dankend verbeten.
Sse
sch s
Donnerstag abend verschied sankt nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der kath. kirche, mein heber unvergesslicher Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Theophil Marszalek
Friseur,
im 89. Lebensjahre.
In tiefer Trauer bitten um stille Teilnahme:
Frau Thaophil Marszalek, Enna geb. Thlelen Frau Cottfried Menden. Eatba.ina geb. Marszalek Golttried Renden.
Köln, den 19. April 191:
Thieboldsgasse 115
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 23. d.., morgens ½0 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins.
Die Beerdiging erlelgt am selben Tage, Montag, den 23. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Thcboldsgasse 115, zum Friedhof Melaten.
Bitte höfl. von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
Anzeigen werden nur nach auswärts versandt. b15
Reichsreisebrotmarken.
Durch Anordnung des preußischen Landesgetre deamtes ist bestimmt worden, daß tom 16 4. 117 ab aus Reichsrrebrotmenen durchschni tlich nicht mehr als 20 Gramm 6 bäck jäg ich
zu verabfolgen sind. Für jeden Tag der Reise dürfen h ernach nicht mehr als 4 Reichsreisebrotmarken, die je einen auf 40 Gramm und je einen sorchen auf 10 Gramm Gebäck lautenden Abschnitt enthalten, ausgehändirt werden..00 Gramm Gebäck stellen die höchstzulässige Tagesk pfmenge dar.
Klei hzeitig ist de Lauffrist für die Marken allen Musters (ohne Unterdr ck) bs zum 15. Mai 1917 verlängert worden. Cin Umntausch von Reisebrotmarken allen Musters fl. det mit Rücksicht hierauf nicht statt. Cöln, den 20. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Best.
as den Sammelstellen der
Kriegsschmieröl=Gesellschatt Auskunft zu er eilen und die angefall nen Mengen an die bezeichneten Ve eine nach deren Weisung zu li sern Berlin, den 18. April 1917. Kiegsschmierol= Gesellsa an m. b. H.
R. Ald ri. Kraatz.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr 92
Cöln. den 19. April 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr Matzerath.2
PPurssse L4
Am 19. April 1917 entschlif sanft im AugustaC
Bbbe
W
hospital infolge Herzschwäche unsere licbe Schwester, 53
Schwägerin und Tante. Ssc
Frau Wwe. Jean Lengsdort
geb. Maria Wildt
Im Alter von 61 Jahren. 888
Die trauernden Hinterbliebenen: I#
zwei Brüder u. eine Schwester
and die übrigen Anverwandter
ürderkongregation in St. Martin.
Am 19. April entschlief unser Mitglied7
∆ Herr Clemens Schallör.
#
#n 89 Begräbnis ven der Friedhofskapelle des Nordfrienlh.
.-Merheim, am Samsta nachm. 3 Uhr. Berstunde am 7. Mai, h. Niesse: 8. Mai morg. 61 Uhr in Groß St. Martin.
Die Beerdigung findet stau am Montag, den 23. April 1917, nachmittags 4½ Uhr. von der Leichen-„ halle Augustahospithl aus Die feierlichen Exequien in St. Pantaleon in der Schnurgasse um ½10 Uhr am selben Tage. bo
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre verstorbenen
Herrn 5
Dr. phil. Johannes Zündort
Leutnant der Reserve
findet am Montag, den 23. April 1917, morg. 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der### Kupfergasse statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 3633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reitgiose# Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung wirtschaftliche Ilebang, Pflege edlei Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 W. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
istin der Lage, pissende Stellungen in alen Geschaftszmeiren nachzuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert Geschaftsstunden: 110—½2 Unr,—5 Uhr. Stellenver#telung für Prnzipale und Verbandsmitglieeer kost nfr# Die Krankenkasse des Verbandes ka hn kautm. Gehülnngen gewahrt den Mitgliedern W# gehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einmntt kann jederzei erlolgen. 5
Am 29. Oktober 916 stard zu
Cöln, Ursulagartenstr. 29
Frl. Maria Kreisch.
Die drei Brüder ihrer Mutr, Johann. Pe er und Paul#alg bzw. deren Abkömm in ,e sow.; die Cheleute Johann Kremee und 0l abeth Boe es bzw. deren abkömmlinge werden ersucht. 1108.18 8
13
MMran
Liclan
sich zu wenden an den Lostamen svoll rcker Franz Vogtmann in Geilenkirchen.
Scheuhu
der Synagogengemeinde.
Die Neuaufnahme von Schülern und S ülerinnen findet statt
Sonntag, den 22. April, vorm.-12 Uhr
für die Hauptanstalt im Schulgedäude Roonstraße 50,
für die###lale Ehrenfeld im Schulgeb nde Witzmannstr. 13, für die Fil.ale Nippes im Schulgebaude Siebachstraße.
Das neue Schuljahr detinnt am Mirtwoch, den 25. April.
7<space> D i e<space> S c h u l l e i t u n g:<space> R a b b i n e r<space> D r.<space> R o s e n t h a l.<space>
für meinen liehen Mann, unsern guten Vater
Herrn Anton der
findet statt Montag, den 23. April, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. wozu Verwandte und Bekannte treundlichst eingeladen sind.
5 Faml.ie Anion Gerl.
Einzelmöbel
in qeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
TheodorKremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A7121
Das Spirka enbuch Nr. 610 der Spirkass der Gemeinde Rondorf in Rodenkrchen, lautend auf den Namen Lange Ir edri h Oberlehrer, Frau, Cöln, Mollkeur 33, ist abhanden gekommen u.
wird hieimit auf eboten. Ansprühe aus diesem Sparkassenduche sind bnnen 8#) Wichen nach dem Erscheinen deir Bekanntmachung bei der unterzeichneten Sparkasse geltend zu machen, andernfalls nach ablauf diesr Frist das Sparkassenduch für kraftl##serk är werden wird. R. denkirchen, den 2 März 19 7. Der Vorstand d. Spatkasse
der Gemeinde Rondorf Der Vorsitzende Das Anglied Adm Metz
Bü germeister. p
Bienenwachs.
Aussührurgsbesimmungen
Auf Grund der Bekanntmachung über den Verk hr mt Bienenwachs vom 4 April 1917 (R G. Bl S 303) wird folgendes öffln lich bekannt gemacht:
S 1.
Wer(mit Ausnahme der Imker- zu vergl un er§ 2=)
Bien nmachs je licher Art rein oder gemischt, sowie Preßr ckstände und alte Wad nreste in Mengen von mehr als 1 kg in Gewahrsam hat, hal üder die am 19. April.917 vor#andenen Bestände der Kregssch ierölGe ellschaft m. d H. in Berln
SW 68, Marbgra enstraße 5, bis zum 5. Mai 19 7 durch eingesch jerenen Brief unter Zusendung eines Musters von 200 g Auslunft zu erteilen
Bei der Auskunft ist anzumelden, welche Mingen bis zum 15 Mai 1917 zur Her tellung von Er Lugnissen im egenen Beride notwendig sind. wobei nur solch;'s zum 15. Mai 1917 zu erfüllende Lieferun saufträge berübsichtigt werden düren, de vor dem 10. April 1917 erteilt worden sind.
Bis zu dem Zeispunkt in welchem de K S G. genäß§ 2 2ds. 1 der B kanntmachung über den. Verkehr mit Bienenwachs die vieferung der Bestände#lang, dursen die im § 1 Abs.P bezeichneten und gemäß dieser Vorst###t von den Lie ernn, spflichtigen andemeldeten Mengen verarbeitet Werden.
S 2.
Alle Imker.(Besitzer von
Zienenvö# kern), glei vei, ob sie einem Bienzuchtverein angehören oder nich, haben über
ihre gesamten, am. eines jeden.—
Monats vorhandenen Beände gann von jedermann gegen an Bienenwachs jegli h. Prt.ren. Ligwarf von 16 Pig. 2u
oder gegicht, owie Dreßrach- Gesprächen im Stadtgebiet
ständen und aten Wabenresten bis zum 15. d seiben Monats, Köln benutzt werden. erstmalig dis zum 15. Mai 1917. Verreichnis der Fernsprechdn zu ändigen Landes= bezw. anschlüsse liegt auf.
Provinzial-Benen zuchlverennen
Grundgüterversteigerung zu Heiligenhaus bei Overath.
Montag, 21. Mak 1917, nachmittags 4 Ur beginnend, kassen die Erben der zu Heiligenha's wohnhaft gewesenen Eheleute Brginva#de Johann Lhmar ih en Grundbesitz in der Gemar ung Löderich Haus nebst Scheune und Stall zu Hilgenhaus, ned 1 Ackerland. Wiese und Holzung durch Unterzeichne en in der Wirtshaft Tix öffentlich versteigern. Die Ausstellung erfolgt im ganzen und parzellenweise
Notar Justizrat Esser, Bensberg.
11
unter günstigen Bedingungen
zu übertragen.
Anfr u. S 197 an d. Gesch. K=Müch im, Duchhe merstr. 3.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
aer Kölzischen Telkszeitung
d des
Kölzer Local-Anzeigers
Trauer-Hüte
orreh# gehoren oder nich,##ben uber... 9 8
Zamußl! ihre gesanten, am 6. eines jeden Marzellenstrabe 31
Tedersamder! Zionats vorhandenen Be ände kann von jedermann geg
Glockeng. 1, Ecke Herzogs
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
SSEEe Saäs ims k
Binigste Quelle ür
hüle u. Müßen
Th. Fries, Höhle 25. me ner
werden H te, noch so sehr gebraucht, fast wie neu rasch herGestellt
Aufgebot.
Prima
haararbeiten
Haltbarste Ondulatien
lieiert
Gottfried Finger, Langgasse 12.
— Telephon B.80.—
Dortselbst
I. tüchtige Friseuse I. Zweite Kraft
und
über die dem Turnverein aus staatlichen Mitteln für Jugendpflege
überwiesenen Beträge, und die Turngemeinde Mülheim(Rhein) wuncht eine Regelung der Frage über die Verleihung des Kreisehrenbriefes.
der Rheinische
40 Rheinischer Kreisturntag.
Zum ersten Male während der Kriegszeit hält Turnkreis einen ordentlichen Kreisturntag, der am Sonn tag im großen Saale des Gürzenichs stattfindet, ab. Wichtige unträge harren der Erledigung durch diese Vertreterversammlung der einzelnen Vereine. Zanächst soll Stellung zu der Frage der mirrtärischen Vorbildung der Jugeid über Stand und Ausbau dieser Einrichtung genommen werden. Dann folgt die Beratung über Frauenturnen, Frauenturntag und Stimmrecht; das Wetturnen ter Alten, Handgranatenwerfen und die Spielordnung.
Ein Antrag des Sieg=Rhein=Gaues bezweckt die Aufnahme eines Vertreters aus jedem Gau in den Kreisausschuß und den Ausbau des Kreisblattes.
Vom Düsseldorfer Turnverein 1847 liegt ein Antrag auf Wahl eines weiteren Schriftwartes vor. Der Wuppertaler Gau beantragt eine jährliche Erhebung
Gerichts=Verhandlungen
becoisuneni. Jeei
(4) Aein Lebensmittelwacher. Das Schöffengericht hatte den Metzgermeister K. H. in Brühl und dessen Gehülfin Frau F. J. L. zu 50 bz.v. 30 M. Geldstrafe verurteilt. Es war hier auslandisches frisches Schweinefleisch mit Knochen zu.20 M. pro Pfund vertauft worden. Die Angeklagten meldeten Berufung an mit der Behauptung, es sei nur ein Gewinn von 19 ganzen Groschen an dem damals pro Woche zugewiesenen halben Schwein erzielt worden. Von übermäßigem Preis könne drum keine Rede
sek. Ait üder vie Hrugr„„„„„„
sich zum erlangten Friedensgewinn bzw. zum erzielten Krie gsgewinn eines ehrlichen Geschäftsma ines rücksichtlich des gesamten Unlostenkontos stelle; er kam zur Ansicht, daß bei Köpfen und Füßen des
Lehrmädchen sofort gesucht. 55
Schweines natürlich das volle Fleischgewicht nicht zu erzie##en sei. Die Füße z. B. dürften bei der Kalkulation in Abzug gebracht werden. Dann erreiche man eben bei.50 M. Einkauf etwa 3 M. fürs Pfund im allgemeinen gerechnet. Schlachthofdirektor Dr. Bützler gab an, es seien stets sieben Prozent für Eintrocknen den Metzgermeistern zugestanden worden. In der Lebensmittelkommission seien jüngst sogar den Schweinemetzgern 10, den Ochsenmetzgern 7½ Prozent hierfür zugebillist worden. Er vertrete mit der Preisprüfungsstelle u. a. die Ansicht, daß man den Umstand in Abzug bringen müsse, daß geringere Teile billiger verkauft werden müßten, wie bessere. Es musse gestattet sein, eine Qualitär Fleisch gegen die andere aufzurechner: Die Strafkammer sprach beide Beschuldigte kostenlos frei und leute auch die Kosten des sachverständigen Ouermeisters der Staatskasse auf.
Tasserstends=Nachrichten am 21. April 1917, vorm'ttags.
Hüningen„
Strazdurg(Kehl)
Blankhein 8 8 P.— Rellstonn
Bingen„.....
.88.05 u 277004 u 3671-.01 n 152 F0.05 u .25(-0,11
Can"—-**
Trier"„"„„
Koin y"."""" Dulsburg*
Juhroft.*****
Weltl P V.".=
2611 16· 181.40 .01 0,23 8 75 10.33m
.10.23m
.00 F0 188

Seite 7,
Zum chrenden Gefächtnis des am 31. März 1917 verstorbenen lan, jäh ig z hochverdienten Vorsitzenden und Führers der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung
Hermn Gchsimen Jusüiziat
Hermann Kausen
findet am
Sonntag, den 22. April
mittags Punkt 12 Uhr
im weissen Saale der Bärgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
rauerte
Die Gedächtnisrede wird Hr. Oberpfarrer Kastert von St. Kolumba halten.
Der Kirchenchor von St. Kunibert(Dirigent Hr. Musiklehrer H. Grach) hat seine Mitthkung freundlichst zugesagt.
In dankbarer Erinnerung der großen Verdienste des Verstorbenen um unsere Vaterstadt und die Zentrumspartei bitten wir um zahlreichen Besuch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&ap Samstag, 21. April 1917
tt an
22
2 fIII.1499
935
AIMNNCNGaHG
Bossmn
15
S AIE
1
NANINAT
Lronsmameninds 8
Sonntag, den 29. April, abends 6 Uhr
25
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
272
S
Maidts
Aie Lalzie
— Schauspiel m drei Aufzügen aus der Zeit der Bekehrung Germaniens zum
Christentum von P. Humperi.
S Auigeiüht von Mitgliedsmn der Marianischen 5 Jungtrausn-Kongregation St. Kunibert.
2
— Karten 2u 3 Ek., 2 Ek., 1 Eik, und zu.50 fßk. sind zu haben
bei den Bezirkssersteherinnen und beim Küster, An der 2 Linde 5, 2. Stage.
2 Kinder unter 12 Jahren haben keinen Zuirikt.
25
SAsCR Camen Sird Treundlichst eingelauen. H S e
L#
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei:
Justizrat H. Wirtz 11.
Der Vorsitzende
strumsfraktion der Stadtverordneten versammlung:
Justizrat H. Mönnig.
Weies
owie Reparaturen werden noch######ctüdergasse 32—31.
19 lange Vorcat an Genlte 2 115
A# 00
Haarfarben
*
Materlal reicht. Bescheid rei
Deler Esser jr. in Kierdorf
Host Rierdorf. c
E
Neute 8 Uhr
Der brave Hern
Färbe Haare vom zartesten Blond's zum tiefsten Schwarz##chh#
mit konkurrenzloser, unüdertroffener hal.bar r und nicht ab wasch# Circht von der Fabrik barer Haarfarbe. zu Griginalpreisen.
Fleckenlos ohne jede Hautbeschädigung! 6
100„„ 6254.50
Versand nur gegen Nachnanme von 300 Stück an.
ann.
Der brave Hermann.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Dos Tollste vom Tollen!
Sonntag 4 und 8 Uhr
Kein Flaschenverkauf, sondern der richtigen Handhabung wegen, führe ich selbst n- und außerhab des Hauses die Färbung aus zu mäßigen Preisen unter Garantie.
C
„ von#n Gn.
C. J. Hirtz, Köln, Mo tkestraße 37, part. liganen s40bi 2.ah=cüe, I., Klecha Kaor“ iu Lioon
a s Aarbenen Der„Hoiscae Gödt in Eien.
Aite Geschäftsbscher,
G. m. b. II.
#köln, Enrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5
Zum
Sonntag, den 22. April d..,
nachmittags 4 Uhr:
Switse
THEATER
93-in STANLUF 8BT
Neu.e Samstag, abends 7½ Uhr:
Erstaufführung
Marine-Voiksstück in fünf Bildern von H. Haller und Vurt Kraatz.
Murik von Melson.
Sonntag, 22. April 5° nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr
aue Jun
Montag und folgende Tage:
Blaue Jungens.
Cperelien-Theater. Tef. A5sas. Reute, Samstag, 21. April,
Abende 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Worgen, Sonntag, 22. April, 70 2 Vorstellungen
Nachmittags 3½ Uhr:
Scheit lanzt Walzer.
Opcrette in 3 Akten. Musik von Lco Ascher. Abends 7½ Uhr:
Das
etee
Täglich abends 7¾ Uhr:
toi
Große Revue in 5 Bildern.
im Krieg.
Sonntag, den 22. April 1917:
2 große Vorstellungen,
nachmittags 4 und abends 7¾ Uhr:
köln n Krieg.
75
Zisselsmaar(Post Kierdorf).
Vereinskalender der Kuttslischen Arbeitesssreile.#imate Ess#
Sonnras, Den 22. April. Heinrich Fuss
Köln=West. 11 30 Uhr h Messe für d verstorv. Mitgl Escher,
3 Uhr Sondervorstell. im Schauspielhause:„Heimgesunge".
Kereinskalender für halzelishe
Sonntag, den 22. April
s gegen diehesgefahrs Greße patziotische Veranstaltung
Signal-Leitungen
Vortelllattes Angebot
2
Kunivert und St. Maria Himmelfahrt zu Non. Zur 5. Klasse 235. Lotterie Wn
7 Uhr u Mese f unsere im Felde steh Mitgl.: während derselben gem. h. Osterkomm. Beteuigung Ehrensache. 12 Uhr Dankandacht,.3—5 Uhr Spertabteil., abds Unterhat.= übend. Montag, Denslag, Mittwoch u. Freitag Le#-u
1o#e
236
139
5 9
Spielabend bis.45 Uhr. Donnerstag Vorit.). Samstag.30 Uhr Orchesterpr. Sonntag, 29 Aprlk, Tageswand rung(Näh. unschag am schwargen Brett
Jünglings=Kongregation St. Aposteln.“ Uhr Schaghallspelen am Aachenertor...15 Berzlg. im Pfarrsaal, dai. werd. unmeld. neuer Miegl. entgegengenommen. Mittwoch ¼9 Uhr Theaterpr. Tonnerstag.31 Turnen. Sonntag,
29. Am l.“ 0 Uhr Aufnahmcand. in d. Mittelstr.,.30 Festverslg. b. Maaß n. 7 Uhr Einlaß. Elntritt für Rechtmugl.
0. 0., für Mrgl. frei.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 0 30 Uhr# U reinsber lg. im Pfarr,au mit kl. Thealerauffahr.inenstag Bioliothek. Freitag Regein.
Jung=Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Nachm 4 Uhr Schlagdall pielen im Blüchepark.#msecht. Wetter int eine kr.
Versig bei Rademacher, Ecke.chendorffur u. uhr meldgür el. Kath. Jünglings= Verein St. Maria=Himmelfahr: KölnNppes. Mora 10.50 Fortsetz. des soztalwirtch. Kurus
913er Reiler Goldlay, angenehmer blum
lm iger Wein pro Flasche 325 M
GOFGIGITT# 9I4er Piesporter Falkenberg, Natur
wein. rassig und biumig. Kresren Wive. Reuschen. Piesport, mit Korkbrand, per Flasche.75 M.
1914er Graacher Kirchlay, Naturwein hochedel und blumig, Kres enz A Thanisch, Bernkastel, mit KorkBauisches Theater
Köln.
Hente, Samstag, abends 7½ Uhr: Zum ersten Malc:
„Das Konzert“.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Sonntag, den 22. April, nachmittags 4 Uhr: Kndereer te lung zu kleinen Preisen:
„Prinzessin Goldhärchen“.
Abends 7½ Uhr:„Das Konzert“. 87
S
Wald-Hotel
Königlicher Lo ter#=Einn hm r
Koln, Rinkenpfuhl 9.
fernsp echer 4 9011. 7
Lache aller Art
Leinol=Frsatz, Leime
##. Franke
Mahlenbach 4
Spezialhaus
Fersr. 2563.
atS
brand, per Flasche
.—
91.
95
Teilnehmer am sozialwirtsch. Kur us. Best ersch. Nachm. 2 Uhr im Blücherpark Schlagballsv. 5 Uhr se erl. Auzn in die kongr. Die Elie n werd. irdl eingel. Mittw. Thealerpr. Samstag.30 Uhr Theateror.
nomarhet bath Ba#ch
Arbeiteringearerein für erwerbst. Rath. Maschen.
Sonntag, den 22. April.
Marienverein der Dienstmädchen. In d. Minori#enkirche tällt die und. um 5 Uhr aus u. ist das. Beist. 5 Uhr i. Do.
Elaumn
Köln=Uhrenfeld,
Denloerstr. 224.
derlaged Pfaffu. hön.x. Rund= King u. Schwnsschiff= Nähmaschin. .g. Rep= Wer#st. Lie,erantl Firmen.
W
# 1915er Senheimer Lav, Naturwen, angenehm süss und blumig, KeszenFriedrichs, Senheim p. Flascl e4.— M 1911er We lener Sonnuhr. Naturwein für Kenner, mild und blumig, Kreszenz S. A. Prümm Erben, Weh len, mit Korkbrandp Flasche.— M. es Angebot ist freibleibend. Preis einschl. Glas. Kiste je 50 Flaschen Inhalt, ab Köln. Bei den knappen Beständen empfchle den verehrten Inter ssenten baldig
Eindeckung ihres Bedarfs aus obiger günstiger Offerte Johann Schwarz, Weinhandel, Köln a. Rh.
Jeden Genntag von 4 Uhr un
KONZERTT
Frudensfraße 6. Tel. A 6935
n
befinder nicn die zweit
Gogcuaftsetclie des
Schibeinemneßger-Innung Cöln.
Einladung
zu der an Mon'ag, den 23. April 1917, abds. 3½ Uhr, in der Bürgergesellschaft(Festsaal, Eingang Röhrergasse. stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung.
Der reichhaligen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen und Meisterfrauen gebeten, recht zahlreich und pinkllich zu er scheinen. Der Vorstand.
0c J..: Peter Mertens, Obermeister.

Seite 3.
Kölner Leeal-Hnreiger NNr 119&a Samstag. 21. Npri 1317
9
Täglich ab 3 Uhr nachmittags!
Breitestrasse 21 Köln Telephon A 712
Unsere zweite Frühjahrs-Ueberraschung
Die
in der Gewalt der Franzosen
Nach Aufzeichnungen des deutschen Vizekonsuls Gustav Fock aus Rabat.
in 5 Akten.
Um auch der Jugend die nicht zu verheimlichen, ausnahmweise
nuch Kindern de
2. Filmn in Di
I. Akt
Empfangstag belm Konsur Beunruhigende Nachrichten aus Deutschland
In eine Falle gelockt Eingekerkort
Schandtaten unserer Feinde hat die Zensurbehörde
Zurilt gestaltet
II. Akt
Die Versteigerung
Wie der Hafenkommandant Montagne sein Ehrenwort hielt
Der Tag von Oran
Misshandlungen der getangenen Frauen und Kinder
III. Akt
Französische Därnchen besuchen das Lager Die Nichtswürdigkeit der französischen Aerzte
V. Akt
Konsul Fock der Spionage verdächtigt Der Plan zur Flucht Die Flucht
Ein Augenblick höchster Gefah: Von Eingeborenen entdecht Gerettet
IV. Akt
Seyfert von dem Kriegsgericht zum Tode
verurteilt
Seyferts letzter Gang Abschied von den Kameraden Der letzte Wunsch Die Hinrichtung
Der zweite Film im Dienste der Aufklärnng führt uns das Schicksal der gefangenen Deutschen in Marckko vor Augen und beruht ausschliesslich auf beeidigten Aussaren. Die Vernehmungsschrift befindet sich in der Hand der deutschen Behörde. Ein Teil der Zeugen hat bei der Herstellung, die den tatsüchlichen Vorgängen bis in alle Einzelheiten entspricht, selbst mitgewirkt. Diese Personen werden uns in OriginalAufnahme im Film vorgeführt. Dieses###mwerk soll uns die auferlegten Leiden dieser Helden vor Augen führen, die in der Hinrichtung des Deutschen Seyfert, dieses schamlosen Justitzmordes, ihre höchste Steigerung erfahren. Der Film ist nicht hergestellt, um der Sensationslust zu frönen, oder die niedrigen Instinkie der Menschen zu wecken, sondern um die Oeffentlichkeit aufzuklären. Und das deutsche Volk erträgt dank seiner hohen Kultur, seiner Urteilsfähigkeit und seines warmen Mitgefühls die vol'e Wahrheit.
Sonnlag, 22. April
nachmittags 3 Uhr
Teise.
Strassenbahn bis zum Rennplatz.
weuen des groSen An Jranges zu den szen-Vorstellungen w ra um Bevorzugung 5 der Nasumitlags-Vors ellungen gebeten.
Ehrenkarten und Freikarten haben keine Cültigkeit.
Verimnate= Stadtheatel
* Opernhaus:
Heute, Samstag: Der Graf von Luxemburg.
An ang 7 Uhr.
Sonntag, den 22. April. 1917
36. Abonnem nis=Vorsiellung.
Der Grat
Opexette in 3 Akten von A M. Willner und Robert Bodanzky. Musik von Franz Léhan.
Musikal iche Leit ng: Wal er Gaertner
Spiellettung: Direkt r Horrat Fritz Rémond. Mitwirkeide: Damen:(Angele) Bartram,(Juliette) Geisler, (Grafin Ro#ozow) Welden; Herren:(Renée) Cemens,
(Brissard Schröder,(Iürzt Basilowitsch) Rodert, Lindlar, Tolf, Mertens.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
der Dlätze: Fremdenloge, Balkon,#arkettloge
.0 M.—„ Parket„#n#..— s. Rarg 1. Rang Mitte u 2. Darkei.95 M.— 2. Rang Mitte(eiste und weite Rehe 240 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).70 M. 2. Ran Seite(erste Reiße) 2,40 M.— 2. Rang Snite(hintere Reihen und Parterre 1,70 einschl der stäo. Bilun.steuer und Carderobegebahr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültögkeit mi: einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstelle(sie etägl. Theaterzettel wird besonders hingewiusen.
Montag, den 23. April 1917
Keine Vorstellung.
Schauspielbause
Heute, Samstag: Der Biberpelz. Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 22. April 1917
Sondervorstellung des Komitees für Volksbildungsabende
Heimgesunge.
Ein Kölnisch's Volksschauspiel in 4 Akten von Wlhelm Schnei er=Clauß.
Spielleiung: Georg Klerau.
Mitwirkende: Damen: v. Stemen, Brings. Pütz=Friche; Her en: Froitzheim, Sander, Nitzg n, van Beeck, Wolffgram, Portz. Rutkowsky, Majewski, W lli.
A fong 3 Uhr. Ende umgefähr 5½ Uhr.
zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 22. April. 1317
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg kie
Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) 5 hönfeld,(Bettina)
Bischos. Landen, v. Semen, Pütz=Fricte, Beings; Herren: (Wiedemann Dysing,(v. Röcknitz Gode. Turrian, Kiesau.
Unfang 7½ Uhr. Ende umgefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
.00 M,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parke t.2y M.— 2. Ranz und Darterre 095 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Gardero#egebühr.— Galerie .40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tälgl. Theaterzettel, wird besenders
Montag, den 23. April 1917— Anfang 7½ Uhr.
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Lud wig Fulda
An Sonn- und Feiertagen
Lintrik.spreis 61 Pig.
Krder 39
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Stüolw
Koln=Lindenthal. Morgen Sonntag.
nachmitlags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt fei!
Stadt-Garten
borren 3½ Uhr:
* LONZERT.
Panopiikum
(Lichtspiele)
Hohe Strasce 11-13.
Deutsch=Jrische Gesellschaft.
Unsere Mitglieder und Freunde werden auf der
Vortrag
des Hrru
Dr. Chatterton-Hill
Sonntag, den 22. April, noch n. 6 Uhr.
(E.
Hohestraße 9 1 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe und heitere
der Bürgergesellschaft, Köln, Eingang Appellhof
#erksam gemacht
k. 1 bee
plat,
Künstler-Abende
Geöffnet ab 6½ U Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Montag, den 23. cr., abends Punkt 9 Ahr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft,
(.ngang Appellhojplatz)
Vortrag
des Herrn Privatdozenten Dr. Wilhelm Neuß über
Eduard von Steinle
mit Lichtbildern.
Un'ere Mitglieder nebst Angehörigen und Freunden bitten wr zu diesm hochin eressanten Voctrage mit ihren Damen
8 ht zahlreich zu erschenen. 1°
Der Vorstand.
Verein
für Törderung des
Muscums füe
okastalische Kuust.
Zu der durch§ 8 der Satzungen vorgeschriebenen ordntlichen Sijung der Ha ptversammlung loerden de Mitglieder ds Veens auf Donnersia den 6. April, vormittags 11½ Uhr, in das Verwaltungsg bäude. Unter Gldschmeo 30, Zimmer 2, eingeladen.
Tagesordnung:
1) B richt der Frau Direkten Professor Fischer,
2) Erstaltung des Kassenberichtes.
3) Wuhl der Rechnungsprüfer. Der stellvertredende
Vorsitzende:
Laus.*
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
II KrudleuchtzFabr.-Muster
larer vor
Tönnis=Gfrörer #### A bfindet sich
6 S Ssehenst. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel A 8328