ERARAAARRERNRAARARARRBRERRNNRHITRKNRgA IREN
Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonei=Zeise„
S(38 mm breit) 25 Pf,.2 K und ietzte Seite 30 Pl. 1
* für Köin 20 bzw. 25 Pf. K 2 &am Platzvotschrikten 10% Zuschl. Fr# K Reulamepreis AA s Die 90 mm breite Kolonel=K S 7/8212 75 Pf. für Köln 50 Pl. a K zweite Seite 60 Ff.
5 Ferzu 10% Kriegszuschlag. F# m Piatzverscheuten 0% Zuschl.## S Oltertenzebühr 25 9. 8
andeeagenu Geurashazter iur de Bstriscte berznant. u Aonr Preateuy. Seshehhege
Nr. 215. Jekksptr. Siscestesele Pritestraßze 84 4 Hgga“. 4bsabbis 622s Köln, Sonntag, 5. August 1917. 3s. Jahrsäng.
KRNRRRRRRNRNRRRRZAENE
* Bezugspreis bei###
a Hotenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 65. Pl. 2# im erweiterten 70 Pf monat- K S sich; mit dem wschentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt=
# Welt und Zeit in Woit und 2
Bils 10 Pi medr.
* BIlS 10 Pf medr. 3 Postderug, ohneZusteligeb.
S Ausgabe A mit Ceienia K m.25(3 Mon.), m.50 ge K(2Mon.), m e. 75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und## g Welt und Zeit in Wort und 2
S Bild 10 Ptmonatlich mehr.
—
der deutsche Tagesbericht.
VIS Großes Hauptquartier 4 August1917, vormittags(Drahtber.)
Ealtlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flaudrischen Schlachtfront rulte auch gestern der Kampf unter Einwirkung starken Regens. Während der Nacht steigerte sich zeitweise das Feuer zu größter Heftigkeit; es fanden keine größeren Angrisse statt.
Im Artois blieb es bis auf lebhaftere„euertätizkeit bei Hulluc und Lens, sowie Vorfeldgef##en östlich von Mouy ruhig.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nichts Wesentliches
des Generelfeldmarschalls Herz#### Elbrecht
von Bücnemberg
Süddeutsche und rheinische Sturmtruppen brachen in die
feindliche Stellung südwesnich von Leiutrey ein und kehrten mit einer größeren Anzahl schwarzer Franzosen zurück.
Oeftlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Beneralfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern.
Heeresgruppe des Generalobersten von
Böhm=Ermolli.
Nordöstlich von Czernowitz ist die russische Reichsgrenze überschritten. In vierzehntagigem Feldzug, der einen ununterbrochenen Siegeslauf der deutschösterreichisch=ungarischen und osmanischen Truppen darstellt, ist bis jetzt der besetzte Teil Galikiens, außer einem schmalen Streifen von Brody bis Zbaraz dem Jeinde eutrissen worden
Front des Generalobersten Erzherzog
Die Befreiung der Bukovina macht schnelle Fortschritte. In den sich nach Osten zu erweiternden
Flußtälern dringen die Kolonnen der Verbündeten vor über die Linie Czernowitz=Petroutz=Bilka=Fimpolung dem weichenden Gegner nach.
An der Moldaufront versuchten die Rumänen wiederum ohne jeden Erfolg sich durch starke Angriffe in den Besitz des Mgr. Casului zu setzen
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls,
von Machensen
Am unteren Sereth nahm die Gefechlstätigkei gegen
die Vortage zu.
Mazedonischen Frour
Keine größere Kampfhandlung
Der Erste Generaleuartiermeister Ludendort
WS N L
Der erste Sieg der deutichen Heim=Armee.
Englands Heiinungen.
Berlin,.Jug.1917.
England hat seit Beginn des Krieges seine Hoffnungen immer auf andere gesetzt. Als der Krieg begann, glandte bekanntlich Grey, daß England in dem Geschäft des Krieges kaum mehr ristieren würde, wenn es daran teilnehme, als wenn es neutra bleibe. Er glauste mit höcnstens 200000 Mann, die er na Belgien und Nordfrankreich schicke, den Krieg entscheiden zu tszum. Die ruffische Dampfwaize sollte ja in wenigen Monaten mi Verlir sein, und dann sellte in Hannever der Franzose rm
Reisen die Hand reichen. Die Dinge kamen anders. Die Schlach##n bei den Mesurischen Seen und bei Dannenberg nabe die russeche Uebermactn zermaint. England mußte ne#er in den Krieg hineinsteigen, mußte tief hinerngreisen in sein. ei enen Benschenmassen. Enland dat sen##em viel meyr Toie##
als es überhaapt Soldaten bei dem ganzen Krieg glaubte einsetzen zu müssen. Die Heffnung am Rußlands Dampfwaize war zum erstermal jehlgeschlagen.
Dann sollte Italien de Sache machen. Itolien 9# Soernur nit einem Ar
Wilson unterstützt Enzland bei dieser Hoffunng. Die englische und emerikanische Presse arbeiten sich und einem Teil der neutralen
Presse in die Hano,
um
dem deutschen Volke die anglogallische
die
0
kali
ferung im Sinne
niede
11
e:
* 1
du ganz anders
erum heifen
chte mit dem Balkau zu aus aufzurollen. Ruma
B1l#enigstens die zerstören und
nin war in
rumänische Armee in der
ra
Verbindung dr Mitelm Oesterreich vom Rucken aus wenigen Wochen erledigt und Wala beivernichtend geschlagen.
Zuror hatte allerbim. England mit allen Mitteln wieder die russischen Hoffnungen genatrt und ges hürt. Rutzland mit seiner unetschöpflichen Fülle von Menschen sollte zum zweiten Male in einer großen Ossensive England helfen. Brusff#####on sie damals gewagt und Blut und Menschenleben nicht gestont. Aber auch diese Hofmnung scheiterte. Als der Zar Ministerpräsident Sturmer aufingen. die Hoffnungslosigkeit des blunigen Ringens für Rußland einzusehen, warf sie England mit Revolution von Throa und Regierung. Die Revolnnon sollte England hilfen, und nach einigen Wochen der Verwerrung und Bestürzung hat England auch mit bewundernswertem Geschick dank seiner Sk upellosigkeit auch die runische Revolution in seine Hand bekommen. Nach einmal sollte Rußlank
11
111
belfen, ehe Enzland Dium mußte Kerenblutigen kurzen Offensit wieder gewagt und##e diese russische Hoffnung# Die Englander aber# nunmehr die Hoffnun einem halben Ichre kehrt in reden die Wendung wieher. kratisieren" munte dann w. gädig mit Deutschiand ver##
krattsiert sei, dann werdech mit ihm geschlossen un eroberung Galiziens und die Foffnung Liov. Georges un eiteil ist, und seild m man dort an deen iet Heires zu zwiiseln Deutchiande an
-TA
Oif
esten die gro zweiten Male B e<space> v o r s c h i c k e n.<space> 1<space> den Bn“ per.
nglands ist gescheitert. iben neden der russise an Deutschlans st#änt
sive begann. unloff zu einer usuleff hat sie
ssen. Aber auch
n<space> H o f f n n n<space>
slanzt. Seit
lichen englischen Ministeran Deutichland erst sich„demoe England beim Friedensschluß ren. Wern Deutschland demodir und giimpflicher der Frie# #en. Seitd m ourn die WiederDeu okratisierunz, d. b. die nor„
namentlich der enzlischen Pelitit mundgerecht zu machen. Es ist Englands offen ausgesprochene Absicht, das feste Gefüge unseres Stäctes zu unterwühlen, den sterten Beu der Einzett des deutschen Volles zu umnergragen, die durch den langen Krieg um Teil weich gewordenen Gemuter zu erschüttern, im deutsche Volke Mißtranen gegen die Monarchie zu stiften und mit allen ##teln das deutsme Vork gegen die Monarchie aufzuhetzen. Erst einer seiner letzten Reben hat za Lloyd George darauf hineinieser ean Deutschland wieder werden mußte wie vor Lamas war das Leutsche Reich noch sein festgefügtes Banzes,
das eine starke Kaisermacht zusammenfaßte; damals war Deutschand noch in seinem Klemnaatentum zerrissen und durch den pceußisch-österreichtichen Gegensatz zu jeder Weltpolitik unsänig. Tamals war das politisch und wirtschaftlich zerklüftete end nach nicht der genmiige Konkurrent Englands, der Deutsch##nd ers#geworden in num der Grundung des Deutschen Reiches,
en kener einmmlichen goßzugigen Zell= und Handelspolitik,
nach 1870. Der jeste Kitt des Deutschen Reiches ist der monarchische Gedanke und das starke Kaisertum. Das haben die Englander
Friedensze ten eit bewundernd erklärt, wenn sie Deutschland besuchten und studierten. Diesen Fels, am dem die Größe des neuen Deutschen Reiches beruht, zu stürzen, ist Englands erste Hoffnung: r die gluckliche Brendigung des Krieges. In einem Deutschwie es vor 1348 war und das Licyd George so gut geschlich i dunkten Phantanereien und unklaren Nlänen die Revolm on kurchs Vai' ud Land. Auch jetzt möchte England wieder wlche Zeiten Deutschland sehen. Unvorsichtig geuug hat das die englische Presse##nzlag im ersten Augenblick verraten, als die verworrenen ersten Meldungen über die Dinge im Reichstag ins Ausland kumn. Aber auch diese Hoffnung Englands muß zuschanden werden. Die draußen in den Schützengräben kämpfen und sterben, sind Monarchisten geblieben oder geworden. Sie werden keine Revorutionare sein, wenn sie heimkehren. Sie haben die Größe und Bedeutung des Kaisertums, der Monarchie, in diesem Kriege mehr erkannt
EEs ist sein Zusall, daß alle die Verleumdungsscheiften gegen Deutschland gerade jetzt wieder in besonders großen Massen in den uns benachbarten neutralen Staaten verbreitet werden. Man kennt dir bekannte Heßschrift i Deutscher über Deutschland, wo aus Artikeln der iasikalen Presse in Berlin und an““;<space> e i n<space> S p i e r e l b i l d<space> s e i n e r<space> a n g e b l i c h<space>
rmars den
1
Volke ein
der russt ilse in diesem
sie u1
en Arn
41
reatnengten verrotteten Polilik vorgehalten wird. Es ist übriens ein nicht übler Streich, daß jetzt gerade die Frankfurter Zeitung in einer gesalstten Ausgabe zu dem Zweck verbreitetmird, um Stimmung gegen Deutschland zu machen. Jener geeniene Fälscher wird wissen, warum er gerade das Frankfurter Demokratenblalt für diesen Zweck geeignet hielt. England hat mit allen Mitteln den Haupisturm gegen das feste deutsche
.<space> G e d a n k e n<space> 1 n<space>
den kroftvollen monarchischen Gedanken
Kaisertum, gegen ern i5nernen
Dentschland begonnen, um unter der falschen Flagge der Demokrausierung Deutschlands Einheit zu zerreißen, Deutschlands inner Stärke zu zermürben und seine innere politische Festigkeit zn unterwühlen. Damit will Englond stegen. Das ist seine
musn und letzte Heifnung.
77,.S BIRT,AWEDES EETE NT
u Ter. ic
E
t auch
10
1
di: dem
Ker
Z1 der er
Es ist eine
sie v0.: Umen
n der englisch=französischen An
„„
Te
„<space>„<space>
„„
genes 1M•0
irgendwee
bedauerlicher, als zumeist die riurm
Werk der mechanischen#rcaem nonere unserer
weittragenden Geschütze und Miner ist als ein unmittelbarer Sieg unserer ihr Leben einietzanden Sturmer. wogegen auf der anderen Seite der erfolgreiche Widerstanz, geger, de# ins
hafte steigende Munitionsau wand an unsere So#daten wesentden#egner an manchen
Stellen hil#n soine Aubonrgslinien in schm##nem Gegenstoß
„„
„unsere Feldarauen nicht mietzt
dem vor# ingten unzerer Artillerie zu verd urn,
„###reitung und Dur##uhrung
##r erschwerte. An der Eamme u 3 an
feindlichen Heeresleitung das Konzept aufs empfindlichste verdarb. Diesmal ist es die„Artillerie=Gegenwirkung" durch die insere Heeresleitung den Offensivsioh der Engländer und Franzosen wie eine elastische Feder auffing und in seiner Wirkung
aufs stärkste beeinträchtigte. Noch ege der Feind seine#urmwellen gegen unsere Front ausetzen konnte, sind ihm durch unsere seinen Geschürvark bereits empfindliche Lücken ge#an marden. Das beue die Folge, daß der Engländer nicht
e: Lenmnnkt seines Stumangriffs verlagen mußte, er vermochte überdies bereits am zweiten Schlachttage das Trommelner nicht mit der ursorünglichen Kraft forrzusetzen, sondern munte eine Gefechrspcuse eintreten lassen, während deren es uns möglich war, hinreichende Reserven an die Einbruch#stelle dirigieren und die keinen Anfangserfolge des Gegners fast völlig
geglichen, und das verdanken wir ei in die Erscheinung trerenden Wir: anderseits der Ergiebigkeit unseter
erseits
zunichte zu Nachen. Pi. Wrvrrtrgrng
lichen Artillerie ist eben heute zum guten Teil ausEE TremnK Grfararenge—.„.—„
u machen. Die Ueberlegenheit der fein
der immer deutlichen neres=Boottrieges, eimischen Munitionsindustrie.
Manchem, der. als der Gedanke des Hülfsdienstgesetzes auftauchte in dieser allgemeinen Dienstpflicht nur eine neue Last mehr zu den mancherlei Unbequemlichkeiten und Unzuträglichkeiten der barten Gegenwart erblicken zu müssen meinte, wird jetzt, wo zum erstenmal der Segen die###er allgemeinen Heimarbeit greifbar deutlich wird, der hohe Sinn und die praktische Bedeutung jenes vaterländischen Gesetzes klar geworden sein. Nur durch## ins riefige gesteigerte Herstellung von Geschutzen und Geschößmaterial sind wir in die Lage gesert worden, unteren Gegnern ebenbürtige Verteidigungsmittel entgegenzustellen. Ans wenn Tausende von unseren braven Soldaten der Hölle von Opern glücklich entronnen#ind, so verdanken ne das nicht zuletzt der hingebungsvollen Arbeit Tausender und aber Taufender ihrer Brüder in der Heimat, die in Werkstätten und Bureaus für den nötigen Nachschub an Waffen und Munition sorgten. Der Sien von Hpern ist also nicht zuletzt der erste#eg der deutschen Heimarmee, und seiner dürfen wir uns nicht nur deshalb freuen, weil er uns die siegreiche Abwehr feindlichen Vernichtungswillens brachte, sondern weil er zugleich ein Sumbol ist für die Einigkeit hinter der Front und für den starken Willen des deutschen Volkes, die Brüder draußen im Felde nicht im Stich zu lassen.........

Seite 2
Nöhner Local-Auzeiger Re. 215 8 Sonntag. 5. Zuaust 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WTTR Porlin, 4 Aug.1917, abends.(Drahtber, Amtlich.)
In Flandern Fenerkampf in wechselnder Stärke.
In der Bukowina und dem Nordwestzipfel der Moldau günstige Fortschritte.
Seekrieg.
Ein deutscher Hülfskreuzer im Stillen Ozean.
WTB Amsterdam, 4. Aua.1917.(Drahtber.) MeNamara teilte auf eine Anfrage mit, der Dampfer Mongolia sei am 24. Juni unweit Bombay infolge Auffahrens auf eine Mine gesunken, die auscheinend zu einem von dem deutschen Handelsschiffjäger Wolf gelegten Minenfelde gehörte. Auf eine weitere Anfrage, ob der Wolf inzwischen vernichtet worden sei, antwortete MeNamara ausweichend.
4
Frankreich.
Ueberkleisterung der Gegensätze?
0O Genf, 4. August1917. Der Progrés de Lyo det: Die zweite dringliche Konferenz der Sozialisten. sloß mit schwacher Mehrheit das vorläusige Verbleiben von Thomas im Ministerium, weil sein Rücktritt im jetzigen Augenblick bei der ohnehin gedrückten Stimmung im Heere eine wahre Katastrophe wäre. Der Matin meldet: Ribot und Painlevé verschoben ihre Abreise nach London, wodurch die internationale Ententekonferenz auf unbestimmte Zeit vertagt sei. Frankreich erlebe gegenwärtig seine schwerste politische Krise.
Ribot im Konflikt mit der Wahrheit.
VIB Bern, 4. Ang.1917.(Drahtber.) Schweizer Blätter, u. a. der Genevois, weisen darauf hin, daß der Beschluß der französischen Kammer am 5. Juni süber die Kriegsziele, insbesondere Elsaß=Lothringen] nicht, wie Ribot behauptete, einstimmig, sondern gegen eine Minderheit von a# sozialistischen Stimmen gefaßt worden war.
*
von der Ostfront.
Der Einzug der Sieger in Czernowitz.
WII Wien,.Aug.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequarner wird gemeldet: Schon am 2. August, 5 Uhr nachmittags, drang eine Patrouille der fünften Infanteriedivision in Czernowitz ein, der im Laufe der Nacht kroatische Honved=Patrouillen folgten. In enger Fühlung mit dem Gegner zogen sie über Czernowitz hinaus. Am 3. August,.30 Uhr vormittags, trafen die Spitzen der Infanteriekolonnen ein. Die glückliche Bevölkerung begrüßte jubelnd die Truppen und Führer. Eine Stunde päter war feierlicher Empfang im Rathause, der durch eine Denkschrift verewigt worden ist. Tausende glücklicher Menschen waren auch vor dem Rathause versammelt. Die Sprecher der Stadtvertretung und Geistlichkeit brachten in bewegten Worten die Freude und das Glück der Bevölkerung über den Einzug der k. und k. Truppen zum Ausdruck. General Felix antwortete; tausendfacher Jubel war die Erwiderung auf die zündenden Worte des Generals. Der Heeresfroni=Kommandant Erzherzog Joseph zog an der Spitze der Abteilungen des Infanterie=Regimentes Nr. 13 und einiger Batterien um 12.30 Uhr ein.
Am Rinaplatze wurde der Erzherzog von der Stadtvertretung und der Geistlichkeit feierlichst begrüßt. Dem Obersten Kriegsherrn galt das erste Gedenken, das erste Wort dem sieggekrönten Feldherrn. Jubelnd stimmten Soldaten und Bürger in das Hoch des Erzherzogs ein, und als die schwarz=gelbe Fahne vom Rathausturme wieder swolz herabwehte, kannte die Begeisterung keine Grenzen. Von der Stadt selbst ist der Balmhof bedeutend, die Wasser= und Elektrizitätswerke ziemlich beschädigt. Beide Brücken sind in großem Umfange gesprengt worden. Viele Wihnungen sind geplündert. Zahlreiche österreichisch-ungarische Kriegsgefangene, denen es gelang, im Wirdel des rusichen Rückzuges zu entweichen, meldeten sich freudig bei den einruckenden Truppen.
*
England.
Keine drahtlosen Meldungen mehr auf dem Ozean.
Algemeen
XX Von der Westgrenze,.Ana. 191.. D Handelsblad meldet vom 4. August aus London: Auf Ve
anlassung der Regierung wird die Marconi=Gesellschaft von heute Mitternacht ab bis auf weiteres den gesamten transatlantischen Dienst einstellen. Diese Maßnahme sei aus militäristzen Rücksinnten notwendig geworden.
*
*
WTL London, 4 Ang. 1917. Trahtber.) Nach der Dally Neus ist die Kartoffelernt: in England gejährdet. Die Kartoffelkrankheit, die zuertt iu den südlichen Grafschaften, und zwar in Fishgard austrat. breitete sich schnell über ganz England und Schottland aus. Die Frühkartoffeln sollen größtenteils verdorben sein. Die Regierung ergreist energische Manregeln, um durch Bespritzen wenignens noch Teile der Spaternie zu retten.
Griechenland.
Ein Gegenzug des alten Regime?
•1 B Bern, 4 Aug.1917.(Drahtber.) Ein russischer Mitarbeiter des Bund, Mitglied der zweiten Reichsduma und des ausführenden Ausschusses des Arbeiter- und Soldatenrates, Anisimoff. teilt mit, daß im Dongebiete die Kosaken besondere Regimenter bilden, um dort eine Monarchie mit dem Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch als Zaren zu Sede
Deutsches Reich.
Neue besondere Kriegsteuerungszulagen für
Bea
IV'7B Berlin,.Aug.1917.(Trahtber.)
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter dieser Ueberschrift:
Die kürzlich gemeldeten Verhandlungen über die Gewährung von Kriegsteuerungszulagen an Beamte sind nunmehr in Preußen und im Reich zum Abschluß gebracht worden. Die preußische Staatsregierung hat in Aussicht genommen, vom 1. Juli 1917 ab allen Beamten mit einem Diensteinkommen bis zu 13000 Mark(ohne Wohnungsgelbzuschuß) eine laufende jährliche Kriegsteuerungszulage zu zuhlen, deren Höhe sich bemißt nach der Zugehörigkeit der Beamten zu den in dem Gesetz vom 25. Juni 1910 für den Wohnungsgeldzuschuß vorgesehenen Tarifklassen 5, 4, 3 und 2. Es erhalten die verheirateten planmazigen Beamten entsprechend den 4 Tarifklassen jährlich 360, 540, 720 und 900 Mark. Tazu treten für jedes Kind 10 v. H. dieses Grundbetrages, so daß z. B. ein Beamter der 5. Tarifklasse mit 5 Kindern 360 Mark und 5 mal 36 Mark— 510 Mark jährlich, erhält. Unverheiratete planmäßige Staatsbeamte mit einem Diensteinkommen von nicht mehr als 6000 Mark erhalten 300 Mark jährlich in allen Tarifklassen, Tiätare werden behandelt wie die planmäßigen Beamten der Tariftlasse, in deren Stellen sie zur ersten Anstellung gelangen. Die Lohnangestellten höherer Ordnung werden entsprechend der Art ihrer Tätigkeit eingereiht. Für gleichmäßige Berücksichtigung der Volksschullehrer sind Staatsmittel bereitgestellt. Auch ist die Gewährung von Zulagen an Geistliche in die Wege geleitet. Die Zahlungen werden nach Möglichkeit noch im Monat August angewiesen werden. Neben diesen Kriegsteuerungszulagen bleiben die bisherigen schon gezahlten laufenden Kriegsbeihülfen ungeschmälert aufrecht erhalten. Abweichend von den bisherigen Bestimmungen, die sonst im allgemeinen bestehen bleiben, werden zu den Kindern, für die Zulagen gewährt werden, ohne Rücksicht auf eine feste Altersgrenze, alle die gerechnet, die sich noch in Schuloder Berufsausbildung befinden oder aus sonstigen Gründen [Krankheit usw.) von den Eliern unterhalten werden müssen. Nicht hierher gehören daher in der Regel Kinder mit eigenem Einkommen und im Felde Stehende. Entsprechende Zulagen werden auch Reichsbeamten gewährt.
SST POTTOTOTSROPRORLLgUTLCOGGT aHE
::: Theater und Konzerte:;
1· Im Halast-Theater an der Herzogstraße#ildet unter manchen anderen fesselnden Darbietungen ein vieraktiger Ryman, der in der heißen Zone spielt, den Hauptanziehungspunkt. Der Schatz des Abdar Rahman betitelt sich der Film, der sich durch eine ununterbrochene Ketle schöner Bilder auszeichnet, die dadurch, daß die handelnden Personen vorwiegend Mohammedaner darstellen, ihren ganz besonderen eigenartigen Reiz erhalten. Der erste Teil spielt im Anfange des 17. Jahrhunderts, der zweite in der neuen Zeit. Wertvolle Edelstein= und Perlenschätze, die ein Beduinenscheich in geschichtlichen Kämpfen als Lösegeld für seine geraubte Tochter hergegeben hat, bilden den Angelpunkt der spannenden Geschehnisse. Aus den anderen Aufführungen verdient besonders eine Kriminalgeschichte Der Freund des Dunklen Erwähnung. Es ist keine von denen, die das Verbrechen verherrlichen, sondern eine, welche in erschütternder Weise zeigt, wohin der erste Fehltritt des verzogenen Kindes oft zu führen vermag und welche Gefahren in der leichtlebigen Art vieler jungen Leute, ihre Tage zu verbringen, liegen. Die Begebenheiten sind lebenswahr und die Vilderreihe richtet eine ernste Mahnung auf, die am stärksten dort wirkt, auch wo dem jungen Verzweifelten die Erkenntnis eingeprägt wird: Nicht der Tod sühnt die Schuld, sondern das Leben in neuen, geordneten Bahnen.
•9C CULDDCRCLAneFSTGEI SCULCLOSTDgURRT5P
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
I) Schlimme Zeichen der Zeit. Zwei junge Burschen, der Telegraphenarbeiter Peter Lanzerath und der Postaushelfer Bertram Arenhöve, lernten sich auf dem Bahnsteig kennen und fanden sich zu gemeinsamen Diebstählen. A. fuhr auf der Strecke OpladenHagen. L. wurde hinter die Paterstapel in Postwagen versteckt und dann konnte, selbst wenn Nachschau kam, so dachten sich die beiden Bösewichter, ungestört geraubt werden. Vornehmlich achteten sie auf belgische Pateie, die beim Personal als Berger von Speck und Würsten bekannt waren. Als am 3. März der die Aufsicht führende Beamte doch etwas merkle, schoß A. einen Revolver ab. Die Kugel traf die Türe, schreckte aber den Beamten sehr wenig. So war denn das Vagabundenleben aus. Bei einer Haussuchung bei der Frau des Silverschmelzers., mit der A. sehr gut bekannt war, fand man außer einer Auswahl von„Fettigem" und Leckereien, Manikure- und Photographenapparate, Schlittschuhe, Ansichtskarten, Nußtnacker, Tolche, Siegellacke, Kerzen, Feuersteine, Kisten Zibedingungen werden bei Beginn der Versteigerung bekannt gemacht, können aber auch vorner auf dem Stadtbauamt(Rathaus, Zimmer Ner. 45) eingesehen werden.— In der Gronauerstraße geriet ein 4 Jahre alter Knabe, der mit einem älteren Mädchen das Straßen bahngeleise überschreiten wollte, unter die Bahn. Dem bedauert werten Kinde mußten im Krankenhause ein Bein unter dem Knie und ein Fuß abgenommen werden.
() Siegburg, 3.Ang.191.. In der Kgl. Geschoßfabrik find.. am 4. und 6. d. M. die Wahl zum Arbeiterausschuß statt. Ein heute verbreitetes Flugblatt enthält folgende Forderungen seitens einer Gruppe: 1. Verkürzung der Arbeitszeit, 2. entsprechende Lohnregelung, 3. Behebung des Wohnungselends in Siegburg, gerechte Verteilung der Lebensmittel.
(A) Aus dem Siegkreise,.August1917. Nach einer Bekanntmachung des Landrates sind die Kartoffelerzeuger verpflichtet, die ihren eigenen Bedarf überschreitenden Kartoffelmengen dem Kommunalverbande zum festgesetzten Höchstpreise abzuliefern. Als Frühkartoffeln gelten solche, die bis 15. September geernte# werden. Jeder andere Verkauf ist streng verboten.
gurren usw. und vor allem eine Diebe schickten mn Notadressen a von Hügen aus an ihre eigene Gericht:„Die Frau L. ist schul Jahr mehr.“ Die Steafkammer v über L. ein Jahr, und über die sängnis. Wahrend der als der Vi arbeiter in Tränen zerfloß, stemn in die Seite und rief höhnisch nich Ran sonls nicht glauben, schlaß be Reie; sei A. der reueld#e Typus er in dieser Arr noch nicht vor Ge
Wess köins Nachbarschaft.:
4 Aus demn Landkeise Bonn,.Jug.1917. Schon seit einigen Wochen tritt bei der mesigen Schuljugend der Kenchhuften, auch Stickhusten genannt, vielfach epibemisch auf und greift imner weiter um sich. Wo ein Kind von dem Husten befallen wird, erkranken binnen wenigen Tagen auch die Geschwister. Auffallend ist dabei, daß die städtischen Kinder, welche sich zur Erholung in den hiesigen Landorten aufvalten, bisher verschont blieben. Der Keuchhusten tritt an manchen Stellen sehr heftig auf. In einigen Schulorten ist der Unterricht vorläufig für vierzehn Tage ausgesetzt.
40) Berg.=Gladbach, 2. August 1917. Am Montag, den 6. August, nachmittags 3 Uhr soll die Obstnutzung an der Provinzialstraße Mülheim—Wipperfürth vru km 13,4 bis 15.488 öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden. Die Versteigerung findet im
Wielpütztschen Lokal in Herrenstrunden statt. Die VersteigerungsEhrensache für jeden Katholiken ist es, in den Pfarreien, u Malteserkriegswahrzeichen aufgestellt sind„wenigstens einen Nagel den tapferen Verwundeten, die für uns ihr Blut vergossen haben, zu opfern. Die Herren Pfarrer nehmen Spenden zur Benagelung
der Wahrzeichen gern entgegen.
### S# Lm. M Se
nOeirhonse aOcn cerccr
: Kleiner
OparshIOngPRC T910MrSRe 3
ige Goldsachen. Die beiden ie Eilpost ihre Rauberträgnisse ldresse nach Köln. A. sagte vor dtos, geben Sie mir lieber ein erdangte über ihn vier Hehlerin sechs Monate Gerführer betrachtete Telegraphen= ;<space> d e r<space> P o s t a u s b e l f e r<space> d i e<space> H ä n d e<space> un:„Natürlich erkenne ich r Prasident Landgerichtsdirettor eines gemeinen Verbrechers, Die richt gestanden habe.
(A Die Kölner Kaiserglocke
sollte bekanntlich der kriegswirtschaftlichen Anordnung gemäß wies u dem umgegassen werden, woraus sie hergestellt wurde, zu Geschützen. 22 eroberte französische Kanonen nebst 100 Zentnern Zinn hatten im Jahre 1874/75 die nötige Bronze hergeben müssen, um die 543 Zentner schwere Riesenglocke gießen zu können. Dreima mußte in der Werkstatt des Meisters Andreas Hamm zu Frankenthal die Glocke umgegossen werden, bis ihr Ton ungefähr dem Willen der Auftraggeber entsprach. Dasselbe Schicksal ward auch dem Klöppel beschieden, der erst nach dreimaligem Umguß seinem Zwecke entsprach. Ueber 21000 M. hat damals der Zentral=Dombauverein Köln, dem die Geschütze von Kaiser Wilhelm I. für den Glockenguß zum Geschenk überwiesen worden waren, für diesen dreimaligen Guß aufwenden müssen. Als aber die Glocke hoch im Turm hing, da ergab sich eine starte Tonbifferenz,— eine Erscheinung, die man bei vielen Glocken vor und nach ihrem Hang im Glockenstuhl gemacht hat, und die zu vermeiden, die bis heute unaufgedeckte Kunst mancher mittelalterlicher Meister im Glockenguß war. Dazu hat man, wie Geh. Baurar Heimann in der Augustsitzung des kölnischen Geschichtsvereins ausführte, in einem Bortrag über das Schicksal der hochberühmten Kölner Glockengeläute, deren harmonischer Zusammenklang höchstens noch von dem Würzburger Vollgelaute aller Glocken erreicht wird, bei dem Auftrag den schweren Fehler begangen, dem Meister anheimzugeben, aus dem zur Verfügung gestellten Metall das tiefe G oder das tiefe D zu gießen. Diese Anordnung widerspricht aber den Gesetzen des Glockengusses, der für die Erzielung eines bestimmten Tones eine genau zu berechnende Gewichtmenge an Metall bedingt.
Solange die Kaiserglocke mit der Hand geläutet wurde,— 27 Mann mußten eine halbe Stunde lang ziehen, bis der Klöppel zum ersten Male die Innenwandung der Glocke erreichte,— klappte das Läuten nicht recht, erst nach Vollendung des elektrischen Läutewerlo, das innerhalb 55 Sekunden den Klöppel zum Anschlag bringt, ward's mit dem Tonklang der Kaiserglocke besser. Der schnelle Anschlag des Klöppels an den Innenschlagring birgt aber eine gewiste Gefahr für den Domturm in sich, der tatsächlich seitdem eine bemerkbare Erschütterung aufweist, die beim langsamen Handgeläute kaum in die Erscheinung trat. Gegen die jetzt durch die Glockenmetallbeschlagnahme bedingte Herabnahme der Kaiserglocke aus dem Turme erheven sich schwere baufachliche und statische Bedenten. Als man die Glocke vor 40 Jahren hochzog, war die Turmhöhlung noch nicht geschlossen; heuer müßte man zwei Gewölbe im Turm sowie die große Domtüre herausbrechen, um den Riesentoloß bis zur Erd: befördern zu können—, ein Problem, dessen gefahrbringende Verwirklichung viekleicht die Glocke von dem ihr drohenden Schicksal im letzten Augenblick rettet. Jedenfalls dürfte die Herabnahme mindestens dieselbe Summe wie ihr dreimaliger Umgaß kosten. Die Entscheidung steht zurzeit noch aus.
Was nun das Schicksal der übrigen Kölner Glockengelaute anlangt, so wird auch in Zukunft der berühmte harmonische Zusammentlang beim Vollgelnute aller Kirchen im wesentlichen erhalten bleiben, trotzdem manche Glocke schon dem ehernen Muß des Krieges hat weichen müssen. Da nämlich bei der Entscheidung nicht nur der historische oder Kunstwert allein eine Rolle spielt, sondern auch das für die Kunst des Glockengießers bedeutsamste Merkmal: der reine, harmonische Ton, so bleiben Köln die herrorragendsten Vollgeläute dieser Art erhalten, nämlich von mittelalterlichen Glocken u. a. diejenigen des Doms, von St. Maria im Kapitol, St. Ursula, St. Martin usw., ferner von neuzeitlichen Glocken seit dem Ausgang des 18. Jahrhunderts die Gesamtgeläute von:. Mauritius, Sr. Agnes, Herz Jesu und Jesuitenkirche. So wird der Krieg der Stadt Köln den Ruhm des erhebendsten Tonklangs ihrer Glockengeläute nicht nehmen, dank dem hohen Grad der Glockengießerrunst, die auch in unseren Tagen wieder erreicht wurde, wenn auch die mittelalterlichen Meister in allen Stücken noch nicht überholt sind.
Dreiswerte
S

e LocaseAnzeiger 0o. 215 a Jonntag, 5. August 1917
Seite
kannt gemacht, thaus, Zimme aße geriet ein
das Straßenem bedauern inter dem Knie
hoßfabrik find:
usschuß statt.
Forderungen 2. entsprechende n Siegburg, 4
einer Beka zeuger verlartoffelmengen ise abzuliefern. ember geernte
te Sc
Pfarreien, n 3 einen Nage ergossen habe. zur Benagelur
agemäß wieder vurce, zu GeZentnern Zin n<space> m ü s s e n,<space> u m<space> inen. Dreimal zu Frankenthal hr dem Willen ard auch dem ß seinem Zwecke =Dombauverein den Glockenguß i dreimaligen im Turm hing. rscheinung, die im Glockenstuhl unaufgedeckte iß war. Dazu gustsitzung des rtrag über das deren harmoirzburger Vollg den schweren dem zur VerD zu gießen. Glockengusses, genau zu betet wurde,— sis der Klöppel chte,— klappte ktrischen Läutezum Anschlag le besser. Der ing birgt aber tatsächlich seitim langsamen die jetzt durch ne der Kaiserche und statische zog, war die u zwei Gewölbe um den Riesenroblem, dessen von dem ihr denfalls dürfte hr dreimaliger auS.
ier Glocen= rühmte harmoen im wesentn dem ehernen bei der Entllein eine Rolle zießers bedeuteiben Köln die nämlich von von St. Maria i neuzeitlichen Gesamtgeläute Jesuitenkirche. s erhebendsten em hohen Grad wieder erreicht allen Stücken
FIS
03s
65
Die Kartoffelversorgung
für den Winter gilt als eine der wichtigsten Aufgaben unserer Kriegswirtschaft. Man darf erwarten, daß unsere behördlichen Stellen ihr die erforderliche Aufmerksamkeit schenken und dafür sorgen wollen, daß unsere Bevöikerung in genügender Menge Kartoffeln einkellern kann. Eine Menge von 5 Pfund für die Woche und den Kopf ist das mindeste, das sicherzustellen ist. Bei den guten Ernteaussichten erscheint es möglich, darüber nicht unerheblich hinausgehen zu können. Alle anderen Erwägungen müssen zurücktreten hinter das Gebot, diesem Verlangen der Bevölkerung gerecht zu werden.
Es muß erwartet werden, daß die Fehler der drei Kriegsjahre eindringliche Lehren sind, daß alles vermieden wird, was früher gemachten Fehlern aufs neue Tür und Tor öffnet. In der Kölner Stadtverordnetenversammlung wurde unlangst festWesten seltsam anmuteten.
Aufsehenerregende Enthüllungen in der Frage der Kartoffelversorgung machte unlängst in der Bochumer Stadtverördnetenversammlung der Stadtverordnete Schick, der längere Gefangenenbegleiter in Pommern war. Er führte aus:
habe in Pommern gesehen, daß man nur die Hälfte der Kartoffeln ausmachte, die andere Hälfte dagegen in der Erde stecken ließ, um sie im Frühjahr zum Schnapsbrennen verwenden zu können. Als ich mit meinen Gefangenen darauf halten wollte, daß alle Kartoffeln ausgegraben wurden, bekam ich derartige Differenzen mit der Gutsleitung, daß ich die Arbeit einstellen mußte. Ich habe mich ferner davon überzeugt, daß auf diesen Gütern in jeder Weise passiver Widerstand geleistet wird. Als die Kolonne auf dem Gute, auf dem ich mit den Gefangenen war, ankam, ließ man sie zuerst halbe Tage lang herumstehen und warten, ehe man überhaupt von ihnen Notiz nahm, und dann schickte man sie aufs Geratewohl auf das Feld hinaus, obwohl man sehr gut wußte, daß sie sich auf so großen Gütern von 400—500 Morgen nicht zurechtfinden konnten. So irrten die Kolonnen auf den weiten Feldern umher, man schickte sie von einer Stelle nach der anderen, und so wurde trotz allen Eingreifens der Militärbehörven noch nicht ein Bruchteil der Karroffeln an die Bahn gebracht wie in gewthnlichen Zeiten, einsach, weil es die Gutsverwaltungen so sehr an gutem Willen fehlen ließen, daß jedem, der unsere Rot im Westen kannte, das Blut in den Kopf steigen mußte. Die Gutsverwaltungen wollten einfach nicht so viel Kartoffeln abliefern, als von ihnen verlangt war, weil sie ein viel größeres Interesse daran haben, die Kurtoffeln zu Schnaps zu brennen. Weil es an dem nötigen guten Willen fehlt, deshalb haben die Gutsverwaltungen auch die Fuhrkokonnen der Militärverwaltung auf den grundlosen Feldwegen umherirren lassen, statt dafür zu sorgen, daß sie möglichst viel Kartoffein zur Bahn befördern konnten. Und deshalb haben wir im Westen gehungert. Wenn es in diesem Jahre besser werden soll, dann muß energisch durchgegriffen werden. Es muß dafur gesorgt werden, daß die Bauern im Ofren so behandelt werden und daß sie in der gleichen Weise abliefern, wie unsere Bauern im Westen; dann werden wir genug Kartoffeln haben.
In Nr. 387 kommt der Reichsbote im Anschluß an die Brandmarkung Berliner Speisewirtschaften, wo Kriegsgewinner und Halbwelt immer noch in Ueberfluß leben können, auf den Kartoffelskandal zu sprechen und schreibt:
Es muß sofort aufs peinlichste untersucht werden, ob es wahr ist, daß Erzeuger durch passiven Widerstand, leichte Eindeckung usw. Kartoffeln haben erfrieren lassen, um sie der Schnapsbereitung zuzuführen und sie auf diese Weise mit noch größerem Gewinn zu verwerten. Trifft das nicht zu, so muß den Veroreitern solcher Gerüchte die Lust dazu gründlich ausgetrieben werden, im andern Fall aber verdienen jene Kartoffelbesitzer als schlimme Volksfeinde,
E e
m
An unsere Bezieher von
und Bild“.
WOI
Obschon die Preise für das glatte Druckpapier, wie es für unsere Unterhaltungsbeilage verwendet wird, wiederhelt ausserordentlich im Preise gestiegen waren, haben wir bisher von einer Erhöhung der Bezugsgebühr, bzw. von einer Verminderung des Umfangs, abgeschen.
Abermalige erhebliche Papierpreissteigerungen in Verbindung mit der Verordnung des Reichskanzlers über eine ganz bedeutende Einschränkung des Papierverbrauchs, zwingen nunmehr leider such unsere Druckerei, vom 1. August ab zu einer Umfangsverminderung von„Welt und Zeit in Wort und Bild“ überzugehen. Die Nr. 31 erscheint noch in achtseitigem Umfang. Die Nr. 32, ebenfalls achtseitig, ist für die beiden Sonntage vom 12. und 10. August bestimmt und wird unseren Beziehern vor dem 19. August zugestellt. Von Nr. 33 ab erscheint dann unsere Beilage wöchentlich in vierseitigem Umfang.
Wir hoffen, dass angesichts der vorzüglichen inhaltlichen Ausstattung des Blattes unsers Bezieher demselben auch in dieser schweren Zeit die Treue bewahren werdon.
Verlag des Kölnar Local-Anzeigers und der Unterhaltungsbellage „Welt und Zeit in Wort und Bild“.
I H C AEGGMGGGEUSEGEG
C Zur Frage der Pensionsschweine.
(Aus der am 4. Juli 1917 erlassenen Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 2. Mai 1917.)
Gemeinschaftliche Selbstversorgung liegt vor, wenn die Wirtschaftsführung gemeinsam ist, also das Schwein in einer Wirtschaft gehalten wird, die völlig gemeinsam von verschiebenen Personen betrieben wird. Dies gilt bei mehreren Miteigentümern und Mitpächtern auch dann, wenn einzelne dieser Personen nicht am Mästungsorte selbst wohnen, solange sie nur die Wirtschaft mittetreiden.
Gemeinschaftsiche Seibstversorgung ist auch dann noch möglich, wenn nicht die ganze Wirtschaftsführung der Beteiligten gemeinsam ist, sondern nur die Bewirtschaftung der Schweinemästungen gemeinsam erfolgt. Zur Gemeinsamkeit der Mästung in diesem Falle gehört, daß alle wesentlichen Vorgänge der Mästung gemeinsam durchgeführt werden, daß also das Tier gemeinsam beschafft wird, der Stall gemeinsam bereitgestellt wird und die Fütterung und die Bedienung gemeinsam oder durch gemeinsame Organe durchgeführt wird. Es genügt also nicht, daß sich einzelne nur mit Geld oder Futterbeschaffungen betei ligen.
Diese Gemeinsamkeit jetzt mithin eine nahe wirtschaftliche Bedie sie sind, behandelt zu werden. Wir hatten im Westen notorisch
Mißwachs in Kartoffeln;
manche Felder brachten nicht die Saatkartoffeln., Nichts hat bei den Bauersleuten mehr Erbitterung erregt, als das pfundund Bürgermeister, Gendarm und Militär schon
Landrat brechen.
4A Vorsicht mit Jusatzbrotkarten. Sehr zahlreich sind in letzter Zeit die Fälle, in denen Inhaber von Zusatzbrotkarten die Beschäftigung, auf Grund deren ihnen die Zusatzkarte ausgehändigt wurde, aufgeben, aber die Zusatzkarten nebst Warenmarken entgenen den Verordnungen nicht sofort wieder an die zuständige Verwaltungsnebenstelle abliefern. Reistens lassen diese Personen die Aufferderung der Verwaltungsnevenstellen zur Rückgabe der Zusatzkarte usw. einfach unbeachtet und bleiben auf diese Weise unberechtigt im Genus'e des Zusatzbrotes, ohne die strafrechtlichen Folgen ihrer Unte assug zu bedenken. Es wird daher erneut darauf aufmerksam gemacht, daß alle Fälle, in denen Zusatzkarten ohne Berechtigung oder triftigen Grund zurückbehalten werden, ein Strafberfahren nach sich ziehen werden.
(A) Strafbarer Handel mit Saataut von Hülsenfrüchten. Tioz der vorgeschrittenen Jahreszeit werden noch ständig und in großen Mengen Saaterbsen und Saatbohnen gehandelt. In den weitaus meisten Fällen werden diese Saatyülsenfrüchte von Schleichhändlern aufgekauft, die sie zu Wucherpreisen als Speiseware weiter beräußern; denn es ist selbstverständlich ausgeschlossen, daß Erbsen und Bohnen, die erst jetzt ausgesät werden, noch zur Reise gelangen. Vor der Beteiligung an einem derartigen Handel kann nur öringend gewarnt werden. Nach der Hutsenfruchtverordnung vom 26. August 1916, die bis zum 15. August d. J. in Kraft bleibt, ist der Handel mit Hülsenfruchtsaatgut aller Art vom 31. Mai 1917 ab verboten und stresbar. De aus der diesfährigen Ernte stammende Saatware ist für den Kommunalverband veschlagnahmt und darf nach der Verordnung vom 12. Juli 1917 nur an die Reichsgetreidestelle abgesetzt werden.
(0 Der Schluß der Fleischbest dlung für die am 16. Aug. beginnende achte Versorgungswoche fällt auf Mittwoch, den 8. Aug., abends 8 Uhr. Es können bestellt und emnommen werden: beim Ochsenmetzger auf rote Fleischmarken—6 zusammen 156 Gramm Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch, deim Schweinemetzger auf rote Fleischmarken—10 zusammen 100 Gramm Wurst. Die gelbbraunen Fleischzulagemarken der achten Versorgungswoche sind ungültig.
ziehung zu der gemeinsamen Schweinehaltung voraus.
0 Die Kohlenhändler müssen am Montag an das Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, erstmalig das Verzeichnis der von ihmnen seit 1. August eingeführten und abgegebenen Heizstoffe einreichen.
(..) Eine Stadtverordnetenversammtung am Donnerstag, den 9. August, abends 6 30 Uhr, gilt u. a. der Erledigung folgender Punkte der Tagesordnung: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl, Einführung des Herrn Stadtverordneten Thiemann, Ueberlassung des Gürzenichs für verschiedene Veranstaltungen, Wiederherstellung des Stadtverordnetenbeschlusses, wonach die Schulamtsbewerberinnen von der Krankenversicherungspflicht befreit sind und ihnen bei Erkrankung die gesetzmäßigen Mindestleistungen zugesichert wurden, Ausdehnung der städtischen Hinterbliebenenversorgung auf die an Kindesstalt angenommenen Kinder und Erhöhung des städtischen Waisengeldes für Halbwaisen, Bau einer provisorischen Werftanlage im Mülheimer Hasengebiet am Faulbach.
(# Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist zu Anfang der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiete zurückgegangen. Um die großen Kähne auf dem Mittel= und bis zum Oberrhein sicher ohne Leichterung befördern zu können, war erhebliche Beschränkung der Beladung notwendig. Infolge des niedergegangenen Regens ist nun einstweilen weiterer Rückgang des Oberrheins verhindert worden und eine kleine Besserung des Fahrwassers eingetreien, die besonders den auf der Fahrt begriffenen zu tief beladenen Fahrzeugen zu gute kam. Der Schiffsverkehr auf dem Rittelrhein war infolge der durch Festfahren eines beladenen Schleoxkahnes verurlachten Sperrung des Fahrwassers im Binger Loch wärrend mehrerer Tage erheblich gestört, da für die Durchfahrt nur das zweite Fahrwasser frei war. Der große Andrang zur Durchfahrt hatte für die Schefe längeren Aufenthalt zur Folge. Der Verkehr auf dem Strome ist nach wie vor recht rege, auch die Verladungen rheinabwärts sind wieder lebhaiter. Der Bedarf von Schiffen aller Größen hat infolge des kleineren Wasserstandes zugenommen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.11 Meser gegen.01 Meter vor acht Tagen.
CA Gartenbanversammlung für Ehrenfeld. Wie aus dem Anzeigenteil der heutigen Nummer ersichtlich ist, soll am Dienstag, den 7. August, abends.45 Uhr im Borsensaal des städtischen Schlacht= und Viehhofes eine Versammlung von Garten=Bauinter= essenten stattfinden. Gartenbauinspektor Cremer wird einen Vortrag über die Bedeutung und den Zweck eines Gartenbauvereins halten. Zu der Versammtung sind alle Garteninhaber des nördlichen Teils von Ehrenfeld und südlichen Teils von Nippes eingeladen. Zahlreiche Teilnayme an der Versammlung steht zu erwarten.
(0 Gegen Verleitung zur Arbeitsniederlegung. Eine Verordnung des Gouverneurs vom 27. Juli 1917, verbietet unter Strafandrozung bis zu einem Jahre Gefäuanis, polnische Arbeiter oder Arbeiterinnen zum Verlassen ihrer Arbeitsstellen oder zur Niederlegung einer vertragsmäßig übernommenen Arbeit zu verleiten. Der voklsändige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Ans#tagtellen sowie bei den Polizeibehörden einzusehen.
4A) Leichentandungen. Am 29 Juli wurde n Mülheim an
der Haltestelle der Köin=Düsseldor'er Tampfscheffaertsgeselschaft eine weitzliche Leiche gelandet.— In Bockum warde am 26. Juli aus dem Rheine eine männliche Leiche gelandet. Die Leiche mag etwa vier bis fünf Tage im Wasser gelegen haben.
.0 Das Auffahren auf die Bürgersteige. In letzter Zeit ist vielfach wahrgenommen worden, daß die Fuhrleute beim Anfahren von Heizmaterialien auf die Bürgersteige ausfahren, um die Materialien bequemer einwerfen zu können. Hierdurch werden die Bürgersteige häufig beschädigt. Drech die Ainsbesserungsarbeiten entstehen der Stadt, namentlich jetzt bei den sehr hohen Materialvreisen und Arbeitslöhnen, große Ausgaben. Es wird deshalb darauf aufmerksam gemacht,daß das Auffahren auf die Bürzersteige polizeilich verboten ist, und daß die Stadt Köln genötigt sein wird, die Betreffenden für etwa entstehzende Schäden haftder zu machen.
Eingestanden hatten neun verhaftete Männer in der Voruntersuchung umfangreiche Diebereien. Vor Gericht machten sie gegenteilige Angaben und ihre Verteidiger stellten den Antrag der Enthastung. Es kam zur Vertagung, um nunmehr die Zeugen. auf die verzichtet worden war, zu laden. Die Haftentlassung wurde aber mit einer Ausnahme, die einen 65 jährigen Angeklagten betraf, abgelehnt.
Ce) Vermißt wird seit dem 19. Juli der zwölfjährige Schüler
Max Engelen. Bekleidung: Blauw. gest. Bluse, braune chesterhose, schwarze halbl. Strümpfe und schwarze Schnürschuhe; er hat dunkelblondes Haar, große biaue Augen und war ohne Kopfbedeckung. Die Eitern wohnen Nachenerstraße 64.
( Unfälle. Ein kleines Mädchen wurde in der Biberstraße von einem Fuhrweck überfahren.— In einer Fabrik in Sülz geriet eine Frau mit der Hand in eine Maschine.— Auf dem Rotgerberbach erlitt eine Frau einen Krampfanfall. Im Sturze zog sie sich am Kopfe eine schwere Verletzung zu.— In Liblar wurde eine Frau vom Zuge erfaßt. Sie wurde an Armen und Beinen schwerverletzt zum Augustahospital geschafft.
Desgleichen wurde nachts in ein Butter=, geschäft am Heumarkt eingebrochen. Die Diebe kamen von der Straße in den Laden und füllten sich Magen und Taschen von den Vorräten. Sie nahmen auch aus reichbestellten Regalen viel Fleischextrakt weg und leerten die Registrierkasse.
( In Haft genommen wurde eine Modistin wegen Nötigung gegenüber einem urzte. Dieser wurde durch ihre ständige Droyungen seelisch so aus dem Gleichgewicht gebracht, daß er Selbstmordversuch machte.
Personglnachrichten.
E Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. C. M. Bepmann begeht
am 6. August d. J. sein fünfzigjähriges Doktorjubiläum. Geboren zu Elberfeld am 10. Dezember 1344, studierte der Jubilar in Benn, Würzburg, Wien; war 1868 bis 1870 Assistenzarzt der inneren bzw. der äußeren Abteilung des Hedwig=Krankenhauses zu Bertin, leitete 1870/71 die Vereinslazarette für Verwundete„an der Höhe“ bei Bonn,„Brill und Eisenbahn“ in Elberfeld, wirkte seit 1871 als Spezialarzt für Krankheiten der Hals= und Brustorgane, der Nase und der Ohren in Köln. 1891 wurde er Sanitätsrat, 1904 Professor, 1908 Geh. Sanitätsrat. Von 1904—1909 wirkte er als Tozent an der Akademie für praktische Medizin zu Köln. Der Dissertation:„Ueber ein pheudopapilläres Enchondrom“ folgten im Laufe der Jahre eine große Reige wissenschaftlicher Arbeiten, die sich hauptsächlich auf dem besonderen Fachgebiete, der Hals=, Nasen= und Ohrenkrantheiten, bewegen. Mit offenem Forscherblicke und ganz originellen Gedanken erkannte und klärte er manche bisher dunkele Krankheitserscheinung und zeigte die Wege zu ihrer Heilung. Noch in diesem Jahre schrieb er für die Festschrift zu Giren des 25jährigen Professorjubiläums seines Fachkollegen Siebemann einen höchst interessanten wissenschaftlichen Beitrag. Sein Ruf als ausgezeichneter Arzt und erfolgreicher Operateur ging weit über seinen Woynsitz Köln hinaus. In dieser Stadt verdanken zuei bedeutende Anstalten zur Krankenbehandlung seiner Anregung und Arlet ihren Ausbau und ihr Entstehen. Das jetzt so bluhende Vinzenzhaus in der Eintrachistraße schuf er seit 1878 allmählich zum Krankenhause um und war sein Oberarzt von 1888—1893. Außerdem gründete er im Verein mit Kollegen 1878 die spezialärztliche Poliktinik für Unbemittelte, die in den langen Jahren ihres Bestehens, besonders in der Zeit, in der das Krankenkassenwesen noch in den Anfängen war, eine ausgebehnte, segensreiche Tätigkeit entfaltete. In schwierigen Anfängertagen und in Zeiten des Erfolges blieb der Jubilar immer ein tiefinnerlich überzeugter und nach außen offen seine Ueberzeugung betätigender Katyolik. Er gehört zu den Gründern der Görresgesellschaft und ist noch jetzt Mitglied des engeren Vorstandes. Als äußere Anerkennung seiner treu kirchlichen Gesinnung wurde ihm vom Papft zu diesem Tage der Komtur des Gregoriusordens verliehen. Die Not dieser Tage durchlebt der Jubilar mit tätigem und opferndem Mitgefühl. Sein jüngster Sohn starb den Tod für das Vaterland. Seine Berufstätigkeit, die er kurz vor dem Kriege niedergelegt hatte, hat Prof. H. wieder mit alter Irische ausgenommen. Der Kaiser ehrte den Jubilar durch Verleihung des Reten Adlerordens. Die medizinische Fakultät in Bonn, an der Prof. H. vor 50 Jahren den Toktortitel erwarb, erneuerte sein Toktordiplom.
4A) 25 Jahre im Dienste. Am 4. August vollendete der Stadesekretar Friedrich Brandt seine 25jährige Dienstzeit bei der Stadt Köln. Von der Beliebtheit des Jubilars zeugte die schlichte aber doch erhebende Feier an seinem Arbeitstische.
(5) Silbernes Dienstjudiläum. Am 1. August feierte in aller Stille die Lehrerin Elisarein wusgen von der Schule Getiertstraße das 25jährige Amtsjubiläum. 21 Jahre ist sie jetzt im Schuldienste der Stadt Köln tätig. Die Kolleginnen und die Geistlichkeit brachten persönliche Glückwünsche und Geschenke. Die Jubilarin hofft mit allen, die es ihr wünschen, noch viele Jahre in ihrem schweren Berufe zu Nutz und Frommen der Jugend arbeiten zu können.
Wasserstands=Rachrichten am 4. August 1917, vormittags.
Konsten)—
Juningen—
Straßburg(Kehl)
Heilernnn——
Mannhein=——„ Bingen„„
.99-0,04m 2,50—-9,139 3 33— 06
0 50-.051
410.24* .06.99
Caus
Köln„
Trer Drisburg Krhrort
###
2 324—6,11·n .11 10.10 n .45—0 09* 38—.00u 1,20—=02 .62—906*
Sütsche
Maschf
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Nr und Lager: Splcerustratse 71.
**
Hähmaschinen-Spoziaineschäf.
Preicliete auf Verlangen. Lagerbesuch lchnend.
*<space>*<space>*<space>

Seite 4.
Lesst-Angeiger Nr. 215; Senntag. 5. Ragust 1917
3:
Kirchsiches
** * 6
2
Wallfahrt nach Kevelger.
Nur noch einige Tage treunen uns von dem lieblichen Feste der Himmelfahrt Mariens. Von der Gedächtnisfeier des Tages, an dem die allerseligste Jungfrau von ihrem göttlichen Sohne mit Leib und##ele in den Himmel ausgenommen und dort unsere Fürsprecherin wurde. Und unsere irdische Mutter, die heilige Kirche, führt ihre Kinder zu der Gottesmutter. Die Wallfahrer durchziehen die Lande nach den Guadenstätten der Helferin der Christen.
Auch die Mutter der göttlichen Gnade wallte in ihrem Erdenleben in vier bis fünf Tagereisen einen beschwerlichen Weg über das Gebirge zu ihrer Base Elisabeth. Sie nahm, begleitet vom Herrn der Welt und ihrem Bräutigam, an einer Wallfahrt nach Jerusalem teil.
Ihrem hehren Beispiel folgen nun die Christen. Maria fordert uns auf:„Kommet her zu mir alle, die ihr mein begehret!“ Für die Kölner kommt als Mariens Gnadenstätte, zu der eine Wallfahrt im Welttriege unternommen werden kann, hauptsächlich Kevelaer in Betracht. Hier wird die Gottesmutter unter dem Titel„Consolatrix Afflictorum“— Trösterin der Betrübten— verehrt. Welch ein verheißender Titel! Und wie viele haben dort im Laufe der Jahrzehnte Trost und Hülfe gefunden!
Gegenwärtig ist eine trostlose Zeit. Eltern und Schwestern bangen für den Sohn und Bruder, Gattin und Braut für den Gatten und Bräutigam, Kinder für den lieben Vater, der draußen, in Ost und West, vor dem Feinde steht. Wer hätte nicht Hülfe nötig, wer brauchte keinen Trost in dieser ernsten Zeit? Iynen, den Trostsuchenden allen, bietet sich nun bald eine Reisegesellschaft, die betend, singend und fürbittend zur Trösterin der Betrübten wallt, eine Reisegesellschaft, die schon in vielen Jahren unzählige Pilger mit Rat und Tat unterstützt und durch Beispiel ermuntert hat. Die Kevelaersche Bruderschaft, errichtet an der Pfarrkirche St. Kunibert, unternimmt am 19. August eine Fußwallfahrt nach Kevelaer.
Jesus Christus hat gesagt:„Wo mehrere in meinem Namen zusammen sind, bin ich mitten unter ihnen.“ Betrübte, gehet darum vereint zur Trösterin der Betrübten. Dort vor dem Tore und dem Häusermeer der Großstadt liegt die segensreiche Landstraße vor euch, die nach Kevelaer führt, jene Straße, auf der vielleicht deine Großeltern und Eltern sehr oft zur Trösterin der Betrubten gepilgert sind. Die Straße, auf der alljährlich Mann und Weib, Jüngling und Jungfrau, Knabe und Mädchen' mit kleinen oder großen Anliegen zu ihrer himmlischen Mutter eilten, um deren Fürbitte zu
erflehen.
Draußen beginnt euch Trostlosen die Straße des Trostes und der Verheißung:„Es ist noch niemals gehört worden, daß jemand, der um meine Fürbitte gefleht hat, ware verlassen worden!" Es ist die gnadenreiche Straße, auf der seit vielen, vielen Jahren die Gesandtschaft der Stadt Köln zur Stadtpatronin, der Königin des Himmels und der Erde, nach Kevelaer gezogen ist. Gehet diese Straße, die eure Vorfahren gegangen sind. Ziehet hinter den Fahnen der hl. drei Könige, die zuerst zur Mutter der Gnade gepilger# sind. Euer Mut wird sich auf dieser Straße erheitern und beleben, und ihr werdet in Kevelaer von der mächtigen Trösterin getröstet werden. Stimmt dort ein in das Flehen der unzähligen Herzen, das zur Königin des Friedens alltäglich empordringt, und betet mit den Worten des herrlichen Kirchengevetes vom Skapulierfeste— 16. Juli:
„Würdigste Königin der Welt, allzeit jungfräuliche, bitte um Frieden für uns und Heil, Du, welche gevoren hat Christus, den Herrn, den Heiland aller!“
Consolatrix Afflictorum— ora pro nobis!
Joseph Klein(im Felde).
K
Zwar haben sich durch die lange Dauer des Krieges die Schwierigkeiten der Fußpilgerfahrt nach Kevelaer für die Teilnehmer vergrößert, eine Rundfrage ergab jedoch, daß sich eine stattliche Anzahl Pilger daran beteiligen werden. Hiermit wollen wir einige Winke geben, welche die Teilnehmer beachten müssen. Vor allen Dingen gilt es, sich einen Personalausweis zu verschaffen. Sowohl die Fußpilger wie auch diejenigen, welche die Eisenbahn benutzen— ein Extrazug wird in diesem Jayre nicht gefahren— müssen im Besitze eines Ausweises sein. Um sich den Ausweis zu verschaffen, muß sich jeder eine Photographie besorgen, welche auf dem Revierkommissariat vorgelegt werden muß. Das Formular wird seitens des Kommissariats ausgefüllt und gestempelt. Unkosten entstehen hierdurch nicht, da der Ausweis ohne
„„„„ db jeder der beSchritte
„„ g nicht
überlastet werden und man nicht Gefahr läuft, überhaupt keinen Ausweis zu erhalten.
Was die Verpflegungsverhältnisse angeht, so ist es notwendig, daß jeder Pilger dafur Sorge trägt, sich mit Reisebrotmarken und Reichsfleischmarken zu versehen, da, wie die Anfragen an den einzelnen Orten ergeben haben, die Verpflegung ohne Brotund Fleischmarken nicht durchführbar ist. Auch ist es notwendig, sich vorher mit den Quartierleuten der einzelnen Uebernachtungsorte in Verbindung zu setzen, damit man auch sicher ist, Unterkunft und Verpflegung zu erhalten. Das Gleiche trifft auch für die Pilger zu, welche die Eisenbahn nach Kevelaer benutzen. Im übrigen verweisen wir auf die in dieser Nummer enthaltene Anzeige sowie auf die an den Türen der Pfarrtirchen angehefteten Mitteilungen. Die Prozession der Fußpilger verläßt Köln am Sonntag, den 19. August, morgens.30 Uhr, von der St. Kunibertskirche aus und trifft am Freitag, den 24. August, abends gegen.30 Uhr wieder in Köln ein.
() Wallfahrt nach Balkhausen. Am Sonntag, 12. August,
findet wie alljährlich die Wallfahrt nach Balthausen zur Berehrung
iden zur und die
des hl. Rochus gegen ansteckende Krankheiten stätt. Entstal Zeit schwerer Pestseuche im Jahre 1666 hat die Wallfahrt Bruderschaft jedesmal zur Zeit eines Krieges einen großen Aufschwung erlebt. Auch in den beiden vorhergehenden Kriegsjahren war die Beteiligung eine verhältnismäßig große. Namentlich in diesem Jahre, wo aus Rücksichten der Kohlenersparnis und Paßschwierigkeiten manche größere Wallfahrten ausfallen müssen, wird diese Wallfahrt vielen eine willkommene Gelegenheit sein, Gott den Herrn durch die Fürbitte des hl. Rochus anzuflehen, daß er ansteckende Krankheiten von uns fernhält. Für Verpflegung in Balthausen ist im dortigen Jugendheim unter Leitung barmyerziger Schwestern bestens gesorgt; es werden Eintopigerichte zum Preise von 50 Pfg. verabreicht.(Ein Löffel ist mirzubringen!) Für Fußkranke ist Fahrgelegenheit. Die Wallfahrtsordnung ist folgende: 4 Uhr hl. Messe für die Pilger in Groß St. Martin, 5 Uhr Auszug, Ansprache in Deckstein, sakramentaler Segen und Ruhepause in Gleuel, 10 Uhr Ankunft und Pilgermesse in Balkhausen, 7 Uhr Wiederankunft in St. Martin, wo sakramentaler Segen und Reliquienveretzrung stattfindet. Donnerstag, 16. August, Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft in Groß St. Martin mit mehrstündigem Gebeie und vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichtn Bedingungen. 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Complet und Festpredigt. Freitag 9 Uhr feierliches Totenamt für die verstorbenen Mitglieder. An allen diesen Tagen und nach allen Gottesdiensten Aufnahme in die Bruderschaft.
:
Stimmen aus dem Leserkreis
Ardanion abecnimmt eur den Inhali dei an nieter Stelte zum Ga.
kommenden 8 sorften aus dem beserkres leme Bernntwortung. Sie 3
„ in dereil etweige Riedttaftellungen der Gegensene zur Maung.
* Sachvertalis auch zu verottentlichen.! 7
19002] Vermi ter und Mieter. Ich bin zwar„glücklicher
Hausbesitzer“,— ein beliebter und frei erfundener Ausdruck vieler Mieter— werde aber versuchen, in Nachstehendem weder dem einen zuliebe, noch dem anderen zuleide, an Hand langjähriger Erfahrungen einige Aufklärungen zu geben. Zunächst empfiehlt es sich, Mietwohnungen in drei Klassen einzuteilen und zwar: Klasse 1: sogenannte Mietslaseenen, Klasse lI: mittlere Wohnungen. Klasse III: bessere Wohnungen.
Klasse 1 sind meistens Wohnungen mit—14 tägiger Kündigung, wo aus= und eingezogen wird, wo bei einem Wechsel des Mieters nur die Reinigung mit Wasser in Frage kommt und daher Kosten für den Vermieter nur in den seltensten Fällen entstehen, welche Klasse aber am rentabelsten für den Vermieter ist, daher Mietserhöhungen garnicht gerechtfertigt sind, aber durch den Mangel an derartigen Wodnungen Preiserhöhungen von selbst entstehen.
Klasse I1 find mittlere Wohnungen, an die von den Mietern chon allerlei Ansprüche gestellt und von denen während der lauenden Mietsdauer Erneuerungen an Tapeten, Ansteich usw. verlangt werden, bei denen anderseits auch die meisten Mietsausfälle infolge des Krieges entmehen und vom Vermieter getragen werden mussen, wozu die Hypotheken und sonstigen Zinsen und Untosten in voller Höhe von den Banken weiter verlangt werden. Es erscheint demnach gerechtfertigt, wenn der Vermieter einen Teuerungszuschlag von—10 Prozent vom Mietwerte verlangt. Er findet außerdem einsichtige Mieter, die ihm diese mäßige Steigerung gern bezahlen, aber auch schroff ablehnende Mieter, die sich in eine Unterhaltung wegen der Mietserhöhung überhaupt nicht einlassen wollen und welchen er daher kündigt. Denn der Hausbesitzer hat ein Geschäft mit Wohnungen, das eine Branche so gut wie jede andere darstellt und an der Geld verdient werden muß, um wie jeder andere Geschäftsmann leben zu können, ander falls würde sich der Hausbesitzer den Mietern gegenüber in unbezahlter Stellung befinden.
Klasse III ist der wohlhabende Mieter, der nur moderne Wohnungen bezieht und weitgehende Ansprüche macht. Es soll hier nur von Wohnungen mit Zentralheizung, Warmwasserbereitung und mit sonstigen Bequemlichkeiten die Rebe sein, die jetzt mehr als je Unkosten und Meyrhosten hervorrufen, wovon die Mieter durchweg gar keine Ahnung haben, die Mehrheit aber auch keine Ahnung haben will. Terartige Wohnungen bestehen in der Regel aus—10 Zimmern und erfordern jetzt große Mehrkosten an Heizmaterial, das im Preise um das Doppelte gegen die Vorjahre gestiegen ist, außerdem hat die Güte des Kotses, der fast ausschließlich in Zentralheizungen verbraucht wird, 25 Prozent geringeren Gehalt gegen früher, ist daher weniger ergiebig und verteuert den Brand.
Ein vom Haus= und Grundbesitzerverein vorgeschlagener Teuerungszuschlag von 20 Prozent bei dieser Klasse könnte einschließlich der Kohlensteuer wohl als gerechtfertigt erscheinen, aber die einzelnen Fälle liegen so verschieden, daß ein allgemeiner Aufschlag in dieser Höhe nicht angewendet wernen kann, und bei Lagerräumen mit Zentralheizung nur 10—15 Prozent in Frage kommen konnten. Die Bewohner der Klasse III sind durchweg Leute, die in der Lage sind, den Zuschlag zu vezahlen, aber der größte Teil dieser Mieter macht dem Vermieter die allergrößten Schivierigkeiten. Diese Mieter verlangen im kommenden Winter, wenn ein Gesetz nicht anders bestimmt, volle Heizung aller Räume und behalten sich vor, nach Schluß der Heizperiode eine tleine Vergütung zu bezahlen und vergessen dabei ganz, daß sie zur Zahlung der Koulensteuer verpflichtet sind, die allem bei einer 7 Zimmerwohnung mit 9 Heizkörpern, einschließlich derjenigen in Küche und Badezimmer, mindestens 200 Zentner Koks im gegenwärtigen Werte von 420 M. 84 M. ausmacht.
Auf Grund des vorstehend Gesagten weise man nachweisbar übertriebene Forderungen seitens des Vermieters zurück, dagegen hai der Mieter die Pflicht, unter den obwaltenden Umständen dem Vermicter wegen eines höheren Mietpreises entgegenzukommen. Suum cuique— Jedem das Seine.—
9005] Lebkuchen— Einmamzucker. Jede Hausfrau, die einkocht, wird zugeben, daß sie mit dem gelieferten Einmachzucker nicht annähernd auskommt. Und ohne Zucker einkochen, ist trotz
Seibst mun
hatte sich gut zum Einkochen von Beerenobst, Pflaumen usw. gebrauchen lassen. Tavei hatte das Mehl noch zu Brot verbacken werden können. Einen guten Geift, um mit dem Heern KondieorObermeister zu reden, tann ich die Lehkuchenbäckerei der Stadt nicht neunen. Wenn es noch zur Weihnachtszeit gewesen ware. Nun, hoffentlich ist hald Schluß und holt die Stadt das Versäumte noch nach. M. D.
p
1n de Ubrzs d. 1-—1 F. Baf
0 Erleige Adlner Turner. Bei dem am 29. Juli d. J. stattgehabten Feldbergfest, welches von allen Gauen Deutschlands beschickt war, errangen vom Kölner Tuenverein 1843 unter 1200 Teilnehmern in der Overstufe Hugo Bourauel den 4. Kranz mit 63 Punkten, Kurt Thiele den 9. Kranz mit 58 Punkten, Joseph Wild den 18. Kranz mit 49 Punkten. In der Unterstufe Joseph Vergratt den 4. Kranz mit 65 Punkten, Christian Wild den§. Kranz mit 61 Punkten und Max Schlipköter den 16. Kranz mit 65 Punkten.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland
Hötner Lecal-Auzeiger.* Köln, 5 August 191!.
c Krieg und Frieden.
Von allen über uns verbreiteten Lügen ist die ungeheuerlichste, daß wir den Krieg um eitler Welteroberungspläne willen angefangen hätten. Niemand in Deutschland hat solche Pläne gehegt. Zur Abwehr tückischen Ueberfalls sind wir in den Kampf gezogen. Verteidigung war unser Ziel im Anfang und ist es geblieben bis auf den heutigen Tag.
Anders unsere Feinde! Laut verkünden sie ihre Absicht, uns zu vernichten. Es genügt ihnen nicht, große Teile deutschen Landes an sich zu reißen und den deutschen Handelswettbewerb für alle Zukunft auszuschalten, sie wollen uns und unsere Kinder auch durch Auferiegung unerschwinglicher Tributzahlungen zu ihren Sklaven machen. Es soll uns nichts bleiben, wie die Hände zum Arbeiten und der Mund zum Essen, auch das nur im Frondienst unserer Feinde. Das sind nicht Hirngespinste einzelner Hitzköpfe, sondern von einflußreichen Staatsmännern und führengen Zeitungen hundertmal aufgestellte Kriegsziele.
Zum Glück hat es damit gute Wege. Unsere tapferen Krieger stehen weit im Feindeslande. Rußland ist durch die Revolution ge lähmt. Vergebens siurmen Engländer und Franzosen mit ihren weißen und farbigen Hülfsrölkern gegen die eiserne Maner unterer Heere an. Und unsere unvergleichlichen Unterseeboote schnüren mi ständig wachsendem Erfolge dem verbrecherischen Anstifter des Weltkrieges die Kehle zu. Mit mathematischer Gewißheit läßt sich berechnen, daß ihm und damit auch seinen Bundesgenossen bald der Atem ausgehen wird. Unsere oberste Heeresleitung, unser Hindenburg und Ludendorff, die uns noch nie enttauschten, haben ihre volle Zuversicht auf ein siegreiches Ende des Krieges ausgesprochen.
Aber noch geben die Feinde die Hoffnung auf einen Erfolg ihrer Raubtierpolitik nicht auf. Erst wenn sie gar keinen anderen Ausweg sehen, werden sie sich zu Verhandlungen herbeitassen und versuchen, uns mit der hinterhältigen Formel:„Keine Annexionen und Entschädigungen, freies Selbstbestimmungsrecht
der Völker" um die Früchte des Sieges zu betrügen. Denn das ist gewiß, daß ein solcher Verzichtfriede gleichbedeufend mit unserer Niederlage sein würde. Hat man doch schon jetzt den künftigen Wirtschaftskrieg, den„Krieg nach dem Kriege", gegen Deutschland bis ins Kleinste ausgearbeitet. Nicht einmal das Aufhören der Lebensmittelknappheit wäre von einem Frieden ohne Sieg zu erwarten. Kein Pfund Brot bekämen wir mehr zu essen. Im Gegenteil, während wir heute die Ernteüberschüsse der von uns besetzten feindlichen Länder, namentlich Rumäniens, in der Hand haben, würden wir dann einzig auf unsere eigenen unzulänglichen Erträge angewiesen sein. Denn das übrige Europa leidet ja nicht weniger wie wir an Getreide. mangel. Ja, der Mangel wird dort durch eine Weltmißernte noch verschärft, so daß z. B. der Preis für Brotgetreide in der Schweiz über doppelt so hoch als bei uns ist. Dann würden wir nach dem Friedensschlusse erst recht hungern müssen.
Aehnlich schlimm würde es mit unserer Rohstoffversorgung stehen. Wir haben vor dem Kriege jährlich für sechs Milliarden Mark Rohstoffe eingeführt, die wir in der Hauptsache durch die Erzeu nisse unserer Arbeit bezahlt haben. Diese Gegenwerte fehlen uns heute fast vollständig; Deutschlund gleicht einem ausverlauften Warenhause. Ohnie Rohstoffe aber ist an den Wiederaufbau unserer Industrie und unseres Handels, an die Wiederauffullung unserer Lager nicht zu denken.
Dazu käme die Riesenlast unserer Kriegsschulden. Hier sind nicht bloß die eigentlichen Kriegsanleihen, sondern auch die Rentenzahlungen an Hinterbliebene und Kriegsverietzte, der Wiederaufbau unierer durch die Feinde verwüsteten Gebiete, die Mattrialerneuerungen in Heer und Marine, die Versculdung der Gemeinden und sehr viele andere mit dem Kriege zusammenhängende Verpflichtungen in Betracht zu ziehen. Bei sehr mäßiger Schätzung gelangt man so schon jetzt auf 140 Milliarden Mark. Es ist ganz ausgeschlossen, daß die Verzinsung und Tilgung dieser Summe allein auf die besitzenden Klassen ab,ewälzt werden könnte. Selbst bei ausgedehn ester Vermögensbeschlagnahme würde man um drückende Steuern auf die Verbrauchsartikel der großen Massen nicht herumkommen.
Mau braucht kein Schwarzseher zu sein, um als Foige von alledem eine gewaltige Teuerung bei verminderter Kaufkraft des Geides, jähes Sinken der Arbeitsköhne und Rückgang der sozialen Fürsorge, schließlich eine Lahmlegung unseres gesamten Wirtsch iftslebens und Verelendung des deutschen Volkes vorauszusehen. Bei den verringerten Absatzmöglichkeiten unserer Industrie würden Hunderttausende von Arbeitern brotlos werden und, wie in früheren Zeiten, zur Auswanderung gezwungen sein, um als ungern geouldete Fremdlinge ein trau iges Leben zu fristen. Vor dieser furchtbaren Gefahr rettet uns nur ein Friede, bei dem wir das entscheidende Wort zu sprechen haben, und bei dem wir dabe das uns Lebensnotwendige uns von unseren Feinden erzwingen können. Das haben aum von den Männern aus dem Votke schon viele klar erkannt. Urd wie sie, so denit die große Mehrheit unserer Feldgrauen an der Front, die doch unter den Nören des Krieges noch ganz anders zu leiden haben als wir daheim. Wollen wir kleinmütiger sein als sie? Sollen all die unendlichen Opfer umsonst gebracht, das Blut von Millionen unserer Brüder für nichts geflossen sein? Nur kurze Zeit noch gilt es auszuhalten. Nie war unsere Lage so gut, nie unser Sieg so sicher. Wohl tragen wir alle schwer unter den Lasten dieses Krieges, wohl sehnen wir alle das En e des fürchterlichen Mo dens herbei. Je tiefer wir es aber verabscheuen, deno mehr müssen wir darauf bedacht sein, seine Wiederkehr zu verhüten und uns Sicherheiten für eine ungestörte friedliche Entwicklung zu verschaffen. Darum weg mit der erbärmlichen Flau= und Miesmacherei, dem törichten Gerede von einem Frieden oine Entschädigung und Mach zuwachs, das einzig dazu dient, uns
chwach erscheinen zu lassen, den Kampfeswillen der Feinde zu tärken und so den Krieg zu verlängern. Wer jetzt den Mut und die Hände sinken läßt, den treffe ins Herz der Ruf der stets Getreuen von den Fromen: Wellt Ihr uns, die wir für Euch und Eure Zukunft kämpfen und bluten, treulos in den Rücken fallen? Treue um Treue! Heift uns mit der letzten Kraft Eurer Arme, mit dem ehernen Willen Eurer Herzen! Durch Sieg zum Frieden!
(Aus einem Flugblatt des Unabhängigen Ausshusses für einen Deutschen Frieden, Ortsgruppe Geeßen.)

Heite 5.
Kölner Locai-hnzeiger us 215 a Sonntag. 5. Rugust 1917
PR W S
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers. geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Ca. 100 Möb.-Einichtangen zu biligen Preiza
Komplette Ausstattungen
von 3000, 4030, 6000, 10 000, 15 000 Mark.
Christian Meyer
Kostenloss Köln, Hohenzollernring 62-64
gokauft. Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
c Möbei. Eotwürfe von Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomsen, Rasch, Architekt Götz.
Smmer undbternet
*
C
Malny“ I. Etnge.
Eigene Kürschnerei. 18
Nur Eingan
I Hause des
SallS Naschegeschäftes.
unfaue
P.
Coisst Impeiial u. z.
mit im Rücken geteilter Schaffrung, stellt das Vorzüglichste dar, was Geutsche Erünlung auf dem Gebiete der Corantinnstrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteiige Schnürung, gibt ias Corset tadelose Figur.
Preis.— bis 59.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Enge
Hohenzolleraring 4 Tel. B 939 1 KEhreuteld, Venloer Stasse 213.
Tel.
Sparkusse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vem 1. Jannar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Eeinzahlunger über Dosscheckhonto Eöln 12434 gebährenfrei
IGIICHME FIGAEE HEMEINSCHAR G.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Die H..-A. erteilt kostenlos Auskunf: und Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
3) Pürsorge für Zuller.] b) Arbeil und Cuterricht: e) Fürsorge u. Termittlang:
Klas and Mäushait: Vermittlung von ehrenMütterberatung
Auskunitstelle für Frauenberuie
gegr. 1592, Berntsberstung; u. a. fürkriegerFitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p“
Kinderhorte und Säuglingspflege
Pflegestellenvermittlung Haushalts-Pflege Verpflegungsstellen Kranken- u. Musküche Kochkisten Probierküchen Hauswirtschaftliche Beratungen.
Flüchtlingsfürsorge
Kleiderkamtner
amtlicher Arbeit Vermittlung von HemmNähkurse u. Heimarbeits- Ovgiarier, ggriflung, für ansgabe Vertrundetenbesucher
Lehrkurse zur Anferti-Heimatlose Urlauber gung von Hausschuhen Ausstattung für KriegsSchünausnesserungs- getraute
werkstätte
„„ Kriegerversicherung
Strumpfanstesserung ervelstchung
oune neues Garn Wärme- u. Arbeitsstuben
Zahn-Praxis rausne vis Kraslert
Dentis#in
Ttülheim, 2 gentev ir 19.1 112.
I Sprachstunden dgi# vo. 9 1* bis 4 Uhr
Senniags von 9 bis 12 Uhr
—
Et ie Ue
Vorträge und Kurse Pressedienst.
Schrebergärten.
Auskunf sstellen-Sprechstunden:
Zentrale: Stasthaus, Zimmer 113 an Wochentagen von 10—1 und
—7 Uhr;
Domkat 28: An Wochentagen vor 10—1 u.—7½ Uhr; an Sonn- und Feiertagen von 11—1 und 5½—7½ Uür;
Lindonthal, Classer-Aanpelmannstr. 30: Montags, Dienstags und
Freitags von 10—12 und—5 Uhr;
Geverinstrasne 157: Dienstags, Donnerstags und Samstags von 10—12 Uhr.
Auskunft und Rot werden in bereitwilligster Weise und unentgeltHol erteilt. 80
Ganz besenders sel auf die Mütterborstung an allen Wochentagen
Im Stadthaus, Zimmer 113 von 10—12 Uhr hin gewiesen.
5
Den Ereignissen au allen Kriegsschauplätze sowie politischen Tagen fragen widmet der Köine. Local=Anzeiger stets geos#e Inerese In übersichtlicher, ledendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgange in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedrängte Kurze allee Wissenswerte aus den Parlamenten. De. Abiner Loral=Anzeiger
bietet somil jedem Leser Ge letzenbeit, sich in kürzester Frid tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 85 Pf., auswärts 70 Pf monatlich hostet der Köiner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersongl.
InSOP Ciast
geste
∆
Sämtl Artikel für Klingel=, TelephonTüröffner= u Licht Anlagen##M. u. gut Minitche=Inhänzelampen von 1 an
Osram=Lampen und HaldwattLampen, 10 ves 25# Volt.
Kurferdrähte
ür Licht= und Klinge.=An agen. Ledtr. Tulugee u.
prompt ans Vilig.
Lladettsven ür Neaumula oren brasl über Tiecasn legen umjonst u. pertofrei.
18 Wabrl. trut. K.
ür Eles trotechn k. 2
KTFIG
von Sochen und Strumpten in Woct und Baumwolle
er her Streitzeuggosse 28
h! KSGüstE 54 parierre.
Von der Keise zuüchk!
Mrnatzs Schwarzschild
Maaritiussteinweg 92 Tel. A 4966. b
Warrwacztedersat
Novelile von Leoschwering.
Preis
Rur
0Pnr
gegen
Einsendung
in Briesmarken.
Der Verfasser schildert in ergreife der Weise die Seeiennot des aren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhälet hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Buch
Ob grod, ob Klein
geschickt ubgelaßt und zrrck 1 Eresertan-Autamnt2 mäßig ausgestartet, macht sich,[##7 jedermanz um Exgwag
die Anzeige im.A bezahll* IA, Marzellenstraße 37.
Dlas Geaprach 10 Pfg.
## keseasFeik hadlkiel
Sueen mit Freude lesen.
alen m Verlag J. P Bachem in Köln zstaf.#### Durch jede Buchhandlung.“
legen. Unser 28 ELn CLsst
* Köln, 5. August 1917.
6 Der endlose Weg.
31) Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Er klopfte an einen Fensterladen und wartete. Drinnen hörte er jemand sich rühren, dann ein erstauntes Gemurmel. Dann wurde es wieder still. Er mußte lange klopfen, bis jemand den Laden ein wenig öffnete und vorsichtig fragte: „Wer ist da draußen?"
„Oeffne, Wassili Wassiliewitsch," flüsterte der Wanderer. „Ich bin es, ich, Stepan Iline!“
Wieder ein erstauntes Murmeln. Es dauerte nicht lange, so wurde die Tür geräuschlos aufgeriegelt, und Stepan schlüpfte hinein— zu Totsin und Marya Feodorowna, die ihn beide überrascht und ängstlich anstarrten. Ein kleines Lämpchen brannte in der Wohnstube.
wanowitsch?!“ rief Marya.„In der Und Kaitinka? Sind sie nicht hier?" stieß
„Tu, Stepan
acht?!“
„Katia
Stepan hervor.
„Hier? Weshalb sollten sie hier sein, Stepan Iwano witsch? Und weshalb kommst du wie ein Dieb in der Nacht?“
„Katia nicht hier?!“ rief Stepan entsetzt.„Und du hast noch nichts gehört, Wassili Wassiliewitsch.... Ich hoffte so sehr, Katia hier zu finden!"
Und in fliegender Eile erzählte er den Schwiegereltern, was sich zugetragen hatte in Irkutsk und Werfinsk.
„Es hat länger gedauert, als ich gedacht hatte, bis sie meine Geldsachen in Ordnung bringen konnte“ sprach er dann mutig, gefaßt.„Ich muß noch einmal nach Selem sinsk lommen, später, und dann gehen Katia und ich zusammen fort.“
Marya Feodorowna erschrak.
„Stepan! Das wird ein trauriges Leben werden für Katia und dein Kind!"
„Es ist nicht meine Schuld, daß die Dinge so sind,
Matuschka, und ich kann sie nicht ändern. Aber vielleicht gelingt es mir, unser Los des Wanderns erträglicher zu gestalten. Ich habe viel nachgedacht während des Wanderns und viel Zeit dazu gehabt. Zwei Monate bin ich ja schon unterwegs.“
„Und über was hast du nachgedacht, Stepan, Iwanowitsch?“ fragte Totsin.
„Katia sollte drei= oder viertausend Rubel mitbringen“— in den schlauen kleinen Aeuglein von Katias Vater blitzte es auf—„oder es mag auch sein, daß sie durch Simon Rapin geradeswegs an dich gesandt werden. Mit diesem Geld könnte ich, so überlegte ich mir, ein Geschäft als wandernder Händler anfangen. Reisen muß ich— möge Paschkins Seele in alle Ewigkeit in der Hölle brennen!— und Handel zu treiben ist mir nicht verboten. Ich will für Katia und die Kleine ein Haus auf Rädern erbauen und wir werden zusammen reisen.“
„Das wird faure Arbeit werden,“ jammerte die Mutter.
„Katia muß entscheiden, ob sie mit mir reisen will oder nicht," erklärte Stepan. Bleibt sie lieber hier, gut. Aber ich glaube, sie wird bei mir sein wollen.“
Noch während er sprach entschied Wassili Wassiliewitsch, daß unter solchen Umständen eine Tochter entschieden zu ihrem Vater gehörte und nicht zu ihrem wandernden Mann — eine Tochter besonders, die drei oder viertausend Rubelbesaß! Bosshe-moi mit drei oder viertausend Rubeln konnte man...
„Ja, ja, Katia soll entscheiden!“ Er zwinkerte mit den Augen wie ein Eule.„Hälst du es für möglich, Stepan Iwanowitsch, daß seine Exzellenz ihrem Kommen Hindernisse in den Weg legen könnte?“
Dorüber nachzudenken fürchtete sich Stepan. Deshalb ntwortete er kurz und schroff:
„Weshalb sollte er das tun? Schon gegen mich hatte er keinen eigentlichen Grund zum Vorgehen. Katia hat doch sichts geton!“
„Nein. Aber auch du hattest ja nichts getan und sie ist deine Frau und er ist Paschkin.“
Stepan nickte traurig vor sich hin.„Das ist wahr.“
„Gedenkst du die Nacht über bei uns zu bleiben, Stepan Iwanowitsch?“ fragte Marya Feodorowna ängstlich.
„Nein Matuschka. Lange ehe es wieder hell wird, muß ich zurück in den Hügeln sein. Aber essen will ich, und du kannst mir Nahrung mit auf den Weg geben. In dreißig Tagen kommé ich wieder.“
„Das ist aber sehr gefährlich,“ sagte Totsin,„Wenn man dich fängt...
„Man wird mich nicht fangen.“
Und als er gegessen hatte, stahl er sich still fort, vorsichtig, geräuschlos, wie er gekommen war. Eine große Unruhe war über ihn gekommen. Wärend er den Hügeln zuwanderte mußte er immer wieder an die sonderbar zwinkernden Augen seines Schwiegervaters denken und an sein gewirmsüchtiges Aufhorchen, als von den dreitausend Rubeln gesprochen worden war.
„Er wird alles versuchen, um Katia bei sich zu behalten!“ sagte sich Stepan traurig.
X
Drei verschiedene Male, in Zwischenräumen von je einem Monat wagte Stepan sein Leben durch Nachtmärsche über die Grenze nach Selemsinsk. Jedesmal nahte er sich mit zitternden Gliedern und trunken vor Sehnsucht dem Haus, in dem er Weib und Kind zu finden hoffte. Wie er sich um sie bangte! Wie er sich nach ihnen sehnte! Wie ohnmächtig und hilflos er sich vorkam, der arme Wanderer! Oft warf er sich in den Wäldern hin und krallte sich mit den Fingern in den Teppich von Fichtennadeln und biß in das Moos und schlug mit Händen und Füßen um sich. Er starb fest vor Sehnsucht und Angst. Und dreimal wagte er sich umfonst nach Selemsinsk, denn Katia und Katinka waren nicht dort, noch hatten die Totsins etwas von ihnen gehört.
Eisige Furcht kam in sein Herz
(Fortsetzung folgt
Seicee ree
Sparsamken im
ist vaterländische Pflicht!

Seite 6.
Zochhen W. 215&amp Sonntag, 5. Jugust 1917
Für Züchter u. Lied haber
Kauffessche
EEE
Schönes
mit 8 Räumen, Gas u elektr.
Licht. großem Obst= u. Gemüsegarten, Vorort Kölns zu mieten gerucht. Off. unt. A 55 an die
zu verkaufen. b
Hunstieg, Lungengasse 32.
Cuxemburgerstraße 348
perden diete gelstet.
Verteres-Retumien#
Schlüsselbund
mit 5 Schlüsseln verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei d. Anst. d. Loc.=Anz„Köenerst.“=
Saubere möbl. Zimmer mit u. ohne kochgelegenheit,
sowie Schlafstellen für ortstremde Arbeiterinnen
in durehaus einwandfreien Häusern
in Cöln und den Vororten
links u. rechterheinisel.,
- andauernd gesucht.
Schriftliche und mündliche Angebote mit Preisangabe erb.
Wohnungsnachweis für die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 6466.
Geöffnet werktägl.—1.
eventl. Beteiligung.
Off. u. 520 an die Gesch. d. Bl.
Wer liefert
g. Schüler zur weiter Ausbildung autes gebrauchtes
Klavier
400 Ae#erliche Ersparnisse stehen zur Verfügung. Gefl. Nachricht erb Wertz, Hönnigerweg 123
kausen
4 TIE
auch kann neben fsuchen der Einigungsämter um Aufnahme von Beweisen zu entsprechen. Auf die von den Gerichten zu leistende Rechts hilfe finden die Vorschriften des dreizehnten Titels des Gerichtsversassungsgesetzes entsprechende Anwendung.
S 8.
Das Einigungsamt bann vor der Entscheidung einstweilige Anordnungen erlassen.
9.
machen
Gesängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verhaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaitung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezleht, erkannt werden ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 4.
Diese Verordnung tritt am 10. August in Kraft.
Cöln, den 2. August 1917.
Der Oberbürgermeister
J. N: Dr. Best. p
Befugnisse aus den§§ 6.
einsch'ießlich Mittwoch, den 22. d. M. vom Milchverkauf ausgeschlossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstelle eingstragenen Versorgungs- und Vorzugsberechtigten die ihnen zustehende Milch in der Milchverkaufsstelle Nr. 319 des Herrn Dter Lennartz, Geisselstr. 58. Cöln, den 3. August 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Zu den Verhundlungen wird den viergle sigen Ausbau k ein Schriftführer zugezogen, der Strecke Kaik=Nord bis ne
Verfahren vor
Der Genus von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann
zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur gehörig gereinigt und gekocht.„
Das städtische Gesundheitsamt.
4
Tel. 4 230
Ehranfeldg#rtel 93. 50
Alleinsteh. ält. Mädchen sucht
zu kaufen.
Angeb unter Gesch. d. Pl.
C 151 an die
Auf Grund des§ 8 der Verordnung zum Schutze der Mieter vom 20.Juli 1917(RiWl.659) wird über des Verfahren vor
den anwesenden Beteiligten vorgelesen oder zr Durchsicht vorden Einigungsdmtern folgendes gelegt und von ihnen unterstehen außerhalb der#er Plan nedst BauwerksSitzungen dem Versitzend.n zu. verzeichnis der Königlichen Ses„Eisenbahn=Direktion Cöln betr.
4 der
GA-fführer annnnnoon her WJrreuie Rumn-Abro Uis fteiter
von schlag und
setntes umtes beepftichter Gn.
Ueder die Verhandlungen Zimmer Nr. 1, zu jedermanns wird eine Niederschrift ausge=Einsicht offen.
nommen, die von dem Vorsitzen=. Jedem Beteiligten steht es den und dem Schriftführer zu## während der Offenlegungsunterzeichnen ist. Sie soll Art###frist Umfange seines Interund Tag der Verhandlung, die esses Einwendungen gegen den Bezeichnung der mitwu##end.n Plan, bei mir schriftlich, oder
Personen und der Beteiligten mündlich zu Protekoll geltend sowie das Ergebuis der Ve.= zü michen.
handlung entheiten. Sie soll! Cöln, den 3. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
bestimmt:
1
Fernruf 21, Amt Schlebusch.Opladen.
17.
1111
Ein guses, wenig gebrauchtes
zu Kaujen gesucht.
Off. u. 48 an die Ann. St. d. Bl Stommeln. Karten
Gramsopzöstzigl.
alte u. zerbrochene, kause Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße Ehrenseld, Venloerst
0r f.
Möbel
gebraucht, für Küche, Eß- und Schluszimmer, Ofen und kleiner Herd gesucht.
Off. u 511 a. d. Gesch. d. Bi.
*
von Wertpapieren aller Art. Einlage-Verzinsung 4%. Kreditsewährung geg. Faustpfand, Bürgschaft an Gemeinden sonstige Körperschaften. Sachlicher Rat in Vermögensangelegenheiten. Postscheckkonto Cöln 9062.
Kassenstunden: 8½.-12½ Uhr,—5 Uhr Sonntags—10 Uhr. Samstagsnachmittags geschlossen. Elektr. Verbind. Cöln-Mülheim-Wiesdorf-Opladen.
G.
Stä
ische Sparkasse
ündelsicher—
1 4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung.
Reichsbank- iro-Konto. Postscheckko###to Cöln Nr. 31592 Kasseustunden vormitlags von—12 Uhr.
Die Einigungsämter sind berusen, in den im§ i der Verordnung zum Schutze der Mieter bezechneten Fällen endgültig zu entscheiden.
Die Mitglieder des Einigungsamts sind vor ihrem Amtsantritte durch Handschlag an Eides Statt zu treuer und gewissenhafter Führung ihres Amts zu verpflichten. Sie sind zur Amtsverschwiegenheit verpflichtet.
§ 2.
Der Antrag auf Entscheldung ist an das Enigungsamt zu richten, in dessen Bezirke
die Auache beiindet.
Der Auwen ist schritlich eder
zu Presehel des Schriftführers des Einigungsamte zu stellen.!..
Er soll untet Dartezung der sleiten. Sachlaze und Angabe der Beweismittel kurz begründet werden; der Antragueller soll die ihm zugänglichen Beweisurkunden, insbesondere Vertragsurkunden uad Briefe beifügen.
##
Angeb
## Mingten zuhausen
I. KGeT gzsucht
Off. 1556 Breitestrsh.b
Glus-Dächer. Fenster Bler#ergin
Verkauf einzelner ScheilSebastian
Cün=
OPOR
F-10.
05
chrieben werden.
§ 11.
Die Entscheidung des Cinig. ungsamts erfolgt durch Beschluß. Der Beschluß enthält die Namen der Mitglieder die bei der Entscheidung mitgewirkt haben, und ist von dem Vorsinenden zu unterschreiden.
S 12
Die Beschlüsse(§ 11) und die Anordnung auf Grund des§ 8 sind von dem Schriftführer auszufertigen; er bescheinigt die Uedereinstimmung mit der Urschrift.
Die Beschlüsse sind den Beteiligten, soweit sie nicht in deren Begenwart verkünder sind, in der im§ 5 Absatz: vorgeschriebenen Weise mitzu.
Wegen
für den Winter im Preise ganz bedeusend steigen, daher unbedingt
son jetzt den Bedarf## zu beden.
Ich verhaufe jetzt
F d
Ferd. Oemand, Pserdemetzg., Rein Kain, Kolohoverstis, eleph. 385 Amt Kalk. b
Unglüs####all komme sofort Eig. 2r=3J.# dr. u. lahme Pferde.
am Mmmn Piau
HESE PIaEE
Unübertroffcnes forten
hrstlich
e kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Rinn 38.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 1 August 1911 in der seit dem 23 März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Für den Ausschank von Bier werden folgende Höchstpreie für je ein Liter festgeetzt: für Vier mit einem Stammwürzg halt von 6 Proz. u men.80M4 für Bier mit enemStammwürzgchalt von 3 bis 6 Proz. 0,60 K
Das Enig ingsamt.rhandeltn
und en schiidet in nichtöffent- vollstrembat licher Sitzung.
Vor der Enischeidung ist der Gegner des Antragstellers zu hören.
Der Vorsitzende kann anordnen, daß eine mündliche Verhandlung mit den Parteien stat#finhet. Er kann das perönliche Erscheinen der Parteien anordnen; er hann andere Personen, die ein rechtliches Interesse an der Entscheidung haben zu der Verhandlung zulassen.
für Bier mit einem Stamm2299 i würzgehalt von weniNi# SAEIgw ger ais 3 Uros...20.4
§ 13.
Für das Verfahren werden Gebühren nicht erhoben.
Dos Einigungsamt bestimmt, wer die baren Auslagen des## Verfahrens zu tragen hat, und#### seidig glän setzt die Höhe der auslagen jest. IIn.“„„ Die Entscheidung hierüber ist im M33A-FRE
vollstreckbar. Die Vellstreckung## Ta richter sich nach den Vorschriften üder die Beitreibung von Gemeindeabgaben.
Die Parteien haben keinen Anspruch auf Erstattung ihrer Auslagen.
Berlin, den 26. Juli 1917. Der Reichskanzler.
J..: Lisco.
Verössentlicht aus dem.=A.
Nr. 178.
Cöln, den 39. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
0
die große Modess kII.
Jap. Hent
Entz. Capform. 5
18 Königliche und Kataios
#is der
1
§ 5.
Die Parteien sind von Ort und Zeit der Sitzung zu benachrchtigen. Wird mündliche Verhandlung angeo dnet, so sind sie zu dieser zu lauen.
Die Ladung erfolgt durch einfür dayerische Biere erhöhen geschriebenen Brief. Der Vor
Tagesordnung 9.
zur 17. Sitzung der Stadtverordnesenversammlung am Donnerstag, den
„ 4T
bends
Dephelpong
kl. Eifel=Siule
7
BPlatet
L
ob.
Dusch
—.—
711—
unger
schweine
TA
ein getroffen
Selbige sind füüir 21 zum An
Loser Winhels
Wochen alt u. zsuchen.
Uurskeim
Pomatin.
Shöbe f.
zu verkaufen.
Kran Wiime Seter
Esch bei söln Longerich.
ugust 1917,
62 Uhr.
Beschlußfassung über die Günigkeit der Stadtverordneten-Ersatzwahl.
2. Einführung des Herrn Stadtverordu. Themann. 3. Annahme einer letztwilligen
Schenkung.
4. Uebernahme von Grab!s stätten
5. Ueberlassung einer Turnhalle an die Inn freuenKungregation S1 Ursula. Ueberlassung des Gürzenichs n. an den Vertreterausschuß der evangelischen Gemeinden Groß=Cölns.
nachträglich
b. an den Sieg=Rheinischen Turngau, Kreis Nh inland, c. an den Verein zur Förderung des Muscums für Volkshygene, d. an den Ortsausschuß gur Pflege des inneren Friedens,
e. an den Bezirksverband der kaihel. Jungfrauenvereine von Cöln 1
1. an Herrn Ludwig Cogoll.
F g. an den Bund deutscher Gelehrter und Künstler.
27. Verkauf von Grundstücken.
8. Vermietung eines Grund *1 stücks im Industriehafen.
Bewilligung eines weiteren Beitrages an den Wöchnerinnen=Asylverein für 1917.
Erhöhung des Jahresbeitrages für den Verband Rheinisch=Westfälischer Gemeinden.
11. Unwandlung der Stelle einer techgischen Lehrerin an der Könihin Luisen Schule in die einer Bewerbelehrerin. Wiederherstellung d Stadt verord netenbeschlusses, wonach die Schulamtsbewerderinnen von der Kranken. versicherungspflicht dene: sind und ihnen bei Erhrakung die gesetzwäßigen Mindestleistungenzugesicher! wurden.
13. Ausdehnung der städtischen Hinterbliedenenver orgung auf die an Kindes Statr angenommenen Kinder und Erhötzung des städtischen Waisengeldes für Halbwaisen.
14. Antrag der wirtschaftlichen Vereinigung der Verzie#### Stadt= und Lanokreises Cöln aus Bewilligung einer Entschädigung für die Behandlungd Kregerfamilien
15.#enderung der Leihhausorinung.
16. Bau einer provisorischen Wirftanla#e im Mülhemme: Hafengeoiet am Fauldach.
ch diese Preise um je 20 Pfg. für 1 Liter.
Für Pilsener Bier wird ein Höchltpreis von.60 A für Liter gestgesetzt.
Beim Verkauf über die
Straße ermähigen sich die vornehenden Preise um je 10 Pig. für 1 Liter.
§ 2.
Mit Zustimmung der Preisprüfungsstelle können Ausnahmen von den in§ 1 festgesetzten Höcstereisen zugelassen werden.
§ 3.
Nach§ 6ds Gesetzes betrefsend HöchApreise wird mit Gesängnis bis zu ein m Jahr und mit Geldstrafe bis zu zehnfausend Mark oder mit einer dieser Stra##en bestraft:
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschre tet,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrag:s auffordert durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einen solchen Vertrage er#### et.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist
stens auf das Doppelte des Berages zu bemessen, um den der HöCstpreis überschriten werden #tc
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mork, so ist auf zu erkennen Im Fallwildernder Umstände kann die Veldstrafe dis auf die Hälfte der Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlung kann erner neden der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteiligung an Kosten der Schulbgen offentlich bekannt zu
sizende kann eine andere Art der Ladung anordnen.
Die Parteien können sich in der mündlichen Verdandlung. soweit nicht das persönliche Erscheinen angeordnet ist, durch ene mit schriftlicher Vollmacht vrsehene Person per reten lasen; sind sie oder ihre Vertre er trotz rechtzeitiger Ladung nicht erschienen, so wird gleichwohl
Strafbarer handel
Trotz der vorgeschrittenen! Jahreszeit werden noch ständig und in großen Mengen Saaterbsen und Saatbohnen gehandelt.
In den weitaus meisten Fällen werden diese Saathälsenfrüchte von Schleichhändlern aufgekauft, die sie zu
die sie zu Wucherpreisen als## Speiseware weiter veräußern;I in der Sache verhandelt und denn es ist selbstverständlich: entsch eden. ausgeschlossen, daß Erbsen und
Bohnen, die erst jetzt ausgesäl
§ 6.
Das Einigunnsamt kann den Veteiligten ausgeben, dinnen einer bestimmten Frist Tatsachen zur weiteren Ausklärung des Sachverhalts anzugeben und Beweismittel. insbesondere Urkunden vorzulegen oder Zeagen zu stellen.
Bei Versäumung der Frist kann das Einigungsamt nuch rage der Sache ohne Berücksichtigung der nicht beigebrachten Beweismittel entscheiden S 7
Das Einigungsamt kann auf Antrag oder von Amts wegen Beweise erheben, insbesondere Zeugen und Sachverständige die Geldstrafe minde=seidlich vernehmen sowie Versicherungen an Eides Statt entgegennehmen.
Auf die Erledigung des Zeugen=#nd Sachverständigenbeweises finden die Vorschriften der Zivilproz=ßordneng ent prechende Anwendung. Die
Zeugen und Sachverständigen erhatten Geböhren nach Maß arb: der Gebührenordung zur Jengen und Sachversändige
(26Si. 1898 S. 689; 1914 S d: 7
*!•*
Die Gerichts= und Verwal tungsbehörden haben innerhalb ihrer Zuständigkeit den Ererden, noch zur Reise gelangen. Vor der Beleiligung an einem: derartigen Handel kann nur: deingend gewarnt werden. Nach
der Hulsenfruchtverordnung vom
26. August 1916, die dis zum 15. Rugust.5 in Kraft bieldi, ist der Handel mit Hülsensruchtsaatgut asler Art com 31. Mai 191: ab verboten und strafbar. Die aus der diesjährigen Ernte stamm nde Saa ware ist für den:
Kommunalverband beschlagnahmt und daif nach der Verordnung vom 12. Juli 1917 (Reich==Gejetzbl S. 60. nur an die Reichsgetreidestelle angesetzt werden. r
sh sehr vorteilhaft Ich unterhalte eine Auswahl in Peizen u Fellen 2 im Verhaufswert von ca.
HA AAN Mark
m M
DO GD
und zwar in eleganten Stal, Bisam, Cades, Skunks, Nerz, 6 Marder, Chinchilla,# Weißsuchs, Persianer Coliufky Fee ete. 9 sowie große Auswahl eleg. Pelzhüte. Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
# 0
Preitetraße###
gegenüb. d. Köln. Zeitung.
Engrosverkauf für Kürschner und Wiederverkäufer:
Glockengasse 6, 1. Et.
19585
4
Ich vergüte jeder Bunden von auswärts bei Einkan. von 40 m. an M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
Wu
Die Inhaberin der Milchverkaufestelle Nr. 320. Frau Wwe. k Deimel, Cdin=Ehreneld. Geisselstr 74, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 14 Tage und zwar von Donnerstag, den., bis
#KDT
gird vermieden durch geschickte Anzsigen- Reklame
im Local-Anzeiger.

Kiner Lecht-Hnneiger N. 21514 Sonntag, 5. August 1917
Seite 7.
Snn-S
Seibständige
utomobil-Monteure
stellt ein
ch. Schröder
Neue Autohalle, Poststrasse 26.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Wir suchen für sofort tüchtige
Mäschinen- uud Konkrickti Preßlustnieter, Schmiede u. Hülfsarbeiter.
J. Poblig, Akt.-Ges.,
Brühl. Bez. Köln.
U
von groß. VersicherungsGesellschaft möglichst sofort gesucht. Der Posten eignet sich auch für eingearbeileten Kriegsbeschädigten. Bewerbungen mit Zeugnisabschr., Empfehlungen u. Gehaltsanspr. erbeten unter 3 F 1985 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. p
raves Mädchei
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt ges. Frau Strömer, b Klingelpüz 23.
F. Soennecken
Bonn
sucht
für die Abteilung
Heeresbedarf
Bank-Schrei Maskigen-Schreiner.
für Küche n Hausard. gesucht.
Herkenrath. 5
Meister=Gerhardstraße 14, I.
gesucht.
Asphaltfabrik C. D. Schunck Köln=Rülheim.
*
für Eisenkonstruktion für Montage. Meldungen mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften an Zeitzer Eisengießerei u. MaschinenbauAkt.=Ges. Köln=Ehrenfeld Bogelsangerstraße 165. p
Polierer
gesucht.
Karl Schmitt
Hofpianofortefabrik
Hagen i. W.
Tächtiger
findet dauernde Beschäftigung.
Städt. Gaswerk * Siegburg.
Hausdiener,
Polsterer,
Polierer,
gelernte Schreiner
möbelpacker#d.
Packerinnen
gesucht. 0b
Malmede
Unter Sachsenhausen 33.
Ner gesucht.
Miälfö:
ais Kriegenvallten
finden Beschäftigung.
B. Boisserés k. 9.
Köln-Bayenthal.
Packer
und
rbeitsjungen
von 16 Jahren an gesucht Rhein. Gummiw.=Fabr., Abteilung S p
Köln=Nippes, Schiefersburger Weg (Nähe Güterbahnhof Nippes).
auch in Reparaturen bewandert,
für sofort gesucht.
Kolte
Große Budengasse 17•19.
Shrie LEMTMHMACHG
aus hraver Familie für unsere Nähstube gesucht.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17-19.
Fiuf. altl. Mdche
sofort gelucht. Gute Behandlung. H. Jwerling, Sülz
Palanterstraße 59.*
Bessere, jugendliche
*
für Planreproduktion sof. ges Pers. Vorstell. m. Zeugn erwünscht b. Stadtvermessungsamt Cöln, Stadthaus. Zimmer 213
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Kölner Local- Anzeigers Marzeilenstrasse 31.
SE
Hausdiener
sowie ein
Ausläufer
gesucht. b
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Suche für mein Kolonialw.= Geschäft einen kath.
Lektling u. Gehülf.
mit guten Zeugnissen.
Off. unter 2179 an die Ann.= Stelle in Köln=Lindenthal.
für leichte Arbeit gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann, Tapetenfabrik. Köln=Zollstock.“
gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Lüchtige 2. Arbeiterin
gesucht. b
Gertrus
Hohenzollernring 48 1.
Tüchtiges
hausmädchen
findet Dauerstellung in der Köln=Mülheimer Krippe Buchheimerstr. 68. Ein draves, kathosisches
Küchenmädchen
für sofort gesucht.
5 Wörthstraße 22.
Arlanbs-Gesuche
Zeugnisabschriften
Bewecbung mit Lebenslauf, Diktate u. alle schriftl. Arbeiten schnell, fauber, billig.
Mauritz Schreibstube Mitielstr. 22, Fernspr. B 5731 b
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Besernter Nähmaschinenbauer.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 16, 2. Etage,
7 Zimmer, Küche, Bad, eleher.
Licht usw.
Bescheid Bismarckstraße 18. Hp.
Telephon A 8281. r8
Rähe Stadtgarten und
Kaiser-Wistzelm-Ring.
schöne Wehnungen von 4 u. 6 3.., B. in Gilbachstr. 26 u.
30 preisw. zu verm. Bescheid bei den Hausmeistern daselbst.b
Zimmer
zu vermieten.
Poulheim bei Köln
Mannstätterweg 299a.
2.
5 Zimmer und Küche, elektr Licht, Kochgas zu vermieten
5 Klingelpütz 23.
u. Elagenhäuser
M
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erkeilt
Heller,
Luxemburgerstr. 150
Tel. A 365.
Frauen
und
Suche per 1. September ein sordentliches. tüchtiges
Diensmädch. f. a Hausarb.
Reise w. verg. Frau Karl Franke, Küppersteg, Düsseldorferstr. 114
werden noch engestellt.
Vereinigte KonservenFabriken in Porz a. Rh.
für leichte Arbeiten in der Buchd nderei gesucht. Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Haushälterin, Küche“
Haush, m. langj. best. Zgn., sucht Stelle in frauenl. Hause. Auch zur Aush. Off. Josephshaus Ehrenfeld, Vogelsangerstr. b
Nach Rodenkirchen wird von—7 Uhr zu einem 7jährigen Mädchen
gebildetes Fräulein
aus guter Familie gesucht.
Empfehlungen und Nähkenntnisse erwünscht
Off. u. B511 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
zum sofortigen Eintritt gesucht b Wallrafplatz 9.
Juverläss. Mädchen
in kl. bess. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Keine Wäsche.
Georgsplatz 17.
9
1
gesucht.
Mad
Miüte
Berlich 10. b
Stundenfrau
tätlich von-11 gesutzt. Maternusstr. 22
am Chlodwigplatz. b
Ord. Stundenfrau
oder Mädchen für vormittags für—5 Stunden gesucht.
Kalk, Hauptstraße 87.*
für kath., gut bürgerlichen Haushalt sofort oder bald gesucht. Nur wirklich tüchtige, flaßige Mädchen mit guten wollen sich melden Off. u. B 539 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverlässiges, älteres
für alle Hausarbeit zum sosortigen Einiritt gesucht.
Frau Apotheker Koch,
Hoffnungsthal, Bez. Köln.
Für kleinen ruhigen Haushalt(3 Personen).
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Angenehme Stellung. Widomsky
Ehrenfeld, Simrachstraße 2. 5
Stallengerache
Suchze für m. Issähr. Sohn
der schon zwei Monate auf ein. landwirtschaftlichen Arbeitshommando tätig
war, wegen teilweiser Auflösung desselben p
in der##d während der Terien.
gegen freie Statioa.
Off. u. 518 an d. Gesch. d. Bl.
Kriegsbeschädigter
verh, sucht Stelle als Pförtner oder sonst. leichte Beschäftigung.
Angebote unter 509 an die Geschästsstelle d. B.
Für Peimaner d. Handelsrealschule wirl
Raben die ein Bild!
so lassen Sie es in
# Ehrenteid
Körnerstr. 62 bei Roosen gut und billig einrahmen. Allo Glasarbeiten und Reparaturen billig!
Pelzarbeiten aller Art
gut und billig. Frau Boos, Nippes, Blücherstraße 13,
am Leipzigerplatz.
Zücht. Kleidermacherin s. bess.
0 Kundsch a. d. L. Off. u. F 4815 a. d. A. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Zu vermisten
Im Norden, schöne Lage,
Nähe Justizgebäude und Agneskirche, B7
9
lleinstehende Malerin sucht Häuschen mit Nordlicht od. kleine Wohnung, Baldon, el=ktr. Licht Gärichen oder leeres Gartenhäuschen.
Off. u. W 227 an die Hauptv. Luremburgerstr. 212.*
1 0
mit Land und Garten in der Nähe. von Berg.=Gigdbach z. verkaufen. Rommerscheidt 38.
Kl. ruhige Fam. s. z. Oktober
-6 Zin
hier oder auf dem Lande.
Ang. mit Preis u. B 537 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
mödl. u. Vleeres Zimmer
(Parterre od. l. Er.) v. alleinstehendem älteren Herrn gesucht.
Angebote unt. B527 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
herrsch, Wyhnnugen
m. Kachelösen, el. Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3. Unter haus, 7 Zimmer, Rüche, einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7., K. B.., Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
., K..,.,
Slumenthalstr. 23, 1. Etg.,
5 3.., B. M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbi Zeichnen. Bekannt deste Ausbildung für die Meisterprüfung. p Prospekt hostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2723, Fernspr. B5854.
Schtschreiben
Erfolg garantiert! 52 Einzelkursus K#5 Al. u Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster I, 1. Et.
Für Bymnasialquartaner
wird täglich
energische
im Lateinischen u. Französischen gewünscht.
Offerten u B 531a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 6
2. Schnitt, 18 Morgen, in zwei Parzellen, 6 und 12 jede, im ganzeu zu verhaufen.
H. Pütz, Stommeln Rieiner Kreuzhof.
Neue mod. Schlafz.=Einricht v.
39594 an, Küch.=Einr. von 285.K, Eichen= u. pol. Schlafz., einz. Betten, Schränke, Sofas u. Chaisel. Diwans m. Umbau, Trumeauxspiegel, Schreibtisch, Bücherschrank. Piano bill. abzugeben. Mauritiussteinweg 20. b
empfiehlt bill. z. Wiederverkauf L. Bardenheuer, Köln
Krefelderstraße 33.
sgarnitnt
Ia., neu, preiswert zu verkaufen. Luxemburgerstraße 269.
neuer Waggon in großer Ausw. eingetoffen. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
wrirs, Wan. tich. Pl 2 m lang, 3m hoch, Prachtstück, preiswert zu verkaufen.
Friedrichstraße 55.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Reschinenschr. für Erfolg
RATSNS 7·4 Einzelantert.
rung 19 K Lenders, gartenstr. 14 am Dom
Nähe Stadtg. u. elektr. Straßenb. 8 sch., helle luft. Räume, Rüche, Diele, einger. Badezimmer. gr Veranden, nebst allem Zubehör, unter sehr günstig Bedingungen zu verm. Besch. Hochpari. pc“
Fath. Priest. ert. Unterr. in Lat., Eriech. Franz., Engl., Holl. Off. unt. B 538 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
zu kerk.
1. 27 am Segeltuch
Dagobertstraße 8.
Kapitalien
werden angekauft durch
Jos. Maur
Köln=Lindenthal.
Fernsor. A 4314.
10—12000 Mark
I. Hypothek von Eigentämer gesucht. Fr.=Off. u. B 5d an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
erdentlich und sauber, für hl. Haushalt(3 Pers. bald gesucht. 2I. Gierden. b
.=Ehrenfeld, Ehrenfeldgürt.144
In Mülhein wirdenn tüchtiges
Mädchen
ges. welch. zu Hause schlafen k.
Off. u. P 115 a. d. Gesch. Kden Mülheim, Buchheimerstr. 23.
Angebote unter 515 an die Geschärrsst. d. Bl.
in'aches hathol. Mädchen,
Banfangs Dreißiger, welch Küche u. Hausardeit verstehl u. gerne selbst. ist, sucht dauernde St. als Haushälterin, auch bei Geistlichen für 15 September oder später. Off. u. 519 an die Gesch d. Bl.
Putzgeschäft.
An Herz=Jefu=Kirche, Engeldertdraße 5, schönes Ladenlokal u. Zimmer, wo mohrere Jahre Putzgeschäft mit bestem Erfolg berieden sehr preiswert zu verm.
0h
Zimmer, Rüche, Mansarde auch geteilt zu vermieten.
W. Licht. Probsteigasse 41.
lung
I5
rr
# SEEE
Schreib-, Schul-,
* Feldpost-, Galanteri
Spiel-WDaren
m Wiederverkaufer bei
m Weiler, Nidbes## ### Tonserstrasse 33.9
Landaufenthalt
für 13jährigen Knaben bei guter Verpflegung gesucht. Angeb. m. Preis unt. 8 535 an die 2. Gechänfsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
er
kath., 40er, wünscht sich zu verheiraten.
Kath. Damen v. gesetzt. Alter bitte Off. mit Bild u. 513 an e Gesch. d. Bl. zu senden.
#mpfieht mich P A.
s deiner Freundin!

Seite 8.
Kömner Zecal-Anzeiger Nr. 215; Sonntag. 5. August 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod für sein Vaterland am 28. Juli 1917 bei den schweren Kämpfen in Feindesland unser innigsgeliebter Sohn und Bruder
Heinrich Wahl
Musketier in einem Reserve-inf-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzee
im blthenden Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Wahl und Frau.
Soverinstraße 76. rb
Die feicrbchen Erequien werden gehalten am Dienstag, 7. August, mergens 9 Uhr, in St. Severin.
8
Schmerzhaften Hutter
nach
Bornhofen.
Ein Extraschiff für diese Prozession ist wegen Kohlenknappheit in diesem Jahre nicht gestattetDie Prozession mnss daher mit einem gewöhnlichen Turenschiff fahren. Da das an einem Sonntag nicht geht, so findet die jährliche Prozession nach Bernhefen zu Schiff statt
am Dienstag, den 4. und
e schchs bh Minwech den 5. September.
Esse 1
#—„„„„„ ExtI# Dienstag,.30 Uhr ist Pilgermesse in der Pfarrkirche St.
* Das Jahrgedächtnis
für die Ehelente
Sanitätsrat Dr. Eulencamp
and
Katharina Eulencaup
95
geb. Peiner
wird Dienstag, den 7. August, morgene 9 Uhr, in
der Kirche Grors St Martin abgehalten.
Zn gütiger Teilzahme wird freuudlichst ein geladen. p
Für die zahlreiche Beteiligung sowie herzliche Teilnahme und Kranzspenden aus Anlass des Hinscheidens meines so innigstgeliebten Gatten, Vaters, Grossvaters, Bruders, Schwiegervaters, Onkeis und Schwagers, besonders dem Kirchenvorstand St. Nikolaus, der Armen-Deputation, Quartett-Verein, Männer-Apostolat, Verwandten, Nachbarn und Bekannten meinen innigsten, herzlichsten Dank.
Ich. Wieland
Maris in Lyskirchen.
6,50 Uhr fährt das Pilgerschiff vom Anlegeplatz tier Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft ab.
3,30 Uhr Ankunft in Kamp, Prozession zur Gnadenkirche Bornhofen.
.30 Uhr Andacht mit Predigt und Lichterprozession.
Mirtwoch. 7 Uhr Gemeinschaftliche h. Kommunion in der Kommunionmesse. 9 Uhr Feierlichos Hochamt. 12 Uhr kurze Abschisssandacht mit Segen und Prozernon zum Schiff.
12.30 Uhr Abfahrt von Kamp. 7 Uhr Ankanft in Köln, Prozession mit Schlußsgen und Te Denm.
Preis der Fahrkarte, für Hin- und Rückfahrt 7,50 Mark.
Nur eine beschränkte Anzahl von Pilgern können teilnehmen.
Die Fahrkarten und Pilgerbüchlein sind zu haben bei:
1. Der Agentur der Köln-Düsseldorfer Dampfschiff.-Gesellschaft am Leystapel.
2. Der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Breitestrasse 85.
Der Geschäftsstelle des Rhein. Merkur, Unter Käster 8.
Der Frau Ruers Ulrichgasse 18 b.
Dem Küster Aldenhoven An Lyskirchen 10. Der Frau Gundert An Lyskirchen 11.
Bärens Gr. Witschgasse 24 u.
Saptnascken Bit 1ate
u Fihur 18
FFläister mit s5###
Rchrlaftos.90
103-3 Uhr.
Sonntag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½3 Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Freitag 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13; für W. Steinbüichel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63.
Betreffend Verpflegung und Unterkunft unterwegs muß wegen der bestehenden Schwierigkeiten jeder Pilger sich möglichst sofort mit den Gastwirten selbst verständigen. Diesbezüglich sowie bezüglich des erforderlichen polizeilich beglaubigten Personalausweises, der Eisenbahn=Fahrgelegenheit, des Fahrkarten=Vorverkaufs usw. wird auf die an den Kirchtüren angeschlagenen Plakate verwiesen. Die Bruderschaft übernimmt keinerlei Verantwortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Reldung beim Präfekten. 2
Der Vorstans der Revelaerischen Bruderschaft.
3.
Msgr. Friedrich Graf
Pfarrer von St. Maria Lyskirchen
Ines
Frau Wilh.
nebot Familie. Köln-Klettenberg, den 5. August 1917.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Minscheiden meines lieben Gatten und Vaters sagen wir allen Freunden, Verwandten und Bekannten, eeonders der Geistlichkeit, dem Kirchencehor, dem kath. Arbeiterverein von St. Agnes, der Schneider innung, den Unteroflizieren und Vernundeten des Lazaretts St. Vinzenzhaus unseren herzlichsten Dank.
Frau Wse. Johann Neber
ron Kind.
den 5. August 1917. 5
zur Verehrung des hl. Rochus gegen ansteckende Arankheiten.
Sonntag, den 12. Aug., morgens 4 Uhr Pilgermesse in Grose St. Martin, 5 Uhr Auszug der Prozession; sakrament. Segen v. Ruhepause in Gieuol; 10 Uhr Ankunft u. Pilgermesse mir Festpredigt in Balbhausen; 7 Uhr nachm. Wiederankunft in #St. Martin. wo sakram. Segen u. Reliquienverehrung statt#indet. 1 Für Fußkranke ist Fahrgelegenheit. Für Verpflegung is: sorgt.— Eintopfgericht für 50 Pfg. im Jugendheim zu Ball. Annsen, das den’ilgern zur frcien Benntzung offen steht.
Donnerstag, den 16. Aug. Titularfest der St. Rechns3 bruderschaft
—
9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Kompiet u. Festpredigt. Der Vorstand der St. Rachusbrederschaft.
Rit
wenigen
3
reschen
640 5
bune
1 0S
Ihre Vermietungs
uch Tenntansonden
CA zui
:
Anzeigen von Lesorn Kenntnis bringen, die Sie an; andern Weise nicht erwieher
Wald-Rhld.
Reeie Peeskaschal
Zentrale: Bidikaus, Zimmer 113.
k
I.
Abtener
Kranken-u. Somöse-Nihlküche, Domhof 28 I.
en Abgabe von einur Marte werden Danckarten von
Gtägiger Gültigkeit verabfolgt. Bungen für Kranke werden täglich ansgegeben.
„ Liter-Portion Gem#### von 50 Pfg. au ohne Abgabe von Warken.
Die Probiecküchen und Hauzwirtschaftlichen Boratungen bleiben während der Herbstferien geschlossen.
Kriagerversicherung.
Anteilscheine von 9 M. an, für dieim Sterbefall aofort der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt wird, sind erhältlich:
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113. Abteilung Domhof 28. Severinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappeimannstr. 30
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne nepes Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 1143. 7
Zurück
n. Henske
prakt. Zahnarzt.
arne hiermit jederienn, meiner Frau Mar. garete ged.- Sozmitz wohnhaft Ripges. Rfevenheimerstraße 48, auf meine: Namen
ima;„Aemaen, daich für nichts 30 m. M. Babhardt hob..= Fgt., 3.
An die Gartenhauer in Ehrenfeld.
Zwecks Gründung eines Gartenbauvereins für den nördlichen Tell von Ehrenfeld findet am
Dienstag, den 7. August, abds. 8¾ Uhr, im Börsensaal des städtischen Schlachtund Viehhofes eine
Versammlung
von Gartenbau-Interessenten
statt mit der Tagesordnung:
Gründung eines Gartenbau-Vereins.
Herr Gartenbauinspektor Cremer wird den einleltenden Vortrax halten. Alle Gartezinhaber im nördlichen Teil von Ehrenfeld und südlichen Teil von Nippes sind zu der Versammlung eingeladen. Da es sich um wichtige Fragen, wie gomeinsame Diinger- und Saatbeschaffung sowie um sachdienliche Aufklärung über rationellen Gartenbau handelt, liegt zahlreiche Teilnahme im wohlverstandenen Interesse der artenbauer.*
Ortskartell der christlichen dswerkschaften. Turanfelder Arbeiterwohnungs-Ganossenschaft.
TOICT
Frauera
Kleiderstoffe, Mäntel, Röcke,’uson
Trauer-Ai
zu Auswani
POET
#KöKan
Bitligete Preise
BIANM, ERTERTGIG:
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X29 m
Reslaurant und Terraase 3009 Pergonen tassend.
Herrlich, sonniger Stranl. schatt. Wal, große gärfnerische Anlagen, Springturm Turngeräte u. Rutschbahn. Stets gleich bleibende Wasser:
von 200 Celsine.
Der Arbeitsnachweis der Rheinisch=Wsstfälischen Sprengstoff.=G. Töln
bisber EintrachIstrasse 8S E 5 ron
Großes
Jeden Mittwochnachmittag:
Initär-Konzert
Fabriken Troisderi
Eintrachtstrasse 88
FAt 32
ih nach
neben Apostelnkirche verlegt.
25###1 Ohligs, Wanderung Solingen, Ialtest
ge Ae.
An den Kon#ertlagen wegen Biermangels kein Bier-Ausschank. — Wein, Kanfss und alkchoffreie Getränke, Torten. Eis.— fas Stvandbad ist zu erreichen
Bahnhof Waldstre:- Vchwinkel-Solingen) in 10 Minuten: von
4 km: von der Straßenbahn Ohligs— 1200 m. Haltestelle Wald-Kircne 800 m.
Einladung
selbständigen und Vororte
Bahnhof
Montag, den 6. August 1917,
abends 9 Uhr,
in der Ratsmühle, Neumarkt 18.
Jagssordnung:
in fräßerer Ladenschlaß an Soan-u. Wertiagen. Preisfrage in der heatigen Zeit. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuch laden ein
Die Vorstände:
J..: Joh. Deichmann, Christ. Zanns.
Verla. and Druss von a. P. öserem. Veranterarienn
Radahtsur: I. V. Reiur. Näller. Veumtwertiich für
—4 Eitimmatat: Beuttes 95Meibt 10.