S—
RRRRRRRKERRARERRRAARRRARRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARNNRRRRRRRRNRRAERRRRRRRR: RRNARRARE
# Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile* (38 mm breit) 25 Pf, 3. 3 und letzte Seite 30 Pf. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
für Köln 20 bzw. 25 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. s Reklamepreis 8 Die 90 mm breite Kolonel=K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2c zweite Seite 60 Pf. 5 Hierzu 10% Kriegszuschlag.* i Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Offertengebühr 25 Pf. a Geschältsstellen: Marzellen-##
X
strasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRRRRRRRRARAA N M NAA AA A A A A A A A AA AA AA AA AAARRRAAARAAR RRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAANAAAAAAAAAANAAAN
110 Tornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
Nr. 149. Jrluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
##
Köln, Donnerstag, 3j. Mai 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier 30.Mai1917, rormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Tagsüber war nur im Wytschaete=Abschnitt die Artillerietätigkeit lebhaft.
Abends nahm das Feuer auch an anderen Stellen zu. Erkundungsvorstöße der Engländer an der Artois=Front und der Franzosen am Chemin des Dames wurden zurückgewiesen.
Vorfeldgefechte südwestlich von St. Quentin brachten uns eine Anzahl Gefangener ein.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ist die Lage unverändert.
Mazedonische Front,
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 30.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Nichts besonderes.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die lebhaftere Gefechtstätigkeit hält namentlich in Ostgalizien an.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Isonzo verlief der gestrige Tag verhältnismäßig ruhiger. Gegen abend versuchten die Italiener neuerlich bei Vodice mit starken Kräften durchzudringen, der Angriff brach in unserem Feuer zusammen. Ein gleiches Geschick fanden heute früh bei Jamiano angesetzte italienische Vorstöße. In Kärnten und an der Tiroler=Front nichts von Belang.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Südöstlich Berat wurden italienische Erkundungsversuche vereitelt.
*
Die Lage in Rußland.
Separatistische Bestrebungen der Fremdvölker.
WTB Kopenhagen, 30.Mai1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: In Finnland kamen in letzter Zeit bedeutende russische Truppenmassen an. Die Garnison Wasa wurde durch 2000 Mann verstärkt, die Garnison Ken durch 1000 Mann. Die Truppenentsendungen werden mit den finnischen Freiheitsbestrebungen in Verbindung gebracht. Wie verlautet, erfuhr Kerenski bei seinem Besuch in Finnland von geheimen Zusammenkünften in Helsingfors zwischen den finnischen, ukrainischen und litauischen Vertretern, die die Unabhängigkeitserklärung erörterten. Auch nach Litauen und nach der Ukraine soll die Entsendung russischer Truppen bevorstehen.
Eine neue Partei.
WTB St. Petersburg, 29.Mai1917.(Drahtb. St. Petersburger Telegraphenagentur.) In Moskau fand eine Versammlung des Ausschusses der Oktobristenpartei statt. Der ihr beiwohnende frühere Kriegsminister Gutschkoff berichtete von der Bildung einer neuen Partei, die bürgerlich=demokratische Elemente vereinige. Diese Partei werde liberale und republikanische Grundsätze vertreten. Der Hauptausschuß der Oktobristenpartei beschloß, sich dieser neuen Partei anzuschließen.
Ein englisches Bild der Lage.
XX Von der Westgrenze, 31.Mai1917. Das Algemeen Handelsblad meldet: Der Korrcspondent des Daily Chronicle in St. Petersburg meldet: Bei einer am Sonntag abgehaltenen Versammlung äußerten die sozialistischen Minister Skobeleff und Plechanoff ihre ernsten Bedenken über die inneren Zustände Rußlands. Die ernsteste Gefahr biete die Lebensmittelfrage. In den Reden der beiden Minister sei nicht die geringste Spur von amtlichem Optimismus enthalten. Im Gegenteil wurde ausdrücklich auf den Ernst der Lage hingewiesen. Aber gerade diese Tatsache berechtige zur Hoffnung, denn sie zeige, daß die linke Seite, und vornehmlich die Vertreten des Arbeiter= und Soldatenrates, die Verantwortlichkeit auf sich genommen haben. Der Revolutionsrausch sei vorbei, es müsse jetzt den nackten und bitteren Tatsachen der Desorganisation und der Umwälzung Rechnung getragen werden. Lenin und Trotzki setzen, einem weiteren Bericht des Daily Chronicle zufolge, ihre energische Propaganda gegen die sozialistische Regierung fort. Der Einfluß Lenins und seiner Genossen nehme jedoch ab. Es sei zwar schwer, die gesamte Lage zu übersehen, aber wahrscheinlich sei augenblicklich der tiefste Punkt der Schwierigkeiten erreicht, wenn sich nicht unerwartete Ereignisse einstellten, die die Verwickelung noch steigern würden.
Die Lage in Frankreich.
Die Kammerberatungen über die Versorgungsfrage.
WTB Paris, 29.Mai1917.(Drahtber. Havas.) Die Kammer nahm die Erörterung der Versorgungsfrage wieder auf. Minister Violette erklärte zur Frage der Kohlenversorgung:
Der Staat allein muß Kohle verteilen, da Beschränkungen auferlegt werden müssen. Es sind drei Verbraucherklassen zu berücksichtigen: 1. Hausbedarf und Industrie; diese werden von den Präfekturen versorgt; 2. die Kriegswerkstätten, deren Versorgung das Unterstaatssekretariat für Munition übernehmen wird; 3. die Armee, deren Versorgung durch die Intendantuc erfolgt. Die Verteilung von 3300000 To. monatlich wird demnächst in verschiedenen Mittelpunkten erfolgen.
Zur Frage der Seetransporte führte Violctte aus:
England sicherte uns einen größeren Transport zu. Man muß mit ihm die politische Zusammenarbeit ausgestalten und unsere Gesetzgebung im Einklang mit derjenigen Englands bringen behufs Ausschaltung der Spekulation und bezüglich der Mietung und des Anraufs von Schiffen.
Violette kündigte einen Gesetzentwurf an betr. die Unterdrückung der Spekulation von Lebensmitteln. Er habe bereits scharfe Maßnahmen getroffen zur Unterdrückung der Spekulation in Getreide, Kaffee, Oel und Käse, und sei auch mit Persönlichkeiten des Pariser Handels in Verbindung getreten, um den Handel zu organisieren und die Genossenschaften zur Mitarbeit aufzufordern. Auch sollen städtische Verkaufsstellen errichtet werden.
Die Erörterung des Unterseebootkrieges, die vorher bereits auf Mittwoch verschoben worden war, wurde neuerdings auf Donnerstag verschoben.
*
Die Lage in Griechenland.
Eine Versöhnungsaktion des Ministerpräsidenten?
): Aus der Schweiz, 30.Mai1917. Der Secolo erfährt aus Saloniki: Zaimis besuchte die Ententegesandten in der Absicht, eine Versöhnung zwischen dem König und Benizelos herbeizuführen. Faus eine solche zustande
käme erklärten die Parteigänger Benizelos' ihren Führer verlassen zu wollen.[Das ist eine in sich widerspruchsvolle Formulierung.] Gerüchtweise verlautet weiter, daß die griechische Frage demnächst neue Ueberraschungen bringen werde. Die Salonikier Presse schlägt vor, man ld. h. die Ententel möge Thessalien, die Kornkammer Griechenlands, besetzen.[Wie man sieht, sind diese Pressemeldungen alles andere als klar und bestimmt.]
X
Amerika und der Krieg.
Brasilien vor dem Eintritt in den Krieg.
'IB Rio de Janeiro, 30.Mai1917.(Drahtber. Renter.) Die Kammer hat den Gesetzentwurf angenommen, wodurch die Neutralität im deutsch=amerikanischen Kriege aufgegeben, die Verwendung der deutschen Schiffe, die in brasilianischen Häfen liegen, gestattet und die Regierung ermächtigt wird, Maßnahmen zur Verteidigung der Schiffahrt und zur Widerrufung der Beschlüsse betr. die Neutralität in dem Kriege zwischen der *<space> E n t e n t e<space> u n d<space> d e n<space> M i t t e l m ä c h t e n<space> z u<space> t r e f f e n.<space>
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 30.Mai1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue -Booterfolge in der Nordsee. 21 500 Br.=.=To. Unter den versenkten Schifsen befanden sich u. a. ein engkischer Hülfskreuzer und zwei englische Dampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
TU Amsterdam, 30.Mai1917.(Drahtb.) Die Agencia Americana meldet aus Rio de Janeiro, daß nach Telegrammen aus Cadir der brasilianische Dampfer Lapa(1366 Tonnen! im Mittelländischen Meere versenkt worden ist.
Die feindlichen Verluste an Kriegsschiffen.
TU Berlin, 30.Mai1917.(Drahtber.) Von Kriegsbeginn bis zum 31. Mai 1917 sind an Kriegsfahrzeugen der Entente, ausschließlich Hülfskrenzern, insgesamt vernichtet worden: 252 Schiffe und Fahrzeuge von 800 765 Tonnen Wasserverdrängung. Unter den 252 Schiffen und Fahrzeugen befanden sich allein 155 englische mit zusammen 631 700 Tonnen Wasserverdrängung. Diese setzen sich zusammen aus zwölf Linienschiffen, 17 Schlacht= und Panzerkrenzern, 18 geschützten Kreuzern, 67 Torpedobobten, 28-Booten und 18 sonstigen Kriegsfahrzeugen, wie z. B.=Bootjägern der Arabisklasse.
Außer den vorgenannten Kriegsschiffsverlusten hat die Entente bis zum 31. Mai nicht weniger als 200000 Bruttoregistertonnen an Hülfsirenzern, welche in ganz überwiegender Zahl der englischen Flagge angehörten, durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte eingebüßt.
Zwei russische Minenleger versenkt.
WTB Konstantinovel. 30.Mai1917.(Drahtber. Agentur Milli.) In der Nacht vom 26. zum 27. Mai sind zwei russische Minenleger vor dem Eingange des Bosporus versenkt worden. Die Leichen eines Offiziers und dreier Soldaten, die wir bergen konnten, sind im Park der russischen Botschaft in Bujukdere mit militärischen Ehren begraben worden.
Die Bedeutung der Tonnenverluste.
WTB Perlin, 30.Mai1917.(Drahtber.) Die Times veröffentlicht eine Zuschrift, die durch folgende Berechnung dem Publikum die wahre Bedeutung der Schiffsverluste klar machen will: Eine Tonne Mehl ist die Wochenration für etwa 750 Personen. Wenn daher 1000 Tonnen verloren gehen, entspricht dies dem Jahresbedarf einer Stadt von 15 000 Einwohnern.
Freies Geleit für norwegische Schiffe.
WTB Christiania, 30.Mai1917.(Drahtber.) Astenposten und Sjöfartstidende teilen mit: Die deutsche Regierung wolle no wegischen Schiffen, die am 1. Juli England nach No wein verlassen, freies Geleit anbieten. Afteuposten fügt hinzu, das Angebot sei im wesentlichen übereinstimmend mit dem Angebot von Ende April, das die Schiffe wegen der Kürze der Frist nicht hätten benutzen können. Es sei ohne Bedingungen gestellt worden.
Die Verluste bei Trafalgar und dem Skagerrak.
Anläßlich des Jahrestages der Seeschlacht vor dem Skagerrat mag daran erinnert werden, daß die Engländer in der vor dem 31. Mai 1916 größten Seeschlacht, der von Trafalgar, nur insgesamt 449 Tote, bei Skagerrak dagegen 6104 englische Seelente und Mannschaften ihr Leben einbüßten. Die Verluste der Spanier und Franzosen bei Trafalgar betrugen 4522 Tote, die der deutschen Hochseeflotte bei Stagerrak dagegen 2410.
Zum Jahrestag der Seeschlacht am Skagerrak.
* Berlin, 30.Mai1917.(Drahtber.) Ueber die große Bedeutung der Schlacht am Stagerrak und wie das englische Volk in Wirklichkeit über die Skagerrak=Schlacht denkt, erfährt man ganz nebenher aus einem im(verbandsfreundlichen) Heraldo de Madrid vom 5. Mai veröffentlichten Bericht des Londoner Berichterstatters Louis Bonafoux über die Umwandlung der Parks der Lords von England in Kartoffelfelder. Die Engländer— so läßt Bonafoux einen englischen Freund sagen— graben und säen für viele Jahre— für viele Kriegsjahre. Bis vor kurzem schienen sie indifferent zu sein und hielten den Krieg für irgend einen Kolonialkrieg. Aber die Schlacht vor Jutland war wie eine Erschütterung des britischen Stolzes und Interesses, und lange vor Carsons Erklärung war jeder Engländer überzeugt, daß England in dieser blutigen Partie um sein Leben spielt.
1
A A•T1.

Seite 2.
Zocal-Anzeiger IIN. 149&a Donnerstag, 31. Mai 1917
Vom Kolonialkrieg.
Wiederaufleben der Kämpfe in Ostafrika.
Ein englischer Bericht.
2x Von der Westgrenze, 30.Mai191:.(Reuter.)
Aus einem offiziellen Bericht aus Südafrika geht hervor, daß mit dem Ende der Regenzeit die Kämpfe in Ostafrika wieder aufgenommen wurden. Es fand eine allgemeine Bewegung von deutschen Truppen im Rufidschital nach Süden hin statt. Deutsche Abteilungen drängen in das portugiesische KüslengeRiet und näherten sich der Grenze des Niassa=Landes. Es fanden eine Anzahl Patrouillengefechte und hin und wieder Zusammenstöße zwischen umfangreicheren Truppenabtetlungen statt. Im mitkleren Gebiet war die nach Süden gerichtete Bewegung bereits im Februar wieder ausgenommen worden. Eine Kolonne unter dem Befehl des Majors Wintgens erreichte am 6. Mai Kitunda auf dem Wege nach Tabora. Durch britische, rhodesische und andere Truppen verfolgt, ist der Kommandant am 22. Mai durch eine mit den englischen Truppen zusammenwirkende belgische Kolonne gefangengenommen worden
Kölns Rachbarschaft
Deutsches Reich.
(7V) Parlamentarische Unterstaatssekretäre?
Die Herliner Neuesten Nachrichten brachten jüngst folgende Ritteilung:„Man hört erzählen, daß der Kanzler nicht glaube, saß der künftige Friede den Erwartungen entsprechen werde, die un großer Teil des Volkes an ihn knüpft. Er sei in Sorge, daß die Enttäuschung, die später Platz greifen werde, verbunden mit den unabwendbaren finanziellen Lasten, tiefgehende Mißstimmung hervorrnfen werde. Es gelte, vor den Folgen solcher Unzufriebenheit vor allem die Krone zu bewahren. Dazu reichten die Kräste und die Autorität des leitenden Staatsmannes, der den künftigen Frieden mit seiner Verantwortung zu decken habe, mar aus. Es müsse darum die Verautwortlichkeit für den Inhalt des Friedens auf breitere Schultern gelegt werden. Das deutsche Volk werde den künftigen Frieden auf sich nehmen, wenn es durch seine berufene Vertretung, durch die großen Parteien, selbst an der Verantwortung mittrage. Deshalb empfehle es sich, ohne zu dem porlamentarischen System gelangen zu wollen, Vertrauensmanner der großen Fraktionen als Slaatssckretäre für die gesamte Reichspolitik und damit auch für die Gestallung des Friedens mit verantwortlich zu machen. Auf diesem Wege werde sich der politische und wirtschaftliche Neuausbau Deutschlands nach dem Kriege ohne ernste, sonst zu befürchtende Schägigung der Kione vollziehen können.“
Es ist richtig, daß in jüngster Zeit in deutschen Blättern zahlreiche Artikel erschienen sind, welche einer Art von Parlamentarisierung unserer obersten Staatsleitung das Wort redeten, ohne daß damit das im historischen Sinne sogenannte parlamentarische System eingeführt werden sollte. Die freie, Ernennung der Minister und Staatssekretäre durch die Krone sollte bleiben; diesen Ministern und Staatssekretären aber sollten angesehene parlamentarische Parteiführer als Unterstaatssekretäre beigegeben werden, um so eine bessere Verbindung zwischen den leitenden Mannern der Staatsverwaltung und den politischen Parteien der Volksvertretung herzustellen.
Von welcher Seite solche Bestrebungen ursprünglich ausgingen, war nicht recht zu erkennen. Es kommt auch wenig darauf an. Wir glauben nicht, daß es richtig ist, solche Bestrebungen allein der„Kanzlerfronde“ in die Schuhe zu schieben. Unseres Erinnerns hat zuerst das Berliner Tageblatt ähnliche Gedanken gcaußert und sie bis in die letzten Tage hinein ver:
". Nuc Mothe-HuchochPoiye..
0) Wiesdorf, 29.Mai1917. Am Freitag, den 1. und Samstag den 2. Juni werden in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: Butter, Eier, Haferflocken, Dörrgemüse, Rübensauerkraut. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt: für die Buchstaben—K Freitag vormittag,
—R Freitag nachmittag,—2 Samstag vormittag,—F Samstag
(O) Opladen, 30.Mail917. Die Stadtverordnetenbersammlung rügte die ungleiche Kartoffelverteilung im Lande. Ungehörig sei es, daß z. B. Magdeburg in den letzten Tagen nach einer Bekanntmachung sieben Pfund auf den Kopf in der Woche verteile. Ueberschuß=Landesteile müßten mit den schärfsten Mitteln gezwungen werden, an Landesteile mit Knappheit abzugeben.— Von hier sind bisher 90 Kinder aufs Land nach Pommern gebracht worden. Es soll diesbezüglich bis zur Zahl 200 gegangen werden.—
Kriegsküche zählt jetzt 1000 Teilnehmer.— Zu unbesoldeten Beigeordneten wurden die Stadtverordneten Henseler und
Gustke gewählt.„„„
44) Overath, 27.Mai 1917. Der Bürgermeister erläßt die dringende Mahnung, daß sich jeder tunlichst bald schon für den kommenden Winter mit Brennmaterial ausreichend versehen moge und sagt weiter: Wir haben im letzten Winter die große Kalamität bei denen gesehen, die meinen Ruf unbeachtet gelassen hatten. Im Herbst ist der Wagenpark der Bahn so dringend in Anspruch genommen, daß man jedem nur auf das angelegentlichste empfehlen kann: Sorge jetzt schon für deinen Winterbedarf an Brennmaterial. Kriegerfamilien schieße ich den nötigen Geldbedarf evtl. vor, und arme Leute erhalten auf Antrag Abschlagszahlungen auf ihre Unterstützungen. Mangel an Geld darf und soll bei keiner Familie bei dieser wichtigen Angelegenheit in Frage kommen.
(A).-Gladbach, 31.Mai1917. Von den Geschäftsleuten und Handwerkern unterhält bisher nur der geringere Teil ein Postscheckkonto, obschon das Verfahren des Postscheckverkehrs äußerst einfach ist. Zur Förderung des bargeldlosen Verkehrs wird die Stadt bei Vergebung der Arbeiten und Lieferungen für die Folge solche Per□) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele vom Pfingstmontag: Es gewann: Nippes St. Bonifazius II— Ehrenfeld St. Anna 72:54; die anderen Spielberichte sind noch nicht eingelaufen. Am kommenden Sonntag, den 3. Juni, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Kunibert I— Herz Jesu I(St. Bonifazius), St. Bonifazius 1— St. Michael I(St. Kunibert),.45 St. Bonifazius 1— St. Mauritius(St. Kunibert); 2. Klasse: Ehrenfeld St. Peter I— St. Stanislauskongregation I(Ehrenfeld St. Anna), St. Paull— Ehrenfeld St. Anna(Stanislauskongregation); 3. Klasse:.45 St. Kunibert II— St. Maternus(St. Bonifazius,.30 Herz Jefu II— Nippes St. Joseph(St. Michael); 4. Klasse: St. Aposteln— St. Paul II(St. Mauritius), Stanislauskongregation II— Ehrenfeld St. Peter II(St. Paul).— Die Spiele beginnen, wo nicht anders angegeben, um.30 Uhr nachmittags auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Schiedsrichterbericht pünktlich einsenden.
ng der Arbeiten und Vieserungern„ 14
sonen bevorzugen, die sich des Postscheckverkehrs bedienen. Es ist ler Postscheckkunden, auf die von ihnen auszustellenden
Sache aller Postschealtundrn, auf en uun Mrn I.„.
Rechnungen die Nummer ihres Postscheckkontos anzugeben, damit der Empfänger auch in der Lage ist, die Zahlungen auf das Postscheckkonto zu leisten, bezw. von dem eigenen Konto den Betrag auf das Postscheckkonto des Empfangsberechtigten umschreiben zu lassen. Eine große Bequemlichkeit für die Postscheckkunden ist dadurch geboten, daß das Postscheckamt die Ueberweisung der Steuern und Algaben an die Stadtkasse zu den Fälligkeitsterminen von dem Postscheckguthaben übernimmt, wenn ihm einmal zu. Beginn des Achres itgeteilt wird, wann und welche Abgaben zu zahlen
*- Am Freitag, ven 8. und Samstag, den 9. Juni werden verkauft a) in den Kolonialwarengeschäften: Marmelade, Gerstenmehl, Kartosseln, Grieß oder Hasersuppen, Eier ein Stück für die Person, gedörrte Steckrüben, Bouillonwürfel, Suppenwürze, Schollen in Dosen und Heringe ohne Marken gegen Vorzeigung des Warenbuches; b) in den Buttergeschäften: Naturbutter. Die Warenbestellung hat gegen Abgabe der Marke G 16 und G 18, G 20,( 22, Y 14 und C 22 bis Samstag, den 2. Juni d.., bei den Geschäften zu erfolgen.
Troisdorf, 30.Mail917. Hüttendirektor Karl Mannstaedt und der prakt. Arzt Dr. A. Schoenen sind für die gesetzliche sechsjährige Amtszeit zu Beigeordneren der Bürgermeisterei Troisdorf ernannt worden.
(4) Siegburg, 30.Mai1917. Die Stadtverwaltung hat außer
den Polizeibeamten und den Beamten des Stadtbauamtes auch die Leim Neuerwerks=Laboratorinm angestellte Wohnungsfürsorgerin Fräulein Veronika Seiler mit der Aufsicht über die örtlichen Schlafstellen beauftragt. Fräulein Seiler ist mit einem Ausweis versehen.
(A) Aus dem Siegkreise, 30.Mai 1917. Das von den Kreisen Sieg, Vonn=Stadt und=Land hergestellte Notgeld, bestehend in 50 Pfg.=Scheinen sowie 5 und 10 Pfg.=Stücken aus Metall ist in den letzten Tagen in den Verkehr gebracht worden.— Der Kreisausschuß setzte folgende Höchstpreise für den Kleinverkauf fest: ymat 25 Pfg., Rübstiel 38 Pg., Salat 43 Pfg., Schnittgemüse
35 Pfg., Rhabarber bis 3. Juni 25 Pfg., später 18 Pfg., Spargel 1. Sorte.15., 2. Sorte 62 Pr pro Pfund.— Der Hülfsqucmm, für den Siegkreis hat mit Rücksicht auf die allmonatlich stattfindenden Sammlungen für die Kriegs=Wohlfahrtsptlege von einer besonderen Sammlung für die=Boot=Be satzung
Zweck bei erhöhen.
n Abstand genommen und bittet, für den vorgenannten der nächsten Sammlung den freiwilligen Veitrag zu
einen
nahm,
Bluse
rberg, 29.Mai1917.
Warenhause eine
sie friegen konnte: tgürtel, eine Polizei gab sie
e
Un
ür C
macht be
ledi
notwendie
der Leben bis 300/0 3901
5 Uhr un
D
0 Mi
1
9•
01
11
bestra trafe. Mai1917.
ür Sbide ebarf auf der karten und Nontag
0 an
0045 5 11 uteilur bie 11
1
Für 100 Mark Waren stahl in Fabrikarbeiterin von hier. Sie Einen Regenschirm, zwei seidene Anzahl Tassen, Garne, Genußdann einen falschen Namen an. teiner Woche Gefängni50
den
cnste
3 2 Haus Frn thaus r die Juni, den 5. iß am
ge
meisteramt Prühl=Stadt haltungen, welche Zucker g verwenden wollen, ihren e, Zimmer 7, unter Vorlage Inhaver der Kurten Nr. 1 nichmittags von—5 Uhr,
Juni, nachmittags von 3 bis Mittwoch, den b. Juni, nach110
Ne
ert
Mil
Sünn
nter
den müssen. Dem#chst finden noch Der Bedarf ist auf
Einmachzuckers erf nusgabe, bezw. der ch karten findet nachmitlags b est uim Man..
das
bigt
Umi in den
—0
110
Wasserstands=Nachrichten am 31. Mai 1917, vormittgas.
Konston 462—.04n 1 Trier.„.40—.00 n
Hüningen„„
Straßturg(Kehl)
er
111
olde
tag
t
ch hat
11
rs1 erhalb h der innten att. Woche fehren regelGeschäften Eiern in Nacht von an Grule u Kunsereisch
meisterei Bri Sohn des zum Leutna befördert.
auf g für ldwig
hrers
Res.
n D
im Niederrheinischen Füs.=Regt. Nr. 39
Heilbronn 2,85—4,03 m .684-.03 .60—.03m *" 0,64--0,04m
Trier„
Köln.....„ 2,87—0,08 0
Duisburg.72—0,07 m
Nnhrost.98-.075
Wesel„„.84—.031
Mutmaßliche Witterung für den 1. Juni.
Im allgemernen noch keine wesentiiche Aenderung des Wetters.
Höchste Temperatus von gestern:„ 24,1 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 14,2 Grad Celsius.
„AbOUbetobebedenneenAOUOCROURMROOUOr BBBOROCROBCRTBOCROOROROORORBOCLMSSDSSS
*[Die Redaktion übernuamt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantioortung. Sie 3
:„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„# 3 :** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
[8074] Heraus aus dem Nüssenberger Wäldchen! Kürzlich fanden in der Stadtverordnetenversammlung Besprechungen statt über die Durchführung der Straßenbahnlinie über den neuen Friedhof hinaus bis Bocklemünd, Mengenich usw. Dadurch sollte den Kölnern der Besuch des Nüssenberger Wäldchens in Bocklemünd erleichtert werden. Es wurde die Absicht der Stadtverwaltung zum Ausdruck gebracht, im Nüssenberger Wäldchen Einrichtungen zu treffen, daß es eine Erholungsstätte für die Kölner werde. Angeregt durch diese Ausführungen machte ich in der vorigen Woche einen Spaziergang nach Bocklemünd und von da zum Wäldchen. Doch der wirklich genußreiche Aufenthalt darin wurde nur zu bald auf die unangenehmste Weise unterbrochen. Ein zufällig des Weges kommender Soldat fragte meine Freundin und mich, ob wir auch wüßten, daß der Herr, der die Jagd im Wäldchen gepachtet habe, nicht„gern sehe“, wenn jemand dort spazieren ging. Kaum zwei Minuten später ertönte in unserer Nähe eine Stimme, wohl die des Herrn Jagdpächters selber. In der allerunhöflichsten— ich möchte wohl sagen, in einer sehr ungezogenenen— Weise wurden wir aufgefordert, augenblicklich das Wäldchen zu verlassen. Als wir nicht gleich im Laufschritt Reißaus nahmen und sogar wagten, am Wegrande noch ein Maiglöckchen zu pflücken, wurde sogar mehrmals gedroht, uns einstecken zu lassen, wenn wir nicht sofort machten, daß wir fortkämen. Nun möchte ich doch gerne wissen, ob es erlaubt ist, das Wäldchen zu betreten oder nicht. Nach den Ausführungen in der Zeitung mußte man doch annehmen, daß das Wäldchen Eigentum der Stadt sei. Ich kann doch auch nicht gut annehmen, daß der Jagdpächter das alleinige Recht hat, das Wäldchen zu„betreten". Wie mir erzählt wurde, waren am vorhergehenden Sonntag hunderte von Kölnern im Wäldchen zum Maiglöckchenpflücken. Es könnte doch leicht für manchen unangenehme Folgen haben, wenn er unbefugter Weise fremdes Eigentum beträte; denn nicht jeder setzt sich gerne der Gefahr aus, eingesteckt zu werden. Für eine Aufklärung in dieser Sache wäre ich und gewiß noch viele andere sehr dantbar. Eine Kölnerin.
60
80
Theate
spielhaus,: Operettenth
abends 8 U 7½ Uhr: F Tante Lisa.
Konzer
Flora, täglic 7 Uhr an. Konzerte un
Stä
Bei
Ein Mitc die Woche. fragen, wo kartoffelarm verschwende unserem he
eigenen Lan
LOtOT POSSDDEBOLDREN TCO SOrSSSn o aon
—
31o33 a5
& Braunkohlen- und Beikettwerke Roddergrube,
.-G. in Brühl bei Köln. Die gestern abend in Köln unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Friedrich Eduard Behrens(Hannover) abgehaltene ordentliche Hauptversammlung, in welcher etwa 25 Aktionäre M. 16 567 500 Aktion mit 33 165 Stimmen vertraten, nahm Kenntnis von dem in Nr. 410 veröffentlichten Geschäftsbericht für das Jahr 1916. Einstimmig wurde die Bilanz genehmigt, die vomn 1. Juni ab zahlbare Dividende auf 14%(wie im Vorjahre) festgesetzt und der Verwaltung Entlastung erteilt. Satzungsgemäss schieden Justizrat Otto Kleinrath(Hannover) und Herr Paul The Losen (Düsseldorf) aus dem Aufsichlsrat aus, wurden aber durch Zuruf wiedergewählt. Auf den Vorschlag der Verwaltung hin wählte dann die Versammlung UirektorT Haschke, welcher auf eigenen Wunsch aus dem Vorstand der Gesellschaft ausgeschieden war, als neues Müglied in den Aufsichtsrat. Beschlossen wurde die Erhöhungdes GrundkapftaIs um M. 8 660 000 auf M. 30000 000. Vom Nennbetrag sind 50% bis zum 30. Juni 1917 einzuzahlen. Den Zeitpnkt der restlichen Einzahlung bestimmt der Aufsichtsrat. Wie der Vorsitzende dazu bemerkte, wird dieser Teil der Einzahlung wohl zum 30. Juni 1818 eingerufen werden,
wochensegen hier seit vor Sachsene Frauen seit Fremde im willkommen Kriegsausb legenheit m dem Mange ihr Verweile Soweit ist nicht den so von den Li beitsver russisch=poln bestehen zu holt berecht einzelne worden sind § 4 dieses mular de provinz usw. An 9 Kartoffe 1 Liter Ma Feuerstätte Diese 25 berechnet 32 feln ausu Arbeitern z diese Sachse diese Russer Gerade der Arbeitsvert auf mindest und sonstig zwungen ha wendigk werden. Di genutzt habe die Oeffentli gemacht wir muß noch a
CA Mo
in der Nähe freihändigt 40 Pfg. d anderen We den zuständ
K
(A) Krie in der Tur haus aus sischen Vorf Der Vortra, iederholt:
" Kießen,
rerseminar, wurde
*%
* Neue Aktiengesellschaft in Küla. Unter der Firma
Chemischerabriken Warter Strömer,.-G. in Köln wurde cine mit M. 250 000 Grundkapital ausgeslattete neue Aktiengesellschaft. in dAs He#lelsregister eingetragen. Gesensland von IIntermhmen ist der Betrieb der bisner vom Kaufmann Walter Strümer betriebenen Fabriken, ferner Ankauf, Verarbeit## Verwertung und Veräuserung von Rehstoffen und Waren, welche dem Nutzen des Unte####mers dienon können, sewie An- und Verkauf von Crundstücken und Maschinen, Beteiligung an gleichartigen Ur
und#heenlues von Rechtsgeschäften aller Art, welche dus
Unternehmen zn ferdern oder zu errrcitern gerignet siml. Den Vorstand. bildet Kaufmann Walter Strömer(Koln). Dieser bringt für die ihn übernammenen 140 Aktien(M. 140 000) sein Fabrikgeschäft häftevermögen seiner Firma ein. Die Mitglieder
0111 und
Arthur
Köln
chtsrates sind: Kaufmann Heinrich Klein ir., Kaufmang erbig und Rechtsanwalt Dr. Adam Möltgen 1(sämtlich
46
8 0 f. A94
(Rosa=vill) wird
Wassersucht mit Erfolg genommen:
Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“
Infolge der Beschlagnahme von Kupfer müssen kupferne Apparate, welche bei Brennereien, Brauereien usw. in Betrieb sind. in kürzester Frist durch solche aus anberem Material ersetzt werden. Die hiesige Firma
Franz Herrmann, Maschinensabrik, Köin=Bayenthal, welche sich seit vielen Jahren mit der Einrichtung von Brennereien und Brauereien Hesaßt, empfiehlt auf Grund ihrer langjährigen Erfahrung auf diesem Gebiete Ersatzteile in Eisen u. a.

n 149&* Donnerstag, 31. Mai 1917
Seite 12.
urinisfeld
inireniicht
der
kt=
urzigen
euen
ollte
tünd
zum
zu
ngesoche
chen.
bald
des
ob
ichtet
aun
wohl
Leise issen. ogar Jurde nicht issen, den das gut das vorzum angeitum
steckt
und
in.
GDE
orsitz abgewa 25 nahm at für Vom )<space> f e s t <space> schieLesen durch wählte igenen r, als Er 00.000 1. Den Wie ahlung
Firma Köln Iktiend 691
Walter ere dem erkauf Unlerhe due n Vor. für die eschäft glieder man lich zu
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Fiedermaus. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Die Braut von Messina. ReichshallenOperettentheater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Blaue Jungens. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Beide Küchen: Salzspinat mit Rindfleisch und Speck.
vom Lebensmittelmarkt.
( 25 Pfund Kartoffeln!?
Ein Mitarbeiter schreibt: 25 Pfund Kartoffeln auf den Kopf und die Woche.. Alle Welt wird sich erstaunt an den Kopf fassen und fragen, wo ist denn das gelobte Land auf Erden, wo zu Ende des kartoffelarmen dritten Kriegsjahres diese gesegnete Erdfrucht in solcher verschwenderischen Hülle und Fülle verabreicht wird. Na nu— in unserem heißgeliebten deutschen Vaterland! Nur das die eigenen Landessöhne und=Kinder von diesem 25 pfündigen Kartoffelwochensegen nichts abbekommen, sondern allein die zu Tausenden hier seit vor Kriegsausbruch beschäftigten russisch=polnischen Sachsengänger, die als landwirtschaftliche Arbeiter mit ihren Frauen seit Jahrzehnten regelmäßig wie das Mädchen aus der Fremde im Lenz anf den Gutshöfen bis in die Eifel hinein als willkommene„Frühlingsboten“ und Hülfskräfte erscheinen. Seit Kriegsausbruch haben diese russisch=polnischen Arbeiter kaum Gelegenheit mehr gehabt, im Winter nach Hause zurückzukehren; bei dem Mangel an Arbeitskräften, namentlich auf dem Lande, kam ihr Verweilen auch während des Winters der Landwirtschaft zugute. Soweit ist alles schön und gut mit den Sachsengängern, wenn man nicht den schweren Fehler begangen hätte, die vor dem Kriegsbeginn von den Landwirtschaftskammern ausgefertigten, gedruckten Arbeitsverträge zwischen den deutschen Landwirten und den russisch=polnischen Sachsengängern in unveränderter Form weiterbestehen zu lassen, trotzdem aus den Reihen der Landwirte wiederholt berechtigte Einwendungen gegen die Fassung einzelner Bestimmungen dieses Arbeitsvertrages erhoben worden sind— allerdings bisher vergeblich! So lautet z. B. der § 4 dieses Arbeitsvertrags gemäß dem vorgedruckten Formu lar der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz genau wie vor Kriegsanfang:„Wohnung, Beköstigung usw. An Naturalien erhalt jeder Arbeiter 25 Pfund Kartoffeln die Woche, ferner ein halb Liter Vollmilch oder 1 Liter Magermilch täglich, außerdem frei Brand und Licht nebst Feuerstätte in der mietfrei zur Verzügung gestellten Wohnung usw.
Diese 25 Pfund Kartoffeln für die Woche— was auf das Jahr berechnet 32X25= 1500 Pfund, also 13 Zentner Kartofeln ausmacht— sind von den deutschen Landwirten den russischen Arbeitern zu Beginn der Arbeitswoche zu liefern, sonst würten diese Sachsengänger keine Hand rühren. Gemüse usw. haben diese Russen vor dem Kriege und auch jetzt noch nicht essen gelernt. Gerade der Umstand, daß man nicht durch andere Fassung dieser Arbeitsverträe:— Herabsetzung der wöchentlichen Kartoffelmenge auf mindest, s die. Hälfte und Ersatz hierfür durch Sauertraut und sonstige riche Gemüse— die russisch=polnischen Arbeiter gezwungen hat, ihre frühere Lebensweise den Kriegsnotwendigkeiten anzupassen, kann nicht scharf genug gerügt werden. Da alle Vorstellungen in dieser Angelegenheit bisher nichts genutzt haben, sehen sich rheinische Landwirte zu dieser Flucht in die Oeffentlichkeit veranlaßt, damit diesem Kartoffelskandal ein Ende gemacht wird. Wen die letzte Verantwortung hieran trifft, muß noch aufgeklärt werden.
(A Wo kommen diese Kartoff=ln her? Auf einem Werk
in der Nähe Kölns wurden dieser Tage Kartoffeln, 150 Zentner, freihändig verkauft und zwar, laut Auschlag, zum Preise von 40 Pfg. das Pfund. Aeynliche Verkäufe sollen auch noch auf anderen Werken unter der Hand stattfinden. Ein Rätsel, wert, von den zuständigen Stellen gelöst zu werden.
0O) Kriegsgemäßes Rochen. Der auf morgen Avend.30 Ul sin der Turnhalle Agrippastraße angesetzte Vortrag des Fräule haus aus Frankfurt a. M. über Kriegsgemäßes Kochen mit pra sischen Vorführungen findet in der Lese(Langgasse) stat Der Vortrag wird voraussichtlich in der nächsten Woche mehrfa iederholt werden.
(A) Abgabe von Eiern. Bis auf weiteres kann auf jed ermarke in der betreffenden Versorgungswoche je ein Ei al
parate. ürzester Firma t bielen Lesaßt, Gebiete
eben und entnommen werden.
14) Käse für Rüstungsarbeiter. Da einzelne Käsegeschäft olge Ausverkaufs des für Rüstungsarbeiter bestimmten Hollände es die Stammarke 4 der Sonderzusatzkarte für Rüstungs rbeiter nicht haben einlösen können, wird in der Zeit von Frei ag. 1. Juni bis Mittwoch, 6. Juni in den städtischen Kleinver aufsstellen Kalk, Hauptstraße 211, Mülheim, Dünnwalder raße 12, und Heumarkt 46/50 auf die Stammarke 4 de onderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter noch 200 Gramm Hollände ase abgegeben. Rüstungsarbeiter, welche die ihnen zugedacht lenge noch nicht erhalten haben, können dort 200 Gramm Hol inder Käse zum Preise von 1,04 M. entnehmen.
(0 Butter und Margarine. Infolge anderweitiger Beliefe ng der Stadt Köln mit Fett seitens der Aufsichtsbeyörde trit — der Versorgung der Einwohner insofern eine Aenderung ein #s in der nächsten Zeit die Buttermenge gekürzt, die Margarine ##enge dagegen erhöht wird. Eine Verminderung der Gesamtfett enge tritt hierdurch jedoch nicht ein. In den Versorgungs lochen mit gerader Ziffernbezeichnung(22, 24 usw.), das erstema bm. 7. Juni bis 13. Juni 1917, gelangt auf die Buttermarke 40 ramm Margarine zur Ausgabe. Die Margarine, die auf Butterarken ausgegeben wird, ist bei demjenigen Händler erhältlich, be elchem der Versorgungsberechtigte in die Kundenliste für Butter ngetragen ist.
(A Seinen Verletzungen erlegen ist der Strafgefanger
selcher jüngst aus dem Klingelpütz zu entfliehen suchte und, na zm er in den Telegraphendrähten hängengeblieben war, abstürz
ann—
(A) Verwaltungsnebenstellen. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Verwaltugsnnebenstellen für den Verkehr mit dem Publikum geöffnet sind an Wochentagen vormittags von—12.30 Uhr und nachmittags von.15—.30 Uhr, an Sonn= und Feiertagen, aber nur für Ortsfremde, von 10—12 Uhr.
(A) Eine Erhebung über die diesjährige Erntefläche für
Getreide und die übrigen, zur menschlichen Ernährung und als Futtermittel hauptsächlich dienenden, feldmäßig angebauten Fruchtarten ist durch Verordnung des Bundesrats, ebenso wie im Vorjahre, angeordnet wörden. Die Erhebung soll in der Zeit vom 15. bis 25. Juni stattfinden. Ihre Ausführung liegt den Gemeindebehörden ob; sie hat wieder durch Befragen aller Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe zu erfolgen. Der gartenmäßige Anbau von Kartoffeln, Gemüse und anderen Gewächsen(in Hausgärten, Schrebergärten usw.) bleibt außer Betracht. Die Erhebung soll sich erstrecken auf alle Getreidearten, Buchweizen, Hirse, Hülsenfrüchte, Oelfrüchte, Gespinstpflanzen, Kartoffeln, Zucker= und sonstige Rüben, Weißkohl, sonstige Kohl= und Gemüsearten und auf Futterpflanzen. Ferner sind die nicht bestellten Ackerflächen und die Flächen der Wiesen und der Viehweiden anzugeben. Die Erhebung dient zum Vorbereiten und Sichern der Regelung des Verbrauchs wichtigster Nahrungs= und Futtermittel für das kommende Erntejahr; sie bildet ein wichtiges Glied in der Kette der notwendigen kriegswirtschaftlichen Maßnahmen.
CA Rheinuferbahn. Aus Betriebsrücksichten werden vom 1. Juni ab für die Schnellzüge die Bedarfshaltestellen Rosenstraße, Schönhauserstraße und Bayenthalgürtel aufgehoben.
C4) Eine Bestandserhebung von Holzverkohlungserzeugnissen und einigen anderen Chemikalien wird mit einer Bekanntmachung vom 1. Juni verfügt. Die in der Bekanntmachung näher bezeichneten einzelnen Erzeugnisse sind, sofern der Vorrat eine bestimmte Menge überschreitet, bis zum 10. Juni an die Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums auf dort anzufordernden amtlichen Meldescheinen zu melden Die Meldepflichtigen haben auch über die gemeldeten Gegenstände ein Lagerbuch zu fürren. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(A) Graf Dohna und seine Nöwe! Wie schon mitgeteilt, veranstaltet der Kölsche Boor am nächsten Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Opernhaus eine Festvorstellung, und zwar gelangt der Marinefilm: Graf Dohna und seine Möwe, ausgenommen auf der zweiten Ausreise der Möwe vom 1. Offizier des Heldenschiffs, Kapitänleutnant Wolf, zur Vorführung. Die Veranstaltung wird in einem vornehmen Rahmen vor sich gehen. In bereitwilligster Weise hat sich das städtische Orchester(Leitung Kapellmeister Gärtner) zur Verfügung gestellt. Eingeleitet wird die Veranstaltung mit der Ouvertüre aus dem Fliegenden Holländer, dann folgt der Akt der genannten Wagnerschen Oper, Sinkyöfers Möwelied in Orchesterbearbeitung, sowie ein Festprolog von Rudolf Presber, gesprochen von Paul Würthemberger leitet dann zu dem Möwefilm über. Während der Film läuft, wird das städtische Orchester unter Leitung von Kapellmeister Gärtner die Hebriden=Ouvertüre von Mendelssohn, den Walkürenritt, sowie die Ouvertüre zu Rienzi zum Vortrag bringen. Ein Knabenchor aus der Volksschule Burgunderstraße wird unter Leitung des Lehrers Anton Liethen das Flaggenlied, das Möwelied von Sinkhöfer, das Turnerlied von Esser und das Niederländische Tanklied von Kremser vortragen. Mit dem Kaisermarsch von Richard Wagner schließt die Vorstellung, für die sich, nach dem Verkauf der Karten zu urteilen, ein außerordentlich reges Interesse in der Kölner Bürgerschaft kundgibt.
(4) Die Zahl der Jubilare der Angestellten beim Bankhause Deichmann& Co. hat wieder um einen zugenommen. Am 1. Juni werden es 25 Jahre, daß der Kassenbote Leonhard Reiffert dort in Dienst trat. Daß er sich während dieser Zeit das volle Vertrauen seiner Chefs erworben, wird dadurch bewiesen, daß er schon lange Jahre die notwendigen Vollmachten der Firma genießt. In seiner ununterbrochenen Dienstzeit hat er sich durch ruhigen und biederen Charakter und treue Pflchterfüllung die Achtung seiner Vorgesetzten, sowie der Angesteuten in vollstem Maße erworben.
(0) Dienstjubiläen. Am 1. Juni blickt Herr Hermann Großbach, Aufseher im Wallraf=Richartz=Museum, auf eine 25jährige, ununterbrochene Tatigkeit in städtischen Tiensten zurück. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und dem Aufsichtspersonal allgemeiner Beliebtheit.— Am gleichen Tage begeht Herr Bahnhofsvorsteher Henseler auf Bahnhof Köln=Süd das 25jährige Jubiläum im Dienste der Eisenbahnverwaltung.
C Jubiläum. Am Freitag, den 27. Mai, konnte Hr. Georg Flügel, Faktor in der Buchdruckerei H. Theissing, auf den Jahrestag einer 25jährigen segensreichen Tatigkeit bei dieser Firma zurückblicken. Prinzipal und Mitarbeiter erfreuten den Jubilar durch Glückwünsche und Geschenke.
(#) Ein gutes Verhältnis zwischen Hausbesitzer und Mieter. Am 1. Juni d. J. wohnt die Familie Klant 25 Jahre in dem Hause der Wwe. Johann Overrath, Köln, Eigelstein 131.
(A) Die Ofingsteinnahmen der Esenbahn. Unter den von der Staatstahnverwaltung erlassenen Bestimmungen hat sich der diesjährige Pfingstreiseverkehr zu dem eigenartigen Bilde gestaltet: Meyreinnahme bei bedeutend geringerer Anzayl beförderter Personen. Es sind auf dem Hauptbaznhof über 3000 M. an Fahrgeld mehr eingenommen, dagegen fast 35000 Fahrkarten weniger als im vorigen Jahre ausgegeben worden; in gleich hoher Anzahl sind auch die Fahrkarten der hier angekommenen Fahrgäste weniger zur Abgabe gelangt. Dieses eigenartige Verhaltnis ist darauf zurückzuführen, daß auf Anordnung der Eisenbahnverwaltung keine Fahrtatten nach solchen Stationen ausgezeben wurden, wohin andere Gelegenheit zur Beförderung geboten war, und das bezog sich auf den Nahveckehr und besonders auf die Siationen der Rheinlinie bis Mehlem und Königswinter. Die Reisenden haben dayer ohne Rücksicht auf die Höle des Fahrgeldes Fayrtarten nach darüber hinaus gelegenen Stationen genommen.
((A) An Sommersonntagen wollen Angestellte und Ladeninhaver auch am Nachmittag ihrer Erholung nachgeren. Niemand kann es ihnen verdenken und das kausende Publicum wird volles, zustimmendes Verständnis dafür haben, daß(nach einer Mittellung des Detaillistenvereins im Anzeigenteile) zahlreiche Verbände des Kölner Kleinhandels beschlossen haben, vorläufig bis Ende September die Laden Sonntags um 1 Uhr zu schließen.
(A) Für unsere-Boot-Helden sucht man jetzt auch am Gewerbegericht etwas herauszuschlagen. Eine=Boot=Büchse prangt auf dem Richtertisch. Gegen einen Lehrling klagte der Leyrmeister auf Zahlung von 160 M. Entsendigung und Auflösung des Lehrverhältnisses. Ter Lehrling wandte ein, er sei doch herausgeworfen worden, wogegen er sich gesträubt habe. Ta der Lehrling sich am Leyrherrn verzriffen hatte, war der letztere berechtigt, das Lehrverhältnis aufzulösen und Entschädigung zu verlangen. Der beklagte Lehrling zahlte vergleichsweise 20 M. Entschädigung, die den-BootHelden überwiesen wurden.
C) Den Todesstoß empfing auf einem Schleppdampfer auf dem Rheine der zweite Maschinist in Ausübung seines Dienstes. Beim Schmieren der Maschine kam er zu nahe an das Kolbengestänge und dem Bedauernswerten schlug die Wucht der in Bewegung befindlichen Stange den Schädel ein. Er war sofort tot, seine Leiche wurde nach Wesseling überführt.
C) Festgenommen wurden: Ein Hausdiener, der in einer Wirtschaft einer Kellnerin die ganze Einnahme stahl, eine Frau mit ihrer 14jährigen Tochter wegen Ladendlerstahls, ein Treibriemendieb kurz nach vollbrachter Tat(unter Abnahme der Beute) und ein wegen mancher Schandtat gesuchter Bursche, der seiner Verhaftung heftigen Widerstand entgegensetzte.
() Feuer entstand am Mittwochabend im Lagerraum einer Destillerie auf dem Eigelstein, wodurch die Straße mit dichtem Rauch erfüllt wurde. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr. — An der Meister Gerhardstraße war ein Bett in Brand geraten, in der Vitusstraße ein Schuppen; auch hier war die Gefahr rasch gebannt.— Nach der Industriestraße wurde die Wehr böswillig gerufen.
() Es hat gutgegangen, sagten die Umstehenden, als man
am Übierring ein Pferd aufhob. Das Tier war beim Zusammenstoße eines Fuhrwerks mit der Elektrischen eine Strecke mitgeschleift worden, aber mit Hautabschürfungen davongekommen.
() Verbrecherfreundschaft. In einem Galanteriewarengeschäfte an der Severinstraße wollten vor acht Tagen Einbrecher stehlen. Die Polizei bekam damals Wind und naym die Spitzbuben auf frischer Tat fest. Dieser Fehlschlag hat wahrscheinlich die Kumpane des verhafteten Gesindels nicht ruhen lassen, bis er wettgemacht war, denn in einer der letzten Nächte wurde ins gleiche Geschäft eingebrochen, und die Einbrecher nahmen für erwa 2000 M. Waren mit.
() Erwischt. Von einem Schutzmann wurde in einem Hause der Plankgasse ein Dieb beim Auspacken gestohlener Sachen betroffen und festgenommen. Später stellte sich heraus, daß er auch wegen Unterschlagung gesucht wird.
(#) Diebesbeute aus kadendiebstahl. Beim 2. Kriminalbezirk Altenbergerstrase 5 befinden sich ein rotgerupftes Musselinkleid und ein Kinderkleidchen aus Rohseide, die bei einer Ladendiebin vorgefunden und beschlagnahmt wurden. Die Eigentümer können bei genanntem Bezirk ihre Rechte geltend machen.
C) Ein Hehler zum Gummimanteldiebstahl an der Minoritenstraße, wo jüngst von Einbrechern für 13000 M. Mäntel entführt wurden, ist in der Person eines Mechanikers festgenommen worden.
C) Ein frecher Spinbube. Am Blaubach verließ eine Frau für ganz kurze Zeit ihr Geschäft, um in der Nachbarschaft etwas zu holen; die Türe ihres Ladens schloß sie ab. Als sie zurückkehrte, fand sie die Türe erbrochen und sah in der Ferne einen jungen Burschen mit einer Kiste Zucker entlaufen, die er ihr gestohlen hatte. Sie konnte den Spitzbuben icht mehr einholen.
02 Dieve holten mittels Einbruchs an der Malzmühle Butter und Eier. Vor St. Martin Schokolade, ebendort und In der Höhle Kkleider und Schmucksachen. Fahrräder wurden in zverschiedenen Stadtteiten entwendet. Aus mehreren Gasthäusern verschwanden die Schuhe der Gäste, die in böse Verlegenheit gerieten. Ein stellenloser Schiosser stahl fortgesetzt von Postwagen Pakete; er kam in Haft, Lebensmittel, aus seinen Diebstählen herrührend, förderte eine Haussuchung bei ihm zutage.
(2).ebische Tümmel. In mehreren Lauben von Schrebergärten an der Kanalstraße in Köln Sülz wurde eingebrochen und geplündert. Die Täter, junge Bengel, wurden von der Kriminal= polizei ermittelt.— In der Lutzowstraße erbrachen jugendliche Diebe ein Lager und schleppten eine große Menge von Flaschen mit Litören fort.
4A) Diebe von besonders schuftiger Gesinnung holten mittels Einbruches an der Kleinen Witschgasse einem alten erblindeten Hausierer, an der Follerstraße einer armen Fämlie die Kleider weg. Am Weichserhof wurden zwei Wohnungen erbrochen und Kleider sowie Schmucksachen daraus gestohlen. Im Wartezimmer eines Arzies am Berlich wurden wertvolle ärztliche Instrumente entwendet. Kelierdieve hausten in mehreren Hausern an der Severinstraße. 15 wertvolle Hühner verschwanden aus einem Stalle an der Verrenratherstraße.
() Diedesbeute. Von der Kriminalpolizei sind zwei ganze Treivriemen beschlagnanmt, die bestimmt aus einem Diebstahle herrühren. Die Niemen können während der Zeit von 10—12 Uhr vormittags und von—.30 nachmittags im PolizeiPrasidium, Zimmer 22=, eingesehen werden.— In Neuß wurden drei Elektro=Trehstrommotore im Gesamtwerte von 2000 M. entwendet. Die Zeichen der Motore sind M. D. 70 Nr. 52742, M. D. W. 44 Nr. 3359592, M. D. W. 44 Nr. 671974= E. Die Motore unterliegen der Beschlagnahme und wird vor Ankauf gewarnt. Im Ermittelungsfalle wollen Angaben an die Polizeiverwaltung Neuß oder an die Kriminal=Polizei=Inspektion Köln gemacht werden.
(A) Unfälle. An St. Agatha fiel ein Knabe in eine Fensterscheive und verletzte sich schwer am Arme. In der Thieboldsgasse fiel ein anderer durch ein Glasdach und schnitt sich die Schlagader durch. Er fand Aufnazme im Bürgerhospital.— Am Hafen schlug einem Manne eine Karre auf den Kopf. Als Schwerverletzten brachte man ihn zum Augustahospital.
CA) Lebensmüde. An der Blankenheimerstraße nahm eine Frau Gift und sprang zudem aus dem Fenster des ersten Stockes herab. Als Schwerverletzte wurde sie zur Lindenburg gebracht. Ein Mädchen in der Kasparstrage trank Salzsaure; mit schwerer innerer Verbrennung tam es zum Krankenhaus.
(A) Festgenommen sind: ein aus einer Anstalt entwichener Gem##estranker, der in einem Logishaus die Gaste bestahl und das Gestohlene zu verraufen suchle, ein entsprunzener Fürsorgezögling wegen Spizbübereien am Hauptpahnhof, z bei Arbeiter und ein Fuhrmann wegen Tiebstahls.
4# kiomm Jünrgelche, lohß mich ens sinn, sprach eine sehr gutgekleidete Frau zu einem kleinen Knaven, der in einer Metzzerei auf dem Heumarkt Fleisch und einen neuen Schein für die nächste Woche geholt hatte. Das Kind gav„der Tante“ das Paket mit einem recht ansehnlichen Brocken Fleisch und den Schein. Ehe der Knabe sich von dem Erstaunen erholt hatte, sprang die Frau auf einen eben abfahrenden Wagen der elektrischen Straßenbahn und weg war sie.
0 4) 2000 Mark bar und eine Anzähl Brote wurden aus einem Geschäfte am Friesenwall gestohlen.
Personalnachrichten.
0 Den Roten Adlerorden vierter Klasse erhielt der Eisenbahnobersekretär a. D. Rechnungsrat Nehrhaupt in Köln.
((A) Der Cha akter als Sanitätsrat wurde verliehen den Aerzten Dr. Josepy Adolvh, Dr. Arthur Hartkopf, Dr. Jakob Kerzmann, Dr. Fritz Matte, Dr. Jakob Strohe II.
********
* 2****

Sente 4.
Nr. 149& Donnerstag, 31. Mai 1917
Neues
aus Aöin
die Sonne dem Bilde
0 Zum Juni=Monat.
Der Mai ist nun vorüber. Das Knospen und Blühen an allen Enden, das keimende Leben allüberall, das ist so recht das Symbol der blütenreichen Jungfrau, der allerseligsten Gottesmutter Maria. Sie ist ja die Lilie im Talgrund, und ihr reines Leben wie ein lieblicher Maigarten in Blumen und Blüten.
Nach dem Mai steigt die Sonne noch immer höher und erreicht im Juni ihren höchsten Stand. Das ist die Zeit des Lichtes und der Lebensüberfülle, und was der Mai angefangen, das vollendet der Juni. Die Junisonne dringt überall durch, nichts kann sich ihr entziehen, und wo ein lebensfähiger Keim ist in der Natur, da wird er geweckt;„es blüht das fernste, tiefste Tal“.
Ta ist sinnig und schön, diesen Monat des Lichtes und des Lebens zu weihen dem göttlichen Sohne der Maienkönigin, dem Erlöser, unter dem Bilde seines lebenspendenden, liebeglühenden heiligsten Herzens. Tenn wie der Mai den Segen des Jahres vielversprechend einleitet und ankündigt, so war Maria die Vorbotin unserer Erlösung, die schöne Morgenröte unseres Heils, und wie dem Mai der Juni folgt mit seinem Höhepunkt von Licht und Leben, so auch im geistlichen Jahr der Morgenröte selbst, Jesus Christus, mit seiner Erlöserliebe unter seines heiligsten Herzens.
Es ist in der Tat auch im geistlichen Jahr der Juni ein Lichtund Lebensmonat: In diesem Jahre gleich zu Beginn das gest allee Feste, der Tag der allerheiligsten Dreisaltigkeit. Der dreieinige Gett, das Urbild alles Lichtes und Lebens, von dem alles geschaffene Licht und geschaffene Leben nur ein schwaches Abbild ist. Dann die schöne Fronleichnamszeit, mit ihren glanzvollen Prozessionen, die schöne Festoktav mit ihrer Ueberfülle sakramentalen Segens und mit den stimmungsvollen Abendandachten. Als Höhepunkt dann das Herz=Jesufest am Freitag nach der Fronleichnamsoktav... So gleichsam zwischendurch wie verstreute Sterne neben der Sonne die liebgewordenen Heiligenfeste: Den Tag des hl. Antonius, des hl. Aloysius, des hl. Johannes des Täufers und zuletzt als Ende und Abschluß des Licht= und Gnadenmonats den Tag der Apostelfürsten Petrus und Paulus, das schöne Doppelgestirn, hellleuchtend im Purpurschmucke des eigenen Blutes.
Wie eine erquickende Dase auf dem harten Wüstenwege dieses Lebens, so liegt dieser schöne Monat jetzt vor uns und ladet alle müden, ausgedörrten Herzen zu himmlischer Erquickung und Gnade.
Gede uns Gott, daß der Juni draußen in der Natur den natürlichen Segen des Jahres erhalte und heranreifen lasse zu hoffnungsreicher Ernte, und daß er im geistlichen Sinne uns der Gnadenund Segenmonat weroe beim heiligsten Herzen Jesu, unseres Herrn und Heilands. H. I. n.
# die Preise für Fiegen sind leider immer weiter in die Höhe gegangen und haben einen Stand erreicht, der einfach unmöglich sein sollte. Für eine gute Melchziege werden bereits 200 bis 250 Mark(!) bezahlt, sodaß es vielen Gemeinden, die für die minderbemittelte Bevölterung Ziegen kaufen wollten, unmöglich gemacht ist, diesbezüglich etwas zu tun. Auch die Landwirtschaftskammer vermittelt leider keine Ziegen mehr. Wann wird da endlich naich dem Rechten gesehen?
0 Ueber 10000 Pfingstgäste am Standbild des Kölschen Boor
hatten sich an den beiden Feiertagen eingefunden, um den vorzügsichen Darbietungen gesanglicher, musikalischer usw. Art zu lauschen, die in Hinsicht auf das liebliche Frühlingsfest in besonders reicher Fülle geboten wurden. Beim Pfingstsonntagstandchen
stand der Xylophonvirtnose Alfred Walde aus dem MetropolBierpalast im Vordergrunde des Interesses, dessen kunftlerische Handhabung des spröden Holzinstruments allgemeine Bewunderung auslöste, sodaß er sich zu Zugaben bequemen mußte, vin dem wiederholten Beifall Genüge zu leisten. In der Opernsängerin Frau Maria Rief=Lapv. deren wohllausender Sopran jedesmal das Entzücken der Stammgemeinde unseres Kriegswahrzeichens weckt, hatte der Veranstaltung eine erste Anziehungskraft aufzuweisen. In den sprechkünstlerischen Teil des Nachmittags teilten sich Schauspielerin Frau Aenne Rubens vom Deutschen Theater, eine talentierte Kraft ersten Ranges, und Lehrer Hans Jonen, der mit seinen eigenen Dichtungen großen Erfolg hatte; auf dem gleichen Gebiete wirkten auch noch Kaufmann Wilhelm Heußner und Konzertsänger Willy Hoppmanns, der weiter auch als Sänger mit gutem Gelingen auftrat. Bei dem Ständchen am Pfingstmontag hatte unser junger heimischer Komponist Hans Kassebaum, der selbst mehrere seiner Werke dirigierte, u. a. mit einem schneidigen Marsch, sowie mit einer neuen Vertonung des Paul Pickschen Gedichts Kölner Bauer großen Erfolg. Letzterer war auch dem Opernsänger M. Hettner beschieden, der unter Kassebaums Klavierbegleitung dessen Baritonlieder Deutscher Schwertsegen und Helft zu wirkungsvoller Wiedergabe brachte. Wahre Glanznummern der reichhaltigen Vortragsfolge waren das Auftreten der Konzertsängerin Frl. Gerta Lefévre, die mit ihrem silberhellen Sopran wieder alle Zuhörer in ihren Bann zog, sowie der markige Gesang des aus den Mitgliedern L. Waldow, R. Alberti, H. Mörsch und H. Reizkin bestehenden Kölner Opernsoloquartetts, das mit seinen Spenden Stürme des Beifalls entfesselte. Als bewährte Sprechkünstler warteten Obertertigner W. Tabor und Landstürmer Alois Frings mit hochdeutschen und mundartlichen Vorträgen unter lebhafter Zustimmung auf. An beiden Tagen wurde Musikdirektor F. Blumenberg seiner Aufgabe als musikalischer Begleiter der Sänger= und Dichterschar mit bekannter Meisterschaft gerecht. Ein ganz besonderes Lob verdient aber auch das wackere Hannemannsche Trompeterkorvs, das unter seinem kunstsinnigen Leiter trotz der Glühhitze an beiden Tagen je drei Stunden lang mit Perlen echter deutscher Musik die vielen Tausenden Besucher erfreute und damit eine lenzfrohe Pfingststimmung schuf.
kleiderstelle gewünscht wird. Bekanntlich wird für die gebrauchsfähigen Kleidungsstücke und Schuhe— den gesetzlichen Bestimmungen gemäß— auf Verlangen eine Abgabebescheinigung ausgestellt, wodurch ein Bezugsschein für hochwertige entsprechende neue Sachen gesichert ist. Der Adholdienst erspart jedwede Bemühung und Zeit und macht die Abgabe der Gegenstände so bequem wie möglich. Es kann dayer nur deingend empfohlen werden, von dieser Abholungseinrichtung soviel wie möglich Gebrauch zu machen.
.4) Die Altkleiderstelle der Stadt Köln macht darauf aufmerksam, daß außer den Annahmestellen ein Abholdienst von ihr eingerichtet ist, was nicht genügend bekannt zu sein scheint. Wer gebrauchte Kleidungsstücke, Uniformen. Wäsche oder Schuhe an die Stadt abzugeben wünscht, braucht dies nur mittels Karte der Altkleiderstelle der Stadt Köln, Breitestraße 113—123, mitzuteilen, oder durch Fernsprecher B199(Abholdienst) die Abholung zu verlangen. Die Gegenstände werden alsdann sofort oder an jedem sonst gewünschten Tage durch mit Ausweis versehene Boten abgeholt, die den Empfang bescheinigen. Der Ablieferer kann dabei bemerken, ob unentgeltliche oder entgeltliche Abgabe, ob Abgabeoder Eintrittskarte für die Verkaufsräume der Alt235. Königlich Preußische Klaffenlotterie.
5. Klasse. 30. Mai 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 10000 M 187611
2 Gewinne zu 5000 M 121786
78 Gewinne zu 3000 M 6960 13617 15970 23324 32664 36576 37090 41620 70378 75515 87119 87150 88658 91235 93897 97945 99461 103555 104322 123196 133024 136263 147925 153362 158439 159107 165502
169124 171365 176629 187890 194249 204008 206092 203058 211078
211794 213384 222361
140 Gewinne zu 1000 M 2707 4157 5817 12827 14605 15184 15690 20830 26902 30086 35363 41649 46713 47626 60626 63351 64032 67532
71488 71491 71641 71902 75346 79168 89115 89230 89416 97230 97686
105008 109897 110714 113339 117031 118540 119004 124284 124757
125526 125944 126487 129565 130368 136633 142199 142240 144762
145129 146002 146816 148976 152657 166395 175054 176751 177821
184278 195005 197167 202926 204291 214778 217012 217976 221218
221934 223313 223509 223816 227036
210 Gewinne zu 500 M 1322 2404 3044 3089 3169 5923 8115 15525 21846 24987 25221 26821 30837 30880 32115 33474 35596 36810 37199
13419 44716 45616 49793 53932 54006 55400 56088 60642 60836 61119
33381 68103 70427 72402 72993 73373 75332 77075 78183 79137 80556
31390 81419 83946 84054 87767 92572 95489 95852 95934 96242 97441
101295 105264 106897 117216 117217 117469 119792 123003 123205
125668 125836 127523 128071 135974 133498 138613 139248 143812
144227 146916 148177 149666 150310 150491 153351 155206 160226
163923 164512 171055 176406 176449 177037 178330 179758 182402
186661 188943 189593 194504 199324 199677 201204 206083 207584
211980 214207 215166 218198 219720 220539 223020 227294 In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen 2 Gewinne zu 10000 M 159214 6 Gewinne zu 5000 M 73574 118813 167277
66 Gewinne zu 3000 M 5716 20102 23532 24424 25170 26120 27874 28838 31965 32499 33501 44934 56900 70235 81604 91987 92318 95089 123199 133108 134768 137467 156819 162172 134400 173965 189378
201897 214910 215844 221022 221141 223349
158 Gewinne zu 1000 M. 6214 9178 11071 15454 16948 30617 35537 36726 37816 37854 39717 43293 43388 46875 56019 56781 59444 59846 66592 70343 71343 75518 82229 85495 90929 98959 103841 105708 107771 108081 112338 118887 120541 120751 131013 139327 140858 141725
143374 144049 146776 147375 147733 148125 150042 152843 153415
154065 159284 160946 165778 167663 139107 169270 170663 171462
174453 182592 187276 190635 190695 194425 199142 200642 201552
211010 215905 215995 218282 220088 223244 223463 224802 226977
223935 229297 229617 229569 230026
226 Gewinne zu 500 M 381 2113 3480 5332 6302 6385 10226
15509 16427 20453 24646 24371 27200 27433 28112 30216 30598 31631
33336 33558 34997 35063 35350 37409 42211 46072 54281 56495 56605
57888 65193 07093 68948 69744 69858 70301 70354 72770 73097 74264
78265 80306 32641 83165 94901 102328
119334 134071 149123 160031 172465 139702 218794
116218
130617
142242
157472
165164
183412
213993
110554 131027 113527 157676 168833 188263 214116
117062
131169
144809
169176
138589
214478
118939
131689
148418
159325
169989
189301
217382
103934
120230
134903
149549
161336
174534
198799
223934
104312
122259
135031
151891
181340
176103
205506
224376
109352
122487
137897
162328
162068
176525
206861
229185
113175
127630
141168
157149
162088
182841
209065
232534
Nach Gottes hl. Willen starb den Heldentod für sein teures Vaterland am 15. Mai 1917 mein innigstgelicbter Garte, unser lieber, treusorgender Vater. unser guter Sohn, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe, der
Buchdruck-Maschinenmeister
oharn Stei
Landsturmmann in einem Res.-Inf.
im Alter von 40 Jahren.
Um ein Gebet für den lieben Vorstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau sohann Steinweg
Helene geb. Cramer.
öln-Deutz. westlicher Kriegsschauden 30. Nai 1937.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Köln,
platz
Die feierlichen Enequien sind Samstag, den
Juni 1917, morgen;
9 8r. Nars u.
E
der Pfarrkirche
Kiederrates war same keitmng
a. Mostes h Willen stach am 9.
n 1917 in den Füweren Kimpten in
Bise heberr. braver Scha
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss starb am 20. Mai 1917 infolge einer schweren Blinddarmentzündung, die er sich im Dienste für sein Vaterland zugezogen hatte, unser lieber Sohn, Pruder, Schwager und Onkel
Heinrich Klesing
uskstlar im Inf.-Regt. Nr. 56
im blühenden Alter von 21 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die kauernden Gislasiebenen.
Nellos hi Kiin-Longerich. Klia-Nippes, wost. Krisssschauplats.
Das Seeienamt fulet statt 2m Mittwoch, den
6. Jani 1917, morzene 9.nr. in der Pfarrkirche
mn Weiler. 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben, guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Theodor Meuser
Werkmeister a. D.
und langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Matthias
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel und gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von beinaho 75 Jahren zu einem besseren Leben im Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bayenthal, den 23. Mai 1917.
Die Beerdigung flndet statt am Samstag, den 2. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterhehause Alteburgerstrasse 206 aus.
Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 10 Uhr,
in der Wfgerkirche Köln-Baventhal. PCO
W
SIe
771..4
Schütze d..-.-., Inf.-Regt. 10
geb. amn 8. Närz 1897 zu Koln-Humbolditko#nie.
Namens der Nauernden Dirterir lebenen:
Familie d. Pischer.
Die feterl. Erequien werden gehalten in KölnHumboldtkolonie am Samstag. vorm..9 Uhr. m der Pfnerkirche St. Engelbert; m Köln-Kalk seitens des Kath. Jünglings-Vereins in St. Marien am Montag, den 4. Juni, morgens ½8 Uhr. P
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen tierrn
Jos. Conzen
aus Köln-Volkhoven
findet Montan. den 4. Juul, wergegs 9#
### Uhr. in des####wene zu Weiler Ratt, Wozn freandlichst eingetad wird.
Die Boisstzung
unscres am 25. Fehruar 1 17 auf dem Telde der Ehre getallenen unvergefliehen San
Abituriert Heinz Gordes
Linj. ien abt.
Indet nach erelgter Lemr#hrung am Samstag.
don 2. Juni 1917. nachmittags 4 Uh, von der
WSig-Liodenihal, den 31. Nai 1277. 4
Familie Witnalm Cariion.
Für Trauer:
iIhSchwarze Kloider, Müntel.
Aschahs, Schleier Kleiderstolfe
Hauthaus
Michel& Co.“
—
9
R 189
730, 10 12
S 59 30,25:
1
*½
9. Beine Str., Eeke Gürzenichstr., Burphöfesen.## 13e

Kölner Lesal-Hnzeige:# Köln, 31. Mai 1917.
# Wie ich die Stadt, die Welt und die Donau sah.
2) Eine Jugenderinnerung von F. Schrönghamer=Beimd al.
Von der Rusel ging es noch eine Strecke eben dahin, aber dann ging es bergab auf einer schönen, langen Straße, und ein großer Bach schäumte rechts und links.„Das ist die Höll““, sagte die Kramermirz wieder,„und das Haus dort ist die Hackermühl'. Da kannst einmal einkehren, wenn du groß bist, aber jetzt müssen wir weiter, weil wir noch zwei Stunden haben bis in die Stadt.“ Das war mir recht, und ich aß das Stück Brot, das mir die Mutter noch in die Tasche gesteckt hatte, als sie mir beim Gehen den Weihbrunnen gab und das Kreuz machte. Wie ich das Brot aß, dachte ich an daheim und ich fühlte, wie gut sie mir's meinen, wenn ich auch oft Schläge bekomme; und ich nahm mir vor, in der Stadt recht brav zu sein, damit ich recht lange dort bleiben dürfe.
Auf einmal sagt die Kramermirz:„Schau' hin, jetzt #sieht man die Stadt schon!“ Aber ich hab' sie schon eher #geschen als sie, weil ich immer schon aufpaßte, ob sie nicht ##bald komme. Ich habe gleich die Türme gezahlt und gesagt: „Es find sieben."— Aa,“ sagt die Kramermirz,„aber da ist der dem Narrenhaus auch dabei.“ Ich habe mir aber
gleich den höchsten gemerkt, damit ich am nächsten Tage
uschon schauen konne; um wieviel er höher sei wie der Kirch##dorfer, und ob man mit einem Tonaustein hinüberwersen # kann.
1 Bald karnen die ersten Säuser an der Straße, und je
#weiter wir kemen, deito größer und schöner wurden sie. Vo wird des Haus des Kafsesvetters sein? dechte ich. Dann ging es über eine Brücke, wir bogen in eine andete 1 Gaste ab und was jehe ich? Ta sitzt der Vetter mit seiner 1 Frau auf einer Hausvant, auf dem Tischl davor steht ein Kaffrehefen, und ein junger Mensch ist noch da, der spielt Zither und singt damn:„O du himmelblauer See, stillst mir
#mein Herzeleid, stillst mir mein Weh..
Wie aber der Vetter zu mir sagt:„Vist da, du Lump?“ und mir lachend die Hand hinhält, hört der mit dem Spielen auf und ich hätt' ihn so gern noch gehört. Der
Kaffee aber gehört schon für mich und ich trinke gleich den ganzen Hafen voll aus. Da sagt die Base:„Der ist gut, der gerät dir nach; da darf ich morgen gleich um fünf Knödel mehr machen." Ich bekümmere mich aber nicht darum. sondern frage den Onkel, was das Grüne da ist am Haus. Bei uns daheim im Walde hat man nichts so Grünes um die Mauern.
„Das sind Weintrauben,“ sagt der Onkel,„aber sie sind jetzt noch nicht reif; bis in vier Wochen werden sie.“ Ich denke mir mein Teil, und drei Tage später hat die Tante schon geschimpft, daß die Spatzen heuer so an den Weinbeeren hängen.
Ich bin mit dem Kaffee gerade fertig, da seh' ich in der Nachbarschaft schon ein paar Buben in meinem Alter, die immer herschauen, was ich für einer bin. Und ich schau zu ihnen hin.
Da sagt der junge Mensch, der das Lied zur Zither gesungen hat:„Traut euch nur nicht her, das ist ein Waldler, der wuzelt euch alle her.“ Mit dem Waldler aber meint er mich und ich bin recht stolz darauf und habe den Menschen gleich recht gern; er kann auch so schön durch die Zähne pfeifen.
Es kommt aber doch einer ganz nahe her, der hat einen Buschen gesärbte Hühnerfedern auf dem Kopf; da sagt mein Vetter:„Wes willst denn du, du Indianerhäuptling?“— „Dem. Walslerbüssel möcht' ich's zeigen!" Das muß mich angehen und der junge Mensch hußt und hetzt mich an: „Laß dir's nei gefalten! Dem gust keinen Waldlerbüfsel ab.“ Ich zieh' verwreilen mein Röckl aus, weil e# ganneu ta, uns das„' ich auf den Kaffeehasen. un — eins, zwei drei— liegt der Indianerhäuptling schn em Boden auch und ich hab' seinen Hühnerjederbuschen, den ich nimmer herlasse. Der Vetter, der junge Mensch und die Puben, die zuschauen, schreien und lachen, weil es so schnell gegangen ist.
Der Stadtbuv eber, den ich geworsen hebe, sagt:„Uff! Rauchen wir die Friedenspfeise. Du bift jetzt Häuptling des kapferen Stammes der Siour.“—„Das weiß ich nicht, was das ist,“ sage ich,„aber Herr bin ich dir geworden.“ Ich habe schnell noch geschaut, ob von den anderen Buben vielleicht noch einer hergeht, aber es hat sich keiner mehr getraut. Und der junge Mensch hatte eine
närrische Freude, weil ich ihnen den„Waldlerbüffel“ gezeigt habe. Mich freut's erst recht, weil ich jetzt weiß, daß mir von den Stadtbuben keiner Herr wird.
Die Tante aber sagt:„Der macht sich! Ist noch keine fünf Minuten da und rauft schon wie ein Metzgerhund.“
*
Darauf gehen wir ins Bett, weil es schon finster wird. Ich kriege ein eigenes Zimmer auf der Weinstaudenseite. Wie sich im Haus nichts mehr rührt, probiere ich die Trauben, ob sie schon reif sind. So etwas Gutes habe ich noch nie gegessen wie diese Beerlein. Aber die bei meinem Fenster habe ich hängen lassen, damit nicht die Tante meine, ich war’s gewesen. Das Holzgerüst, an dem die Stauden festgemacht sind, ist so fest, daß man bei Nacht leicht darauf herumklettern kann. Darum hat's die Tante auch auf die Spatzen, obwohl sie mich nicht recht leiden kann. Aber das macht mir nichts. Dafür hat mich der Vetter um so lieber, und der junge Mensch, Ferdl heißt er, ist schon langst mein Freund.
In der ersten Nacht geht's mir aber schlecht! Ich weiß nicht, sind die Weintrauben schuld gewesen oder der große Hasen voll Kassee oder beides zusammen. Ja, wenn ich daheim gewesen wäre, hätte ich wenigstens gewußt, wo ich hin mußt. Aber hier bin ich noch ganz fremd im Haus;
endlich finde ich den Ort doch noch rechtzeitig, aber ich habe ingst, es sei der richtige nicht, weil es da viel schöner ist wie bei uns deheim. Bei uns daheim ist's bloß ein großer über mit einem Brett zum Tranisitzen, aber hier ist's so on wie in einem Zimmer und die Wande sind voll von ra und spaßigen Tachen, daß man gern hingeht. Erst vie ieh einmal gemerkt habe, daß auch die Tante mit einem Nachtleuchter auf diesen Ort geht, hab' ich gewußt, daß es der richtige ist. Jeht hat's mir erst wohlgetan und ich hab' dann doch ein wenig schiesen können, wenn auch die Base an dem Orte laut gesagt hat:„Da ist gewiß der büffel da gewesen, weil der Teckel nicht zu ist.“
Gertsetzung####gt.)

Seite 6
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Großmutter, Schwägerin und Tante
31. Mal 1917
die wohlachtbare Frau
Wibe. Gustav Fuchs
Catharina geb. Merbeck nach langem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahczu 80 Jahren in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Hamen der trauernden Rinterbliebenen:
Carl Ronsiek u. Frau.
Köln, westl. Krlegsschauplatz, den 29. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klapperhof 18 aus.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am Samstag, den 2. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon.
Sollte jemand aas Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 7
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Tcilnahme bei den Exequien sowie bei dem schweren Verlust unscres auf dem Felde der Ehre gefallenen
Ferdinand
sprechen wir hiermit auf diesem Wege allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn unsern tiefgefühlten Dank aus.
b0
Familie Jakob Funke,
Köln, Maybachstraße 167.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Fuhrunternehmer Herrn
Josef Balzer
handelskammer
zu Cöln.
Sitzung
findet Samstag, den 2. Juni 1917, vormittags 8 Uhr, in der St. Anna-Kirche zu Köln-Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Gaskoks.
Vom 1 Juni d. J. an beträgt bei Entnahme auf den Gaswerken Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Mülheim der Preis für
Grob= und Nußhoks Mk..60 für 1 Ztr. Für die Anfuhr vom Gaswerk Ehrenfeld ans Haus in Cöln rh. wird bis auf Widerruf ein Mindestfuhriohn von 15 Mark für die Fuhre, bei Mengen über 50 Ztr. je 30 Pfg. für jeden weiteren Zentner berechnet Einkellern: Einwersen 5 Pfg. je 1 Zentner
Eintragen 10 Pfg. je 1 Zentner. Mindestbetrag 2 Mark.
Auf den Verkaussstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg Groß. Griechenmarkt 23-35 August Ballauff. Deutz. Tem pelstraße 38 und Gasmerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58 sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.10 M. für den Zentner höher.
Vorläufig kann die Lieserun von Gaskoks sowie Anfuhr und Einhellern nur insoweit übergommen werden, als uns ge nügend freie Mengen Gaskok“,
nuch Fuhrwerk und Personal zur Verfügung stehen Perlkoks kann, nur sowei der Vorrat reicht und nur in mlengen bis zu 5 Zentner
wöchentlich auf dem Gaswerk Ehrenfeld zu.10 M. f. d. Ztr ind auf den vorgenannten Ver
kaufsstellen zu.20 M. für den Zentner abgegeben werden. Cöln, den 31. Mai 1917
Direktion der Gas=, Eleh trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 07
Saattartoffeln.
K
Montag, den 4. Juni 1917 abends 6 Uhr.
Auf Grund der Bekanntmach ung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mal 1916(RGBI. S. 401) wird verordnet:
§ 1.
Die nach§ 1 der Verordnung übe: Saatkartoffeln vom 16. November 1916(RGBl. S. 1281) zur Vermittelung des Absatzevon Saatkarloffeln berufenen Stellen dürsen vom 26. Maii 1917 ab den Absatz von Saatkartoffeln nach außerhalb ihres Bezirkes nicht mehr vermitteln.
Nach dem 31. Mai 1917 dürfen Saatkartoffeln aus dem Bezirk einer dieser Stellen in den Bezirk einer anderen nicht mehr geliefert werden.
§ 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in
Kraft.
Berlin, den 24. Mai 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Tages=Ordnung. 2* Beeidigung eines Sachververständigen.
Wiederaufnahme der Tätigkeit der Zulassungsstellen der Börsen.
Inanspruchnahme der Gerichte und Entlastung durch Schiedsgerichte der Handelskammern.
Bericht über den bargeldlosen Zahlungsverkehr und das Verzeichnis der Knteninhaber im Cölner Handelskammerbezirk.
Berichte üder Sitzungen. Kleinere Angelegenheiten.
Veröffentlicht aus dem RGBI Nr. 99.
Cöln, den 29. Mai 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.7“
Bekanntmachung.
Für die viehen Beweise herzlicher Teilnahme an dem uns durch den Ieldentod unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes und Bruders Wilhelm verursachten Schmerze sagen wir hierdurch allen Freunden und Bekannten des Verstorbenen unseren
tielempfundenen Dank
Familie Joh. Cremer.
Köln-Nippes, Turmstraße 18.
Mehrere Posten
Zisarren
138—250 Mark. Mehrere Posten
auch Bordeaux, abzugeb.
Louis Ranke,
Sülz, Emmastr. 17.
(Abends nach 7 Uhr.) 0
Verkehr mit Fett.
Ordnung
für die Walfahrt nach Kalk
am Sonntag, den 3. Juni 1917.
Da einzelne Käsegeschäfte in olge Ausverkaufs des für Küftungsarbeiter bestimmten Hollander Käses die StammKarke 4 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter nicht haben einlösen können, wird in der Z it von Freitag, den 1. Jun bis 6. Juni in den städtischen Kleinverkaufsstellen Kalk, Hauptstraße 211,
Mülh., Dünnwalderstr. 12 u Heumarkt 16—50 auf die Stamm=Marke 4 der Sond=Zusatzkar ef. Rüstungsarbeiter noch 200 gr Hollän der Käle abgegeren. Rüstungsarbeiter, welche die ihnen zugedachte Menge noch nicht erhalten haben, können gegen Abgabe der Stamm=Marke 4 n der angegebenen Zeit bei den drei Kleinverkaufsstellen 200 gr Holländer Käse zum Preise von M. 1,04 entnehmen. Cöln, den 31. Mai 1917. Der Oberbürgermeister J. N: Dr. Best. 07
Infolge anderweitiger Beliefe rung der Stadt Cöln mit Fet tritt in der Versorgung der Ein wohner insofern eine Aenderung en, als in der nächsten Zeit diButtermenge geürzt, die Mar garinemenge dagegen erhöht wird.
Deshalb wird auf Grund der Bekanntmachung des Bundes rats über Speisefette vom 2 Juli 1916 unter Aenberung der §§ 1 und 2 der Verordnung vom 6. April 1917, beir. Verkehr mit Fitt für die Stadtgemeinde Cöln folgendes benimmt:
§ 1.
In den mit geraden Ziffern
bezeichneten Versorgungswochen werden bis auf weiteres auf die kleinen Buttermarken 10 gr Margarine und auf die an Anstalten, Wirtschaftsbetriebe usw. verabfolgen großen Buttermarken 400 gr Margarine ausgegeben, und zwar b i den Händ ern, bei denen der Vrorgungsberechtigte in die Kundenliste für Butter eingetragen ist.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen
diese Verordnug werden gemäß § 35 der Bundesratsverordnung über Speisefette vom 20 Juli 1916 mit Gefängnis bis zu! Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in der Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auserlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordung tritt mit dem 7. Juni 1917 in Kraft.
Cöln, den 29. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Bost. p*
Um ¼ vor 2 Uhr ordnet sich die Prozession im folgender Reihenfolge:
I. Jungfrauen und Frauen mit den Kongregationen der Pfarren: 1. St. Alban, 2. St. Andreas, 3. St. Gereon, 4. St. Kolumba, 5. St. Maria=Himmelfahrt, 6. St. Maria in der Kupfergasse, 7. St. Martin, 8. St. Peter, 9. Dompfarre; ferner
10. St. Marien=Verein der Dienstmädchen
11. Ordensschwestern: Franziskanerinnen, Cellitinnen
von St. Maria in der Kupsergasse. Cellitinnen aus der Antonsgasse.
II. Alumnen des Priesterseminars das hochwürdigste Domkapitel
Seine Emnenz der Herr Kardinal und Erzbischof
Ehrengeleit.
III. Jünglinge und Männer mit den Kongregationen der Pfarren: 1. St. Alban, 2. St. Andreas, 3. usw. wie oben,
10. Karhol. Volksverein Köln( 867)
11. Männer=Kongregation von St. Cäcilien
12. Pfarrverein vor St Gereon
13. Kathol. Beamtenverein Köln.
Zum HUSZLIA aus Kalk stellen sich die Männer
in obiger Ordnung nach Pfarreien auf im Kreuzgang um die Marienkirche.„„„
Die Frauen von St. Alban, St. Andreas, St. Gereon in er Kapellenstraße; von St Kolumba, St. Maria=Himmelfahrt, 5t. Maria in der Kupsergasse in der Wiersbergstraße; von St. Martin, St. Peter. Dompfarre in der Holweghstraße; Marien= veren und Ordensschwestern, Seminar, Domkapitel, Se. Eminenz und Ehrengeleit in der Marienkirche. 6
für Wolle und
Anf Grund des§ 6 Satz 2 der Verordnung vom 22. Dezember 1914(.=G. Bl. S. 545) wird folgendes bestimmt:
Die Vorschriften des§ 3 der Verordnung über die Höchstpreise für Wolle u. Wollwaren vom 22. Dezember 1914(.=GBl. S. 545) treten mit dem 29. Mai 1917 außer Kraft. Berlin, den 20. Mai 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Ausschließung vom Eierverkauf für 8 Tage.
Der Eierhändler Joh Hoppe, Cöln=Mülheim, Berliner Sir 9, wird wegen vorzeitiger Einlösung noch nicht fälliger Eiermarken für die 22 Ver orgungswoche, vom 5. Juni bis 19. Juni
1917, vom Verkauf der städtischen Eler ausgeschlossen. Cöln. den 30. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Best.
Veröffentlicht aus dem=G.
Bl. Nr. 99.
Cöln. den 29. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.“
Abgabe von Eiern.
Einige Fuhren
Asche
— abzuholen. Regina BogenlampenGesellschaft m. b. Köln=Klettenberg.
Beliebt
Bis auf weiteres kann auf jede Giermarke in der beiceffenden Versorgungswoche je 1 Ei abgegeben und entnommen werden.
J..: Dr. Matzerath.
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Kirchliches
( Zur großen Wallfahrt nach Kalk,
für die besonders auch die Teilnahme der Männer erhofft und erbeten wird, ist die Prozessionsordnung im Anzeigenteile enthalten. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam.
(.A) Lonferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, abends
.30 Uhr, wird P. Mußler in St. Aposteln einen weiteren Konferenzvortrag halten über das Thema: An den Altären des Friedens. Es wird zu zahlreichem Besuche eingeladen.
Köln, 30.Mai 1917. Regierungspräsident Dr. Steinmeister überbrachte heute dem Hru. Generalvikar Dr. Kreutzwald das Igl. Preußische Verdienstkreuz für Kriegshilfe. Bei der Uebergabe des Verdienstkreuzes betonte der Regierungspräsident, daß durch diese Auszeichnung zugleich dem gesamten Klerus der Erzdibzese Köln für die während des Krieges unausgesetzt geleisteten treuen vaterländischen Dienste wärmste Anerkennung gezollt werden solle.
Theater und Konzerte
SoRCSRONOROAROORDON BOMMONOS SS
Vereinigte Stadttheater Köln. Die Schließung des Opernhauses infolge Kohlenmangels hat zur Folge gehabt, daß eine Reihe von Abonnementsvorstellungen ausfallen mußte. Diese ausgefallenen Abonnementsvorstellungen werden nunmehr im Lause des Monats Juni nachgeholt werden, und zwar in der Weise, daß im Juni wöchentlich nicht wie bisher zwei, sondern drei Abonnementsvorstellungen stattfinden werden. Diese drei wöchentlichen vonnementsvorstellungen werden von Sonntag den 3. Juni ab in der Regel Sonntags, Mittwochs und Freitags stattfinden; ausgenommen ist Freitag, 15. Juni, für den die Wohltätigkeitsvorstellung der Nationalen Frauen=Gemeinschaft Die Walküre festjesetzt ist; diese Abonnementsvorstellung ist auf Donnerstag den 14. Juni festgelegt. Die 60. und letzte Abonnementsvorstellung findet am Sonntag den 1 Juli statt.
(4) Jobs Lustige Bühne. Heute abend findet die Erstaufführung des neuen Schwankes: Tante Lisa! statt. Beginn der Vorstellung.10 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen
4) Durch einen Gaunertrick versuchten drei Burschen, der aus Bochum stammende Klempner und Kriegsinvalide Heinrich Dickmann, der öfters vorbestrafte Heizer Franz Lemaire aus Teutz und der zu Glessen gebürtige Heizer und Kriegsinvalide Johann Odenall, ebenfalls wiederholt bestraft, der Frau eines Wirtes zu Kalk mit gefälschten Papieren der Staatsanwaltschaft 2000 Mark abzuschwindeln, indem sie angaben, der in Untersuchungshaft sitzende Mann der Wirtin werde gegen Stellung einer Kaution von 2000 Mark sofort entlassen. Zuerst telephonierten sie angeblich als Staatsanwaltschaft nach der Wirtin und innerhalb einer Stunde erschien der„Kassenbote“, der Klempner Dickmann, um das Geld in Empfang zu nehmen. Er machte sich durch sein verlegenes Auftreten verdächtig, wurde wiederbestellt und als er kam, hatte man sich mit der Staatsanwaltschaft und der Kriminalpolizei in Verbindung gesetzt und der Schwindler ging in die ihm gestellte Falle. Er erhielt vom Schöffengericht sechs Monate, die anderen Vorbestraften je neun Monate Gefängnis.
(1A) Wegen Landesverrates verhandelte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen einen aus dem Kreise Kattowitz stammenden, noch heerespflichtigen Arbeiter das Kriegsgericht. Wie aus dem nach Wiederherstellung der Oeffentlichkeit verkündeten Urteile sich ergab, hatte der Angeklagte in drei Fallen Russen, die, wie er selbst in der Umgebung Kölns beschäftigt waren, in die Nähe der holländischen Grenze gebracht, um ihnen die Flucht ins Ausland zu erleichtern. Wegen versuchten Landesverrats verurteilte das außerordentliche Kriegsgericht den Angeklagten zu zwei Jahren und fünf Monaten Zuchthaus, wobei strafschärfend die Tatsache berücksichtigt wurde, daß der Angeklagte selbst vom Heeresdienst reklamiert war und somit aus eigener Anschauung wußte, wie dringend nötig uns die Arbeitskräfte sind und wie strafwurdig deshalb sein eigenes Vorgehen war.
A) Im Widerstreit zwischen Mutter- und Daterlandsliebe. Eine 66jährige Frau, Mutter von sechs Kindern im Alter von 18 bis 34 Jahren, stand vor dem Kriegsgericht unter der Anklage, die unerlaubte Entfernung ihres ältesten Sohnes vom Heeresdienst begünstigt zu haben. Tieser Sohn wurde von der Polizei wegen Entfernung von seinem Truppenteil verfolgt und flüchtete in den Keller des elterlichen Hauses, dessen Eingang im Wohnzimmer durch eine Lucke geschlossen wurde. Auf diese stellte die Mutter ein Waschfaß, gleichwohl wurde der Flüchtling gefunden. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht macht die Mutter geltend, ihr Sohn sei ohne ihr Wissen in den Keller geflüchtet, als sie selbst gewesen, und sie habe nur zufällig das Waschfaß
auf den Eingang zum Keller gestellt. Der Gerichtshof schenkte
indessen diesen Angaben keinen Glauben und verurteilte die Frau zu 20 Mark Geldstrafe, wobei es ihr mildernde Umstände zubilligte, da es sich um den eigenen Sohn bei der Fluchtbegünstigung handelte.
(A) Warenmarkendiebstahl ein Rundraub, so entschied das
hiesige Schöffengericht in seiner jüngsten Sitzung. Eine 70 Jahre alte Putzfrau stahl in einer Wirtschaft eine Anzahl Warenmarken aus einem Behältnis. Während der Anklagevertreter 3 Tage Gefängnis beantragte, führte der Verteidiger, Rechtsanwalt Heinz u. a. aus, das Gericht könne, um die alte unbescholtene Frau vor dem Gefängnis zu bewahren, annehmen, daß ein Mundraub vorliege, denn die Marken hätten doch nur dazu gedient, alsbald Lebensmittel darauf zu entnehmen, das Gericht folgte dieser Anregung und der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, führte u. a. aus: Das Gericht habe angenommen, daß Mundraub vorliege, es habe damit eine Bahn betreten, die vielleicht etwas abschüssig genannt werden könne, weil damit gesagt werden könne, daß der Diebstahl von Geld unter Umständen auch als Mundraub aufzufassen sei. Das sei aber doch etwas anderes, denn die Warenmarken verträten unmittelbar die Eßwaren selbst. Es sei daher keine zu weite Auslegung des Gesetzes, wenn man diese Marken als Eßwaren bezeichne. So kam die Frau mit 10 M. Geldstrafe davon.
C4) Ein Quartier für durchreisende Soldaten, das für
500 Personen Unterkunft bietet, wird mit Genehmigung der Kommandantur von einem Restaurateur am Türmchenswall betrieben. Zur Zeit war dort keine Aussicht und buchstäblich standen Tor und Tür beständig für vagierendes Volk offen. Sö plünderten nun viele, auch Soldaten und Deserteure, hier die durchreisenden Militärpersonen, die ja immer über einen beneidenswerten Schlaf verfügen. Nicht einmal Säbel und Seitengewehre waren sicher vor den Apachen, die in einer bekannten Herberge am Rotenberg ihre Börse hatten. Eßwaren und Geld spielten natürlich die Hauptrolle, Stiefel wurden mit Halbdutzenden von Paaren hier vergantert. Ein Kriminalbeamter machte sich hinter die Spitzbuben. So gelang es, drei Burschen, die Tagelöhner Franz Heimrath, Georg Wartner und Stanislaus Tykwinski als Langsinger, deren Freund Peter
Hermes als Hehler zu fassen. Sie sind einer Reihe von dreisten Diebstählen geständig, indessen war anzunehmen, daß weit mehr Fälle ihnen zur Last fallen. Die Strafkammer erwog, daß es eine besondere Gemeinheit sei, totmüde aus den Schützengräben kommende Krieger um ihre Ersparnisse und Habseligkeiten zu bringen. Landgerichtsdirektor Kewer verkündet das bei Thkwinski auf zwei Jahre, bei Heimrath und Wartner auf je 18 Monate und bei Hermes auf 6 Monate Gefängnis lautende Urteil.

som in
en der
Bereon, Maria . Domitinnen sen aus
en der ie oben,
känner
um die
reon in zelfahrt, von St. Marien= Eminenz □
n0
kauf
ge.
Hoppe, r Ser 9, er Einger Eierorgung 15. Juni ädtischen
1911
neister.
ren
e
Eesal-Aibeiger IIn. 149&a Donnerstag, 31. Mai 191.
Daie
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner LocalPer:
eigers.
Offene Stellen
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Zu melden bei
Kgl. Bahnmeisterei 4
Bahnhof Cöln=Eifektor
und Kgl. Sahnmeisterei
Bahnhof Cöln=Mülheim. r5
Eisenbahnbaugeschäft J. L. Schmitz, Köln.
Gelernter Schlosser
ferner
Kessel-Heizer
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Andernacher Nahrungsmittelfabrik
Luithlen& Neumann,
Andernach Rhein. p*
Zum möglichst baldigen Eintritt suchen wir einige
zuverlässige, pflichttreue und energische
die üder langjährige beste Zeugnisse verfügen. e
Schriftliche ausführliche Angebote erbeten an
Kalter Maschinenfabrik.=., Köln-Kalt.
mpen5. H.
*
Ot
rbürgerund in ist der b seines lusfrauen ialugkeit cht über::* 2
schenkte die Frau Imstände begünstichied das
0 Jahre unmarken Lage Gelt Heinz Frau vor aub voralsbald ieser Anführte iub vortwas aben könne, kundraub e Waren= ei daher Marken Gelddas für ser Kombetrieben. Tor und cten nun sen Milihlaf vericher vor berg ihre Hauptergantert. 50 gelang Wartner nd Peter dreisten seit mehr iß es eine ben konibringen. uf zwei are und
aurer und Hilfsarbeiter
peter Joseph Seidenfaden Nachfolger Köln=Kalk, Hauptstraße 260-271. 5
Meullionstaurieule
finden dauernde Beschäftigung. c
Mannheimer Tagerhaus=Gesellschaft Köln, Agrippinawerft.
EisenwarenGeiter
von 15, 14 und 15 Jahren für leichte Beschäftigung in der Glashütte per sogleich gesucht. pb
Rheinische
Glashütten.=.,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
EAE
von 14—15 Jahren gesucht.
Köln. Volkszeitung Geschäftsstelle 3.
Tücht. Beizer
und Polierer
auch Frauen, welche diese Arbetten selbständig ausführen können, sucht
Christian Meyer
* Friesenwall 59.
Einige kräftige
Lageratbeiter
gesucht.
Kölner Kohlen- u. Koks=Kontor * Thürmchenswall 18A.
oder Verkäuferin per 1. 7. oder anderem Termin gesucht. J. Honnerbach,
Weyerstraße 10.
Tüchtiger
Friseurgehülfe
in dauernde Stellung sofort oder später gesucht. b Emil Kühn, Ehrenstr. 75.
Ordentlicher
1 Ausläuser
sucht L. Kramer&
Kreuzgasse.
Co.
5
Aistenschreiner
f. dauernde Beschäftig. gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Vertreter
an allen Orten von 1. Krankenu. Sterbeversicherung gesucht.
Off. unter B351 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
älterer Schuhmachzergeselle
für sofort gesucht. Pers. Vorstellung Sonntagsnachm. v. 5 Uhr. Stommeln, Mühlenweg 4.
Zuverlältige
Persen
zu zwei kleinen Kindern für nachmittags gesucht.
Stollgasse 29, 1. Etg.
Prop. br. Mädchen
vom Lande, für alle Arbeit sofort gesucht. Köln=Rüngersdorf, Lövenicher Weg 2. b
Zu verrticten
Moderne
Wohnungen
2. Etage:
4 gr. Zim., Küche, Spind, Diele, einger. Bad u. Mans. zu 80 A Die Wohnung hat Linoleumbelag, Gas, elektr. Licht, Kachellosen, Veranda m. freiem Blick in Gärten, Gartenanteil Haltestelle der Linie 15. 9
3. Etage: 3 gr Zim., Küch Spind, Badezim., mit Heizung, Warmwasser und Veranda 85### Bernh. Horn, Zülpicherstr. 30.
Ledeniokal
ercke VerlichSchwalbengasse ür jedes Geschäft passend, als lapeten-, Nahrunssmittel=, Zi zarren=, Maßgeschäft eso. per ofort billig zu vermieten. Adam Segschneider, Bonn, Sternstraße 46. b
26 Duffesbach 26
errsch, 1. Etage 6 hr. Zimmer, süche, Spind, Mans., 2 Keller, ofort billig zu vermieten.
Bescheid im Hause od Eigensumer Engels, Apostelnstr. 40.b
nerhaus u. 1. Etäße
#herrschaftlich., nur v. Eigenner bewohnt Hause z. 1. Juli vermizten. 6 Zimmer, Kuche, edezimmer, Mansarde.
Jakobstraße 26.
i#
Iin. u. Küche, abgeschl. 3. Er. inerhaus, schräg. Leucht= und beizgas an ruhige prop. Leute # vermieten, Preis.6 M.
Bescheid dei No den.
ereonswall 6
uro, greß. Heller u. WerstattFume sof. zu vermieten durch ranz Fey, Rippes. Schillstr. 2.
halscherrer Weg 41-3
I. Werkstatträume sof, zu verm.
Kietgeshe
mittlere oder
numer
30 K. zum 1. 7. sucht Ehepaar mit 1 Kind.
Für Hoiel od. Villa!
2 Paar sehr große
Lotbeerbäume
billig zu verkaufen.
Neisef
Köln=Ehrenfeld
Hubbelratherstraße 390. c
Hochf. Goldspiegel
und 2 Gelgemälde
zu verkaufen.
Möbelgesch. Josephstr. 10.
**
4 Zim., Küche u. Mans. von drei
an die 2. 85. 5
-4 Zimmer-Wotzuzug
Geschäftsstelle d. Bl.
„Breitestr. sd.
zu verkaufen. Näheres
Sinnersborf 19..
Einkochapparate
Kalschheurer Wea 29
2. Etage 2 Zim. sofort zu verm.
in bekannt bester Ware.
Reifferscheid
cb
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
ln. Fabrikat, billig zu verh. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Kinderwagen, KinderS= berten liesert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Waden in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
( Kanfuggsche
BSe
Haus zu haufer ges.
Ang. u. L 57 a. d. Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
M.
9
Katin
für photopraphischen Apparal zu kaufen gesucht. Angebole unter 311 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Hebr. u. Kleiderschrant
für Kinderzimmer passend, zu
kausen gesucht.
Aeifferscheid.stausen
Bolzengasse 5, Kr. Büchel-4. 1OF. u. 311 an die Gesch. d. Bl.
2
gendiche
SRN
Kibelterinen für leichte Beschästigung p. sogleic gesucht.
Rheinische
Glashütten.-G. Köln-Ehrenfeid## Hültenstraße 46.
Ravettäsige
Veitungsträgerit
de
Kölnischen Voltszeitung
Marzekenittaße 37
(Schalter 2
Arbeiterinen
gesucht, dauernde, lohn. Arbeit
Jähringer,
Dellbrück=Strunden, Gieratherstraße 45.
Prop. jüngeres Mädchen
für alle Hausarb. ges. Apotheker Kaiser, Berrenratherstraße####.
Suche ein Mädchen für alle # Hausarb„Frau M. Nelles, Müngersdorf. Wendelinstr. 81.
S
für den Mangelsaal sefort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob G. m. b.., Köln=Rippes, Leipzigerplatz 5.
Braves, kath.
Mächen
für ein, kl. Privathaush., drei erw. Pers., bei gut. Beh. in kath. Hause ges., etwas kochen erm.
Off. unt. C91 a. d. Gesch. d. Bl. Marzellenstraße 31.
ORkormädch.
von 14—15 Jahren
gesucht.
Köln. Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Mädchen
gesucht. Militär=Mätzenfabrik Kurl Ishen, Köln,
Rinkenha##“ 20. Vorzustellen: wochentags v. 6 b. 8 Uhr nachm., Sonntags von 11 bis 1 Uhr vormitlags.*
Stundenfrau
für morgens oder nachmittags gesucht. Alberlusstr. 1. b
is.
Zun
welches auch etwas kachen hann, in kleinen Haushalt gesucht. Vorstellen bis 5¼ Uhr u. nach 7 Uhr Frau Brandt 5 Marienburg, Parnstr...
Ges. wird für sof. od. später ein in Haus u. Zim.=Arb. erf.
Zu melden Raschdorsfstr. 25. 345 b
Kaihz. besseres Mädchen
das kochen kann, als Alleinm. für Anfang Juni gesucht. b Frau Adolf Nöcker. Kleingebankstr. 10, a. Volksg
Zweitmädchen
erfahren u. zuverlässig, f. gleich oder später. Vorstellen Donnerstagnachmitt. Hohenzollernring 80, Hu Tel. B 9429. b
7
Rochund Zuarbeiterinnen sofort gesucht. Königstraße 24. b
Kleiß. hr. Mädchen oder Frau S f. alle Hausarb. f. jed. oder jeden 2. Vermitt. sofort gesucht. Näh. vorm. Lotharstr. 9, Hp. b
Droperes Mädchen zum = Waschen und Putzen gesucht. Nippes, Christinastraße 70,.Et.
findet in ruhigem kath. Haushalt dauernde u. angen. Stelle u. gutes Heim. Familienanschl. .=Rippes, Alehierstraße 300.
haushälterin
kath., mit langj. Zeugn., sucht Stelle in kl. Haush, am liebst. bei citerem Herrn.
Off. u. B 348 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr 85. b
ins. Fräulein mit Geschäftskenntnis sucht Stelle für Geschäft und etwas Hausarbeit. Offerten unter B 345 an die Gechäftsstelle des Kölner L. ., Breitestraße 85.. b
Inverl. achtbare Persen
ges. Alt., w. sich in ein. Kloster od. b. Landl. in d. Nähe Kölns z. beschäft., ohne gegens. Vergüt. V. Th., Steinstr. I2, II. b
a hel Haushälterin
vom Lande, 35., sucht Stelle.
Off. u. S 353 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Finf. Haushälterin mit gut.
*— Empf. sucht Stelle bei einem Beinlichen. Off. u. B 317 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
am liebst. in ruh. katd. Hause. Off. u. J346 a d. 2. G. Breitestr. 85. b
Eirätrischt
Leitungsdrähte
kauft jeden Posten. Angebote mit Preis erbeten
Scheffer, Düsseldorf Friedrichstr. 40.* Tel. 3839.
gegen bar Ang Preis
K1" 11 0
PI gesucht.Ang. mit
49 Hansaring 49. prer. b
Cadenkaffeemühlen
zu kaufen gesucht. Reisferscheidt, Bolzengasse. 5
Suche ein gute Planier für Hausbedarf. Klantel Off. u. B 342 an Breitestr.s5 b
( Untarrickt
den
Mener's Handelsschule, Hohenzollernring 22.
6
##0
r124
Tiemarkt
I OE S E
Plerde
schwer
rhon annol:
zum Höchsten Preise.
Katz, Köln, Thieboldsgasse 55.
#asprecher K 3876.
u. Künferschu.
zu verkaufen.
Wilhelm Richartz Köln=Blülheim Keupstraße 11.. Tel. 551.
Neue Hondung schöner
Schweine
billig abzugeben.
Hermann Borsbach Penningsseld v. Refrath.
Kapitalien
Darlehn von 200
sucht Beamter in sich. Stell. von hies. edeld. Pers. monatl. Ratenzahl. Verm. u. Möbell. streng verb.
Aag. u. E 75 a. d. Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Eine junge frischmeltende Ziege
zu verkaufen.
Bescheid in Godorf Nr. 50.
3 schwete Kaniuchen
zu verkaufen. Köln=Riehl,
Boltensternstraße 101.
Goldene Damenuhr
verloren, Dellbrück. Weg nach Thielenbrich bis Elektrische Rütheim. Geg. Belohn. abz Köln=Dellbrück, Gieratherstr. 54.
( Vermisehtss
2 direkt von der Fabrik n Griginalpreisen 106 Zigaretten Ia.65
50„ 1b.80
160„ 1c.20
190" 1d.50
Tichrren in guten Quulitäten
Zitäften werden noch mit jed. Quantum abgegeben.
S Zigareiienfabrik
G. m. b. Il.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 10,
am Museum, Marsilstein 22,
Ehrenstr. 34. g“
Arbeitskräfte, mannliche und veibliche, findet manzuverlässig durch Anzeigen im Locht-Anzeiger!
9
Knaben=Waschblusen von.30 an Weiße reinwollene Theblat=Knaben= Anzüge, ganz gefüt ##tert. später gut blau zu färben, von 24.50 an
## Orig. Kieler Anzüge —6 40 K
Weiße n. sarb. Batist= Tüll=, Seiden= und Spitzenkleider, Gr.
40— 46, 25, 35, 45 Kinderkleidchen in weiß, weil etwas angestaubt, sehr billig, von 11 an Maß=Marengo=Sommer=Paletal j. untersetzte Bauchfigur, pr. Ausführung, weil hängen geblieben, sehr Preiswert Sporthosen in allen Fass. von 12.50 an.
I. eer29 Glasstr.
Markt 26 10 Tel. 21.
E E SS
Wir haben einen Posten
Eienl. Eiet
in Kühel
abzugen
Bortram& Co.,
G. m. b..
Waldmarkt 21. oh
Perneprach.-Automee
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzeilenstraße 37.

9er Nr. 149&a Donnerstag, 31. Mai 1917
Sn LapatSeS 90-1 CERAMU R. 90
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Releon.
Am Freitag, den 1. Juni abends 7½ Uhr:
Wir bringen hiermit zur allgemeinen Kenntnis, dass zahlreiche Verbände des Kölner Detailhandels beschlossen haben, einen Sonntags-Ladenschluss um 1 Uhr bis vorläufig
Ende September
eintreten zu lassen.
Wir bitten daher das kaufende Publikum, sich mit seinen Einkäufen hiernach einrichten zu wollen.
Detaillisten-Verein
Teingetr. Verein.)
* Overnhaus:
Heute, Donnerstag, Der Rosenkavalier.— Anf. 6½ Uhr.
Freitag, den 1. Juni 191.„„
Zum Besten des Chor= u. Ballettpersonals der Vereinigten Stadttheater
Die Fiedermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß.
Musikalsche Leitung: 2 lie. G
Spielleitung: Franz Weißleder.„###
Mitwirkende: Damen:(Peszerreicg; gerren:(Eisenstein)
Rohr.(Adele) Geisler, Oesterreich; werten:#a Clemens.(Frank) Renner.(Alsred), Schröder,(Dr. Liszewsky,(Blind) Robert,(Frosch Portz.
Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Mitwirkende im Konzert: Heinz Lohmann. Wanda Ach
Terese Syrata, Walter Korth.86 Mur
.85.,— I. Darket..75 M.— 1. Rang. I.„„
edbeh.4l A.., hasg Leise heuer Zeshseng, Hösere
der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.75 M.
Samstag, den 2. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Rida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Et große Loß. Anfang 1½ Uhr. Freitag, den 1. Juni 1917
Die Braut von Messina.
oder:
Die feindlichen Brüder
Ein Trauerspiel mit Chör n(in 3 Abteilungen) von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remono. Mitwirkende: Damen:(Isabella) Frey,(Beatrice) BaumHerren:(Mannel) Gode,(Cesar), Würthenherger, Willi, Eggerth, Turrian, Walter, Goetz, Kiesau, Dysing,
Anfang 7 Uh Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#og#, parkettloge
00 an 1 Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und? Darkett.25 M.— 2. Rana und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
wird besonders hingewiesen. Samstag, den 2. Juni 1317.— Anfang 7 Uhr
S
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rhein
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5917.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen nbefugte Abhebung
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
S
Köln a.
Rh.
Tel. 45505
halten vom 1. Juni 1917 ab innerhalb der Stadt Cöln nur an den Haltestellen 20
Hängebrücke, Filzengraben, Ubierring und Marienburg.
hdtenfelgustrie
Wieder ein Transport
junge Schweine
ae
Zum 25jährigen Dienstjubiläum
beim Bankhause Deichmann& Co.
95
15
I
12
E
E
12
unserem
lieben Kollegen und Vorstandsmitglied
Hermn Leonhard Reillert
die herzlichsten Glückwünsche!
Der Verein der Kassen-, Kontor- und Bürodiener Kölns. I..: Der Vorstand. d
Täglich absends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Als
5
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50,.00,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz..
eiu Heinas Naoh ber. Bsangetrechen Setbige Ind-/1 Wogzen alt. Pris von 3 be fm m M M HC EL TI D TIEC C CG CCG
lssen. UnsereSoldaten M.50 Mark das Stüch.###19#2 D E
lechzen nach Lesestoff.
n<space> l e g e n.<space> U n s e r e s c l a u t u 1 9 0<space> M a r k<space> d u s<space>
terzeanschtesests. I/ Peter Winkels, Poulheim.
c e
musik
Fronleichnam
Plarrprozessionen
vorzügliche Kapelle per Zufall frei. auch nach auswärts.
Eilige Off. unt. B350 an die 2. Gesah. d Bl. Breitestr. 85. b
Verreist Dr. Dressel.
Friesenstraße, am Hehenzellernring.
7d
Möglichst großer, gebrauchter aver gut erhaltener ir TT Ml ein= oder zweitürig,
Gelaser,: allK, zu kaufen gesucht.
Fr.=Angeb. u. E T 1392 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. d
Auskunftsstelle für Frauenberufe seg
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag and Donverstag-—6 Uhr.
Griete, Zeitungen et.
Konzertbeginn 7 Uhr. Beginn der Vorstellung&amp Uhr.
Das hervorragende Programm — vom 16.—31. Mai:
VVIlIT. der stürzende Mann
nie Geschaftsbauler,.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 6s9 35
Nähe der Hauptpost.
Gebrüder Kaeth
vering und Drock von J. P. Dachem. Verantwortficha
Deiinkiser: 1. V. Hetzr. Nüller. Verautwortlich für Annanen
Uebernehme die An- u.
von Gütern jeder Art. Biligste Preise.
Jean Funck, Spediteur
Severinstrasse 156, Fernruf A BiI9.““
Meister
ee. üder Ruci Akkordion-Spieler
Ritter's Zwerge Darbietungen
3 Schwestern Rostock Kunstturn:
Paul Göber Vorträgen
und die übrigen ersten Kräfte.