9. Dezember 1917
agsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Adventshoffnung.
Eine schöne Adventsbotschaft bringt uns das Sonntagsevangelium: Wir sollen voll Hoffnung dem Erlöser entgegengehen, denn er kommt für uns alle und wir finden alles bei ihm, was wir nötig haben. Unbeschreiblich groß ist die Fülle des Heiles und der Gnade, die er uns Menschen spendet. Darum soll unser Herz aufjubeln in froher Erwartung des Messids.
Der Bote dieser heiligen Adventsfreude ist Johannes der Täufer, gewaltig an Kraft und Demut. Er ist das leuchtende Wahrzeichen der Ankunft des Herrn. Zwar liegt er gefesselt im tiefen Kerker und sieht seinen Tod vor den Augen. Nie mehr wird er die Fluten des rauschenden Jordans schauen, wo er so manchen bußiertigen Sünder getauft hat. Sein Fuß wird nicht mehr die Städte und Dörfer betreten, in denen er segensreich und fruchtbringend wirkte. Sein Auge soll den, dem er die Wege bereitet hat und dessen Vorläufer er war, nicht mehr erblicken. Sein Mund, der so erschütternd das Volk zur Buße und Umkehr ermahnen konnte, wird bald verstummen. Das alles weil der große Prophet, und darum vollzieht er seine letzte Tat: er will Jünger und Volk dem Heiland zuführen. Der Gedanke an Christus und sein Reich, der Wunsch, Israel möchte den Messias überall freudig aufnehmen, erfüllen die edle, reine Seele dessen, der sein ganzes Leben hindurch nie sich selbst, stets nur der großen Suche Gottes und dem Seelenheile anderer gedient hat.
So schickt er denn seine Gesandten zu Jesus und läßt ihn fragen:„Bist du es, der da kommen soll, oder sollen wir auf einen anderen warten?“ Nicht weil er selbst zweifelt an der Gottheit des Messias stellt er diese Frage, sondern weil andere zweifeln und weil diese Zweifel das Glück und den Frieden Israels zu vernichten drohen. In letzter Stunde will Johannes sein Veik bewegen, vor dem Heiland niederzufallen und ihn als den Retter der Welt anzuerkennen.
Wie oft ist diese Frage im Laufe der Jahrhunderte von irrenden und Zweifelnden Menschen gestellt worden: Ist Christus wirklich der verheißene Erlöser oder muß die Welt auf einen anderen warten? Der gläubige Christ untwortet mit Petrus:„Herr, zu wem sollen wir gehen? Du hast Worte des ewigen Lebens, und wir haben geglaubt und erkannt, daß Du bist Christus der Sohn des lebendigen Gottes.“ DurchColonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
c Krieg oder Frieden?
Skizze von Fritz Hansen.
Der Gefangene.
Tagsüber strichwreise Regen. Die Feldbestellung war heute nicht ganz leicht gewesen, aber Sergei Korelikoff hatte dennoch alles geschafft. Der Patron würde zufrieden sein. Also Ruhe.
Sergei steht, an die Pflugschar gelehnt, und starrt in die Sonne. Gerade dort über der feinen bläulichen Waldlinie geht sie unter. Gelbroter, seidiger Schimmer liegt über die mattbraunen Schollen gebreitet, die herb und frisch duften.
„Wie russische Erde.“ denkt der Gefangene und läßt seinen Blick rückwärts schweifen über die siebenundzwanzig Monate, die er hier, fern der Heimat, verbrachte.
Zuerst ein haltloses, fieberhaftes, nervenaufreibendes Hin und Her durch mehrere Gefangenenlager. Dann kam eines Tages der große, blonde Feldwebelleutnant und bestimmte: „Sergei Korelikoff geht auf Landarbeit nach dem Kommando 38 in L“ Glücklicher Tag!
Seitdem ist er hier bei den braven deutschen Bauersleuten, die ihn als unglücklichen Menschen gut behandeln, ihm krdftige Kost geben, im übrigen dieselben harten Arbeitsansprüche an ihn stellen, wie an sich selbst. Ohne es zu merken, ist Sergei mit der Arbeit und dem Boden nach und nach verwachsen. Das Bild der Heimat beginnt zu verblassen. Kein Wunder. Hier gibt es Putron, Landrat, Gottesdienst, gute Kost, und Ruhe zur rechten Zeit; in Rußland dagegen mühselige Selbständigkeit, einen Landamtmann mit Steuerknute, Wutki, Betäubung als kurze Freude und einen Wirrwarr von Freiheit und Knechtseligkeit.
Sergei steht an die Pflugschar gelehnt und starrt auf den purpurvioletten Saum, der jetzt über dem blauen Walde liegt.
Wenn jetzt Friede würde, wie der Patron erzählt hat? Wieder Gefangenenlager, Eisenbahn vier, fünf Tage eind Nächte, russische Grenze, Militärverhör... ungewisse Zukunft. Aber doch die Heimat, die geliebte Heimat! Ja, eine
suchet die Länder und Meere: wo ist ein Mensch zu finden, der die beleidigte Gottheit versöhnen könnte? Steiget hinauf zu den Chören der Engel: auch unter ihnen ist keiner, der seinem Schöpfer volle Genugtuung leisten könnte. Gottes Weisheit allein kennt einen Ausweg, wo Menschengeist und Menschenkraft versagt. Seinen eingeborenen Sohn sendet er als Opfer in die Welt zu ihrer Erlösung. Als Mensch kann er für uns leiden und sterben; als Gott gibt er seinem Werke unendlichen Wert. Auf ihm bauen wir auf unsere Seligkeit und unser ewiges Glück.
Dem Heiland hat Johannes sein ganzes Leben, sein Arbeiten und Wirken geweiht., Sollen wir nicht ähnlich handeln wie dieser charükterfeste und willensstarke Mann? Jetzt in der hl. Adventszeit sollen wir uns vorbereiten auf das Fest der Geburt des Herrn, sollen wir da nicht mit all unseren Gedanken und Werken dem Erlöser dienen, von dem wir unser Heil erwarten? Wir alle sind schwache und sündhafte Geschöpfe, die die Gerechtigkeit Gottes fürchten müssen. Aber nur der wird verloren gehen, der in seinen Sünden beharrt und sich nicht zurückwenden will zu seinem Gotte. Voll erbarmender Liebe ist der Allmächtige gegen alle, die in Reue und Demut in das Haus ihres Vaters zurückkehren. Welch schöne Hoffnung winkt uns da nicht in der Adventszeit. Wenn wir jetzt in den wenigen Wochen eifrig orbeiten an unserer Seele, dann wird Christus in der heiligen Nacht den unermeßslichen Strom seiner Liebe und Gnade über uns ausgießen und eine himmlische Weihnachtsfreude in unser Herz einsenken. Freuen wir uns in seliger Erwartung seiner Gaben und geben wir uns Mühe, ihrer würdig zu werden. F.
c Gross- und Klein-Königsdorf und das alte Kloster.
Kulturgeschichtliche Skizze von Joseph Klein.
I.
Groß-Königsdorf.
Der Name Königsdorf wreist darauf hin, daß dieser Ort in irgendeiner Beziehung mit einem Könige gestanden haben muß. So ist es in der Tat, Groß-Königsderf heißt der Ort zum Unterschied von Klein-Königsdorf, welches eine viel spätere Ansiedlung in der Nähe ist. Daß ursprünglich nur ein Ort dieses Namens vorhanden wur, geht auch daraus hervor, daß die Ansiedlung ursprünglich Königshof hieß und vielleicht willkürlich später in Königsdorf verwandelt wurde.
bessere, schönere, freiere Heimat als vor dem Kriege— das haben er und die Kamcraden, die Deutschland kennen lernten, sich inbrünstig gelobt.
Sergei strafft seine mächtige Gestalt in die Höhe; er greift mit der sehnigen, schweren Faust hart auf das Eisen und reißt die Pflugschar herum. Ja, die Séinigen sollen Frieden machener bringt aus dem wunderbaren Deutschland Ideale mit. Sein Rußland soll ein Zukunftsland werden, wo Friede herrscht und Arbeit und Freiheit.
Mutter Margriet.
Der Dezembersturm hatte das Meer aufgewühlt. Breit und selbstherrlich wuchtete es gegen die Dünen, rieb sich wund und grollte dumpf wie ein Riesentier der Urwelt.
Mutter Margriet wanderte mit müden Füßen dem schmalen Sandweg nach, der zum Nachbarort führte; immer im Schutz der großen, mit storrem Gras bewuchsenen Düne. Ihr buntes Kopftuch stand wie eine Fahne steil im Wind, der den Abhang hinab ihr entgegenwehte, feinen Staubsand vor sich hertrieb und nach Tang und brackigem Seewasser roch.
Sie würde doch nicht den Zug verspäten? Unablässig stand die Frage wie ein rotes, flackerndes Licht vor ihren nachdenklichen Augen. Der Junge abfahren, ohne sie nochmals zu sehen, nein, das dürfte nicht geschehen.
Auf dem kleinen Bahnhof, der die Zweiglinie zur Hauptbahn bediente, war es ganz still. Der weißköpfige Stationsvorstcher meinte, der Zug würde gleich kommen, ob sie eine Fahrkarte wolle und im übrigen: sie sei ja wirklich tapfer marschiert. Mutter Margriet rieb sich die von Sand und Seewind geröteten Augenlider und lachte verlegen. Nein, eine Karte brauche sie nicht, aber ihren Jungen wolle sie wiederselen. Der gehöre zur Mannschaft von U*“, er wisse doch, dem berühmten Boot. Ihr Martin komme auf der Reise nach dem Hufen vorbei und da
Sie ist mit einem Male ganz lebendig geworden, die gute Mutter Margriet. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgt sie den Erklärungen des Alten, der ihr von den Aussichten auf baldigen Frieden erzühlt.
In diesem Augenblick läuft der Zug ein. Aus einem Abteil
Der Ort hängt enge zusammen mit der Geschichte frärkischer und karolingischer Herrscher; denn hier besaßen di: iränkischen Könige und später auch Karl der Große nicht bloß eine große Meierei, welche wohl vorbildlich für die gan: Umgegend in damaliger Zeit war, sondern auch eine Burg ode: ein Schloß, welches die Herrscher bewohnten, wenn## dem edlen Weidwerk in den anstoßenden Waldungen der Ville nachgingen. Heute zeugen wohl nur noch die längst verschütteten Fündamente vom Dasein dieses Schlosses. Jedor. zu Anfung des vorigen Jahrhunderts sah man noch etv: 16 Meter abseits von der Straße nach lehendorf einen massiven Turm mit vormittelalterlichen Bauformen, der 2 dem Schlosse gehört haben soll. Dieser Turm hatte 4 oder Stockwerke, und im Erdgeschoß befand sich eine Kapel! Man hatte eine Treppe hineingebaut, wodurch man den Turs besteigen konnte. Oben befand sich eine Galerie mit herrlicher Fernsicht. Auch Spuren einer Zugbrücke hat man## dem Turm gefunden. Wie so manches alte Kunstdenkmal. ging auch dieses beim Einfall der Franzosen zugrunde. Noch zeigen Einsenkungen des Bodens, daß ehedem das Schle durch einen Wassergraben nach außen abgeschlossen war. Hlier bei Königsdorf soll auch der im Jahre 782 wegen seiner ausgezeichneten Priestertugenden von Kaiser Karl dem Croßen erwählte Erzbischof Hildebold von Köln als frommer Klausne: im Walde getvohnt haben.
Königsdorf gehörte früher bis zur Säkularisation am End: des 18. Jahrhunderts zum kurkölnischen Amt gleichen Namen: Im Jahre 1410, so berichtet eine Urkunde, sühnen im Feld bei Königsdorf Friedrich III. von Köln und Herzog Reinold von Jülich und Geldern die Fehde der Herren Friedrich von Mörs und Friedrich zu Wevelinghoven. Im Jahre 1455 am 1. März verschreibt der Erzbischof, Dietrich von Köln den Zoll zu Königsdorf dem Grafen Johann von Nassau. Königsdorf war Grenzort des Kurfürstentums Köln.
Eine Urkunde bestätigt, daß die alte Kapelle daselbst in Jahre 1518 von den Eheleuten Verstmüller aus Königsdorf und den Eheleuten Breuer zu Frechen erbaut wurde. Im Jan 1669 bestand Königsdorf aus 32 Bauernhäusern mit etwa 3 Morgen Grund und 47 Morgen Ackerland. Der größte Grund besitz gehörte dem Kloster Königsdorf, sowie verschiedenen anderen Klöstern. Der Kurfürst besaß um diese Zeit eine Burg daselbst, welche mit einem Graben umgeben war nebst Garten und sechs Morgen Wald. Um das Jahr 1850, als die Eisenbahn nach Düren-Auchen gebaut wurde, die hier bekannilich den 1500 Meter langen Tunnel passiert, hatte Groß-Königs dorf etwa 290 Einwohner. Bis zum Juhre 1839 hatte der Ort keine eigene Schule. Die Kinder besuchten die Schule zu Busch bell, wohin Königsdorf eingepfarrt war. Durch ein hochherziges Geschenk des Pfarrers Johann Steven, eines Königsdorfer Kindes, wurde am 12. September 1865 zuerst ein eigener Geistlicher ungestellt. 1878 begann man mit dem Neubau der Kirche, eines spätgotischen Baues, nach den Plänen des Baumeisters Wiethase aus Köln. Der Bau wurde so gefördert, daß bereits am 1. Mai des folgenden Jahres die Einweihung erfolgte. Die Kirche ist sehenswert. Der Hochaltar, ein Flügelaltar, zeigt : zwei Darstellungen aus dem Martyrium des h. Sebastianus, des
der 3. Klasse springt ein junger, forscher Seemann.„Ach, Mutti— du!“
Sie halten sich lange umschlungen. Der weißköpfige Stationsvorsteher tut, als wäre in den Frachtpapieren, des Zuges etwas nachzusuchen. Schließlich muß er aber doch das Zeichen zur Abfahrt geben.
„Und wenn's trotz alledem kei Friede gibt, haut sie tüchtig und komm’ mir’rück mit dem Eisernen Erster!“
Strahlend steht er am Zugfenster und ruft:„Ja, ja!“ und schwenkt die Mütze und winkt, bis der Zug hinter den Dünen wie eine grauschwarze Schlange verschwindet.
„Mei Martin wird's Wort halte',“ sagt Mutter Margriet ganz stolz und froh.
Sie grübelt nicht lange, ob Krieg ob Frieden— ihr steht nur eins leuchtend vor der Seele: er wird seine Pflicht tun, der Junge. Und er wird wiederkommen, so Gott will.
Furor teutonicus.
Hier und da fiel eine Sternschnuppe vom blanken Himmel herunter. Die Nacht war kühl. Stumm lagen die beiden Vorposten hinter der Erdwelle und lauschten.
„Merkst du nichts, Fritze?“ Posten Nr. 1 schubste seinen Kameraden in die Seite und hob dann fast unmerklich den Kopf.
„Nee, Hinrich.“
„Aber doch, da einen Steinwurf rechts neben den Sträuchern.“
„Seh’ nichts, muß Täuschung sein.“
„Jetzt blitzt es wieder, zum dritten Male seit...“
„Was?“
„Wahrscheinlich Taschenlampen. Glaubst du nicht such, dan die Engländer wieder einen Versuch machen?“
„Du meinst, mit dem Minenwerfer?“
„Ja.“
„Mögen sie kommen. Weißt du, wenn die denken, daß wir durch den Friedens-Armeebefehl hypnotisiert wären, kännten sie ihr blaues Wunder erleben. Posten bleibt Posten, auch wenn die Diplomaten Sprüche aufsagen.“
„Hast du recht, Fritze. Aber was meinst du, wenn- wir
—

Nr. 49
Hauptpatrons der Kirche. Auch an den Innenwänden aus
Eichenholz geschnitzte Kreuzweg ist beachtenswert. Die beiden alton Ilnabar eta"—
#„ Rreuzwes ist beuchtenswert. Die berden alten Glocken stammen aus den Jahren 1665 und 1737; die altere diente früher als Armsünderglocke im Dom zu Köln.
Kleinkönigsdorf.
Als Groß-Königsdorf zur Pfarre erhoben wurde, wurde Klein-Königsdorf, das früher zur Pfarre Brauweiler gehörte, zum naheliegenden Groß-Königsdorf eingepfarrt. In KleinKönigsdorf wurden in den Jahren 1895 und 96 zahlreiche Spuren einer bedeutenden römischen Ansiedlung aufgedeckt. Man legte das Niveau einer römischen Straßenanlage bloß, die ihre Richtung auf Quadrath nahm. Im Garten des Fronhofes und an andern Stellen fand man römische Münzen, zahlreiche Gefäßse und Scherben. Eine dieser Münzen war aus der Zeit des römischen Kaisers Trajan(98—117). In dem genannten rronhofe befinden sich einige Steinblöcke, die von der Treppenanfage des bei Groß-Königsdorf erwähnten Königsschlosses herrühren sollen. Die alte Kapelle in Klein-Königsdorf war der hl. Margareta geweiht und ihr Bau wurde wohl von dem Kloster in Brauweiler veranlaßt. Auch der Gottesdienst wurde von dort aus versehen. Ihre Entstehung fällt in das Jahr 1751. Im Jahre 1892 wurde sie durch einen Neubau im romanischen Stile von Baumeister Trimborn aus Köln ersetzt. Der Hochaltar stammt aus dem 18. Jahrhundert. Bemerkenswert sind die beiden Holzfiguren der Heiligen Rochus und Sebastianus. Beide Statuen stammen aus der Laurentiuskapelle zu Brauweiler. Wie eine Eisenplatte angiht, wurde die Kapelle durch die Hochherzigkeit des Herrn Pauly erbaut, dessen hochgelegene Villa mit schönen Parkanlagen sich in der Nähe befindet.
Der Ort Klein-Königsdorf ist in den letzten Jahren sehr gewachsen. Ein schönes modernes Schulhaus stellt die Verbindung der beiden Dörfer her.(Forts. folgt.)
ZPPUTCPEROND R0R000000000000 SULb ApAN T
:: Kleiner Unterhaltungsteil
G Frankreichs Enttäuschungen.
Ein Einwohner des von den Deutschen besetzten französischen Gebietes hat einen offenen Brief an den Präsidenten Poincaré gerichtet, der die Stimmung weiter Kreise der französischen Bevölkerung angesichts der beständigen leeren Prophezeiungen wiedergibt. Es heißt darin u..:
Sie müssen wissen, Herr Präsident, daß uns das schöne Vertrauen fehlt, daß uns vor drei Jahren beseelt hat. Sie haben uns 1914 gesagt, daß uns noch im selben Jahre die Sonne des Sieges leuchten würde. Sie haben sich getäuscht. Dasselbe haben Sie uns 1916 mit gleicher Zuversicht versprochen. Ihre Minister bezaubern uns seit drei Jahren mit Reden voll von Patriotismus und versichern uns hundertmal, der Sieg sei nah. Sie haben sich getäuscht. Die russische Dampfwalze sollte den Feind erdrücken. Statt dessen ist
Rußland erdrückt. Man hat sich getäuscht. Bulgarien sollte sich uns anschließen. Es ist zu den Feinden gegangen. Man hat sich getduscht. Rumänien sollte Oesterreich schnell er**„Ssauscht. Rulllällten-Sollte Oesterreieh schneil erledigen, Rumänien besteht nicht mehr. Man hat sich getäuscht. Italiens Hilfe sollte den Krieg schnell beendigen. Manhat sich getäuscht. Das englische Heer sollte, in seinem kleinen Frontabschnitt, leicht die besetzten Gebiete zurückerobern Man hat sich getäuscht. Deutschland sollte im Oktober 1914 ausgehungert sein. Man hat sich getäuscht.
Ist es erstaunlich, daß unser Vertrauen dahin ist? Man
Gun Unser Vertrader Gumiif IStT
hat uns so oft getäuscht, lch bin nicht mehr jung. 1870 las ich Wunderdinge in den Zeitungen. Ueberall war Sieg.
fn den Leltünden. Ueberunl wür Sieg.
Was kam, war die Niederlage. Man hat sich getäuscht Reden wir von der Zukunft. Sie und Ihre Minister sind, scheint es, des Sieges sicher wegen der Hilfe Amerikas. Für Sie ist das ein Axiom, für uns nur eine Hypothese. Die Hilfe Amerikas kann erst 1919 wirklich und wirksam werden, Ich halte es nicht für menschenmöglich, den Krieg so lange fortzusetzen, wie Sie denken. Wissen Sie, was man bei uns sagt? Man sagt, daß dieser Krieg nicht durch Waffen endige,
S Gieber Nrieg Hiellt duren Wuhlelrendige
dals die Feinde zu stark sind. Andere meinen, daßs der Krieg
href Nuna„„„„„ 5
""#— Sturn Sind. Andere meinen, dus der nrie
erst durch Aushungerung Deutschlands beendigt wird. Vielleicht haben sie recht, aber wir müssen feststellen, daß es trotz der Blockade seit drei Jahren lebt, daß es seine eroberten Gebiete angebaut hat, so daß man sagen kann, es werde nicht sobald ausgehungert sein. Und dann, Herr Präsident haben unsere Feinde eine ausgezeichnete Organisation; das erkennt man auch jetzt in Paris.
So kann man, ohne für verrückt zu gelten, behaupten, daß der Krieg 1918 noch nicht siegreich beendet sein wird. Und
'n bisschen heranschleichen täten. Möcht’ mir gern die Sträucherpartie aus der Nühe angucken.“
„Na, man los, aber Vorsicht!“
Wie zwei graue Walzen, die, dem spähenden Auge kaum wahrnehmbar, ins Rollen geraten sind, schoben sich die beiden Musketiere vorwärts. Sie hatten kaum einige Meter zurückgelegt, als sie ein merkwürdiges Geräusch vernahmen. Es hörte sich an, als ob ein schwerer Teppich über den Boden geschleift würde.
„Hörst du, Fritze, sie schleppen irgendeinen schweren Gegenstand heran. Was meinst du, wir pürschen uns mit den Handgranaten heran und werfen ihnen’ne ordentliche Ladung auf das Dings.“
„Gut, und du gibst das Zeichen, wenn wir nahe genug sind.“
Ein, zwei Minuten atemloser Spannung vergingen. Vom Feinde war in der Finsternis nichts zu sehen, aber das Geräusch verriet ihn.
Im Augenblick, als die Engländer selbst die heranschleichenden Musketiere bemerkten, sprangen diese in die Höhe und schleuderten ihre todbringenden Geschosse. Es gab einen Krach, als ob das Himmelsgewölbe einstürzte. Mehrere Detonationen erfolgten noch, als die beiden Draufgänger sich längst wieder in Sicherheit befanden und schnaubend und pustend bei den Ihrigen anlangten.
Wie sich beim grauenden Morgen herausstellte, hatten die beiden Musketiere durch ihren glücklichen Handstreich nicht nur mehrere Feinde getötet, sondern auch eine riesige Munitionskiste, die diese für den Minenwerfer heranschleppten in die Luft gesprengt.
„Da reden unsere Gegner von Erschöpfung,“ sagte der Kompagniechef, als er die Tapferen zu ihrem Erfolg beglückwünschte.„Nein, der deutsche Soldat ver###htet selbst im Angesicht des Friedens ncch Wander von Tapferkeit— der #uror teutonicus ist nun mal in ihm nicht auszurotten!“
dann? Ich werde Ihnen nicht den jammervollen Zustand unserer Bevölkerung ausmalen, den unrettbaren Ruin unserer Industrie, unsere Entmutigung und Erschlaffung. Sie meinen, Herr Präsident, daß die Eroberung, oder wenn dies Wort Sie ärgert, die Zurückeroberung der zwei Provinzen noch nicht genug Trümmer, Tote und Zusammenbrüche gekostet hat. Und finden Sie es richtig, daß diese Schlächterei weiterdauert bis zur Ausrottung der französischen Rasse? Sie sind klug genug, um den Abgrund zu sehen, der uns verschlingen wird, wenn wir diesen Wahnsinn fortsetzen. Glauben Sie, Herr Präsident, daß unser herrliches Volk und unser wunderbares Heer noch einen Winterfeldzug 1918/19 wollen? Ist Ihnen nicht bang? Sie glauben wohl, der Feind wird eher müde, und das wird uns retten? Ich fürchte, Sie täuschen sich abermals.
9. Dezember 1917
(as) Die russische Freiheitshumne. Die neue russische Freiheitshymne ist wenige Wochen nach Ausbruch der Revolution entstanden. Sie hat zum Verfasser den Dichter Balmont. Die Musik dazu hat ein junger Komponist namens Greczjaninoff geschrieben. Die Hymne soll in kurzer Zeit so volkstümlich geworden sein, daß sie heute in Rußland an Stelle des früheren Boze caria chrani(Gott schütze den Zaren) gesungen wird. Die besagte Volkstümlichkeit würde sich mehr aus der großen Begeisterungsfühigkeit des revolutionären Rußland als aus dem besonderen Schwung des Liedes erklären, das in allgemeinen Wendungen gehalten ist und in metrischer Ubersetzung also lautet:
Es lebe unser glückliches Rußland,
Glücklich und frei wie die ganze Welt.
Ihm ist erstanden wirkliche Freiheit,
Nach der man so lange sich hat gesehnt.
Es wachse zu unendlicher Größe So wie der Ozean grenzenlos;
Gesegnet sei das Andenken derer,
Die für die Freiheit die Hand gerührt.
Durch Wiesen, Felder rings, durch die Berge,
hie hinna Stanna Nau.abo- TIII
Die blag.„Stegpe, den dichten Wald
Erkling’ der Ruf bis hoch in die Wolken: Die Zeit der Freiheit brach Rußland an.
— 50 Jahre deutsche Kriegsflagge. Mit der Umwandlung der preußischen Kriegsmarine in eine solche des Norddeutschen Bundes wurde am 1. Oktober 1867 die preußische Flagge auf den Schiffen niedergeholt und durch die schwarz-weiß-rote Flagge ersetzt. Als Gestalt und Farben der neuen Kriegsflagge bekanntgegeben wurden— es geunh es durch Kabinettsorder vom 10. September 1867— da fühlte man sich in weiten Kreisen des deutschen Volkes und besonders auch in der Marine enttäuscht. Die neue Flagge wies eine zu große Ahnlichkeit mit der englischen auf, um nicht als deren Nachbildung angesehen zu werden: bei großer Entfernung war sie gar zu leicht mit der englischen zu verwechseln und ferner war der Unterschied mit der neuen deutschen Handelsflagge so auffallend, daßs die Zusammengehörigkeit der beiden Zweige unserer Schiffahrt nicht genügend hervortrat. Gern hätte man damals die Gösch. d. h. die rechte obere Ecke der Kriegsflagge oder die Handelsflagge mit dem Eisernen Kreuz in der Mitte des weilsen Feldes, als Wahrzeichen unserer Kriegsflotte eingeführt gesehen, aber die Entscheidung war anders gefallen, u. getz., nach 50 Jahren einer beispiellos ehrenvollen Geschichte, wird niemand die Flagge, die in ansprechender und vornehm wirkender Weise das Schwarz-Weiß der greußischen Farben mit dem Rot der Hansastädte und dem Reichsadler vereinigt, wieder gegen eine andere vertauschen wollen.
R
(KB) Der kürzeste Weg zwischen zwei Punkten ist die gerade Linie. Dieser Satz, den wir in Quarta lernten, eilt auch heute noch im gewöhnlichen Leben, nur Bureaukratius ist anscheinend anderer Meinung. Wie man im Sommer d. J. den Einmachzucker aus dem Reg.-Bez. Magdeburg auf dem Seewege(!) nach Arnsberg schickte, wo er ankam, als es nichts mehr einzumachen gab, so schickt man heute eine Ladung Pfeffer von Bremen nach Münster über— Amsterdam, obwohl Bremen und Münster direkte Eisenbahn„""— Wremen und Mülister direkte Eisenbahnverbindung haben. Der Pfeffer, 7000 Kilogramm, war in 23
rassern vernackt und 00 mn
Eüssern stoumgalt—.... 1900 Hilogrumim, war in 23
Fäs., verpackt, und zwar enthielten 22 Faß schwarzen, ein Faß weißen Pfeffer, der noch ungemahlen war. Diese kostbare Ladung— sie hatte einen Wert von 300000 M.— war zunächst von Bremen nach Amsterdam geleitet worden #d dort auch angekommen. Nachdem sie sodann auf die Eisenbahn übergeladen war, wartete man in Münster verebens aur in. Ankunft.(Von Amsterdam nach Münster ist mindestens ein Viertel weiter als von Bremen nach Münster, und dazu dann noch die Seefahrt!!.)
a Garten- und Blumenpflege
C Wertvoller Geflügeldünger.
Die Ställe unseres Hausgeflügels bieten für den Gartenbesitzer unerschöpfliche Düngerfundgruben. Die Ansicht mancher Landwirte, der Dünger aller Geflügelarten sei gleichwertig, ist irrig. Enten- und Truten- und Gänsemist muß bezüglich seines Wertes für die Gemüsezucht hinter dem des sonstigen Geflügels weit zurückstehen. Selbst mit seiner Verteilung muß man äußerst vorsichtig zu Werke gehen Wird dieser Dung im heißen Sommer in beträchtlicher Menge ausgestreut, so bringt er namentlich auf Sand und Kalkboden mehr Schaden als Nutzen— der unschuldigste und steich der wirksamste aller Düngerarten ist der von unsern Hühnern und Tauben. Vermischt man denselben mit andern minderwertigern, rührt ihn in einer Bütte oder Tonne mit Jauche an und läßt das Ganze drei bis vier Wochen gären so genügt es schon, bescheidene Mengen davon, im Winter auf ein Beet zu bringen, um im Frühjahr eine bedeutende Wirkung zu erzeugen. Alle Blattpflanzen sind während des Sommers für einen solchen Düngerguß dankbar, doch muß „die Flüssigkeit beim Ausgießen mit Wasser stark verdünnt Awerden. Wird der Geflügelmist so verwendet, so reicht schon ein kleiner Hühnerbestand aus, um den Hausgarten für den Sommer ausrrichend mit flüssiger Düngung zu ver
Begießen der Topfgewächse im Winter.
Topfpflanzen leiden bei manchem Züchter im Sommer unter der Trockenheit, im Winter aber unter dem Uberfluß an Wasser. Das Begiesen der Topfgewächse wird im Sommer und Winter leicht nuch derselben Regel ausgeführt. Da aber keine Pflanze im Winter soviel Wasser verbraucht
als im Sommer, so ist zu dieser Jahreszeit jedes Zuviel
doppelt vom Ubel. Durch überreichliches Begießen im Winter wird nur zu oft großer Schaden herbeigeführt. Es gevollständig, wenn unbelaubte Pflanzen im Winter etwa alle—4 Wochen einen Guß mit angewärmtem Wasser erhalten. Topfgewächse aber, deren Blätter erhalten bleiben, mussen alle acht Tage begossen werden.— Anders ist es mit den Blumen, die im geheizten Zimmer am Fenster oder auf den Blumentischen stehen; sie verbrauchen viel Wasser und mussen täglich nachgesehen werden. Dabei achte man darauf, daß sie ihren Platz nicht zu nahe am Ofen erhalten. Man führe ihnen möglichst alle Tage frische Luft zu, sonst verschwenden sie ihre Kraft vergeblich, indem sie in der warmen Zimmerluft zu treiben beginnen. Namentlich sind es Geranien und Fuchsien, die im Zimmer gern Ausschüsse machen, die sich jedoch nicht halten können und im nächsten Frühjahr sofort zugrunde gehen.
(D Der gestreckte Salat.— Besitzer kleiner Gemüsegarten wird es interessieren, wie es einem französischen Kleingärtner gelang, auf seinem Stückchen Boden den Salat schon im Wachstum zu„strecken“. Er hatte Kopfsalat Rapunze und Endiviensalat stehen. Anstatt nun die Ernte in der üblichen Weise durch Abschneiden der ganzer Pflanzen vorzunehmen, entfernte er nur die Blätter und liel die Strünke stehen, und diese taten ihm den Gefallen und trieben immer wieder frische Sprossen, so daß er beim Kopfsalat stellenweise sogar viermal ernten konnte. Das Verfahren hat natürlich erst dann einen Sinn, wenn die Jahreszeit vorgerückt und es für frische Aussaaten zu spät ist. Der Mann, der dies in einem französischen Blutte erzählt, entschuldigt sich, daß er das Rezept so spät mitteile, meint aber, daßs man es nächstes Jahr auch noch werde brauchen können
901000fffOpOpn
Praktische Winke=:
:
90000000000 8500 8000 60000000 0000 20 0000000000 00S
Frost an den Fülen.— Bewährtes Hausmitte!“ Rübenschalen läßt man recht stark gesalzen eine zeitlang kochen und benutzt die Brühe als Fußbad. Das Wasser muß aber so heiß sein, als man es nur vertragen kann. Bei Kindern ist es schwierig, den richtigen Hitzegrad zu finden; zu kalt nutzt das Bad nichts, bei heißer Anwendung ist Vorsicht geboten. Eine Wiederholung sichert unbedingten Erfolg.
(0 Spülwasserbereitung.— Bei der Notwendigkeit, Gas zu sparen, sollte jeder es sich angelegen sein lassen. kein Gas zur Erhitzung von Spülwasser zu gebrauchen. Das kann man ganz einfach, indem beim Kochen von Gemüsen und Kartoffeln jedesmal ein etwas größerer Kessel als Deckel auf den Kochtopf gestellt wird. Sollte an einem Tage wenig zu kochen sein, sodaß kein Spülwasser warm würde, so koche man für den folgenden Tag schon rote Rüben, Sauerkraut oder Rotkraut so lange vor, bis das Spülwasser warm ist, und koche am folgenden Tage fertig.
( Verwertung der Waffeleisen— Es dürfte nicht jedem, der aus der guten alten Zeit noch ein sogenanntes Waffeleisen besizt, bekannt sein, daß es sich heute recht gut verwenden läßt und zwar zur Fettersparnis beim Braten. Die Hauptbedingung ist, daß das Eisen recht heiß bevor es mit ganz wenig, in ein Läppchen gebundenem tt eingerieben wird. Alsdann tut man gewöhnlich einen Pfannkuchenteig, auch ohne Eier, hinein und läßt auf beiden Seiten braten. Auch geriebene rohe Kartoffeln, nur mit Wenig Salz vermischt dohon oin„- Pi
wenig Sg., vermischt, geben ein gutes Gericht, wenn sie im Waffeleisen auf obige Weise gebraten
werden.
Zur Kurzweil
CO Eine„W. goour...— Eine Ehefrau aus einem Vororte von Köln hatte ein neues Papierhemd gekauft und weil es zu steif geklandert war, dachte die Frau, das Hemd musse zuerst gewaschen werden. Sie setzte es in einen Top. ,au. Hertund ging aus. Als sie zurückkam, hatte ihr Mann, der inzwischen von der Arbeit zurückgekehrt war schon zu Abend gegessen.„We, do häß ald gegesse?“ sprach ie Frau beim Eintritt ins Zimmer.—„Ichham’er an die Zupp get Zucker un Salz gedonn, un got hät se geschmeck.“—„Dat wor avver en döör Zupp! dat wor jo mih neu Hemb!“ P. St.
; u Spiel- und Rätsel-Ecke n:
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je zwei Wörtern sind die Gegenen emecnen. Jeder muß ein zusampengesetztes Haupt1. Alarm. 2. Lose Nacht. 3. Klein war. 4. Frau'n Stiefel. 5. Bauer Geselle. 6. Ernst Säugetier.
Homonym.
In der Küche ist es not,
Kriegern bringt's Gefahr und Tod. Verbindungs-Rätsel.
Ans den Silben al ans bus garn il kott le li me mur na na nau or pool stral sund to un ver bilde man geographische Namen mit folgenden Bedeutungen: 1. Stadt in Belgien. 2. Stadt in Thüringen. 3. Stadt in Brandenburg. 4. Stadt in Frankreich. 5. Stadt in England. 6. Stadt in Holstein. 7. Land in Europa. 8. Stadt in Pommern.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Namen benennen einen ehemaligen Herrscher, die Endbuchstaben das von ihm beherrschte Reich.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Telegraphen-Rätsel:
Acke
Selma Prise Senf Acker Minden.— Marienfaeden. Rätsel: Hindenburg— Ludendorff. Kreuz-Rätsel.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln,
Feue
zur Beard
können a Berücksicht gearbeitet Vertretern sonstige Au Bewer Angabe se und der G Haasenst
Für
zu sofort#
9
für Zoklabf
Angeb. schäftsst. d.
sofort gesuc
bearbeiten
bevorzugt.
Meldus
Gehaltsanst
einzusenden
Dorm
I.
Arbeiter, auc nach Südden Personalaus Deutsche Tie Meld. b. Sch Wirtschaft T
Eine h schinenfal Abteilun einen jünge welcher e Handsch sicher i zum da Angebe Gehaltsa frühesten sind unte Zeugnisal der Beze ehen zu 5519 an Köln.
hausl
auch Kriegsb ein Schloß in gesucht. Bei die Gräflich berg'sche Köln=B
Nlach
ges

Ne Losst-Hnneiger 343 4 Dienstag, 11. Bezember 1917
In.
In.
(e
Stellen= u.
eitsnachweis
15 Ue Disnntei PaSekte 7.
∆<space>
(Oeme sthellen)
Local-Hnzeigers.)
Für meine Dampfmaschinen-Anlage suche ich einen tüchtigen
Resselheizer.
Die Stellung ist dauernd. 2
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung)
Marzellenstrasse 35—43.
Meldung beim Oberfaktor von-12 und -6½ Uhr.
Verkäufer oder Verkäuferin
flott im Bedienen für Samen u. Kolonialwaren sofort geVoz ustellen von-3 u. nach 6 Uhr. 5
Bank, Mittelstraße 31.
2 tüchtige militärfreie 190— 21—41
Lekorneneführer. 244089.
Gchl. Trägerianen
für
Hod., Volgzeiang
sofort gesucht. Zu melden Marzeuenstr. 35-37, Schalter.
Fräulein
mit guten Empfehlungen zu einem 1½ Jahr alten Kind für sofort gesucht.
Frau M. Rofenbaum,
Steele=Ruhr, Berlinerstraße-3.
Celbst, Geschäftsmann 38 Jahre, kautionsfähig.
sucht Stellung
auf
Büro oder als
Kassenbote.
Off. u. 838 an die Gesch.= Stelle des.=A.
,<space> S u c h e<space> f.<space> m e i n.<space> S o h n,<space> d e r<space>
im Febr. 14 Jahre alt u. aus der Volksschule entlassen.,
Stelle ais
im Maschinenbaufach. Bevorzugt sind Kölner, auch Vorort-Betriebe.
Off. u. B 928 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
modernisierttücht. Fachm.
schnell u. bill., neueste Modelle. erstklassige Arbeit.
Jed. allesel bid u. bes
Burgmauer2,., am Dom.
Peize
große Tier= u. Kragenform, chwarz u. farbig. v. 40-65.K, pracotv. 2teil. Alaskafüchse, icht Skunks, Nerz, äuß. billig. Alte Pelze werden wie neu schnell u. billig umgearbeitet. Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
Geldschrank
zu verk. Besch. Roonstr. 61, nochp. rechts. n. v.-4 Uhr.
die schon auf Bahnbauten vom Vaggerbetriebe gefahren haben und mit allen vorkommenden Reparaturen vertraut sind, für große Baggerarbeiten(Bahnbau, Winterarbeit) für sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften, Lohnforderung u.
srühesters Einztritt sind. 4 Bauführer Lichorch in Bergheim(Erft), Bezirk Köln, zu richten.
Polensky&amp; 23Uner
Tiefbaugeschäft. e
Große
Feuerversicherungs=Gesellschaft
sucht einen
gewandten, eingeführten Herrn
zur Bearbeitung des nölner Stadtgebietes. Es Friegsdeschädtgte und solche Berücksichtigung finden, weiche bisber in anderen Zweigen
gearbeitet haben. Die Tätigkeit besteht in Werbung von Vertretern und in Werbung im Neugeschäft, wobei auch sonstige Aufträge zur Erledigung zugeteilt werden
Bewerbungen mit ausführlichem Lebenslauf unter Angabe seitheriger Tätigkeit, etwaiger Empfehlungen und der Gehaltsansprüche erbeten unter A 0 1204 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln. 5
Für ein größeres Speditionsgeschäft wird zu sofort oder 1. 1. 1918 ein
für Zoklabfertigung und Auslandsverkehr gesucht.
.. Angeb. mit Gehaltsanspr. unt. B 934 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. cb
Tüchtige angeh. 1. Arbeiterin gesucht, die ev. sp. ein seineres Putzgeschäft mit fester Kundschaft übernehmen könnte.
Off.u. A110 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einfache, gesetzte und zuverl ledige Person wird tagsüder lohnende
Arbeit
gesucht. Off. u. A 109 an die Gesch. d. Bl.*
ein sucht bei. Kundsch., ev. 515 Herrschaft a. d. Lande.
Off. u. T 4821 a. d. An.= St. v. Bl. Mittelstr. 33.
für 1 M. Waidmarkt 7
1 2tür. eich.
Kleiderschrank
zu verkaufen.
Mainzerstr. 7, 3. Et., I.
Billige
aren
Kürschnerei Friedrichst. 62. Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichern st. 71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
S. E
Stäige Betze!!
Kürschn. Friedrichstr.62#
fast neu, billig abzugeben. Nippes, Viersenerstr. 14, 2.
Oposs. Kragen, hochmodern, Garantie fur g. Tragen für nur 156 M. zu verkaufen. b Friedrichstraße 62.
Bessere Pelzgarnitur
O zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. B 939 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Resiauran Klavier
Off. u. B 932 an Breitestr. 85.b
Klanier gebr., v. Privat
Kladsct, zu kaufen ges. Nippes, Baudriplatz 7.
Wezen Erkrank. des Röchenss##ch. s. sof.
ein broves, katholisches
welch. selbständ. hocher kann u. einenTeil der Hausarb verrichtet. Offerten unt. 8/14 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
IE
Lietlena ankeldl. Jamen=Regenisaenmantel,Fig.44-46, Seide,
Ein junger mittelschw. Are beitsochse zu verkaufen
Josef Flock, Stommeln, Rettegasse 44.
brauner drahthaariger
In kl. exakt. Haushalt
(kein Fräul.) gesucht, das
mit der Hausfrau alle Hausarbeit(k. Wäschesübernimmt. Gelegenh..völl. Ausbildung und forailtäre Behandlung. Eintrirt sofort. Anged. unt. B9Pa.d..Gesch. Breitestr. 85.
2 Verwaltungsgehilfen
Beuves hatholisches
Schen
oder Frau zur Stütze der Frau für alle Hausarbeiten bei guter Behandlung ges. Jeden Sonntag Ausgang. Kann auch auf Wunsch au Hause schlafen. 5
Padberg, Albertusstr. 21.
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
gesütt, neu, umsth.f. aur 135.#. z. verk. Heienenstr. 8..,-4.
VerTeächr Gräch. 95
Schlagwerk, Prachtstück, billig. Friesenstraße 50. b
a Unterricht)
Güt erhalt. Osen
billig zu verkaufen.* Schiebusch. Gezelin=Allee 56.
Herrsche
stliche
von 4. 5 v. grohr Zimm
äußers preiswert zu verm. Rährres F. Müller, Hemlabaus J. 16.
Tel. A7327.
Biktat
Gl##rt Laterna magica, gut erh., zu verk. Ehrenfeld, Liedigstr. 30, II.
mnung
Zuverlässiger
Mädchen
3
für Küche u. Hausarbeit gesucht, keine Wäsche.
Marienburg. Mehlemerstr. 12.
sofort gesucht. Solche, die das Steuerwesen selbstündig bearbeiten können, sowie Kriegsbefchädigte werden
bevorzugt.
Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und
Lechaltsgaprugen zind baldiok an den Unterzeichneten Dbkbrrt Früß
Dormagen am Rhein
25 Der Bärgermeister.
Rauhendwerker
Erd- I.
Arbeiter, auch jugendl.,.163. nach Süddeutschland gesucht. Personalausw. o. Daß erfdl. Deutsche Tiefbauges, Essen.
Meld. b. Schachtmitr. Fritz Wirtschaft Theis, Neumarkt.
Eine hiesige größere Maschinenfabrik sucht für ihre Abteilung Nachkalkulation
einen
jüngeren Beamten welcher eine schöne flotte Handschrift besitzt und sicher im Rechnen ist, zum baldigen Eintritt.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind unter Beifügung von Zeugnisabschriften und mit der Bezeichnung K/C verehen zu richten unter K 5 5519 an Rudolf Mosse. *
hausbursche
auch Kriegsbeschädigter, für ein Schloß in Nähe v. Köln gesucht. Bewerbungen an die Gräflich von Fürstenberg'sche Verwaltung Köln=Mülheim.
Verwalter
unverh., zur nächtlich. Beaufsichtigung der Stallung. usw. (Vertrauensposten) auf ein groß. Gut im Bez. Köln sofort gesucht. Angeb. u. J 1980 an Daube&amp; Co., Köln. Zuverlässiger, unverh.
Pferdesallbnecht
sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
zum Putzen der Büros sofort gesicht
Christl. Bewerkschaftshaus, am Wes.bahnhof, zu melden beim Hausmeister
haushälterin
Kriegerfrau oder Witwe mit Kind, für den ganzen Haushatt in bürgerl. Familie ges. Hans Schnichmann Siegburg.
herrschaftl. am Volksgarten, in der Nähe des Bezirkskommand., 10 Räume, Küche, Mansarden, Badezimmer, elektr. Licht, zu vermieten.
Anfragen unser A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eysarrchen 14a, besseres &a Haus. 4 Ziamer, elektr. Licht, Gas, Keller, zu verm.
Junges Mädchen
für Hausarbeit aufs Land geech?
Oß. u. B 933 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
a Mietgesuche
DSe
Marienburg.
Kinderlos. Chepaar sucht kleineres, neuzeitlich eingerichtetes
mit größerem Garten, möglichst mit Vorkaufsrecht, zz:
mieten.
Angebote unter A 111 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
Uebungen f. Steaographen afler Systeme Mittw.—9. Meyer’g
Handelsschafe“ Hohenzollernring 22.
ichig Mae.
21 5
S
rstäl., wie neu erdill. abzug. Megnusstr. 23 Aibertusst. 2g.
Aite
wun derd. Instr., umsth. nur
65 zu vord. Hel=genstr. 8. d
kleiner
Rehpinscher
zu verk. Eintrachtstr. 82.
Scharfer Wechuns
zu kaufen gesucht. Angeboe u. 840 a. d. Gesch. d. Bl 2 Mutter=Kaninchen u.
2 Rammeler zu verkaufen. Merheimerstraße 52.
(Vorischioen
Rom 15.Dezember 1917 an List bei Benutzung von Schnellzügen an Stelle der bisherigen, nach Preisstufen aufgebauten Ergänzungsgebühren eine Ergänzungsgebühr in Höhe von 100 vom Hundert des tarifmäßigen Fahrpreises zu entrichten. Die Ergänzungsgebühr beträgt mindestens 3 Mark.
Eilzüge gelten als zuschlagpflichtige Schnellzüge.
Der Schnellzugzuschlag wird bis auf weiteres in doppelter Höhe erhoben.
Nähere Auskunft erteilen die Fahrkartenausgaben und Auskunftsstellen.
Cöln, den 10. Dez. 1917.
Königliche 5* Eisenbahndirektion.
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Uncere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Urlaubsgesuche zu Weihnacht. schnellst. Schreidstube Rudolfpl. 7.
Herr
ober
Dame
hann sich an nachweitlich stotter Damen- und Herrenschneiderei mit Kanital beteiligen. Ia. Kundsch. vord. Padverg, Albertusstr. 21.
Sbi.
Zu ver
Sch
Krazitix mit prachtvoll geschnitzten Christuskörper von Buchshaumholz, ältere Arbeit, sowie altes sehr gut erhaltenes silberbeschlagenes Gebetbuch zu verhausen. Angedote u. B 937 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breiteraße 85. 5
Sot. znrth. Bartenes.
mit Achsen zu verlaufen.
Landsbergstraße 2.
Delz Steinmarder, Muf
F 6 43= u. Pelz, 5 Felle. nur
220.4 Friesenstr. 50, Uhrgesch.
Ve####g,„ Ohrringe, Brosche, Dliszal=Kollier, grß. Steine billig. Friesenstr. 50. b
-ante u. Violine m. Zub.
2 bess. Instr. preisw. z. v. 52-54 Marzellenstr. 52-54, p.
Unverheirateter
zuverlässig und stadtkundig, sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
Aheinseh. Verson
welche bürgerl. koch. kann, findet angen. Stellung per lofort. St. Agatha 27. b
Läckerei. Lehrjunge, welch. O gleich Geld verdient, von anständ. Eltern gesucht. ##picherstraße 10.
Junge von
14—16 Jahren
Ein drades Mchen
v. L. für alle Hausarbeit gesucht. Altenbergerste. 27, 1. Et. am Hauptbahnhof.
gesucht.
Aöll.
gesucht. 01=
Local=Anzeigel,
Marzellenstraße 31.
Ein properes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Berrenrath 53.
Brave 6
propere StunibLuftan
für morg. 8½-11½ Uhr ges.
Off. u. F F 881 a. d..=V. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Anst. Dienstmädchen gesucht. 2 Bäckerei Zü picherstr. 10.
0r Buri sucht für 1. April oder früher in besserem Hause —3 Zimmer sowie Lager, möglichst mit kleinem Laden, Kähe Gladbacherstr. bevorzugt. Ang. erbeten u B 935 ...Gesch. d. Bl., Breitest. 85 b
Ein nach Köln komman dierter Offizier sucht auf einige Wochen in der Nähe d. Eisend.=Direktionsgeb. ein
mobl. Zimmer.
Angebote mit Preisang. u C 257 an d. G. d. Bl. erb.
—4 Zim. v. kl. Fam. ges. 0 Off. u. M 53 a. d. Haupto Nippes, Viersenerstraße 6.
Damen=Strümpfe
.50.50.25 u. höher, Damen=Hemden und=Hosen, Untertaillen, Handtücher, Seide für Kleider u. Blusen. Kaufhaus Fortuna,
#A Setlendenstaße 351
an Meicnacheten
Asrselis u.
in gr. Auswahl. Bändchen u. Stickerei neu eingetroffen.
Billigste Preise. Föcher&amp; Lammers Gereonstr. 55. 5
Kofatisch für 20 Mark zu e verkaufen.
Jülicherstraße 1. II. z. 5
(Erard) für großen 5 Saal hill. zu verkaufen. Heinz Effertz, Maybachstr.16.
Nätn
erstkl., m. Garantie. b.
Friesenstr. 50, Lager.b
erhaiten ann. junge Leute
in desserem Einfamilkenhause
gegen Ueberlassung von besseren Möbeln, Salon und kompl. Schlafzimmer. 5 Näheres Padberg.
Albertusstraße 21.
JSäugsverheigeruag.
m Mittwoch, den 12. Dezember 191., nachmittags 3 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
eine Theke und eine Partie gebr. Möbel. Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln, c
Speugsnersteigerung.
Um Donnerstag, den 13. Dezember 1917, vormittags 11½ Uhr, sollen
im Pfandlokale Marsilkein 28 in Cöln versteigert werden:
erdi ere
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hochvornehmes
Speisezimmer
büfett,.80 m. Kredenz. 4 Zug=Tische, 8 reichgepanzte, selten schön ornamentierte
Lederstühle zu verkaufen.
5 Blaubach 35, 1II.
(Stellengesuche)
u. eb.nstante
Zwei Kriegerfrauen
Kaution kann gest. werden.
Off. erb. u. S 110 an die Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
erloren-Gefunden
asne
Famstagabend am Deutschen Theater ein rotes Ledermäppchen m. Inh. gef. abzuh. Nippes, Eisenachstr. 15.
Burchschlag.
1. Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht
3. Lewertoff
Jülicherstr. 31, Tel. A 6233.
Kaufgesuche
Tiehweide oder Ackergrundstück
in Gr. v. 20-39 Morg. in d. Mülhein=Opladener Gegend zu kaufen ges. Off. n. mit Ang. d. Größe u. Lage, sow. des Dr. u. C 256 a. d..d. Bl.
Zahn-und Brennstifte, Tiegel, kontakte usw. kauft nach Gew. per Gramm.50# Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch, 89 Geisselstraße 80.
Nachlaß=Versteigerung.
Austrage des gerichtl. bestellten Nachlaßpflegers versteigere ich am Mittwoch, den 12. Dezember
alle 148 im Ssse. 125 in Verkaufslokal Thieboldsgasse 146 in Köln, den Nachlaß des Johann Elzbisriak
Nachtkommödchen, Rücheneinrichtung(Küchenschrank, Anrichte, Tisch und 2 Stühle), Sofa,
Momage=Handwerkszeuge, Emailleschüsseln Küchensachen, daran anschließend im Auftrage des Nachlaßpflegers Anton Grewe in Köln: Schließkorb
Lederkoffer chw. Die Sachen sind gebraucht und in gutem Zustande und können zwei Stunden vor dem VerVerstaigerungslokale besichtigt werden. d' Mathias Caspars, Aukt. u. Taxat., Friesenwall 87, I.
Eine gut erhaltene
Dikten=Hobelmaschine
600 mm breit, kompl. mit Vorgelege
sofort zu kaufen gesucht Mannesmann-Mulag Abt. Wagenreparatur Köln-Westhoven.
P hurmeninn,
fast neu, preiswürd. zu verk. Off. u. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Farbbänder und papier
Mitoueu
National,
Scheckdrucker gesucht gegen bar.
Off. u. C 252 an die Gesch.=
Stelle d..=A.
.7 Swert abzugeben
Peiz. Verten Ehren###o. Gum
v. Bonifat=Kirche b. Niehlerstraße, abz.Riehlerstr. 43, 1. Et.
tstr
alten zerbroch., kaufe jedeu Posten z. Höchstpr. b Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Prachtstück,##4kar.Gold. ### billig. Friesenstr. 50. b
Erhalk. Sota
zu kausen gesucht. Off. mit
Dreis u. A 52 a. Hauptvetr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine gute Seele!
Zu Köln, am Severin,„im Dau“,
Wohnt eine alte liebe Fran,
Und da sie alle Lente kennen,
Brauch' ich den Namen nicht zu nennen. So arm, wie eine Kirchenmaus,
Schaut sie doch immer fröhlich aus Sie steht allein auf dieser Welt,
Hat weder Mann noch Sohn im Feld, Und dennoch sorgt sie mütterlich Um unsere braven Krieger sich:
Manch' Päckchen sendet heimlich sie,
Von dem, was sie erspart mit Müh“,
Und gradzu rührend ist die Art,
Wie sie das Geld dazu erspart:
Was sie sich kauft, muß billig sein Und selbstverständlich nützlich auch, Drum kauft sie auch„Bianka“*) ein, Das äußerst sparsam im Gebrauch,—
Aus der Ersparnis fließft das Geld Zu ihrer Liebestätigkeit fürr’'s Feld!
„Bianka“ ist das beste Herdputzmittel und zu
beziehen durch alle Geschäfte. Alleiniger Fabrikant
„ A. Schadomsky
Köln am Rhoin, Roonstr. Nr. 61
Fernepr. A 9595. e

Selte 8
N. 343&a Dienslag, 11. Vezember 1917
Nachruf.
Am 8. Dezember verschied plötzlich infolge eines Herzschlages, unser lieber Mitarbeiter
der Kgl. Gütervorsteher
Herr Gustav Klix
Derselbe war bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen gleich beliebt.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren
„Namens der Beamten und Arbeiter der Güterabfertigung Gereon:
KLOSE.
Große
Niedersehen war seins Hetfsung!
Zu früh bist du von uns geschieden Zu früh nur brach dein junges lerz. Er drückt der Tod zur ewigen Ruh Dir viel zu früh die Augen zu.
Fern von der Heimat und seinen Lieben starb am 24. November in Feindesland unser einziger, unvergeßlicher Sohn und Bruder den Heldentod für das Vaterland, nachdem er drei Jahre lang fürs Vaterland gekämpft hatte, der
Rhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse u. Unterottizier in ainem Res.-Int.-Aegt.
Andreas Fasbender
im blühenden Alter von 23 Jahren.
Die trauernden Minterbliebenen:
Familie Jos. Fasbender,
Bliesheim, Köln, Trolsdorf.
.T 2T. SENT
Das Jahrgedacztols
für Herrn
Höserr Schal
# findet Mittwoch. 12.
8½ Uhr. in St. # Gercon statt. 1
Pelze.
Alaskafuchs
von 65 A an. sowie
säntliche Felfarten
kauft man 100 zu alten Preisen
Westdorf
Rothgerberbach?, hpt.
eigene Kürschnerei.
9
Donnerstag, den 13. Dezember 1917, 5 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
Küchenabfälle und Milchgewinnung.
Herr Direkter Adolphs.
Unser Siegeswille in
der Volksernährung.
Herr Chefredakteur Dr. Jung.
Verlosung v. Kochkisten u. a.
Raushaltungsgegenständen.
* Lose 10 Pfg. Eintritt frei.
Abt. Kriegshaushalt
der Nationalen Frauengemeinschaft. Kölner Haustrauenbund.
Haustrauenabteilung des Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Leo Heinen
findet statt am Mittwoch, den 12. d.., vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
S SISEE ADUR SI. 1
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Josefine Dich
andet Donnerstag, den 13. Dez., morgens 9 Uhr, n Groß St. Martin statt, wozu freumllichst ein
ilndet Frau Bünch geb. Dick.
Fachmännische Garantie
Carl Walter,
Uhren, Goldwaren
Brillanten
In der richtigen Voraussetzung, daß die Ware schr knapp und im Preise riesig steigen würde, habe ich frühzettig meinen Bedarf überreichlich gedeckt.
Beachtren Sie meine großartige Fensterauslage.
Gegründet 1880.
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Tischbestellungen für die Weinabteilungen werden telephonlsch angenommen u. A6957.
Konzertbeginn-*——„„7 Uhr
Beginn der Vorstellang--- Pankt 8 Uhr
I. bis 18. Dezember
Das grösste Varieté-Pregramm der diesjährigen Spielzeit!
Gebrüder Bennos
Die besten humoristischen Akrobaten
E Vereinigte Stadttheater. i
Richmmmmn mamm Opernhaus: Minmmmmm
Heute, Dienstag: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 12. Dezember 1917 21. Abonnements-Vorstellung.
Zum ersten Male:
Ilsebill.
Das Märlein von dem Fischer und
seiner Frau.
Eine dramatische Symphonie in zwei Teilen) 5 Bildern von Friedrich Klose Gedicht von Hugo Hoffmann.
Rufikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Nitwirkende: Damen:(Ilsebill) Poensgen, Wolter, Brassard, Saleska, Pein; Herren:(Fischer) Krauß, Lindlar, Wolf, Redert, Mertens. Lenz. Menzinsky. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 13. Dezember 1217 Anfang 7 Uhr
Kain und Abel.
Oper in einem Akt von Felix Weingartner. Hierauf:
Klein Idas Blumen.
Ballett von Paul August von Klenau.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Frekheit. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 12. Dez. 1317
’r wirklge Geheime.
Ein Kölntsches Volbsschauspiel in vier Akten von Wilded- Schneider=Clauß.
Spiellettung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau Frümbgen) Püt-Friche.(Kathrinchen) Brings; Herren;
(Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen,(Max Zurhoven) Froitzheim,(Nöcker) Portz, Walter, Rennspies, Sander, Rutkowsky, Willi
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preife siehe Plakate.
Hansi Etzer
Kunstjodlerin
Loontine
Rawera
Drahtsesfkünstlerin
Gutav
Fuhrmani
Humorist.
3 Romanis
Musikal. Neuheiten u..:
Die Posaune von Jericho.
in der Breite Strasse.
l. 33
PfandVermittlung
Frau S. Werthein
Cäcilienstr. 46.
*RVA
Weihnachtswansah!
Lehrer, 33., batd. in gut.
sucht auf diesem W. mit achtb. kath. Fräul bis zu 27 J. aus vermög. Fam. in Verbindung zu treten
zwecks späteren
8 Antonets
Hervorragemde Akrobaten.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch. uswahlverzeichn. bef. kostenfrei Verl..P. Bachem, Köln
C
„Täglich 3½ Uhr 8
Konzert.:
1000
Allgem. Deutecher Frauerverein.
Mittwoch. den 12. Dezemder 1917, nachmittags 5 Uhr, im Kötner Frauenklub, am Hof 30:
Vortrag 55
von Gewerbeschullehrein Frl. Paula Schorn über
„Die Chemie in der Küche.“
Gäfte willkommen. Um zahlr. Ersch. bittel D. Vorst.
Donnerstag, den 13. Dez. 1917— Ansana 7½ Uhr
Winterballade.
Dramatische Dichtung in sieben Szenen von Gerhart
Hauptmann
Deutsches Theater.
Dienstag, I1. Dezember, abends 7½ Uhr:
Zum 1. Male: Das Enkeikind.
Mittwoch, 12. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
llowitschTHEATER
Schildergasse 99—101. Tel. B. 9123. Täglich abends 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanger“.
Mittwoch, den 12. Dez., nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Die Heinzelmänschen ven Köin“.
Kartenverkauf für die Kindervorstellung
ab Montag an der Theaterkasse. 1B
Literarische Gesellschaft in Köln 6. J.
Vereinigung für Dramat. Kunst in Köln
Freitag den 14. Dez. 191., abends 8 Uhr.
im Isabellensaal des Gürzenich
Vertrag des Aniverstäts=Prof. De. Carl Enders
aus Bonn:
Das baetische Kunswerk als Lorderuug d. Lebens.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,90 M. in den Buchhandlungen von Benziger, Martin. straße 20. Boisserée, Minoritenstraße 19a. Kühn, Norbertstr. 2, Lengfeld, Gr. Budengasse 6, Neudner Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u. J. GSchmitz, Königin Augusta=Halle—3, sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben.
Konservatorium
heirat.
Fernsprech-Automat
Offert. u. B936 an die 2. d. Bl. Breitestr. 35.57
für jedermann im Frei#aal d. LA Marzellenstraße J. Geser. 10h.
in großer Auswahl und guten Qualitäten. Spezial-Geschaft in Knaben- und Jünglings-Bekleidung
CL. Gudowic&amp Gastreick
0 0
Mittwoch den 12. er.
abends 7½ Uhr:
Musikabend
Aammermufik)
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittsdarten zu 1 M.
abends an der Kasse. rB
Printenund Spekulatius=
Breite Straße 47—49.
liefert billigst
„ 3. Lewerteff
Itlicherstr. 31. Tel. A 4233
Märchen-Theater.
Lesezelkelichaft(Lunggese).
Mittwoch, den 12. Dezember, 4¼ Uhr:
Große Märchenkomödie in 8 Akten. Vorverkauf M. Prosch. Rudolfplatz 8 und Lese.
## Lonntag, den 16. Dezember, 4¼ Uhr:—
Der falsche Prinz der Kinder Weihnachtstraum.
K
Stets Lager sämtl. Ersatzteile, Köpfe. Rümpfe, Arme, Beine usw. Großer Vorrat in Schuhen und Strümpfen, reichliche Auswahl in Duppenperücken, auc Anfert. v. ausgekämmt. Haaren.
h. Wagner,
gegenüber dem Bürgerhospital.“
HuppenKlinik.