ite
9900
in Idas
M. Caré
Meph st) Lindlar.
Uhr.
arkeitlose Mitte und ite
2. Ranz
K*
steuer un
erzeite. 19 6
erg.
rau Wolff n) Dysing.
5¼ Uhr.
zauf statt.
7½ Uhr
e.
r.
wig ThomeVerwandten
A 3320.
Ader!
nzert.
9
ds. 6 Uhr
urt
sbends. 52
* die Awei
le des.A.
Kölner
RRRRRRRRKRERRARNRRARRRRKKRRRNRRARNN
à Anzeigenpreis
8 Die einspaltige Kolonel=Zeise K(38 mm breit) 25 Pl.
und letzte Seite 30 2 für Köln 20 bzw. 19 Fl.
#m Platzverschritten 10% Zus ci## * Reklameßreis 8 2 Die 90 mm breite Kolonel-#
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Pl. J. 8
25 Pl. 5
Verbreitungsbezirk#5 PI im erweiterten 70 P monal. lich: mit dem wschentl.
&an illustriert. Unterhaltungsbiat
# Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pl mebi. Postdezug, ohne Zustellged. Ausaabe A mit Colonia m.28(3 Mon.). m.50 (2Mon.). m.75 0 Mon.)
Ausgabe B mit Lolenia und S Keuseal. undsiner für uie Thrielscee- Hounistang Hst. stu„ otsammtemmn
*<space> W e i t<space> u n d<space> Z e i l<space> i n<space> W e i l<space> u n d<space> u<space> G e n e t e r s n k e i g e r i e l<space> e i s<space> T o s c h i s e u r<space> B o u p e r s a u g a r<space> 8<space> 3 4 6 4 3 3 e<space> 2 7<space> u.<space> B r e i f e s t r.<space> 3 8.<space> A<space>
LrEEERERN ZERZEZEERDFEERETENERRRRRENETNEEEEEATENAFFERRFRTRENERERREPERENEERNERETEEREZEREERTEREEREERRREEATEEEENNHEEREEAE
.„„„„„„„„„„„„
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. zweite Seite 60 Pl.
2 hierzu 10% Kriegszuschlag. am Piatzvorschritten 10% Zuschl. * Ollerten jebähr 25 PI.
Geschältsstellen: Marrellen
* Jrasse 37 u. Breisestr.
N 7 Ccenirn Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37: 46929 bis 3928
" 015. ZtIII. Tesaäsissiehle Breitestraße 5s: K 663#.
Eine Offensive aus dem Trentino.
Asiago genemmen.— Der Piave erreicht.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauotauartier. 10. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Hettiges Trommelfeuer ging englischen Vorstaßen voran, die nordöstlich von Poelkapelle nach Tagesanbruch einsetzten. Sie wurden im Nahkampf absew#iesen.
Längs der Vser und vom Houthouister Walde bis Zandvoorde steigerte sich die Tätigkeit der Artillerien am Nachmittage wieder zu großer Heftigkeit.
Beeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Niedersächsische und Cardebataillone mit Pionieren und Teilen cines Sturmbataillons entrissen nach kräftiger Vorbereitung durch Artillerie und Minenwerfer den Franzosen Stellungen im ChaumeWalde.
Starke bis in die Nacht hinein wiederholte Gegenangriffe des Feindes brachen verlustreich zusammen. 240 Gefangene, darunter sieben Offiziere, blieben in unserer Hand
***
Leutnant Freiherr von Richthofen errang seinen 25.
Zuftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front.
Nichts Besonderes.
# Italienische Front.
Oesterreichisch-ungarische Truppen drangen im TalSugana und im oberen Picve-Tale vor. Italienische Nachhuten, die sich am Gebirgsrande und in der Ebene an den Flußläufen westlich von der Livenza erneut zum Kampfe steilten, wurden geworfen. Nach erbitterten Straßenkämpfen wurde Asiggogehommen.
Von Susegana abwärts bis zum Meere haben die verbündeten Armeen den Picveerreicht.
Der Erste Ceneralquartiermeister Ludendorff.
Köln, Sonntag, 11. November 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten
Die neuen Männer.
Die Ernennung Dr. Friedbergs zum Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums wurde noch am Freitag vollzogen. Mit Herrn von Payer wurde in Stuttgart, wo er durch Krankheit festgehalten wird, verhandelt, doch bezweifelt niemand, daß auch seine Ernennung zum Vizekonzler so gut wie vollzogen ist. Friedberg wie Payer sind keine politischen Neulinge, und es braucht daher nicht langer Schilderungen ihres Lebensganges und ihrer Persönlichkeit, um sie der Oeffentlichkeit gleichsam vorzustellen. Einige kurze Daten werden gleichwohl willkommen sein.
Friedrich von Poyer steht im Lebensalter dem Grafen Hertling ziemlich nahe. Er hat am 12. Juni sein 70. Lebensjahr vollendet. Als Sohn eines Tübinger Universitätspedellen geboren, dorf er schon heute auf eine glänzende Laufbahn im öffentlichen Leben zurückblicken. Ursprünglich zum Theologen bestimmt, vertauschte er, nachdem er das evangelisch-theologische Seminar in Blaubeuren verlassen hatte, auf der schwübischen Landesuniversität die Theologie mit der Jurisprudenz und ließ sich, nachdem er mit 24 Jahren das zweite Staatsexamen bestanden hatte, in Stuttgart als Rechtsanwalt nieder. Schon bald finden wir ihn im Parteileben tätig. 1877 2og er als demokratischer Vertreter von Tübingen-Reutlingen in den Reichstag ein, dem er also jetzt 40 Jahre angehören würde, wenn er nicht zweimal, 1878 und 1887, durch einen Reichsparteiler verdrängt worden wäre. Seit 1890 ist er ober
Hertling im Amte eines Vizekunzlers zur Seite gesteilt zu werden. Prinzipienreiterei ist aber wohl schwerlich Herrn von Payers politische Methode; man wird daher abzuwarten haben, wie er sich von Fall zu Fall zu den politischen Aufgaben im Innern und nach außen stellt.
Stellt der Vizekanzler von Payer immerhin gleichsam die„reale Garantie“ der Linken in der neuen Regierung dar, so darf man in dem anderen„Vize“, dem stellvertredenden Präsidenten des preußischen Staatsministeriums. Dr. Robert Friedberg, wohl eine Art Gegenstück zu von Payer in dem Sinne erblicken, daß Hr. Dr. Friedberg vielleicht berufen ist, nach rechts hin Brücken zu schlagen und das Ansehen, das er zunächst beim rechten Flügel der Nationallibcralen, dann auch bei Teilen der rechtsstenenden Porteien genießt, zur Erleichterung des neuen Kurses und des erstrebten neuen Burgfriedens auszumünzen. Seine Stärke liegt im preußischen Landtag, dessen nationalliberale Fraktion er schon zu Bussermanns Zeiten stets fest in der Hand hielt, ein Gewicht, das er gegebenenfalls entschlossen in die Wagschale zu werfen sich niemals scheute.
Sein
Der Krieg in Italien.
Rückzug der laliener im Suganertal.
TB Wien. 10.Nov.1917.(Druhtber.) Aus dem gspressequartier wird vom 10. November früh eldet: Der Feind ist im Cadore-Gebiet geworfen. Rückzug greift uuf das Suganertal über.
***
Die Hilfe Amerikas.
(Eigener Druhtbericht.)
):( Ausder Schweiz. 10.Nov.1917. Der Corriere della Sera erfährt aus New York. Amerika habe die Ausfuhrbeschränkungen für Waffen-, Munitions-, Kohlenund Lebensmittel-Transporte nach Italien aufgehoben. Alle verfügbaren Schiffe würden von den Vereinigten Staaten sofort befrachtet und nach Italien entsundt.— Der Corriere befürchtet, Deutschland werde, da die Oetfront jetzt bedeutungslos geworden sei, alle Reserven in die Wagschule werfen, um Italien außer Kump. zu setzen. Einige Hilfsdivisionen der Verbündeten isten nicht, um den Vorstoß aufzuhalten.
L
nme###
•
Rückwirkungen an der Balkanfront:
X Budavest..Nov.1917.(Drahtber.) Az Est meldet aus Sefla: Als die italienischen Truppen an der mazedönischen Front durch von bulgarischen Fliegern abgeWorfene Zettel von der Niederlage der italienischen Armee in überitalien erfuhren, bemächtigte sich ihrer eine große Daruhe. Sie brachen in Rufe aus: Evviva la patria! und verloren die Kampflust. Auf Befehl Sarrails wurden die Rallenischen Truppen von der ersten Linie zurückgezögen. Alle Anzeichen lassen darauf schließen, daß die arei italienischen Divisionen von der mazedonischen Front nach Italien zurückgebrucht werden.
#s. Friedrich v. Fager
ununterbrochen Mitglied des Reichstags. Seinem heimischen Londtag gehört er seit 1894 als Vertreter der Stadt Reutlingen an, und schon im folgenden Jahre wurde er, nachdem die Nationalliberalen die Mehrheit in der Kammer verloren hatten, deren Erster Präsident. Und er blieb es, auch nachdem die Volksportei die Mehrheit in der Kummer wieder eingebüßt hatte, bis 1912, wo er zurücktrot, um sich fortan ganz dem Reichstag zu widmen. In dieser Stellung hatte er sich viele Sympathien erworben, und man kann sagen, dals seine Persönlichkeit stets viel weniger der gegnerischen Kritik ausgesetzt war als die mancher anderen demokratischen Führer seiner Heimat, wie z. B. Konrad Haußmanns, der den Kampf freilich auch mehr suchte und noch liebt. Auch an Anerkennung von seiten seines Königs fehlte es Payer nicht; mit dem Friedrichsorden erhielt er auch den persönlichen Adel, ferner bei seinem Ausscheiden aus dem Landtag den Titel eines Wirklichen Geheimen Rats mit dem Prädikat Exzellenz.
In der Reichspolitik ist das Wirken Payers, zumal nach der Verschmelzung seiner schwäbischen Heimatspartei mit den Fortschrittlern, wohl am meisten gekennzeichnet durch das Bestreben, der bürgerlichen Linken einen größeren Einfluß und einen unmittelbaren Anteil an der Regierung zu verschaffen. So gehörte er bekanntlich zu den eifrigsten Anhängern der Bülowschen Blockpolitik und wollte als solcher„es sich etwas kosten lassen“, damit seine Partei auf den Bock des Reichswagens komme. In dieser allgemeinen Richtung zur Parlamentarisierung, daneben freilich auch in seiner Stellung zur Friedensfrage, mag wohl auch begründet sein, warum jetzt auch die sozialdemokratische Mehrheitspartei gerade Exzellenz von Payer für geeignet hielt, als der von ihr geforderte Vertrauensmann der Linken dem Reichskanzler Graf
Gefr. Reg. Rat On. Friedberg
Dr. Friedberg steht im 67. Lebensjohre. Seit 1886 gehört er dem Landtag an, dem er seit einigen Jahren, nachdem er sein akademisches Lehramt in Halle als Professor der Staatswissenschaften niedergelegt hatte, sich vollständig widmete. Gewählt ist er für Lennep-Remscheid-Solingen, nachdem er vorher, bis 1903, den Halle-Saalkreis vertreten hatte. Er hat, besonders in früheren Jahren, in manchen scharfen Auseinandersetzungen den Redner seiner Partei gegen das Zentrum, namentlich auch beim Kultusetat, gestellt.
In den letzten Friedensjahren nahmen ihn die inneren Kämpfe im Liberalismus stärker in Anspruch. Er hat dabei die Stellung des rechten Flügels und der Mitte seiner Partei, wenigstens was die preußische Politik anbelangt, im allgemeinen erfolgreich behauptet. Es ist auch bekannt, daß er persönlich kein Freund des Reichstagswahlrechtes für Preußen ist. Trotzdem hat er sich, wie sein Eintritt in die Regierung beweist, nun mit der Einführung des gleichen Wuhlrechts abgefunden, und in der Presse wird es links wie rechts vielfach als seine besondere Aufgabe bezeichnet, für das gleiche Wahlrecht auch seine Parteifreunde und darüber hinaus einen Teil der Rechten zu gewinnen, wobei auch von Kautelen die Rede ist, die einer allzu stark radikalisierenden Wirkung dieses Wahlrechtes vorbeugen sollen. Die nationalliberale Presse betont übrigens, daß Minister Dr. Friedberg Vorsitzender des Zentralausschusses der Nationalliberalen Partei bleiben werde.
Auch in der Friedensfrage betrachtet man Friedberg gewissermaßen als ausgleichendes Gegengewicht zum Vizekanzler von Payer. Doch ist, wie es scheint, die Friedensfrage augenblicklich überhaupt in eine burgfriedlichere Lage gerückt, als früher. Das Programm, das die neue Regierung des Grufen Hertling mit der Reichstoosmehrheit vereinbart hot. stützt sich

Belke 9.
# Locat-Rureiger Nr. 313# Sonntag, 11. November 1917
nicht mehr auf die Resolution vom 19. Juli,
sondern lediglich auf die deutsche Antwort auf die päpstliche Friedensnote. Allerdings ist ja auch in dieser Antwort auf die Friedensresolution des Reichstages Bezug genommen, aber die Nationalliberalen teilen mit, daß sie bei den jetzt abgeschlossenen Verhandlungen ausdrücklich erklärt haben, daß sie diese Bezugnahme für überholt und darum nicht mehr als verbindlich ansehen, und sie versichern, daß darauf auch seitens der sogen. Resolutionsporteien kein Widerspruch erfolgt sei. Ist dem so— und im sachlichen Kern ist es jedenfalls richtig—, und bestätigt es sich ferner, daß man allseitig übereingekommen ist, nur die in dem erwähnten Programm vereinbarten Richtlinien einzuhalten und aile weiteren Forderungen auf die Zukunft, d. h. auf die Friedenszeit zu verschieben, dann haben wir in der Tat wohl begründete Aussicht, endlich zu dem Burgfrieden zu kommen, den Hindenburg verlangte, und den unser ganzes Volk herbeisehnt, weil nur so die Regierung wie das Heer und das Volk in der Lage sein werden, rückenfrei den Krieg zum siegreichen Ende zu führen.
Abendbericht über die Kriegslage.
Starke englische Angriffe in Flandern zusammengebrochen.
In Italien auf der Verfolgung.
WTB Berlin. 10.Nov.1917, obends(Drahtber. Amtlich.) In Flandern sind starke englische Angriffe zwischen Poelkapelle und Passchenduele in unserer Abwehrzone blutig zusammengebrochen. In Italien wird die Verfolgung im Gebirge fortgesetzt.
Der österreichisch-ungartsche Tagesbericht.
WTB Wien. 10.Nov.1917.(Drehtber.) Amtlich wird verlautbort:
Italienischer Kriagsschauplatz
Der große Woffengang in Venetien führt die Verbündeten
immer tiefer in das feindliche Land. Starke österreichischungarische und deutsche Streitkräfte stehen an der unteren Piave. Feindliche Nochhuten wurden geworfen, wo sie sich stellten.
Nuch zehntägigen schweren Gebirgskämpfen, die mit der Erstürmung des Monte Paralba begannen und mit der Einnahme der das oberste Piavetal beherrschenden Berggruppen ihren Höhepunkt erreichten, hat gestern die k. u. k. 94. Infanterie-Division die Vigo Pieve di Cadore gewonnen. Die Division, deren Kampfkraft und zühes Durchhalten die größten Schwierigkeiten überwand, hat insgesamt 10000 Mann, 94 Geschütze und unzühlige Maschinengewehre und Minenwerfer eingebracht.
im Cordevole-Tal haben wir Agordo besetzt. Der Niederbruch der alten italienischen Front erstreckt sich nun auch auf das Sucaner-Tal und den Ostteil der Sieben Gemeinden. Die Truppen des Feldmarschans von Conrad dringen östlich Borgo gegen die Grenze vor und haben sich in erbitterten Straßenkämpfen der Stadt Asiugo bemächtigt.
An der russischen und rumänischen Front und in Albanien ist die Lage unverändert.
Die neue umwälzung in Russland.
Gegenwickungen?
(Eigener Druhtbericht.)
—
Kölner Local-Anzeiger g Köln. 11.Nov.1917.
17c. Kriegswochs.
Der Seekrieg.
Neue-Booterfolge im Atlantischen Ozean
WTB Berlin 10.Nov.1917.(Druhtber.) 5 Dampfer und
1 Segler mit
17000 Brutto-Register-Tonnen.
Unter den versenkten Schiffen befand sich der bewaffnete englische Dampfer California(5547 Tonnen) schwer beladen von England nach Panama, ferner ein unbekannter bewaffneter Dampfer, sowie ein tiefbeladener Frachtdampfer,
der aus einem großen Geleitzug herausgeschossen wurde.
Einer der versenkten Dampfer hatte Erdnüsse von Dakar nach Dünkirchen, der Segler Schmieröl von Amerika nach Le Havre geladen.
d Amsterdam. 10.Hov.1917. Das Algemeen Handelsblad seldet aus London vom 19. Nov.: Die letzten Berichte aus st. Petersburg meiden, daß Kerenski, Korniioff und Koledin ait Truppen gegen St. Petersburg anrücken.
Abreise der englischen Botschaft.
WTB Stockholm. 10.Nov.1917. Aftonbladet meldet aus faparanda: Die Ankunft der Mitglieder der St. Petersburger englischen Botschaft wird heute hier erwartet. Für die Reise südwürte wurden zwei Sonderwagen bestellt.
28. Oktober 1917. In Flandern und bei Braye(Chemin des Dames) feindliche Angriffe abgewiesen.— Die gesamte Isonzofront der Italiener eingesturzt. Verbundete Truppen stehen ver Udmne. Cormens ist genommen. Fernd zien sich langs der Adria zurück. Seine Front wankt auch in Karnten bis zum Plöckenpaß.
29. Okteber. Gclungenes Unternehmen bei Bezonvaux rechts der Maas.— odine genommen. Ialiener, auch in Karnten, gegen den Tagliamento gedrängt. 100000 Gefangenc. 600 Gesch.
30. Oktober. Großkampftag in Flantern. Passchendaele und Gheluvelt vergebens mit ricsigen Anstrengungen berannt.— In Italien planmäßiger Vormarsch gegen die Tagliamento-Linie.
31. Oktober. Zwei italicnische Armeckorps, am anteren Tagliamento vom Süden(Latisana) und Norden(Dignano und Codroipo) umfaßt, strecken die Waffen. Gelangenenzahl wächst damit auf 180 000. Geschutze: 1500.
1. November 1917. Franz. Angriffe bei Braye(Chemin des Dames) abgewicsen.— Vom Fellatal bis zum Meere das linke Tagliamentonier vom Feinde frei.
2. November. Die deutsche Front am Chemin ues Dames ungestört vom Feinde auf rückwärtige schon länger ausgebaute Stellungen verlegt.—.uftangrift auf England.— In Italien wächst der Erlolg. 200 000 Gef., 1800 Gesch.— Georg, Graf von Hertling. deutscher Reichskanzler.
3. November. Uebergangskämpfe am Tagliamento. „Seckrleg. Die Sammelmeldungen dieser Woche betragen 101 000
Amerika
Amtliche Mitteilung von Braslliens
Kriagserklärung an Deutschland.
WIB Berlin, 10.Nov.1917.(Druhtber.) Nach einer amtlichen Mitteilung der mit dem Schutze der deutschen Interessen in Brasilien betrauten Regierung der Niederlande hat der brasilionische Kongreß am 26. Oktober den Gesetzentwurf angenommen, der den Kriegszustand zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Brasilien verkündet. Der Präsident der brasilianischen Republik stimmte diesem GeSetz zu.
Vermischte Nachrichten.
Weihnachtspakete nach dem Feide.
WTB Berlin, 10.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Der
Postversand nimmt erfahrungsgemäß vor Welhnachten stets
größeren Umfang an. Um Störungen des Verkehrs zu ver
hindern, ist es notwendig, die Annahme von Privatpaketen
nach dem Felde, die über Militär- und Paketämter geleitet werden, vorübergehend in der Zeit vom 9. bis 25. Dezember einzustellen. Frachtstückgüter bis zu 50 Kilogramm an Heeresangehörige werden nach wie vor angenommen. Ausdrücklich wird dorauf hingewiesen, daß bei der Ausdehnung des Kriegsschauplatzes und bei der storken Inanspruchnahme aller Beförderungsmittel das Eintreffen der Weihnachtspakete vor dem Fest nur bei frühzeiliger Auflieferung erwartet werden kann.
Feldpokete an Heeresangehörige in Siebenbürgen, auf dem Balkan und in Italien sind schon im November aufzuliefern, sodaß sie bis zum 1. Dezember bei dem zuständigen Sammelpaketamt eintreffen.
Feldpokete nach der Türkei sind an das Sammelpaketamt in Breslau, solche nech Bulgarien und nach der Dobrudscha an des Sammelpgketamt Leipzig, für die Truppen in Italien, in Siebenbürgen, in Rumänien und nördlich der Donau an das Sammelpaketamt in München unter Angobe der genauen Adresse zu richten.
Kalserliche Ehrungen.
WTB Berlin, 10.Nov.1917.(Drohtber.) Das Militärwochenblatt veröffentlicht, daß das Infanterieregiment Nr. 63 in Zukunft den Namen„Kaiser Karl von österreich und König von Ungarn; zu führen hat. Seine Majestät der Kaiser hat damit für die Ehrung Kaiser Karls das Regiment bestimmt, welches sich durch die Eroberung des Monte Matajur besonders auf dem italienischen Kriegsschauplatz ausgezeichnet hat.
Kaiser Karl erwiderts dem Deutschen Kaiser diese
Prinz Felix von Schwarzenberg.
der nach den amtlichen Berichten der erste war, der mit seiner Division bei Codroipo den Ubergang über den Tagliamento ausführte und festhielt, bis weitere Heeresabteilungen übergesetzt waren, ist am 8. Juni 1887 in Libejitz(Böhmen) geboren. Unsere Leser wird es besonders interessieren, daß er Schwiegersohn des als P. Ravmundus um Dominikanerkloster zu Venlo lebenden allverehrten Fürsten Karl zu Löwenstein ist. Seit dem 15. Juni 1807 ist Prinz Felix von Schwarzenberg nämlich mit Anna Prinzessin zu LöwensteinWertheim(geb. 28. September 1873) vermählt.
Unterstaatssekretär Dr. Conze verunglückt.
Ehrung, indem er ihn zum Inhaber des k. u. k. Feldhaubitzen-Regiments Nr. 25 ernannte. Dieses Regiment hat als Friedensgarnison Wien und war hervorragend beteiligt bei den Kämpfen auf dem östlichen Kriegsschauplatz.
Taufe im kronprinzlichen Hause.
WTB Potsdem..Rov.1917.(Drahtber.) Heute abend .30 Uhr fond im Schloß Cecilienhof bei Potsdam die Taufe der jüngstgeborenen Tochter des Kronprinzenpagres statt, die die Namen Cecilie, Viktoria, Zita, Anastasia, Thyra und Adelheid erhielt. In Gegenwart Ihrer Majestäten fand, dem Ernsl der Zeit entsprechend, die Feier im engsten Familienkreise statt. Der Kronprinz, der auf wenige Tage aus dem Felde in Potsdam eingetroffen war, konnte diesmal der Feier beiwohnen, die sich in der zur Taufkapelle hergerichteten Halle des erst kürzlich fertiggestellten Potsdamer Wohnsitzes des Kronprinzenpaares abspielte, und der hierbei gewissermaßen die erste Weihe erhielt. Oberhofprediger Dryander vollzog die heilige Handlung. Der königliche Domchor unter Leitung des Professers Ruedel eröffnete und schloß die Taufe mit einem feierlichen Gesang. Im Anschluß hieran nahmen die Höchsten Herrschaften die Glückwünsche der Anwesenden entgegen.
Kriegsanleihe und Presse
Vom Direktorium der Reichsbank ging beim Vereh Deutscher Zeitungsverleger nachstehendes Schreiben ein:
Berlin SW. 19, den 3. November 1917,
Auch an der Werbearbeit zur siebten Kriegsanleihe huben die deutschen Zeitungen wiederum in selbstieser, hingebender Weise und in überaus wirkungsvoller Form teilgenommnen. Dns überaus glänzende Ergebnis gibt uns die gewünschte Ver. anlossung, der Presse besondern Dank und vollste Anerkennung auszusbrechen und ing. besondere dabei der erfreulichen Hilfe des Vereins Deutscher Zeitungs-Verleger zu gedenken, der durch seine Vorschläge und durch reichen Stoff, den er den Zeitungen zur Verfügung gestellt hat, uns und den Zeitungen die Arbeit in erheblichen Maße erleichtert hat. Der Presse gebührt ein nicht geringer Teil des Verdienstes an dem glänzenden Ergebnis.
Reichsbank-Direktorium: Havenstein, von Grimm
Ein englischer Fliegerangritf auf holländisches
Gebiet.
WIB Amsterdam..Nov.1917.(Druhtber.) Um.30 Uhr
morgens beß ein unbekanntes Flugzeug zwei Bomben auf Sas van Gent fallen; einiger Sachschaden wurde angerichtet. Drei Personen wurden verwundet, dovon eine ziemlich schwer. In Axel wurde um 2 Uhr morgens eine Bombe in der Nähe der Gusfobrik abgeworfen. Das Flugzeug, das sich in sehr geringer Höhe bewegte, verschwand, nachdem es die Bombe ub. geworfen hatte, in südwestlicher Richtung, kehrte aber 10 Minuten später zurück. Bei der Rückkehr wurde es heitig beschossen, worauf es wieder in derselben Richtung verschwand. Man hörte später noch zwei Bomben explodieren. es stellte sich heraus, daß eine dovon in dem belg'schen Tell von Overslag niedergefallen wur. Eine zweite Bombe sol in der Nachbarschaft von Hulst herabgekommen sein. Aus den letzien Meldungen über das Flugzeug, das auf Sas var Gent und Axel in Sseländisch-Flandern Bomben abwari, geh hervor, daß es sich offenbar um einen englischen Flieger handelt, der glaubte, daß er sich über belgischem Gebiet be finde.
In Seltzaete stiegen deutsche Flieger zur Verfolgung auf. Die ganze Grenze war durch Feuerpfeile und andere Luft signale erleuchtet.
Sicherungsmaßnahmen vor deutschen
Luftangrifien
TU London,.Nov.1917.(Drahtber.) In Erwartung deut. scher Luftangriffe, die nach englischer Annahme alles bisher auf diesem Gebiete geleistete an Umfang und Heftigkeit weit überireffen werden, sind über ganz London die verschiedenartigsten Sicherungsmaßnahmen getroffen worden. Ein Londoner Kommissar hat Vollmacht erhalten, alle ihm geeignet
ehiserscheinenden Gebäude bezw. Räumlichkeiten als Zufluch stätten bei Lufiangriffen mit Beschlag zu belegen und dort die entsprechenden Einrichtungen anzuordnen. Eine ganze Ketie eigens angelegter fester Zufluchisunterstände ist außerdem über das ganze Gebiet Londons errichtet worden. Die Polize. ist für den Dienst bei Luftangriffen mit Stahlhelmen und einer Art Panzermuntel ausgerüstet, die mit storkem Druhtseflecht belegt sind und Granatsplitter abhalten sollen. Die Polizei wird unter Leitung des Publikums durch freiwillige Helfer unterstützt, die nach Bedarf von überallher herangezogen werden können. Die Notwendigkeit einer derartigen moralischen Beeinflussung des Volkes wird durch die Nervenvertassung, in die allmählich ein erheblicher Teil der
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Der Unterstaatssekrelär im Reichskolonialamt, Dr. Conze, ist schwer verunglückt. Er wurde in der Potsdamerstraße von einem Straßenbahnwagen umgestoßen und erlitt einen schweren Schadelbruch.
von London die Einwohnerschaft schurenweise aufs Land ausgewandert ist. Neuerdings lassen zahlreiche Eltern ihre Kinder nicht mehr die Schule besuchen. Die Fernhaltung der
Kinder von der Schule wird in solchem Umfange vorgenommen, daß die Schalbehörden sich veranlaßt sehen, einzuschreiten.
Trrrscerente
Theater und Konzerte
Seoses sbenea
— Spieiplan d. der. Stadttheater Köln vom 11.-20. Nov. Opernhaus. Se. 6½ U. Faust und Margarete.- Mo. 6 U.
Die Mei tringer von Narrberz.- Li. 7 U. Figaros Hochzen. Mi. 7 U. Das Glöeschen des Eremiten.- Bo. 7½ U. Kals and Abel lierauf: Klen Idas Binmen.- Fr. 7 U. Der Barbier von Sevilla Ilierauf: B liett.- Sa. 5 U. Die alküre.- So. 7 U. Der Zigeunerbiron.- We, Kine Vorstel ung.- Di. Keine Vers ellung.— Schauspielhaus. Co, 3 U. Vol-Vorstel unz. Der Biberpelz.
U. Die verlorene Tochter- Bo. 7½ U. Die Meuschenireunde. Li. 7½ U. Nora.- Mi. 7 U. Brand.- De. 7½ U.’r wirklige Geheime.- Fr. 6½ U. Wohltätigkeitsvorstellung des Auslindsbundes Deutscher Franen, Ortsgruppe Kö a. Eiamali#es Gast-piel des Deutschen Tuerters Berlin(Prof. Max Rinbard). Minaa von Barnh##lm.
- Sa. 7 U Neu einstadier“ Genoveva.- Be. 3 U. Großstadiln#t
—
The:
Nürnber Deutsch Wilheln Das Dr Lust. lustige Kon Flera, t an. Ve Konzert Ber Direktic ihren 7
Die
U. Könige.- Mo. 7½ U. Die Menschenfreunde.- bi. 7 U.
dürfe
oder
wahl
R änl nicht weis der 2
An
□
einerr
stohl
□ von die K in Ze Ein SII
Am Tag. Händ von in di gewi schie einen komr zur gewe Liver russi sdme Leut kling verl# die wert bald
G. horera.
Deutsches Theafer, Wochenspielplan vom 11. bis 16. Nov.
So. Thema-Einahter- Wo. Bölscne Vortrag.- Di. Thoma-Einakter.- IRI. Die Siebzebnjahrge.- De. Thoma-Einakter.- Fe. Thoma-Einakter.
Vorträge.
C Vortragsabend Liane Benner. Frau Benne
gab im gutbesuchten Isabellensaale einen eigenen Vortrugsabend, dein sie ein sehr reichhaltiges Progrumm zugrunde gelegt hatte, das Balladen und Gedichte von Goethe, Schiller, Heine, Hebbel, Ibsen, Nietzsche, Handel-Mazzatti, Dehmel, Werfel, Trakl und Else Lasker-Schüler umfaßte. Die Rezitatorin, die sich seit ihrem letzten Hiersein im Vortrag bedeutend vervollkommnet hat und über ein sorgfältig im Stile der alten Schule gepflegtes Organ verfügt, erntete mit ihren Darbietungen reichen Beifall. Allerdings stand, wie dies bei der anspruchsvollen Vortragsfolge auen nicht anders zu erwarten war, nicht alles auf der gleichen künstlerischen Höhe. Am besten lagen Frau Benner die Balladen, die sie klar gegliedert und mit diskreter Steigerung rezitierte. In
Kü
herd
woh
Krie
den,
gefü
Boff
zur
etwe
send
gam
sten
schy
sam
san war Bezi Pak wicl sich ZuI Ann
den rein lyrischen Gedichten, von denen eigentlich nur Ein Lied von gen Kindern von Handel-Mazzetti und die Zugabe
Hermann Hesses Frieden in geistiger und seelischer Hinsicht restlos verinnerlicht waren, traf sie nicht immer den richtigen Ton. Die wohltuende Schlichtheit des Vortrages und die Wärine des Tons sicherten ihr aber den Beifall der zahlreichen Zuhörerschaft.
Di
well
wir
Bic)
alte
Zeit
den

Seite 13.
# Vereh
ein:
er 1917. huben die ingebender ninen. Unr schte Ver. nk und und ins. Deutscher cbläge und Verfügung heblichen in nicht glänzenden
Grimm
idisches
.30 Uhr
en auf Sas chtet. Drei chiver. In Nähe der sehr geBombe ubhrte aber e es heitig itung vercplodieren. schen Tell
Locat-Ruzeiger Dr. 313&ap; Sonntag, 11. November 1917
SO
9
99
Tages-Kalender
Montag. 12. Novemu.
Theatar: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Die Meistersinger von " Sehausnielhaus, abends 7½ Uhr: Die Menschenfreunde. Deutsche Theater, abends 7½ Uhr: Vortrag mit Lichtbildern von Wilbelm Bölsche. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr
Das Dreimäderlhaus. Mstropoi-Tneater. ands. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Miliowitsch-Theater, alende 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Lnder.
Konzerte: Zoologischer Garten. täglich nacnmittags 3½ Uhr Flera, täglien nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. Uhr an. Ver zügangspalgst Gross-nain. Triesenstraße, taglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche KonzertDirektion im Lesesaal, abds. 8 Uhr: Tanzabend. Elisabeth Estas in ihren Tänzen
Sombe sein. Aus ! Sas var warl, geb en Flieger Gebiet be
folgung idere Luft
hen
tung deut. lles bisher gkeit weit
erschiedenEin Lonn geeignet Zufluchts nd dort die anze Kette außerdein Die Polizei und einer 1 Druhige ollen. Die freiwillige rangezogen gen moraNerven Teil der nfange die t, geht da n Gegenden auts Land Eltern ihre altung der vorgenom en, einzu
**
.-20. Nov. Bo. 6 U.
hzei.- Mi. a and Abel von Sevillz er Zigeuue: ellung.— Biberpeiz. lenireunde. ’r wirklige slinisbundes er des Deutin Barnheim. Jroßstadtint
* Di. 7 U.
ie 16. Nov.
Thoma-Einekter.- Fe.
au Benne
Vortrugs1 zugrunde 1e, Schiller, ti, Dehmel, " Die ReziVortrag bergfältig im erntete mit stand, wie licht anders istlerischen en, die sie zitierte. In ch nur Ein die Zugabe er Hinsicht r den richrtrages und
Die Wähler der dritten Klasse
dürfen nicht verskumen, morgen zwischen 10—2 Uhr oder—8 Uhr ihr Wahlrecht zur Stadtverordnetenwahl auszuüber, da nur am Montag gewählt wird. Kähler, de en eino Mehierkarte schens der Stact nicht rugestelt wurds, müssen sien mit einem Ausweis(Steuerzettel usw,) versehen. Die Kandidaten der Zentrums„artei sind:
Hugo Mönnig Joh. Ciesen Barth. Gödde Dr. Alb. Maier Heinr. Maus Dr. Max Schulte.
G Kohlenersparnis.
Beim städtischen Maschinenbauamt ist zur fachmännischen mündlichen Beratung der Einwohner Kölns in allen technischen Fragen des Heizungsfachs, wie sie insbesondere durch die erforderlich gewordene Einschränkung der Zentrulheizungen sich ergeben, eine Beratungsstelle eingerichtet. Sprechstunden: Montag, Mittwoch, Freitag, nachmittags.15 bis 5 Uhr, im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 434.
20 Zur Kartoffeleinkellerung.
Wer Kartoffeln abholen will, muß sich an die in den Bekanntmachungen angegebenen Lagerplätze wenden(siehe Anzeigenteil); wer die Zufuhr wünscht, gibt seine Bestellung in irgendeiner städtischen Verkaufsstelle auf. Letzteres gilt auch für die Bewohner der rechtsrheinischen Vororte Rath, Brück, Holweide, Dünnwald und Dellbrück, die in der kommenden Woche versorgt werden. Dagegen ist die Abholung für diese Vororte folgendermaßen geregelt:
Zunächst findet die Brotbuchsperrung und die Bezahlung der Kartoffeln in den in der Bekanntmachung bezeichneten Lokalen statt. Zwei Tage später werden dann die bestellten Kartoffeln durch die Güterwagen der Straßenbuhnen an die Haltestellen befördert, an denen sonst die Brikettabgabe stattfindet; dort werden die Kartoffeln ausgehändigt.
Zu den Klagen über verspätete Kartoffellieferuns.— Bei der Zustellung ins Haus kommt es vielfach vor. daß die Fuhrleute vergeblich fahren. Häufig treffen sie niemanden an, oder die in der Wohnung anwesenden Dienstboten verfügen nicht über die nötigen Geldmittel, um die Ware zu bezehlen. Es empfiehlt sich daher, vor Ausgüngen Nachbarn oder Dienstboten mit den nötigen Anweisungen, sowie mit Geld zu versehen, damit eine nochmalige Anfuhr, die denn möglicherweise nicht mehr rechtzeitig vor Beginn der Sperrfrist erfolgen kann, vermieden wird.
Die Kartofielversorgung. In der Anfrage des Reichstagsabgeordneten Kuckhoff an den Reichskanzler(LA 312) ist zu lesen statt„die behördliche Bewirtschaftung der Kartoffel autzuheben“ sie aurzulockern. Gleicherweise ist in der Fragestellung anslatt des Wortes Aufhebung das andere Auflocherung zu setzen.
50 Selehrung durch
bittet uns um
Sild und Film.
Aufnahme folgender
Alto Montag
mit 2000 Mork Wertangabe, wurde
Postamt an der Cäcilienstruße geBeif
der
Ein Wertpoke einem Hausdiener am
stohlen.
C Rascher Tod ereilte drei Personen: Ein Mädchen von 18 Jahren geriet auf der Berg.-Gladbucherstraße unter die Kleinbahn, die ihm über die Brust ging. Ein Mann erlitt in Zollstock beim Sturz auf der Treppe einen Schüdelbruch Ein Mädichen am Klevischen Ring verletzte sich aus Liebesgram durch einen Stich in die Herzgegend tödlich.
Kölner Local-Anzeiger 4p; Köln. 11. Nev. 1917.
Vom Alltag.
Am Donnerstag hatten die Zeitungsverkäufer einen guten
Tag. Man riß ihnen die neuen Ausgaben förmlich aus den Händen. Die zündenden Worte Waffenstillstand und Friede, von Lenin und Genossen, den neuen russischen Machthabern, in die Kriegsdebatte geworfen, hatten auf die Gemüter stark gewirkt, was sich aus dieser neuen russischen Machtverschiebung noch entwickeln wird, wer weiß es? Sie kann einen Fortschritt auf dem Wege zum Frieden bedeuten. Wir kommen jetzt überhaupt über all dem Neuen garnicht mehr zur Besinnung über das einzelne. Schnelllebig sind wir wieder geworden: Riga, Jakobstadt, ösel, lsonzo. Tagliumento, Livenza, Piave, ein werdendes Königreich Polen und nun die russische Neuumwälzung. Eine Fülle von Ereignissen bedeutsamer Natur liegt in diesen Hinweisen beschlossen. Viele Leute sagen, der Krieg sei wieder interessant geworden. Das klingt, als ob man zuvor mit beschaulicher Ruhe die Dinge verfolgt habe, ist aber doch wohl anders gemeint. Es spricht die Freude über die sichtbaren Fortschritte daraus. Fleißig werden jetzt Friedenshoffnungsanker ausgeworfen. Ob sie bald festen Grund finden?
Kühnste Träume sehen schon eine Friedensweihnacht 1917 heraufsteigen. Soweit wird die Wirkung der Erfolge aber wohl noch nicht reichen. Leider wird in diesem Juhre der Krieg zu Weihnachten allgemein am stärksten fühlbar werden, weil ja die Urlaubseinschränkung ungemein scharf durchgeführt wird und auch für Weihnachten Geltung behalten soll. Hoffentlich klappt um so besser der Weihnachtspaketverkehr zur Front. Ist es auch nicht viel, was ins Feld gehen kann, etwas will jeder als Zeichen der Liebe wenigstens hinaussenden, wenn der feldgraue Vater, Sohn, Bruder oder Bräutigam nicht heinkommen kann. Eßware wirg es in den seltensten Fällen sein können. Rauchbares ist entweder unerschwinglich teuer oder sehr schlecht, oft genug beides zusammen. Da wird es Kopfzerbrechen kosten, Passendes zusammenzustellen. Erzeugnisse eigener Handfertigkeit oder warmes Zeug werden auch wenig durunter sein, da legt der Bezugsschein allerlei Hindernisse in den Weg. So werden die Pakete von selbst nicht sehr umfangreich werden. Um so wichtiger ist, daß ihre Beförderung an die Front glatt vor sich geht. Jeder wird gut tun, rechtzeitig seine Sendung fertig zu machen, bevor in den letzten Tagen vor Weihnachten Annchmesperre kommt.
Die Frage der Weihnachtsgeschenke wird für diejenigen, welche rechnen müssen, auch daheim nicht leicht. Das beste wird da immer sein, mit kleinen Mitteln Hübsches zu erreichen suchen. Bei einigem Nachdenken läßt sich manches tun. Aus alten Kleidern„neue“ zu machen, alte Hüte im Glanze der Zeitgemäßheit erstehen zu lassen, altes Pelzwerk zu wurmenden Stücken in neuzeitlicher Form umzuschaffen, Ruhekissen
Der Polizei-Präsident Mitteilung:
Das Bild- und Film-Amt in Berlin SW. 68, Zimmerstraße 72/74, das die Belehrung durch’ld und Film zum Ziele hat. verleiht gegen eine geringe Gebühr seine zohlreichen Filme. Dieselben sin bereits zensiert, sodaß in dieser Hinsicht bei der Vorführung keinerlei Schwierigkeiten erwachsen. Ferner kann die Bestellung von Lichtbildern auch zur Illustration von Vorträgen erfolgen, wobei Sonderwünsche bereitwilligst berücksichtigt und sogar für bestimmte Themen neue Bilder gern beschafft werden. Diese Einrichtung wird vor allem Vereinen, die Vorträge veranstalten wollen, zugute kommen, denen zudem noch die Leihgebühr zurzeit erlassen wird. Man fordere das Lichtbilder-Verzeichnis. Schließlich kann gegen Berechnung der Selbstkosten noch die Herstellung von Plakaten, Karrikaturen, Flugblättern, Bilderbogen, Postkarten usw. durch Vermittelung der graphischen Abteilung des Bild- und Filmamtes geschehen.
EO Die Einheitskurzsenrift soll nun endlich, wie aus Fachkreisen verlautet, zu Anfang des kommenden Jchres vollendet sein. Es ist gelungen, ein Einvernehmen zwischen den großen Stenographieschulen zu erzielen.
und Fußbänke durch neue Bezüge geschenkmäßig herzurichten, das ist nur Weniges aus der Reihe des Möglichen. Kinderspielzeug läßt sich auch oft leichter als man denkt mit einfachen billigen Hilfsmitteln schaffen, und wie dankbar sind Kinder schon, wenn Gaben aus früheren Jahren in irgendwelcher Auffrischung oder mit kleiner Ergänzung wiedererscheinen. Also leer braucht der Weihnachtstisch nicht zu bleiben. Nur der Kerzenschimmer wird etwas mager ausfallen, und wie es mit den Christbäumen werden wird, ist auch noch zweifelhaft Richten wir uns denn auf ein kriegsmäßiges Weihnachten ein, in der frohen festen Zuversicht, daß dies das letzte Kriegsweinnuchten sein wird. Wenn es an den Fronten so weiter geht, wie jetzt, haben wir ja ein gutes Recht, in vertrauensvoller Stimmung und heißer Dankbarkeit gegen unsere Kümpfer das Fest zu begehen.
Schön ware es, wenn die Feiertage durch einen Festtagsbruten ausgezeichnet würden. Man hört allerlei munkeln von freundlichen Oberraschungen, welche die Stadtverwaltung in Bereitschaft halten soll— es war schon von feisten Truthähnen und Kuninchen die Rede—, aber„nichts genaues weiß man nicht“. Findet sich keiner, der einmal durch's Schlüsselloch der städtischen Vorratskammern guckt? Man möchte die Vorfreude der kommenden Genüsse verkosten. Weihnachtsäpfel sind uns ja sicher, dafur burgen die großen gefullten Kühne im Hafen. Auch Weihnachtskuchen? Der Full liegt schwierig. Mehl, um selbst bucken zu können, wenn sie Fett oder Butter haben, ist nur den wenigsten Hausfrauen beschieden. Rettung könnte der Einheitskuchen bringen, der ja das Ergebnis der neuesten Verhandlungen mit den Konditoren bilden soll. Zum Höchstpreis soll er kommen, auf Brotmarken soll er gehen, das läßt Aussicht dufür, daß auch die Familie, welche mit wenig Geld auskommen muß, sich einmal ein Stück Festkuchen vergönnen kann. Jetzt können es wirklich nur die mit dem größten Geldbeutel oder die Leichtsinnigen. Was heute als„Stückchen“ für 50 und 60 Pfennige verkuuft wird, kommt nur einer Andeutung von Kuchen gleich. Ein Junge, in den besten Eßjahren, ist es als einen Bissen.
Der Kinderappetit ist in der Kriegszeit übrigens ein Kapitel für sich. Er kommt gar nicht auf seine Rechnung, und die Milchknappheit, die schon zwei Juhresklassen ausschließt, ist recht bedauerlich. Ob sie gegenüber der Buttererzeugung nicht etwas zu wenig beachtet wird? Butter ist ja eigentlich nur Genußmittel, und wenn man hört, wie lebhaft der Schleichhandel damit blüht, sagt man sich, es wäre besser, der Allgemeinheit die Milch, aus der diese Butter gewonnen wird, zuzuführen. Milch eignet sich ja weniger als Gegenstand des Schleichhandels. Jedenfalls ist die Frage ausreichender Sättigung der Kinder ebenso wichtig, wie jene der Schwerarbeiter. Falls nicht für alle Personen zehn Pfund Kartoffeln gegeben werden, sollte man neben den Arbeitern auch die Kinder be0 Zur 70. Geburtstagsfeier des Stadtverordneten Ferdinand Lamertz hatten sich Mitglieder des Geschäftsführenden Ausschusses des Deutschen Fleischerverbandes aus Berlin, Nürnberg, Hannover, Freiberg, Heidelberg. Breslau und Posen eingefunden, um dem Vorsitzenden persönlich wertvolle Angebinde zu überreichen. Der Vorsitzende des Bezirksvereins Baden(Pfalz) überbrachte die Mitteilung, daß der Verein Herrn Lamertz zum Ehrenvorsitzenden ernannt habe. Als Abordnung des Rheinisch-Westfälischen Bezirksvereins erschienen Stadtverordneter Mertens, Köln, Stadtverordneter Weber, Auchen und Rollofs, Düsseldorf, die 1 ihrem langjährigen Vorsitzenden ein wertvolles Oelgemälde überreichten. Die Kölner Schweinemetzger-innung spendete 30 Flaschen alten Rotwein. Auch der Interessen-Verband Deutscher Häuteverwertungen und der Deutsche FleischerGesellenbund ließen durch Deputationen Angebinde übermitteln. Im Auftroge der städtischen Verwaltung erschien Beigeordneter Albermann, der als ehemaliger Bürgermeister der früheren Stadt Kolk die Tätigkeit des Stadtverordneten Lamertz besonders zu würdigen wußte. Oberbürgermeister Adenauer hatte seine Glückwünsche telegraphisch gesandt.
Im Namen der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums beglückwünschte eine Deputation, bestehend aus den Stadtverordneten Mönnig, Krings und Rings. Justizrat Mönnig brachte zum Ausdruck, daß die Wünsche für das fernere Wohlergehen des Herrn Lamertz mit einer guten Dosis Egoismus gemischt seien, da die Fraktion auf seine fernere tatkräftige Mitwirkung großen Wert lege. Für das St. Josephshospital brechten Chefarzt Dr. Rondorf, Direktor Wolfers und Chefarzt Dr. Frick die Glückwünsche der Anstalt dar. Aus allen Teilen Deutschlands liefen über 800 GlückwunschDepeschen und-Schreiben ein, und die Zahl der Blumenspenden war unübersehbar.
Vom Rhein. Während der vergangenen Woche war der Schiffsverkehr vielfach durch Nebel gestört; man suchte den dodurch verursachten Aufenthalt durch Fahrt bei mondhellen Nächten auszugleichen. Der Wasserstand geht anhaltend zurück. Bei dem heutigen Stand von etwa.25 Meter am Cauber Pegel können die zur Beförderung nach dem Oberrhein i bereitgestellten großen Kühne noch eben mit voller Ladetiefe zu ihren Bestimmungshäfen gelangen. Bei weiterem Rückgang des Fahrwassers muß aber entsprechende Einschränkung der Beladung eintreten, um Leichterungen zu vermeiden. Der „Verkehr ist noch lebhuft. In erhöhtem Maße suchen die rheinischen Kohlenreeder in der für die Rheinschiffahrt noch verbleibenden günstigen Zeit möglichst viel Kohlen nach dem Oberrhein zu verfrechten. Die Verschiffungen stromobwärts,
hauptsächlich Schwergut und Holz, sind noch unverändert. Die Pegelhöhe in Köln bétrug am Samstag.60 Meter gegen .87 Meter vor ucht Tagen.
Uniformen und Reitstiefel. Im Uniformen-Sammellager der Reichsbekleidungsstelle, Köln, Handelsstätte Mauritius, findet in beschränktem Umfange ein Verkauf von wiederhergestellten Uniformen sowie Reitstiefeln an Offiziere und diejenigen Mannschafts- und Unteroffiziersklassen, welche die Kosten der Beschaffung und Unterhaltung ihrer Bekleidung und Ausrüstung, aus ihrem Diensteinkommen zu bestreiten haben, statt.(Siche Anzeige.)
1 4" Leihhaus-verkenr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten November und Dezember 1916 findet im städt. Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag statt.
Vormittags von—12 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Pelze,
Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände I usw., nochmittags von 3½—6 Uhr Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
;) Einbrecher. Bei den Geschwistern Keppeler, Peterstraße, Ecke Sternengasse, wurde eingebrochen. Die Diebe brachen die Rolltür zum Laden cus und gelangten so in den Laden. Sie haben fast den ganzen Laden ausgeplündert, wollene wertvolle Tücher und Jucken u. dgl. mitgenommen.
.5 Ein Ueberfall, wahrscheinlich aus Rache. In der Breitestraße wurde verflossene Nacht ein Hilfsschutzmann von zwei Männern überfallen. Sie schlugen ihn mit einem Schlagringe nieder eund versuchten dann, ihn noch unter die Elektrische zu werken. Infolgedessen erlitt der Schutzmann einen Schädelbruch und mehrere Rippenbrüche. Einer von den Tätern wurde verhaftet.
cO Diebesgesindel stani am Katharinengraben mehrere Säcke Futter und Pferdedecken, am Mühlenbach Obst und Kaninchen, an der Gereon- und Severinstraße Kleider, Wäsche und Bargeld, von Fuhrwerken Säcke mit Zucker, eine Kiste Wein, ein Wertnaket(einen Film enthaltend), im südlichen Stadtteil Treibriemen.
rücksichtigen. Sie erhalten werden.
sind unsere Zukunft und müssen gesund
Galiener:„Nanu, die Handschuh-Nummmer
kannie ich noch nich!“
*
—

Nr. 313 B Sonntag, 11. November 1217
Neues
aus Kn
□ Gegen die Salzhamsterer.
Zurzeit macht sich, wie schon seit einiger Zeit m anderen Städten, auch hier eine Salzknappheit beinerkbar, die zurückzuführen ist einerseits auf geringere Zufuhren infolge von Waggonmangel, anderseits auf übermäßige Einkäufe eines Teiles der Verbraucher, wodurch die Versorgung der übrigen Bevölkerung beeinträchtigt wird. Dieser Uebelstand hat sich nicht dadurch beseitigen lassen, daß die Stadt selbst in der letzten Zeit große Mengen Salz aus ihren Vorräten durch die Händler abgegeben hat. Da die Eisenbahnwagen zurzeit für andere dringendere Bedürfnisse, Kartoffeltransporte usw., benötigt werden, ist damit zu rechnen, daß die Salzzufuhren noch einige Zeit verhältnismaßig klein bleiben. Um während dieser Zeit dem unvernünftigen Salzhamstern Einhalt zu tun und die gleichmäßige Versorgung mit Salz zu sichern, hat die Stadtverwaltung durch heutige Bekanntmachungen bestimmt, daß an die Haushaltungen Salz nur nach Eintragung der Menge in das Brot- und Warenbuch abgegeben werden därf. Die abzugebende Menge wird jeweils vom Oberburgermeister lestgesetzt. Bis 25. November darf höchstens ½ Pfund auf den Kopf abgegeben werden. Sobald für die Salztransporte wieder mehr Wagen zur Verfügung stehen und dann Salz in größeren Mengen hereinkommt, wird diese Maßnahme wieder aufgehoben werden.
□ Ungerechte Verteilung.
Man schreibt uns:
In der Deutschen Tageszeitung ist folgendes zu lesen: In der nächsten Woche vom 12. bis 18. November 1917 sicht sich, nach einer Mitteilung des Nachrichtenamtes des Berliner Hagistrats, die Fettstelle Groß-Berlin genötigt, die Butterration von 50 auf 30 Cramm herabzusetzen, da die von den Verteilungsstellen für Groß-Berlin überwiesene Buttermenge für Noveiber entsprechend vermindert worden ist; entsprechend den ihr augenblicklich zur Verfügung gestellten Fettmengen wird sie jedoch an Stelle der ausfallenden 20 Gramm Butter pro Kopf die bisherige Margarineportion von 30 auf 50 Cramm erhöhen, sodaß also in der Woche vom 12. bis 18. November 30 Gramin Butter und 50 Gramm Marganine verteilt werden. Die Fettstelle Groß-Berlin hat gegen diese Verkürzung der Butterration sofort Vorstellung bei den zuständigen lustanzen erhoben. Sollten die Vorstellungen Erfolg haben, so wird wieder die frühere Menge an Butter zur Vertellung kommen.“
Im Köln gibt es eine Woche 62½s Crumm Butter, mn der anderen 30 Gramm Murgarine. Das sind in 14 Tagen 9 2 ½ Gramm Fett. In Berlin gibt es in 14 Tagen 160 Gramm Fett. Mit welchem Rechte Berlin mehr bekommt, durüber Aufklärung zu erhalten, hat man in Köln und überhaupt im Westen Anspruch. Unsere Stadtverwaltung sollte die notwendige Aufklärung verlangen. In Berlin scheint man mit dem Grundsatze des Schreiens nach mehr allerlei zu erreichen. Das geht aber offenbar auf Kosten der Allgemeinneit im Reiche. Oder läßt sich eine Rechtfertigung geben, die das zweierlei Maß stichhaltig begründet? Um Antwort wird unsere Kölner zuständige Stelle gebeten.
Wie steht die Reichsregierung
Das Bier schmeckt aus deckellosen Gläsern nicht schlechter!
Entfernt die Ziandeckel
von Gläzern und Krügen und gebt sie Mühlenbach Nr. 28 ab, wo.- M. pro Kilogramm bezahlt werden!
.0 Treue Kumeradschaft.— Mit Beginn
atten Vorgeseizte und Personal des Bahnhofs
40 Für Schweinenait— Die Provinzialfleischstelle für die Rheinprovinz hat die für den Handel mit Schweinen und für Hausschlachtungen von Schweinen maßgeblichen Bestimmungen zusammengefaßt und in Druck erscheinen lassen. Ein Exemplar der Bestimmungen ist von den Landratsämtern, in den Städten von den Bürgermeisterämtern kostenlos zu beziehen. Es kann nicht dringend genug empfohlen werden, sich die Bestimmungen zu verschaffen, da bekanntlich bei strafbaren Handlungen Unkenntnis nicht vor Strafe schützt.
0 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädiete meldeten sich im Oktober 231 Kriegsbeschädigte als Stellesuchende. Aus dem Vormonat wurden 48 übernommen. Von diesen 279 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im Oktober 204(73 Prczent) geeignete Beschäftigung. Die Kriegsbeschädigten werden tunlichst im vaterländischen Hilfsdienst ihrem'früheren Berufe wieder zugeführt, für einen Teil kommen immerhin nur Posten wie Pförtner, Bote, Aufseher, Fernsprech-Bedienung und dergl. in Frage. Zurzeit sind eine größere Zahl Armbeschädigte und Einarmige vorgemerkt, die sich als Ausgeher, Pförtner, Kassenbote, Fernsprech-Bediener usw. gut eignen. Die Geschäftsstelle(im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Mauritiuszrall 61 66) nimmt Meldungen gerne entgegen, auch durch Fernsprecher 8506—10. Nebenstelle 9. Die Vermittlung erfolgt für beide Teile kostenfrei.
C0 Säcke der Stadt Köln.— Dazu schreibt man uns: Ich für meine Person würde es ruhig auf einen Richterspruch ankommen lassen. Der Hergang ist folgender: Bei Anfung der Kartoffellieferung durch die Stadt wurden die städtischen gezeichneten Säcke einfoch bei den Privat- und Geschäftslenten gegen deren eigene Säcke gefüllt zurückgelassen, sei es, um das Umfüllen oder die Zeit zu sparen. Hierdurch kam die Stadt naturgemäß zu einer großen Anzuhl ungezeichneter Säcke. Sie hat diese Säcke dann guch zeichnen lassen und sie so zu ihrem Eigentum gestempelt. Mir sind hierdurch auf einmal allein durch Abholen von zehn Zentner Kartoffeln von der Jägerstraße zehn Sücke eingetauscht worden, da die Leute die Mühe scheuten, die Süche umzuschütten. Das habe ich auch vor längerer Zeit der Staat mitgeteilt, ich betrochte jedenfalls die in meinem Besitz befindlichen Säcke ais mern Eigentum. Oder soll ich mir gefallen lassen, meinen Bestand als gefehlt zu bezeichnen?
42) Eine Matrosenabteilung sehnt sichsnuch einer Mandoline. Die Redaktion soll die Leserschaft um Bekanntgabe des Wunsches bitten. Vielleicht findet sich edler Spender.(Die Red. vermittelt die Sendung.)
zur Wohnungsfrage?
Eine in Hagen abgehaltene zahlreich besuchte Mitgliederversammlung des Westfdlischen Vereins zur Förderung Kleinwohnungswesens wurde vom Vorsitzenden, Oberpräsidenten Dr. Prinz von Ratibor und Corvey eröffnet. Geheimrat Dr. Althoff erstattete Bericht über die Vereinstätigkeit. Dieser Bericht behandelte u. u. die zu befürchtende Wohnungsnot, die in einzelnen Städten bereits eingetreten sei. In Westfalen ist während der bisherigen Dauer des Krieges mit Ausfall von 40000 Wohnungen zu rechnen. Der Hauptgegenstand der Tagesordnung betraf die von Hochschulprofessor Dr. Schmittmann(Köln) in Vorschlag gebrachte Reichswohnversicherung, diese soll im Anschluß an die Invaliden- und Angestelltenversicherung eingeführt werden. Durch erhöhte Markenbeiträge zur Invalidenversicherung sollen die Mittel aufgebracht werden, um den Versicherten mit mehr als drei Kindern Wohnrenten gewähren zu können, die weiter ansteigen mit der Zahl der unter einem festgesetzten Alter stehenden Kinder. Durch Obergangsbestimmungen soll erreicht werden, daß schon gleich nach Inkrafttreten der Versicherung mit der Auszahlung von Renten begonnen werden kann. Bei der weiteren Aussprache über diese Vorschläge, wurden von zwei entgegengesetzten Richtungen Bedenken geltend gemacht: Auf der einen Seite vertrat Landeswohnungsinspektor Gretzschel(Dormstadt) die Auffassung, daß die vorgeschlagene Hilfe für kinderreiche Familien unzureichend sei; die Beschrünkung auf die Versicherten nach der Invalidenversicherung sei zu verwerfen, vielmehr müßten von Reichswegen alle Kinderreichen in die Lage versetzt werden, mindestens vierräumige Wohnungen zu mieten und außerdemn die sonstigen durch die größere Kinderzahl bedingten Menrauslagen zu bestreiten. Die hierfür notwendigen jährlichen Milliordenaufwendungen müßten aufgebracht werden, statt durch Markenbeiträge und Selbsthilfe durch hohe Steuern auf die großen Vermögen und Junggesellensteuern. Gegenüber diesen weitgehenden Vorschlagen, die über die genauere Art und Weise der Autbringung solcher Milliorden-Jahresbeiträge leicht hinweggingen, erktärte ein der Versammlung beiwohnender Vertreter des Heichsamts des Innern, daß schon die Schmittmännschen Vorschläge als zu weitgehend angesehen werden müßten; das Reich werde nicht geneigt sein, sich mit einem Reichszuschuß an diesen Kinderrenten zu beteiligen. Ebensowenig könne eine Beteiligung des Reiches an den Verwaltungskosten in Aussicht gestellt werden. Sehr scharf lehnte er terner die Kapitalabfindung der Kinderrenten, durch die Schmittmann eine Förderung des Eigenheims erstrebt, ab. Nuch dieser ablehnenden Haltung des Reichsvertreters stand man am Ende der Versammlung vor dem Ergebnis, daß, nachdem von allen Seiten mit größter Eindringlichkeit schleunige KKonilte verlungt worden ist für die wohnungsnot der kinder####ichen Familien, der Vertreter des Heichsamtes des Inneren e finanzielle Mitwirkung des Reiches glaubt ablehnen müssen, auch gegenüber den so gemaßigten Vorschlägen
gepfog Arbeit
en und Vorauf diesem
inn des Krieges
hatten Vorgeseizte und Personal des Bahnhofs Süd der städlischen Bahnen eine Kriegssammlung beschlossen mit der Bestimmung, neben der Zuwendung von Liebesgaben an die im Felde stehenden Kamneruden auch deren Angehörige bei Sterbefällen und Wochenbetten zu unterstützen. Bis heute hat der Sammeleifer nicht nachgelassen. Der Ausschus konnte dem Personal mitteilen, daß bis jetzt 8346 M. durch freiwillige Beiträge aufgebracht sind, wovon 2836 M. für Liebesgaben und 3670 M. für die Unterstützung der Angehörigen verwendet wurden. Es verbleibt somit noch ein ansehnlicher Betrag, um den im Felde stehenden Kameraden auch zu Weihnachten eine Freude zu bereiten.
1628 Stralverfahren wegen Vergehens gegen *"<space> D a r u n t e r<space>
□
von Schmittmann, die die Mittel in erster Linie durch die Selbsthilfe der beteiligten Volkskreise in Form von Markenbeiträgen aufbringen lassen wollen. Was soll nun werden? Hat das Reich noch nicht erfaßt, daß mit der kinderreichen Familie die Quelle seiner Kraft versinkt? Der Abg. Mayer gab diesen bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten wirksainen Ausdruck und sagte dem Westfälischen Verein Dank für die Erörterung des Gegenstandes und sprach den Wunsch aus, daß der Vorschlag einer Reichswohnversicherung nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden dürfe, sondern vor allem von den Volksvertretern und den beteiligten Volkskreisen gründlich weiter beraten werden maüsse.
*<space>*<space>*<space>
Um den Kleinwohnungsmangel in Köln nach Friedensschluß mit allen möglichen Kräften zu beheben, sind schon viele ernste Erörterungen schläge gemacht worden. Praktische Gebiete leisten vor allem die gemeinnützigen WohnungbauGenossenschaften, die sämtlich in Köln schon Vorbereitungen getroffen haben, um bei Wiedergestattung des Bauens beim Kriegsende sofort ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen. So haben u. u. die Nippeser Spar- und Baugenossenschaft, die Ehrenfelder Arbeiter-Wohnungs-Baugenossenschaft, die Klettenherg-Raderthaler gemeinnützige Baugenossenschaft, die Beamten-Wohnungsgenossenschaften usw. sich bereits Gelände gesichert und Baupläne bis in die letzten Elnzelheiten ausgearbeitet, um sofort mit der Erweiterung ihrer Wohnungssiedelungen durch Bau von Ein- und Zweifamilienhäusern bzw. von einzelnen größeren Miethäusern auf teureren Grundstücken beginnen zu können. In besonders großzügiger Weise hat dies auen die gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau in Köln, an weicher auch die Stadt mit einer größeren Barsumme beteiligt ist, vorgesehen:
Für den Ausbau der zweiten Hälfte der Siedelung Bickendorf bei Friedensschluß sind schon alle Vorkehrungen getroffen, sodaß dort nochmals in kurzer Zeit an 150 Kleinwohnungen erstehen werden. Außerdem hat die Aktiengesellschaft sich aber auch inzwischen im Norden der Stadt z wischen Nippes und Merheim, gegenüber dem Nordfriedhof, ein neues Baugelände gesichert, das bis auf die doppelte Größe der Bickendorfer Siedelung ausgebaut werden kann. Auch hier sind sehon alle Vorbereitungen getroffen und die Einzelbaupläne ausgearbeitet, um mit Kriegsende die Ausschachtungs- und Bauarbeiten aufnehmen zu können. Im ersten Bauabschnitt, auf dem 11 Hektar großen Gelände, sind rund 600 Kleinwohnungsbauten geplant, darunter 450 Einfamnilien- und etwa 150 Zweifamilienhäuser mit—7 Räumen für insgesamt 750 Haushaltungen. Der zweite Bauabschnitt, der erst in späteren Jahren in Angriff genommen werden kunn, dessen Gelände sich aber bereits im Besitze der Stadt Köln befindet und dadurch der Wohnungsgenossenschaft für ihre gemeinnützigen Zwecke gesichert ist, soll u. a. eine Doppelvolksschule erhalten. Durch die Straßenbahnlinien 9, 10 und 11 hat dis geplante Nordsiedelung gute Verbindungen mit der Altstadt und den linksrheinischen Vororten.
Kriegsverordnungen wurden im Oktober eingeleitet. Darunte galten dem Kettenhandel 111. der Höchstpreisüberschreitung 3½ verstößen im Punkte Warenmarken und Kundenlisten 270. der Nichtanmeldung und Ankauf von Kartoffeln 185, dem Brotbuch- und Markenschwindel 127, der Ausfuhr von Gemüse und Obst 88, der Preistreiberei mit Lebensmitteln 78. In Haft kamen 32 Personen.
40 Bedenkliche Erscheinungen.— Man schreibt
uns: Außerst billige Apfel gab’s kürzlich an der Markthallenseite des Thurnmarkts; an einem bayerischen Waggon aus Regensburg war, man weiß nicht wie, eine sprungen und zentnerweise lachten rotbackige Apfel in die Herbstluft hinein. Wiederum, man weiß nicht woher, waren, als seien sie dem Boden entwachsen, dutzende Frauen und vor allem Kinder, mit Mangen ausgerüstet, zur Stelle und sie füllten und rafften und schleppten und aßen zwischendurch Auch in die herumstehenden Markthallenbummler kam Leben als sie die Paradiesesfrucht so verlockend umherliegen schen. Nach langer Zeit erschien die Aufsicht, aber aus dem Berg war ein Berglein geworden.
Ce) Auf ein gefälschtes Zeugnis hatte sich ein Handlungsgehilfe eine Stelle verschafft. Das Gericht bezeichnete das als rechtswidrigen Vermögensvorteil und verurteilte den Gehilfen zu einer Woche Gefängnis.
G2 Pelz- und Kleidermarder ist ein junger Mann von etwa 24 Jahren, der in Häusern vorspricht und nach irgend jemand fragt. Wenn er das Haus verlassen hat, sind an mehreren Stellen schon wertvolle Pelze, Kleider usw. mit ihm verschwunden.
(A Wer ist gescnauser:- Es ist ein Bäcker festgenommen worden, welcher Kindern auf der Straße Geld. Waren und Warenmarken in mehreren Fällen abgenomien hat. Geschädigte können ihre Angaben beim Kriminalbezirk Duffesbach 26 machen.
.4 Immer neue Schwindeieren.- Ein gut gekleideter junger Mann, mit hellblondem Haar im Alter von 20 bis 22 Jahren erscheint in Geschäfislokalen, wo er eine Kleinigkeit kauft und um Oberlassung eines 50 Markscheines bittet. Gleichzeitig überreicht er einen fertig adressierten mit Briefmarken beklebten Briefumschlag und bittet, man möge den 50 Markschein in den Briefumschlag stecken und ihn zukleben, weil er sich nicht gut helfen könne. Seine rechte Hand trägt er in einer Rocktasche. Dann entnimmt er aus einer inneren Rocktasche eine Partie ein und zwei Markscheine und erklärt, dies seien 50 Mork. Beim Nachzählen stellt sich heraus, daß es nur 25 Mork sind. Jetzt erklärt der Betrüser, dann müsse derjenige, von weichem er das Papiergeld erhalten habe, sich geirrt haben. Er steckt seine 45 Mark wieder ein und gibt scheinbar den Brief mit den 50 Mork mit dem Bemerken zurück, er würde gleich wiederkommen. Später stellt sich beraus, daß der Gauner einen anderen Briefumschlag, welcher jedoch nur Papierschnitzel entbält, untergeschoben hat.
0 Unfälle. Beim Wäscheaufhängen kam in Richl im Garten eine Frau zu Fall und zog sich einen Oberschenkeibruch zu.— Ein Knobe wurde von einem anderen durch Unvorsichtigkeit mit einer Pistole in das Auge geschossen.
40 Unfälle auf der Elektrischen. Auf dem Neumarkt wurde eine Frau von einem Manne von der Elektrischen gestoßen. Als Schwerverletzte mußte sie zum Bürgerhospital gebracht werden.— Auf der Venloerstraße sprang ein Mann während der Fahrt ab. An Kopf und Bein schwer beschädigt, kam auch er zum Hospital.
- Ztimmen aus dem Leserkreis u
Du Nroasien abrrmm den Inhall der an diewt Stede uu
lemmrnden.chreen aus demn urserkreit inne Verantwoctung.##
" Oecci1, Amaign eg Aeilungen der Begruieite JA1 M4tun
*#######urte aucd zu veroffentlichen
9069] Besitz- und Krieessteuer. Ende Oktober wurde ich mit einer Besitz- und Kriegssteuerveranlagung beglückt. Als guter Staatsbürger zahlte ich den Betrag und glaubte nun aller Schuld ledig zu sein. Aber ich hatte mich schwer getäuscht. Gestern erhieft ich vom Herrn Oberbürgermeister eine Mitteilung folgenden Inhalts:„Die Kriegsabgabebeträge, welche nach dem 30. Juni 1917 gezahlt werden, sind vom 1. Juli 1917 ab mit fünf Prozent zu verzinsen. Diese Zinsen betragen für Ihre heutige Zahlung von M. 37.20, auf 125 Tage, M. 0,65, die Sie uns überweisen wollen.“ Es war mir ganz neu, daß man Zinsen zu bezahlen hat für Steuerbeträge, deren Hohe man noch gar nicht weiß. Wie sagt schon so schön der Dichter: Ihr laßt den Arrnen schuldig werden und übergebt ihn dann der Pein. Nun bin ich ja freilich auch schuldig, weil ich auf der Rückseite meines Steuerzettels den mitten in einer umfangreichen Erläuterung eingebetteten Satz nicht gelesen habe, wonach die nach dem 30. Juni gezahlten Beträge„soweit die Zahlung nicht durch
glichen
verzinsen“ sind. Ist es nun schon wunderlich, daß man von Beträgen, die man erst am 1. November auf Grund des Steuerzertels zu zahlen hat, vom 1. Juli ab auch Zinsen entrichten muß, so ist es noch unverständlicher, warum auf der Vorderseite gar nichts über diese Zinsen vermerkt stcht. Wäre es nicht einlacher gewesen, man hätte die Zinsen gleich mitverrechnet, als nun besondere„Mitteilungen“ für die Pfennig. beträge zu verwenden. Man scheint trotz der Kriegszeit in einigen Schreibstuben doch noch viel Zeit zu haben! f.
19070] Gasersbarnts.— Für die angesündigte Gassperrung möchte ich ein Wort einlegen zugunsten der Haushaltungen, die nur den Gasherd in der Hüche besitzen. Eine Sperrung des Gases würde sie der einzigen Kochgelegenheit, selbst nur für heißes Wasser oder Tee in Krankheitsfällen berauben, und das dürfte doch nicht in der Absicht der Behörden liegen.. 6

117" TAN
313&* Sonntag. 11. November 1917
K
Im III. Stock unseres Hauses verkaufen wir ein großes Ausstellungs=Lager der berühmten und geschätzten französischen Fabrik
Cristallerie
8
Die ausgestellten Gegenstände, ohne Ausnahme von größter Schönheit und vollendeter künstlerischer Arbeit, repräsentieren einen hohen Wert und genügen den ##### allerhöchsten Ansprüchen#########
Vasen— Arnen— Flaschen— Kannen— Aufsätze— Schalen Teller— Jardinieren— Dosen— Flacons— Römer— Tischlampen sowie prunkvolle Beleuchtungskörper aus echter Bronze mit Kristallbehang
in allen Preislagen bis zu 50####— per Stück.
Wmammmgmmmmaaunatinan
In dieser Vollkommenheit ist Kristall in absehbarer Zeit nicht mehr erhältlich. Wir empfihlen duher diese Gegenstände besonders als
kostbare WeihnachtsMsntn siihuilgn
schon zu kaufen, um so mehr, als jedes Stück nur einma vorhanden ist und nicht nachgeliefert werden kann.
# 0
∆
0
#
Ssamtenschaft, Angestellte und Kleinhandel.
u die Zuschrift des Vorstandes der Arbeitsgemeinschaft ner Lebensmittel-Kleinhändler in Nr. 303 unter obigem hwort sendet uns der Vorstand des Verbandes Kölner nten- und Angestellten-Vereine E. V. eine Entgegnung, der Folgendes entnehmen:
er Arbeitsgemeinschaft Kölner Lebensmittel-Kleinhändler zur gefälligen Antwort, daß der neugegründete VerKölner Beamten- und Angestellten-Vereine E. V. nach er Satzungen den Zweck hat, das Zusammengehörigkeitshl unter den Beamten und Angestellten zu stärken und die schaftlichen und idealen Interessen des Beamten- und Anelltenstandes zu fördern. In§ 4 der Satzungen stehen als
A zu diesem Zweck die Förderung gemeinnütziger Bestreen und die Vertretung wirtschaftlicher Interessen an Stelle. Da der Verband aus den Kriegsverhältnissen s geboren ist, so bedarf es hierfür keiner langen BegrünHaum ein anderer Stand hat unter der Teuerung so zu , als die Beamten, Angestellten und Festbesoldeten überaupt. Die ihnen gewährten Kriegsbeihilfen und Teuerungszu# entsprechen nicht halbwegs den gesteigerten Kosten der enshaltung. Sie sind auch zumeist nicht in der Lage, eine berbewertung ihrer Arbeitskraft, wie etwa die Arbeiterschäft, durchzusetzen. Aber sie wollen den Daseinskampf
ehrenvoll bestehen und die gewonnenen Kriegslehren für die Zukunft verwerten. Dazu sollen u. a. die geplanten Selbsthilfeunternehmungen beitragen. In welcher Form und mit welchen Mitteln sie auf den verschiedenen Gebieten(Ernährung, Wohnung usw.) betrieben werden sollen, ist erst in allgemeinen Umrissen festgelegt. Daß der Selbstschutz hierbei eine große Rolle spielen wird, darf nach den Kriegserfahrungen nicht verwundern. Der genossenschaftliche Zusammenschluls wird in Betracht zu ziehen sein, da unwiderleglich nachgewiesen ist, daß auf dem Gebiete der Volksernährung die Konsumvereine im Kriege Großes geleistet und die Preistreibereien bei Kriegsbeginn und späterhin nicht mitgemacht haben. Sie werden bei weiterer Stärkung die Preise der Verbrauchsgüter noch mehr beeinflussen können und deshalb fürchtet der Kleinhandel die konsumgenossenschaftliche Bewegung, weniger weil er dadurch einige Käufer verlieren könnte. So unschuldig, wie die Arbeitsgemeinschaft es darstellt, ist der Lebensmittelhandel an der Verteuerung nicht. Wir verweisen auf die Kriegsverordnungen und Preiswucherverordnungen, die Gerichtsakten, die Erfahrungen der Preis-Prüfungsstellen, die Mitteilungen des Kriegs-Ernährungsamtes usw., die bis in die allerletzte Zeit gegen wucherische Ausbeutung der Verbraucher einzuschreiten hatten. Vor allen Dingen aber sind es die eigenen Erfahrungen unserer Mitglieder als Verbraucher, die so reichhaltig und so niederdrückend sind, daß sie noch
lange nachwirken werden, länger als es den Handelskreisen lieb sein wird. Wenn die Arbeitsgemeinschuft der Kölner Lebensmittel-Kleinhändler dafür einstehen kann, wie es bei den Genossenschaften durch die kontrollierende Tätigkeit der eigenen Mitglieder der Fall ist, daß die Preisaufschläge sich auf angemessener Höhe bewegen, so läßt sich auch mit ihr über die neue Verbraucherbewegung verhandeln; wir bezweifeln aber, ob sie in dieser Beziehung irgend welche Gewähr für ihre Mitglieder übernehmen kann. Alles, was der Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine E. V. bisher unternommen hat und weiter unternehmen wird, geschieht auf staatserhaltender und gesetzlicher Grundlage und ist ein Anrufen der„vorgesetzten Stellen“ für die Sonderinteressen des Kleinhandels vollständig zwecklos. Ebensowenig wird es gelingen, Zwietracht zwischen Vorstand und Mitglieder unseres Verbandes zu säen, da der Vorstand nur das ausführt, wozu er durch die Satzungen und die Beschlüsse der Mitgliederversammlungen beauftragt und verpflichtet ist. Das beispiellose Anwachsen unseres Verbandes(8 Monate nach der Gründung 65 Vereine mit über 22 400 Mitglieder) beweist am besten, daß wir damit auf dem rechten Wege sind.
Spart

0
F
A
I
. F*
□
:**
Seite 6.
Dr. 312&a Lonntag. 11. Rovemder 1917
Absabe von Kartoffeln zur Einkelleruns bei der Bürgerschaft
mitgeteilt.
Abgabe von Kartoffeln zur Einkellerung an die Bewohner rechtsrheinischer Vororte.
gegeben:
Ortschaft
Die Bestellung wird entgegengenommen
56
An der Ausgabestelle
II.
Lage:
Schuppen auf dem Rheinauwerst an der Rosenstraße.
am:
Montag. d. 12. 11. Dienstag.„ 13. 11. Mittwoch, 14 11.
Donnerstag.„ Id.).
Freitag,„ 16. 11.
Samstag.„ 17. 11.
Kavalinr IX am Bergebirgswall hinter dem
des Stadtteils
Süblc.
Montag, d. 12. 11.
Dienstag,„ 12. 11
Mittwoch,„ 14. 1I. Donnerstag.„ 15. 11.
Freitag.," 16. 11.
Samstag." 17. 1I.
Alt- und
III.
Bahnhof Jägerstr. d. Frechener Bahn a. d. Gasfabrik Cöln=Ehrenfeld
Montag, d. 12. 11
Dienstag.„ 12. 11.
Mittwoch.„ 14. 11.
Donnerstag„ 1d. 11.
IV.
Kaiser=Friedrichufer, Eche
Machabäerstraße
Freitag.
Samstag,
16. 11. 17. 11.
Westl. Neustadt und Ltndenthal
und zwar der Straßen:
Königstr., Saslen 9of.— Buttermarkt, Faßbinderg., gasse Tipsgasse Antoniterstr.
##dos. Waldmarkt.
Salg
Wietschaf
Mauspfad 542
Wirtsch. Engeld. Volldach
Absratherstr. 45
Verwaltungsstelle
Vemgaese. 2e. Sctzel Kabot Hipatecze.
Wollküche.. mflr.
Sternengasse, WasserWolldüche.
Cäctlienkloster, Jadachstr
55 Aeatha, Antonsgasse, Bochamstr, Blinsgasse,
Cäctlienstr.. Färdergasse. Blaubach, Kämmergasse.
Wirtschal J. Meizer
Berlinerstr. 973
Wirtschaft Wwe. Mosbach
Hauptstr. 38
Rlexianerstr., Michgels#., Al. Telegrapheastraße, Gr. Telegraphengraße.
Weyerstraße.
act buadrite. Sunder uge Berdarossaplatz. hocstadenstr., Auffodaserstraße,
Monteg
12 11 Dienstag
13. 11.
Mittwec
K. I.
Donnerstag.
5. 11.
Freitag.
6. 11.
Samstag.
Bei der Bestellung sind das Brotbuch und die Kartosfelmarden ab 22. 11. 1917. beim Ad
Teuellungen anf JZufahr der Kartoffeln ins Haus werden in sämtlichen städt. Verkaufestalen . Esin, ven 1. Rovenber 1917. Der
*
.tt#
14 11. Donnerstag à. 11.
en der
Rohlensbladegleis ber
Vorortdahn
sreice 6. 11. Somslag, 7. 1I. Dienstag. 20. 11.
vven bfer Guatz boh
Zalpicher Platz.
Otto Fischer=Straße, Moselstraße.
Habsburgerring Herworthstr. Goedenstr., A
straße. Limburger Straße, Werderstraße
Gilbachstr.„Spichernstr, Venlan Su. Nr.-59
Geibelstr., Hillerst., Landgrasenstr., Lindenburger
Allee, Lortz ugstr., Wüllnerst:
Bachemer Straße Nr.—121 und Nr. 14—142, Nr. 123 bis Schluß und Nr. 141
bis Schluß. Johann=Heinrich=Platz
Monteg.
12. 11
Dienstag,„ 13. 11. Mittwoc.„ 14. 11„
Donnerstag.„ 15. 11.
Oestliche u. nördliche Altstadt
Schlachthof in CölsEhrenfeld, Gingang Hornstraße III. Tor
VI.
Freitag.
Samslag.
Montag,
Dienstag.
Mitwoch,
Donnerst.,
Freitag.
Samstag
Dent. Werft. gegenüber
Pferdchensgasse
16. 11. 17. 11.
b. 12. 11.
13. 11.
14. 11.
1à 11.
16. 11.
17. 11.
Rages
Moniaz, d. 12
Dienstag,
Mittwoch,
13 11.
14. 11.
VII.
Donnerstag.„ 15. 11. Frei ag.„ 16. 11. Samstag,„ 17. 11.
Deut
Buramauer, Gereonsdriesch, Gereonskloster Helenengr., Unter Sach,enhausen, Spiesergasse Berlich, von Wer hstraße.
Christophstraße, Elisenstraße. Appelihosplagz St. Apernstraße Römerrurm, Schwalbengasse.
Breite Straße.„„
Kupfergasse, MUhrsergasse. Röhrergasse
Auguststraße. Geldorpstraße. Gocher Straße. Lohse“
straße. Steinbergerstraße.
Manenheimer Straße, Schi, rohe.
Köaigin=Latse, Plaz Merdeimer, Sig#h#.###.
Bergstraße, Merheimer Straße—180, Nlehler
Kirchweg.
Neußer Straße Nr 301—467.
„ Nr. 292—470.
**—
Cöln=Zollstock. Zollkocksweg. Ecke Höningerweg
Montag, d. 12. 11.
Dienstog,„ 13. 11.
Mittwoch,„ 14. 11.
Donserstag.„ 15. 11
Frei ag. 4p. 11.
Samstag.„ 17 1
Bayenthal und Neustadt
Alsenstraße Dferdcheusgasse, v. Handiplaß, Schseedergerstraße, Urdanstr., Zinnen####e. Siegdurger Straße(Deuß).
Armin usstraße, Benedihtusgasse, Denjamtustraße.
An der Eck, Grabengasse.
Ruperiusstraze, Tempelstraße.
Adolfstrage Petershos. Mathildenstraße. Arnoldsstraße, Lorenzstraße, Troisdorzer Straße. Bahner Straße
Brühler Straße, Leichweg, Martenhof, Markusstraße, Markusplatz, Raderthaler Straße.
Schulze=Delitzsch=Straße Arnastraße Bernhardstraße, Bischo##sweg
straße Cäarstraß, Hitzelerstraße, Gerh vom Rath=Straße. Klopstockstraß, Kolginguraße Mannsfelder Straße. Raderderger Straße, Samartterstraße, Schillerstraße. Bonner Straße Nr. 131— Schluß und Nr. 126 dis Schluß
Nachzügler aus Köln=Sülz.
P.. TFa
Weihnachtspakere
der Eölner Krieger.
Trotz mehrfacher Aufforderungen ist bisher nur ein Teil der Adressen eingegangen. Soll die rechtzeitige Absendung der Pakete gewährleistet werden, ist baldige Mitteilung der noch ausstehenden Adressen dringend erforderlich. Wegen der durch die grosse Zahl der Pakete bedingten aussergewöhnlichen Vorarbeiten können nach dem
1. Dezember 1917
weder erstmalig einzureichende noch die als„Neue militärische Adresse“ zu übersendende Angaben vor den Weihnachtstagen noch Berücksichtigung finden. Die Entnahme der Anmeldeformulare erfolgt, wie bisher, für Alt-Cöln(einschl. Neustadt) Judengasse 3/5 täglich, aussel Sonntags von 10-12 Uhr vorm. u.-6 Uhr nachm., für die Vororte bei den städtischen Verkaufsstellen während der Verkaufsstunden. Es wird noch darauf hingewiesen, dass jeder eingezogene Cölner, gleichviel, ob Offizier, Beamter, Unteroffizier oder Gemeiner, ein Weihnachtspaketchen erhalten soll.
Bei Einsendung der Adressen durch die Post 1s1
eine 7½ Pfg. Marke zu benutzen.
Cöln. den 10. Novemnber 1917.
I..: Dr. Löhe.
Zollstoch Klettenberg.
„ Raderih
Raderthal, Raderderg, Arnoldshöhe und Mannsfeld.
Brotbuch und Kartoffelmarken ao 22. November 1917 sowie Bestellungen auf Zufuhr der Kartoffeln ins Haus werden in sämtlichen städtischen
Verhaufstellen entgegengenommen... u, Zi, Vewohner der in vorsefender Beleantmachung
Für diesenigen Bewohner aller früher genannten Straßen, die ihren Bedar noch eudecken wollen, werden demnächst besondere Abiertigungetag, bekannt
vereinigter Kartoffelgroßhändler“
Ceie, bar 1. Aounter otz. Dr Patsgaen
2 Monatlich Mk..00
Demnächst erscheint
Marlitts Romane
Neue Originalvolksausgabe in 10 gebundenen Banden.
In Schutzhülle Mark 20.—
Inhalt der Bände: Band l. Goldelse. Band 2. Das Geheimnis der alten Mamsell. Band 3. Die zweite Frau.
Band. Das Heideprinzeßchen. Band 5. Reichsgräsin Gisela. Band 6 Das Eulenhaus. Bano 7. Die Frau mit den Karsunkelsteinen. Band 8. Im Hause des Kommerzienrates. Band 9. Im Schillingshof. Band 10 Thüringer Erzählungen. 27
für jede Lichtart
Elektrisch, Gas, Petrol, Spiritus. Karbid, Benzol.
Beleuchtungshaus
Cchiffsen
Höhle.10.12.14
Hechründet
1858
Fernruf
A4305
Keihe nach Vormerdung
###ferung die es, sewie aller sonstigen im gesamten Bu ung von M..00 an, je nach Werteshöhe
handel angedotenen Werk der Bestellung ohne Preisausschlag
auf Wunsch gegen monatliche k
rank
#a Jbscher,
Haus durch
Satzhendlung, München,(indwirnk. f1. 8 Tel. s1 131.
Bei Bestellung dit e sich auf diee Zeitung zu d rusen
rack von
auf Saupe.
Donaz Ptn
Verar- Tzie,, Asrcgen. Fernspfech-Automat
*<space> G l a s- R e p a r a t u r e n“<space>
Gias-Dächer. Feuster-Bleivergiasung usw.
Verkauf einzeiner bcheiben 9
Sebastian Schieren
D Gasere.ehondl., Alt-Mallgass. L10.
#in kleines Duca be.legen. Unsere Soidate lechzen nachLesestoff.
*„

W 313* Sonntag. 11. November 1917
Seite 7.
eittungs
unseres Geschäftes kommi In den beiden bier gezeigten Mänteln vortrefflich zum Ausdruck.
Siekönnen hier sehen, wiewir in dem Bestreben, allen Wünschen gerecht zu werden, auch der Ausstattung und Zusammenstellung der niederen Preislagen besondere Sorg= salt zuwenden.
Sie sehen also, daß Sie bei uns in jeder Preislage moderne, flotte und prak. tische Kleidung finden!
Breite Straße Ecke Berlich
Seuntage
Beide Mäntel haben die gleich fesche Form, die gleich elegante Pelzverbrämung, gleich hübsche Ausstattung in Gestalt von Taschen u. Schleifengurt.
Der eine, der Samtmantel, kostet 240.— während der dere, aus schöner einfarbiger Ware M. 89.— kostet. Beide sind sehr empfehlenswert.
Aus Kölns Nachbarschalt=
□ Drei Verordnungen für die Bewohner des Vorgebirges.
Die Nachlese des auf den Baumen hängen gebliebenen Obstes ist verboten. Das Recht der Obstnuchlese, dus die Schuljungen als selbstverständlich für sich in Anspruch nahmen, bringt den Obstbäumen mannigfache Schäden, die meist in mehreren Jahren nicht wieder auswachsen.
Eine andere Verordnung verbietet das„Stoppeln“ der Kartoffeln. Bisher war dus Aufsammeln der bei der Ernte liegengebliebener Kartoffeln, auch der angefaulten und kleinen, erlaubt. Es wurde dabei der frischgepflügte Boden, besonders bei nasser Witterung,—festgestampft, und wenn der Acker bereits besät war, manches Samenkorn in die Erde getreten.
Die dritte Vorschrift bezieht sich auf die Lagerung der Bohnenstangen und Erbsenreiser während des Winters. Wo dieselben zum nächstjährigen Gebrauch im Felde bleiben sollen, müssen sie derart aufgelegt werden, daß ein Jugdhufid bequem darunter herkriechen kann. Dadurch soll vermieden werden, daß Kaninchen darunter Unterschlupf und Schutz finden oder Füchse und anderes Raubzeug sich darunter verstecken können.
□ Wiesdorf..Nov.1917. Alle hoffenden Frauen und stillenden Mütter(letztere unter Vorzeigung von Stillbescheinigungen der Fürsorgestelle der Farbenfabriken, oder der Gemeinde Wiesdorf) haben sich zum Neueintragen in die Kundenlisten und Empfangnahme der neuen Zusatzlebensmittelbezugskarten, wie folgt in der Fürsorgestelle,(Evangel. Schule in Wiesdort) zu melden. Die Kunden von Bischof und Weiden, am Montag, den 12. November, vormittags 9 bis 12 Uhr; die Kunden von Meuser und Krämer am Dienstag, den 13. November, vormittags 9 bis 12 Uhr.
CO Berg.-Gladbach..Nov.1917. Die Ausgabe der Brotstreckungskartoffeln(20 Pfund für die Person für die Zeit bis 31. Januar 1918) findet, statt für Poffrath(Nebenstelle 4) am Samstag, den 10. November von.30 bis 12 Uhr und 3 bis 6 Uhr, für Hebborn(Nebenstelle 5) und Herrenstrunden (Nebenstelle 6) am Montag, den 12. November von.30 bis 12 Uhr und 3 bis 6 Uhr, für Sand(Nebenstelle 7) und Heidkamp(Nebenstelle 8) am Dienstag, den 13. November von .30 bis 12 Uhr und 3 bis 6 Uhr. Die Gutscheine werden gusgegeben gegen Vorlage der Kartoffelkarte im Zimmer 21 des Rathauses(Polizeiwache.) Die Kartoffeln müssen am Lager Kops, Jukobstraße in Empfang genommen werden.— Im Monat November werden für die Person 50 Gramm Feinseile gegen Marke P 21 und 250 Gramm Seifenpulver gegen Murke P 25 abgegeben.— Speckverleilung. Am Samstag, den 17. November d.., kominen in den Metzgereien gegen Warenmarken D 46 und 0 47 50 Gramm Speck für die Person zur Verteilung. Die Bestellmurke D 46 ist mit der Fleischmarke Nr. 24 bis Montag in den Metzgereien abzugeben.
4∆ Overath..Nov.1917. Am Freitag, den 16. d. Mtsfndel Abgabe von Lebensmitteln an die Geschäfte statt: Zucker, Graupen, Grieß, Haferfubrikute, Kartoffel- und Erbsenmchl, Bohnen, Nudeln, Kuffecersatz, Murmelade, Kunsthonig und Streichhölzer. Außerdem erhält jedes Geschäft einen Posten Hühnerfutter, welches an die Bürgerschaft unter Berücksichtigung der Zahl des vorhandenen Federvichs verteilt werden soll. Die Abgabe findet in der Reihenfolge wie bisher statt.
CO) Overath..Nov. 1917. Die Heeresverwaltung hat dringenden Bedarf an Hafer. Die Erzeuger werden ersucht, ausgedroschenen Hafer bei den Kommissionären den Geschäfts führern der landwirtschaftlichen Bezugs- und Absatzgenossenschalten zur Verfrachtung anzumelden.
A Siegburg..Nov.1917. Der unermüdlichen Arbeit des Pfarrverwalters Krämer ist es gelungen, einen großen Teil der hier beschäftigten und alleinstehenden katholischen Arbeiterinnen zu einer Vereinigung zusammenzuschließen. Dieser Zusammenschluß wäre nur halbe Arbeit geblieben, wenn nicht auch gleichzeitig ein Heim geschaffen worden wäre, das diesen fern der Heimat fürs Vaterland Schaffenden Ersatz fürs Elternhaus bietet. Das katholische Ges lienhaus Ecke Ring- und Friedrichstraße ist vorläufig diesem Zwecke dienstbar gemacht. Dort finden Sonn- und Werktags alle kath. Arbeiterinnen liebevolle Aufnohme und angenehmen Aufenthalt. Eine Gesang- und Theater-Abteilung ist bereits gegründet, die am Sonntag zugunsten der Arbeiterinnen-Fürsorge einen Unterhaltungsabend veranstaltet. Leiter der Fürsorge ist Kaplan Lütkendahme.
.0 Mengenich, 10.Nov.1917. In den letzten 14 Tagen wurden hier und in Bocklemünd mehrere Diebstähle ausgeführt. Anfangs begnügte man sich damit, Kaninchen und Hühner aus den Stalluhgen zu holen; dann stahl man in einem anderen Stalle zwei Ziegen und schlachtete diese gleich hinter dem Stalle ab. Am hellen Tage wurden in einem Hause ein Poar Schuhe gestohlen. Der Dieb verkaufte sie dann einige Häuser weiter für 25 M. Desgleichen verschwanden in einem anderen Hause 300 M. Gestern noch wiederholte der Dieb seine Arbeit. Während die Hausleute auf dem Felde arbeiteten, versuchte er sich eine gute Beute zu sichern. Schränke, Kisten und Betten wühlte er durch. Wertvolle Sachen hatte er zusammengelegt, um sie mitzunehmen. Anscheinend ist er dann aber bei der Arbeit gestört worden weshalb er die Sachen liegen ließ und sich mit zwei Spar;
kussenbüchern begnügte, die einem sparsamen Feldgrauen gehörten. Hoffentlich gelingt es buld, den Spitzbuben zu ermitteln.
236. Königlich Preuselsche Klassenlotterte.
.M0v.1917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vermittageriebung wurden 0
aber aus Mark gesegen.
2 Gewiune zu 75000 M 192935
6 Uewinne zu 500. M.516 83684 213397
60 Gerinne zu 3000 M 12137 15.64 17980 19117 Mnr soen!
53607 53602 54667 67457 70740 73344 60233 31315 82424 92467
93844 106646 124321 130060 132150 144630 155503 164468 166597
196756 203841 211659 222650 224716
126 Geninne zu 1000 M 19 5374 1674 11113 13179 17539 19100 81904 31914 36373 45404 47369 48757 56801 531 46 60256 66330
61659 69539 71214 76071 89.70 96435 96922 99616 102741 114304
122377 123287 124021 127362 133526 133961 136959 139191 139501
141861 146419 157891 161485 110137 172652 170004 188174 190358
194309 194955 196890 197618 203297 208304 209144 214017 215737
217453 220563 2224.5 223530 227148 227593 228499 232238 212676
230 Geninne zu 500 M 1328 2108 2878 3140 5414 8378 9294
15082 18667 19583 23240 24.69 2.)1 30983 31854 32971 33329
33368 24697 35042 37170 40.29 43340 49665 49714 51543 66922
594.0 60024 65657 66743 67301 68125 71003 72361 72379 74593
4202 76001 77417 81673 82981 83135 85858 86543 92482 95258
108793 111091 111901 115453 115870 1163·3 118504 120024 120358 124420 121100 120487 127.70 131095 133510 137233 137054 1445.5 144975
143074 147245 143701 148884 150517 155794 156836 157134 160323
170•95 165798 169198 170082 173763 177084 178257 173134 191790
186218 190091 191434 19551S 196042 197098 193033.0032 201007
206068 210214 212035 212293 214192 214530
220133 231526 221337 232713 225929
203995 204547 205675 214382 216273 217869 219123
226719 230210 232170 233703
In der Nachmittagsziehung wurden Oewinne über 340 Mart
2 Gewinhe t0 15000 M 112336
2 Gewinne zu 10000 M 164292
10 Gewimne zu 5000 M 4439 164125 178511 219631 224630
62-Gewinne zu 3000 M 8272 6924 7893 14775 192.2 22.68 28975
39157 46111 61544 61671 77203 80339 89737 102965 111783 112630 119286 143367 145815 168478 171439 171902 188540 192239 195475
205832 200 500 2 6306 21 150 217810
184 Gewinne zu 1000 M 441 6959 8343 1110S 11830 13043
17920 18461 20077 20231 20919 24605 23578 39577 43031 43156 43907
471§ 52671 63101 66420 60011 60097 62913:140 66482 18.90
78936 88918 8332S 93051 bps71 101·02 l. 2088 105538 113668 114019 114143 129476 122193 129667 130775 132 92 132216 134893 131670
140824 14•534 143370 15055s 151883 151942 154.50 156284 156465
160024 160144 161397 162053 163496 167679 109163 170124 471429
171681 176121 179782 179796 133252 183744 194909 185736 136744
167436 191224 194063 194891 199436 196429 202925 203641 2.39
21028* 211490 212061 217166 221917 223086 226960 229589 233553
203 Gewinne zu 500 M 3165 4507 6314 6243 734 8242 11337 14516 10875 17490 17601 10614 26321 30252 32233 3551 37184 39210
32139 46364 47468 4 ·126 v1413 62027 54119 54803 55311 61822 63001
385 71972 74566 73188 80081 80689 83346 65601 92459 93603 94112
35506 96975 102367 102899 107631 112282 112585 1160 1 119373 123174
12 44 125865 120483 135329 137031 136691 139335 140460 141213
144528 146617 147574 142479 152129 152476 154769 157. 24 67032
157079 159683 163433 173206 175137 177247 178598 170426 183920
134285 185770 192630.4847 127415 193143 193605 193673 1992#8
199276 200590 208546 213320 214695 21.146 215437 216981 212643 S1 213292 220306 220498 241193 229133 211K10 231704 231711„
e c
****

Seite 8.
Locat-Anzeiger HN 313&a Sonntag. 11. November 1917
Kölner Local-Anzelger x Köln, 11.Nov.1917.
# Kregsbilder 160.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Mutter, mer welle jitz gonn. Et eß der doch räüch, oder eß et der leever, dat einer vun uns he bliev? —„Nä, nä, goot nor, goot allemole. Et eß doch nor eimol Allersiele, un do sall mer doch för de Verstorvene dunn, wat mer kann. Un wann ehr op Malote sid, dann han ich jo minge Trüster, minge Rusran.
„„„„.n am dor ondere hedde for all
aamn nan ien 10 minse,g u. 25n 2
ne. Do well ich eine öm der andere bedde för all uns leev Verstorvene. Dröm goot nor, goot met Gott.
Su sproch de ahl Frau Schrievers vun der Bloobaach zo ehr zwei Dööchter un drei Enkelcher, die sich am Allersieledag parat gemadt hatte, om no Malote zo gonn un do de Gräver vun de Verstorvene us der Familije zo besööke. De Frau Schrievers wor ald alt, rääch alt, un ohne ehre Daufesching zo sinn, sohch mer an all ehr Falde, Runzele un Rünzelcher, dat se secher nit wick vun de Auchzig av wor. Trotzdem wor se noch zemlich geröß un alädt, su rääch noch en Frau vum ahle Schlag, un wann ehr et Hätz nit vun Zick zo Zick zo schaffe gemadt hätt, dann hätt se noch, we se luuter säht, met einer Hand allein ehr Huushaldung regeere künne. Su dyver mogt se sich arg en aach nemme, do no Ussag vum Dokter ens plötzlich jet entredde künnt. Et wor no för die arbeitgewennte Frau kein Kleinigkeit, de mihzte Zick vum Dag en ehrem Sorgestohl zo setze, un zozosinn, we ehr Dööcter, et Billa un et Stina, am teere wore, un off genog wor op eimol de Mutter medden em grötste Wäul un holf noch met, wee jungk Mädche. Och hück wör se am allerleeuste met no Malote gegange. Avver se fohlt selvs, dat dat ganz
unmügelich wor, denn se fohlt am Hätze su en Ping, we nach nie zovör. Dat ävver einer vun de Kindere ov vun de Enkele bei ehr blevy, dat woll se och nit han, dat hätt vo grad esu usgesinn, als wann se ähnz krank gewas vor. Drömbestund se drop, dat nümmes zoröckblevv, un nodemm se allemole noch ens fründlich zogenick un ehr Enkelcher mallich e Krützche op de Steen gemadt, blevv se met ehrem Köppche Kuffeersatz un ehrem Rusekranz allein zuröck. Et Billa un et Stina sohche zwor an der Dör noch ens besorg no ehr om. Doch se winkde inne su fründlich zo, dat se sich wiggeschter kein Sorg maate un getrus no Malote gingke, öm do zu bedde un zo kriesche.
Als no de Mutter Schrievers esu ganz modersillig allein en ehrem Stüvvche sooß un en der nadßkahle Hervsdag erussohch, do wood et ehr ürg, ärg wiehmödig öm et Hätz. Jo, we hück om Allersieledag drußen et Wedder, su wor et och mihztens en ehrem lange Levve gewas, rauh un stürmisch, voll Hagerschlag un Ungewedder, un nor selde hatt ens fründlich de Sonn gelauch. Do wor et kei Wunder, dat se met der Zick ene Hätztehler kräg, denn nor zo siehr un nor zo off hatt ehr Hätz erfuhre, dat de Ad voller Trone un Leid eß. Et grötste Leid dvver, wat ehr Hätz och nit üvverwinde kunnt, dat hatten ehr de letzte Johre gebraht.
Drei Sönn hat se groß getrocke, un se wore de Freud un der Stolz ehres Alders. Alle drei woren se got gerode, un de zwei ältste hatte selvs widder en Familije gegründt, un däte mallich e Köppelche Kinder en Ehre großträcke. Nor der Jüngste, ehre Liebling, hatt sich vun der Mutter nit trenne künne. Hä blevy Junggesell un ömgoov sing Mutter met ener Leev un Sorg, we mer hückzodag et nor selde noch fingk. Su wör ehre Levvensovend winnigstens ene friddliche un glöckliche gewas, do och ehr Dööchter alles däte, wat se der Mutter an de Auge avsinn kunnte, wann nit der Kreg, dä schreckliche Kreg gekumme wör. Do mooten all ehr Sönn erus en der Kampf, un— nummes kom mih heim. Alle drei mooten ehr Levvelohße för et Vaterland, un der Dut, dä furchbare, grausame Dut, frogde nit no’m Leid vun Frau un Kinder, frogde nit no dem gewaldige Schmätz, dä do bädvte em Mutterhätze. Als ehr de Noreech kom, dat och ehre Letzte, ehre Liebling, gefalle wor, do hätt se nit geschreit, nit gejömert un gekresche. Se blevy stell, ganz stell, ävver en ehrem Hätze do wor jet, do krampde sich jet zosamme, als wann et der Dut selver gewäs wör, un vun dem Dag an woß se, dat se nit allzo lang mih op ehr letz Stündche 20 wade bruchde. An all dat, an dat geröddelte Moß vun Schmätz, dat unsen Herrgott ehr zogedeilt, moot se jitz denke, un we se als starke, kreßliche Frau och en de schlemmste Stunde ehres Levvens sich en Demot unger Goddes hellige Welle gebeug, su-foht se och jitz et Krützche vun ehrem Rusekranz an ehr ahl, welke Leppe un sproch:„Herr, dein Wille geschehe!“ Un dann sohch se op zor schmätzhafte Mutter, där ehr Bild ehr grad gägenüvver an der Wand hung, un während ehr Kunaljevügelche su fruh un munter si Leedche sung, als gööv et gar kei Leid op der wigge Welt, feel Pääl öm Pääl vun ehrem Rusekranz nidder, un ein öm et andere Mol sprochen ehr Leppe:„Herr, gib ihnen die ewige Ruhe!“
Su hatt dat Mütterche ald lang gebäät, un während ehr Gedanke nor bei Gott un ehr leev Verstorvene wore, feelen allmählich de Schatten der Nauch en dat Stüvvchen erenn. Et wor beinöks ald ganz dunkel, — do. wat wor dat do? Gingk do nit de Döör op, un feel nit ene helle Sching bis op dä Sorgestohl, worenn de Mutter Schrievers sooß? Jo, et wor esu, un wer stund dann do, medden en dem helle Strohl un kom laß bes op dat Mütterche an? Et wore zwei ahl, ahl
Lückcher, die de Frau Schrievers zinter ville Johre nit mih gesinn, för die se ävver suevvens noch gebäät hatt, un die se unger Dausende un Milliune Minschen eruskenne künnt,— et woren ehr Aldere, ehr leev, längs verstorve Aldere. Un während der Vatter se met beidse Häng packte un grad we fröhter esu off em Levve 20 ehr säht:„Mi leey, leev Klein,“ dät de Mutter ehr üvver der Kopp striche, dröckte se an ehr Hätz un säht:„Kind, Kind, wat häßte vill geledde en dingem Levve. Hätt ich der et erspare künne, ich hätt et gähn gedonn. Avver mallich muß op Ade ligge, öm en de iwige Herrlichkeit engonn zo künne, un dat kunnt ich och nit vun dir avwende. Avver beß getrus. Jitz hätt di Liggen en Engk, un iwige Freud weed der bahl zo deil. Am Thrun Goddes srmer uns widder.“
Un noch eimol nickte Vatter un Mutter ehrem Kind fründlich zo, un su höösch, we se gekumme, woren se och widder verschwunde. Doch dä Strohl, da mer inne en de Stuvv gefalle wor, blevy, un en singem Glanz, dä der Mutter Schrievers ehr Hätz met nie gekannter Silligkeit erföllen dät, sohch se drei wunderschön Engelcher op sich zokumme. Wä mooch dat sin, un wat wor üvverhaup loß met ehr? Wor se am dräume, ov wor dat Ganze Wirklichkeit? Suevvens hatt se ehr Aldere gesinn, un jitz sohch se drei sillige Geister vor sich stonn, die ehr fremb wore, un ehr doch esu bekannt vörkome. Wat hatt dat all zo bedügge? Doch bevör se noch e Woot sage ov froge kunnt, hatt eins vun dä Engelcher se öm der Hals gepack. Die zwei andere kneeten zo ehr Fööße nidder und lahten der Kopp en ehre Schuß, un alle drei frogten we us einem Mung:„Do leey, golde Mütterche, kennst’e uns nit? Weißt’e dann gar nit, wa mer sin;
Do sohch dat Mütterche ein öm et andere an, un op eimol feel et we Schuppe vun ehr Auge. Jo, dat wore,— dat wore jo ehr Kinder, ehr eige Kinder, die vor langer, langer Zick en de ehzte Levvensjohre der Dut ehr genomme. We hatt se domols gekresche, lamenteet un sich angestallt, besondersch, ais der Dores, ne blondlockige Jung vun drei Johr vun em Wage wor üvverfahre un ehr als Leich en et Huus erenngebraht wor woode. Domols hatt se geros un gehadert met Gott un aller Welt un gegläuv, dat kein Frau op der ganze Welt esu älend dran wör, we sei. Met de Johre wor se allerdings räuiger woode, un als späder noch vill, vill mih Leid uvver se kom un se als Witfrau arm un verlohße dostund, do dankde se Gott, dat die drei ald en der iwige Rauh wore.
Un jitz, no mih als fuffzig Johr sohch se op eimol ehr Kinder widder, en all dem Glanz un all dür Glöcksilligkeit, die nor der Himmel einem zo gevve vermag. Un widder kickten se op ehr Kinder, die esu silligfruh sich bei ehr dückele däte, un widder hoot se die Frog:„Mutter, kennste uns dann gar nit mih widder?“ Do trook en unendliche Silligkeit och en ehr Hätz, un endemm se alle drei en ehr Arme schloß, frogde se ein öm et andere Mol:„ER et dann wohr, eß et mügelich? Sid ehr wirklich ming Kinder, die ich met Schmätze gebore, avver met noch vill größere Schmätze unsem Herrgott widder zoröckgegevve han? Un woröm kutt ehr dann op eimol zo mer, wat hätt dat zo bedügge? Hätt ming letzte Stund geschlage?“ Do lööchten die Geseechter där drei Engelcher hell op, un et grötste, en dem se ohne Möhde ehre kleine verunglöckte Dores erkannt, säht:„Wat dat zo bedüggen hätt, Mutter? Do häß et errode. Buhl simer all zosamme em Himmel, bei unsem Herrgott. Kann et dann för de Kinder en größere Sülligkeit gevve, als wann se ehr Mutter an der Himmelspooz avholle dörfe? Un dat hätt der leeve Gott uns erlaub, un doröm si’mer he, öm dir zo sage, dat do hück noch em Poradies sin weeds. Süch, leev Mütterche, vor ’em halve Johrhundert, do häßt’e bei unsem Dut dich schrecklich angestallt un gemeint, Gott un der Himmel hätte dich verlohße. Avver et wor got, dat et esu kom, denn we Gott der Här et uns gezeig, wor söns nümmes vun uns en der Himmel gekumme. Besondersch ich, dinge Dores, wör durch ding 2o große Leev op Avwäg gekumme, lch hätt, wör ich am Levve geblevve, dir vill Hätzeleid bereit, lch wör en disem Kreg nit we ming Bröder gefalle, dvver ich hätt durch mi Levve dir esu en Schand gemaht, dat do die Stund verfloch hätt’s, wo do mer et Levve geschenk häß. Sag, leev Mutter, eß dröm nit alles got, wat unsen Herrgott deiht?“
Do nickte de Frau Schrievers un schudderte am ganze Liev en dem Gedanke, dat ehr Kinder hätte verlore gonn künne. Un en ehrer Hätzensangs, we leich dat hätt mügelich sin künne, un en heißem Dank gäge Gott, dä alles esu got gefög, dröckten se die Engelcher noch einmol an ehr Hätz. Doch— wese ehr Lockeköppcher striche woll, do süht se se nit mih, un we us der Ad gewahße, steiht vor ehr en andere Gestalt, där se vor beinöks fünfunfuffzig Johr de ganze große Leev ehrer Jugend entgägegebraht. Et eß ehre Mann, dä op se an kütt un dä se ald vor dressig Johr verlore hätt. Jo, genau su we jitz hätt hä usgesinn en sing beste Johre, un en ahler Leev wallt ehr Hätz op, do se in su we fröhter vor sich stonn süht.„Wellem, beßt’et, beßt’et wirklich?“ ringk et sich vun ehr Leppe un en unbeschrievlicher Freud hält se im beidse Häng entgäge.—„Jo, Marieche, ich ben et, ich ben dinge Wellem, un och ich ben gekumme, öm dich avzoholle en en glöcksillige Iwigkeit.“
wat do häß die Levve lang ligge müsse. Et eß jo wohr, dat ich en ming beste Johre hann sterve müsse. Avver we villem Leid ben ich dodurch us dem Wäg gegange. Wat häß do als Witfrau nit all erdrage un durchmaache müsse, we han de Minsche dich verfolg, un we schwer han s’ et der gemaht, zo nem gode Engk zo kumme. Jo, dat wor och en Wohrheit en Heldedum, wat do gedrage, all die lang Johre hindurch, un unsen Herrgott hätt alles engedragen en et Boch des Levvens. Un jitz wink der die Krun, die der hingerloht is, jitz sallst’e für dat Liggen op Aden en de iwige Freud engonn. Avver vörher kumme noch e paar, die et sich och nit han nemme lohße, dich avzoholle, die widderzosinn wahl di gröts Verlange es.
Met dä Woot troot der Vatter op de Sick, un do sohch de Mutter Schrievers drei große, schwer Münner op sich ankumme, un em gliche Momang hatt se se och ald erkannt. Dat wore jo ehr Kinder, ehr Sönn, die ehr Levve för et Vaterland hingegevve, där ehre Liev en fremder Ad log, während ehr Siele der Luhn für ehre Heldedut bei ehrem Herrgott gefunge. Dat wor jo för ehr Mutter et allerhaats gewäs, dat se nit woß, wo se loge, dat se an ehrem Grav nit hatt bedde künne. Un jitz, jitz sohch se se widder, jitz kneenten se alle drei vor der Mutter nidder un reefe un jubelte:„Mutter, kumm met uns, mer hollen dich av en der Himmel.“
Do sprung de Mutter op, un während en Glöcksilligkeit en ehr Hätz trook, we se se en ehrem ganze lange Levve noch nie gefohlt, wor et ehr, als wann de Kruff der Jugend ehr widder zo deil gewoode wör. Met lööchtende Auge sohch se op ehr Heldesönn un frogde dann, halv noch em Zwiefel:„Eßet dann wohr, wirklich wohr, dat ich met üch en der Himmel gonn sall, dat eimol all dat Adeleid för mich en Engk genomme hätt?“— Do kiekte der ältste vun dä drei deefähnz op si Mutter, kräg se met beidse Häng un süht:„Jo, leev Mutter, et eß wohr. Hück noch sallst' die Plaatz em Himmel ennemme, die Gott der Här vun Iwigkeit her för dich bereit hätt. Süch, mer drei heding Sönn, han treu unsem Kuiser un dem Vaterland gedeent, en Treu ha’mer ausgehalde op dem Schlaachfeld, un uns Treu ha’mer besiegelt met unsem Blot un unsem Dut. Dröm hätt unsen Herrgott uns och beluhnt en der Iwigkeit. Wat eß et övver, leer Mutter, wat do gedonn häß on Ade? Wor dir de Ad nit och glichsam zo’em Schlauchfeld gewoode, op dem do ville un heiße Schlaachte geschlage? Häß do nit och en Treuen usgehalde, wenn och et Schlemmste an dich erantroot, un häß do die Treu nit bewaht bes zom Dut? Jo. Mutter, dat häßft’e we selden en Frau. un dröm sin ull die, die der leev un wäät woren op Ade, gekumme, öm dich avzoholle, un jitz gormer allemole met dir en en Goddes unendliche Glöcksilligkeit.“
Kaum hatt bä die Woot gesproche, do wor de ganze Stuvv erföllt met himmlischem Glanz. Em gliche Mo mang sohch de Mutter och zom eetste Mol ehre Schötz engel, dä se fründlich bei der Hand nohm un säht
Throne Gottes.“ Un ömring Aldere un Kinder, gefoht vun ehr Siel ehrem Herrgott ent„Komme mit mir zum vun ehrem Mann, ehr ehrem Schötzengel flog gäge.
Als de Dööchter vun der Enkelcher am Ovend
c Entfähnte Verwandte.
Met dä Woot tritt hä faß nevven se un hält se leey, genau we en frühtere, glöckliche Zigge. Un dann fäht hä fott:„Och Marieche, wann ich dran denke,
Wer Verwandtschaff hät om Land, Die hä fröhter kaum gekannt, Wenn em veete Grad se steit. Wenn se kaum noch klevve deit. Sorg’ dat en der ähnze Zick.
Hä se hät op singer Sick.
Wenn se nor wonnt op dem Land, Nenn se Uhm ov nenn se Tant. Dunn se Namensdagg ens feere, Muß do öntlich gratcleere.
Dann häß do’ne Stein em Brett,
Wenn der irgend fählt ens jett. — Su daach och dat Fräulein Litz:
„Ich besöken ens dä Schmitz.“
Fräulein Litz hat noch Papeere,
Wo mer kunnt erus studeere,
Dat dä Schmitz, wick fähn om Land,
Noch e beßge ehr verwandt.
Dröm maht se sich op de Lappe, öm beim Schmitz noch jett zo schnappe.
Als se dvver vor im stund,
Se bahl nicks mih sage kunnt. Doch dä Schmitz, dä gode Mann,
Fing zoeesch zo bubbele ahn:
—„Womit hab’ ich denn die Ehr’,
Und wat föhrt se 20 mer her?“
—„Sie verzeih’n, ich heiße Litz,
Und begrüße sie, Herr Schmitz;
Meine Ahnen, von Mama,
Und Ihr Ururgroßpapa
Waren——“—„Halt!“ saht do dä Schmitz,
„Hööt ens, ich verstohn Uch jitz;
„Die Verwandtschaff litt zo fähn;—
„Wie vill Apel hät Ehr gähn?“
Bortholomdus Giesen.
Rostenlose
Aufbewabrung
gekaufter
*1 Möbel.
Sparkass
in Sieg
Gesffnst Werl
Vom 1.
Linsfuss fü
Inzahlungen über
in allen Tera Formes, nur arbeitete Stück
Moderni
15 Ha
— Mutter Schrievers un ehr
un Uvend heimkome, do fungen se de
Mutter dut en ehrem Sorgestohl. Der Rusekranz heei se noch faß en ehr Häng. Op ehrem Geseech dvver log su en Raub un esu ne Fridde, we dä in nor han kunn, dä en der iwige Fridde engegangen eß.
Fernruf B
korpck's 170 önixelle Strass
Telephon B:
.-Glad b.
Friedrichstraße Telephon 11
Nützt das Heizmaterial gut aus! a. Rolot

Letas-Anrager i 313 X Tonnstag. 11 November 1317
Rostenlose
Aufbewabrung
gekaufter
*1 Möbel.
100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Homplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
T
Fllegorgata
Versicherung
gegen
Sachschäden— Personenschäden
Jduna zu Halle.
Auskünfte durch Direktion und Geschäftsstellen.*0
Höchstpreise. Abgabe von Salz.
Seite 9.
für Detroleum] Euf Grund der Bundesratsverordnung über die
für Gellgleun. von Preisprusun zsellen und die Versorgungsrezelung vom
verordnung vom 1o. Oktoder 1917 neue Höchstpreise für Deroleum festgesetzt worden sind, Salz darf an Haushalin gen
liefernden Menge auf der ernen
Warenduches abgegeben werden.
S 2.
Dis abzugebende Menge wirs jeweils von mir festgesetzt.
„###0 1 de. reinon! der geganntmachung vom
4. Nodember 1912 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs. Präsider en für den Stadtkres Cöln folgendes deitt.
S 1.
Werden meine denselbn Gegen #ans betreßenden Verordnungen vm 1 Novemb.r 1919 und 1. Jebruar 1917 hiermit aufgekosen.
Chin, den 6. November 1917. Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Best. d“
Kohlenersparnis.
Beim städtischn Maschnendauamt in zur fach männischen mündlichen Belatung der EinDohner Col# in allen technichen Fragen des Heizungsfachs, wie sie insde ondere surch die er ordersich gewordene Einchränkung der Zentralheizungen ichergeben. eine Bers ungsftelle eingerichtet.
Sprech tunden: Rou#ag. Mittwoch Fr#llag. nachmitta.s 3¼ bis 5 Uhr. m Stadthaus Gürzenichstraße,.mmer 434.
Cösn. den s. Nooember 1917. Der Obervürgermeister.
J..: Dr. Best. de
nur nach Eintragung der zu freien Seite des Brot= und
S 3•
gegen diee Verordnung werden nach Raßgabe der Bundesratsverordnung vom 25. Sptember 1915 mt Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Gelostra,e bis zu ün zehnhand.kt Muck bestrof..3
S 4.
B mgn seien mit dem Tage der Verkündung
Cöln. den 5. November 1217.
* Der Oberdürgermeister.
9. W: Dr. Best.
Unter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 5. d.
über die Abgade von Salz wird hierourch bestimmt, daß bis
Sbageden wernee. cstens i. Lfund Salt an
Coln, den 10. Noormber 1917.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Geöffest Werktags 8
Siegkreises
burg— Kreishaus
%% and—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
— Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
nzahlungen über Postscheckkonto Köln 12 434 gebührenfrei
in allen Tierarten, nach neuerten Modellen und Formen, nur seibetverfertgte, fachmännisch verarbeitete Stücke, jetzt nocn zu bekannt billigen Preisen. Garantie für jedrs Stück.
Su Wren
Modernisieren u. Umarbeiten
warden noch angenp:
# autig P.
#. da Unisormen= Sammellag r der Reichsdekleidungsstelle ters seute sech, Baurzens u ben in beschränst Zahl wieder:
vIn 12. 11, verm. 11 Uhr. schwarze Paitaaten und eide Unlormnen###i branne und
A werden dei der Bater San= Mannschalt= und Un eraß.3 u. Oustere und disenigen
weitelle Basnbns Aessen und Un eroff ziersklassen, weiche die Roen der
.2 Fässer rd. 9239 Ltr. Bier.s hiea Diensteinkonus“ u bei.. 12=
der derl. uendi-Praueret. ga: aur ig.asaaf mm 2, zu bezichen 8 hen, bereit
Harün
15 Heinrichstrasse 15
ernruf B 5809. Bitte auf Hansnummer achten
Puppenwagen 11, 13, 17—35 M.
Selbstjahrer 28, 32, 35 M.
Jesseln, Criumphstühle Kinderstühle, Schaukelpferde Kinderwagen, Klappwagen Reisekörde, Handkosser Haarbesen 5,50, 6,50 8,50 10 M Sämtliche Bürsten, Fensterleder. E. Hermsen&amp;
Nauhosn,
m t8breiens geg bar versteigert. Jäserfer angemeß Zen le hwe se gegen Pfand— US wiro das
Ier bei der Essi, abrikation verwendbar sein oder aber zu:
Gaterabfertigung.
. Für den Versaas von Stiesern sind die üblichen Bezugescheine
uieser 7 Iei. 4s=eign. Sehep peie Vedarebechlagzunge der Arihpen,
Cöln, den 10. November 1917.
Unisormen=Sammellager
der Reigepereitzu#gelle Cbin.
-Verkeigrre. s.
Marzellen= stratze 33.
Photographioin allen Formmten
allergrösste Asswahl.
Sprsch's Aölerönixanmaschine:
ähmaschin ähmaschin
Köln
relle Strasse 32Telephon B 5132
.-Gladbach
Friedrichstraße 1—3 Telephon 1114.
m. b. H.
Dosseldort
Schadowstraße 67 Telophon 4755
Eiberfeid
Kaiserstraße 46 ’eiepionn 629.
iperlals.R
mit im Rück
P.
geteilter Schnüfrung.
Was Gegorehafen emiichkeit,
bedingt durch die zweiteilige
Ai Schuürung, gibt ans Comet tadeiFigur.
an Alleinverkauf
Corsethaus Imperisl
J. Engel
Echenzolloraring 4 Tel. B 939#
Nm Monau, d. 12. Roo
1917, nacmittags 4 Uhr“ Jallen im Pionelonans zu Cöin
Aolandtztratze 195 versteigert
werden
ein Dartie grbrouchter
Mobtlien, ein Ptanino,
eln Spiegel, ein Gasosen,
ern#tich mit Glashasten, ein Ausomat, ein Schreibolgat mit Rolltlappe, ein Rotschrank, ein Bäsett,
ein Sofa mit Umbau und Spiegel, eine Kredenz. en
Teppich, 1000 Stuck de. schlagene Dielen, eine Mörreimoschine#zw.
Lre#.
Zisvollzieher in Tl##.###
Jn
STE
605
S
B 9241.
Vorpolderei.
Spezialgeschsit
„ fUr
Einrahmungen.
Grosshennig, Berlich
fröher Langgasse 8
Verseigernag
den 12. Jtoo.
Montag.
vormitiaas 111 Uhr, sollen im Pfanbiokale Morsilstein 28 zu Coln, ver#gert wirden:
1 Schreidtisch in Eichen, 1 Tramennspiegel.
Abe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
###
S
*0
2
San
deutsche Kunst. M. Reuter. Köln
Gerconshaus 168. Fernspr. A 6208,—½7 Uhr:
asen. Bo###es, Urnen, Wandteller. Bronzen, Tectschehen, Vandschirme, Stickereien, Erfenbeinschmuck, Prankpokale, - S c h u l t z e r r i e n,<space> S a t s u m a s c h m u c k,<space> A n t i m o n,<space> D e r k e n,<space> S t u d i e n<space> von E. v. Gebhardt asw. Ankauf einschläg. Artikel. 0“
Telegramm
Ki
-Threnteid. Venloer Tel#892.
43396 213.
Pelze
ende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Massige Preise. c
Heparaturen und Umänderungen.
Rolott, Weyerstr. 12.
Ich habe meiine WachstuchAbteilung durch Einkauf von
ön lackferten Wachstuchen, darunter auch weilen Wachs echen, bedeutend ergünzt, als Eesats far Tiechtticher und Kaffer#iecken. Da dic Vorrite immer knapper werden empfehie ich meiner werten Kunde#saft, ihre Einkäufe fü. tzt und auch für den Weinachtstisch sofort zu machen.4
Carl Niederstein
Bürgerstr. 22-24,
JelbsthilleVerileigerung.
Am Montag, den 11. Rop. 1011. vorndlitags 11½ Uhr, sollen in Cöln=Ehren eld. Nutzbaumerfrage am Eingange zur Otlo raße, Osten 1c meindielend gegen Barzahlung ver steigert werden:
Ein Dferd.
Miller,
Gerichtsvollziehe: in Cöln.
Versteigerung.
Austrage werde ich an
Montag, den 122. Asbeaber,
10 Uer, in Köln.
25 Wormserplatz 25, 1. Etage
Sbenheiz-Solon-Etur htung, destehend aus Seion#hraus achlecnigem Lisch. Sosa, 2 Sessel., Elageren, Trameauspiegel, Säule mit Figur. Terpich. sackierte Schlafzimmer=Einricht.,
* Betten mit Matraten, Rußdaum-Waschkommede, Nachtkommbochen. Rleiderschränke weißlachiertes Schlafzimmer eiserne Bertstelle mit Emnlage, Waschrommode Nachtkommödchen, Kleiderschranke, Spiegel, Staftelet Sosatische
Rancttsch Hand uchhalln. Gardersbehalter, Verlagen ulw Reti binens gegen dare Zahlun, verrteigern
Die Huchen sind gebrzuct ehr gut erdalten.? Brunden
vor der Versteigerung Wormserplatz 25. i. Et., zu bestchligen. Aran Kandmann Vrtnenater und Tagalor,#lb siünnn, Aia. Besderstraße 5. Tel. B 9095.
muen-Temeisschaf f.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Ecke Altermarkt, U. TaschenmGegr. 1280. Fernruf A 4498.
#uch in den derrndngstes#llen
der asenräte
bediene man sich aus des jdralen Rittels d“
## Llanca.
Gerant unschadl. Preis eiche Anerkennngen.
Niederlagen Verwania-Progerie, Schildergasse 41-43. Hirsch=Orog., Eigelsteinn
Kreu, Drog., Weldeng. 44.
AAAAAAAA
Wer malt die Wartdurg?
ung on Reisserscheis Bolzeng 5.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Dibtküche, Domhof 23 I.
Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Ollügkeit verabloigt. Suppen für Kranke werden täglien ansgegenen
II. Liter-Pertion Gomtise von 50 Pig. an ohne Abgabe
von Marken.
Der Kachkisrenverkauf ündet nur nachaittage
zwischen 3 und 5 Uhr statt.
Probekochen.
Hontag, den 12. Nov., nachm. 3 Uhr Georgsptatz 7(..G) unter Leitung von Frl. Böninghaus.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. k..)
Dienstan, den 13. Nov., nachm. von—6 Uhr, Domhof 28, I.
Probekachen.
Mittwoch, den 14. Nov., nachm. 3 Uhr, Friesenstraße (Kath. Frauenband) unt. Leitung von Fran Zündorf. Donnerstag, den 15. Nor., nachm. 3 Uhr Friesenstrase 20/22 (N. F..) unter Leitung von Frau Zündorf. Donnerstag, den 15. Nov., nachm. 3 Uhr, Deutz, Gotenring (Volksschnle) unter Leitung von Frl. Oetlingen.
sAmtliche
Kürschner-Arbeiten
vorzüslicher Ausführung
elegante und schnellste Lieferung.
##
Comans
13275
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfraueabund
Freitag, den 16. November, aschmittage—6 Uhhr
Douchof 28 L.
Unterweisung in Strumpfausbesserung
ohne neues Garn.
Demhof 28. I. Zimmer II-4a jeden Montag und Donners
tag. nachm.—5 Uhr
Soverinstrasse 157 jeden Dienstag vorm. v 10—12 Uhr.
F8
1*
kr.
*****

un 313 n Senntag. 11. Lovember 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Hölner Local-Hnzeigers.)
S
81
Offene Stellen
Schmiede Zuschläger
und
Schlosser
gesucht.
Felten&amp; Cuileaume Carlswerk.-G. Köln-Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse 30. e
Hausmeister
für industrielles Unternehmen gesucht. Es kommen nur solche Reflektanten in Berracht, die derartige Stellen bereits bekleidet und im Umgang mit Fremden Erfahrung haben.
Angebote mit näheren Angaben, Offerten m schriften u. Gehaltsansprüchen erbet. u. C 227 an die Geschafs
stelle d. Bl. c*
(auch Kriegsbeschädigte) gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persdnliche Meldungen bei underer Ardeiterzentrale,
Schanzenstraße 3a.%
Tüchtige
Ralatis
gesucht von einer größeren Maschinenfabrik Kölns. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter A 90 an die Geschäftsst. d. Bl.1
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
., s chm.. SI. NNr, 7.-. Mm.....
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Rheinische Wali.
Ehrenfeld,
Subbelrather straße 4057.
Dame
Wir suchen zum Eintritt am
l. oder 15. Dez mder eine durch längere Zeit praktisch erfahrene
für
Schreibmaschine
und leichte Kontor=Arbeit.
Flo tes Stenog apbieren Bedingung.
Rur schriftliche Angebote erbeten Schlieper. Engländer&amp; Co., Scledusch 1*
für unseren mechanischen Betrieb gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit. Auf Wunsch Mittagessen im Hause.
k. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11. c
Zür Reinigung und
19
nicht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenberostrasse 21.
Geleruls
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-31, Schalter.
Dreher und
Maschinenschlosser
sofort gesacht.
Maschinenfabrik
Connar
Mannsfelderstr. 17. 35
ü kie nere nzen ro#heiz. gesucht. Näh. bei Böll, Titusstraße.*
Arbeitsjungen
gesucht.
Hubert von Carnap
Balthasarstraße 79.
Barsraumtn
sowie für
Volengänge
wird eine gee gnete
Persönlichkeil
gesucht
Die Stelle eignet sich für Kregsbeschädigten mit rüstiger Frau oder für rüsti es älieres Fhenaar. Außer Gehalt freie hohnung und sonstige klein Redenverdienste p
Off. u. C 229 a. d. Gesch. d. Bl
Ci
gehrmädchen aus besserer * Fam. zür Schreibwaren=Gesch gesucht. Dünn, Mittelstr. 33.
Braves kath.
Mädchen
nicht unter 10 Jahren. für alle Hausarbeit zum 1. Dezemder g sucht. Selbiges muß in ähnlicher Stellung geween sein.
Frau Wilh. Boden *<space> K ü p p e r s t e g<space> a m<space> B a h n h o f.<space>
Brov. kath. Rädchen
gesucht. Am lebsten von morgens 9 bis nachmittags 4 Uhr.
Seldiges kann die Küche mit erlernen. 5
Benloerstr. 214, 2. Et.
Fräulein
kath., für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Off. u. 760 an die Gesch. d. Bl.
rav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Alt und Reustadt) Klaße, zu
verlässige 6
Aelteres, besseres, kah
Mädchen oder einfaches Fräulein
das in aller Hausarbeit# wie Geflü elzucht erfahren, f. herrchaftl. Butshaushalt im Bez. Köln sofor gesucht.
Off m. 3 uan sabshriften u. C 2 8 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, erfahr.
Alleinmädchen
f. kl. Haush. z. 15. Nov ge Sich melden Sonntagnachm 3Uhr Sachsenting 90.
Pelr-Kaschinengäherin
sofort gesucht.
9.
sofort gesucht.
Frielenwall —6. b
Damenschneiderin sucht
jüngere
Humboldtstraße 27, II.
zur täglich einmaligen Abtra gung unserer Zeitung sofort
ge
Meldungen auf dem Versendungskontor des
Kölfer Lotel-Anzeigers
Narzellenkraße 37.
Junges, fleißiges
u. braves Mädchen
zu 3 Ders. gesucht. Gr. Wäschaußer dem Hause Fr.
anwalt Jokoda, Vondelstr. 45
haltz. Mädchen
7 Köchin, Zweit u Alleinmäd9 chen f. Priv.= u. Geschäf oh.
ucht u. empf. Frau Georg Belden.
gewerdsmäß. Stellenvermittler. Pfeilstraße 39. Tel A 2202.
Juberl. Rädchen
für alle Hausarbeit in kleinen
Haushalt gesucht.
Hanjaring 115, III.
ücht., Rädchen Psehen
Haush sucht Frau Georg Vlden, gewerbemäßige Stellenvermittrin, Pfelstr. Tel A 2202.
Stundenfrau
für klein. Haushalt für sofort. Sülzburgstr. 243, 1. r. b
Kroperes fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit geucht. öln-&a renfeld, Venloerstr. 336.
Krave propere Frau für
S undenarbeit gesucht b M hr. Nipp s, Turmstr. 4.
Steilengesucke
Zelt. ersahr. Köchin
ucht Stelle, am I auf d.., dei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten uni 80 362 an die :. Gesch. d. K.., Breitestr. 35. b
Prapes
sindet gute Stelle für alle arbeit auss Land.
Off. u. B 836 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln Breitestr. 85. 5
Anst. Prau
zur Unterstätzung de Hausfrau für halbe Tage gesucht. Kleine
Haushaltung.
u. 719 an die Gesch. d. Bl.
Sres hn
Arbeitsgesuche)
S
Pelze
modernisiert ücht Fachmann schnell u bill neueste Modelle, ernklaßtige Arbeit. 5
Jeder allepe swicd w. krr.
Burgmauer 2.., am Dom.
Zenkdeamter(Militär) sucht D nach 6 Uhr Beschäfti ung.
Angebote u. S J 116 an die Agentue Hansaring 115.
Zu vermieten
Unterhaus
Im Norden, schöne Lage, he Ju ti gebäude und Agneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Rach lö en, e Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 5. 3. Etg.,
* 3. R..,.,
Blumerthalstr. 11, 2. Etg.
à.. K..,.,
Blumenthalstr. 13, 2. Etg.,
3. K.# M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3 K. 8.,
Biume thalstr. 23, 1. Etg.,
5 3. K. B. M.
Bes heid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr## Unterh.
Lindenthalgürtel 28
2. Stock, 6.,., einger. Bad Heizung Warmwasserdereitung zum 1 Jon. Bescheid beim Eigentümer, hp. c
und 3 Zimmer zu 2 vermieten.
Bescheid Fritz Koltenich.
Mohrenstraße 39.
passend für Büros, Aerzte. Rechtsanw. usw zu verm.
Richmodstraße s.
I
Friesenstraße 25
Ladenlokal welches sich auch f. Büro signet, mit Wohn. g. verm. Bescheid I. E age.
Hochp. Aachenerstraße 85.
5 3. Küche, Mans. zu verm. Nusk u. Schlüssel! Elage det Deier en oder Köln Lindenthal, Schallstraße 35, dei Sauer
mi Zen'ralheizung, elenr Licht.
Gas usw. u. mit größerem Garten zwischen Köln-Bonn oder in Vororten zum 1. 4. 18 zu mieten gesucht. 9
Off. u. 757 an de Gesch d. Bl.
Nippes. Unterhaus
für Geschäft u. Pr vai geeign., zu verm. Näh. Siedach r. 94, 1.
Oberlehrerin
sucht gut mödl. Zimmer ohne Pension in dess. Hause. Nähe Stad garten
Angedote Franziskus=Hospita Eh enjeld. 5
□ Aleigesuche)
Frühjahr 1918 modernes
Einfamilienhaus
von—9 Zimmer mit Hezz. u. il ktr. Licht sowie kle u. Garten in Villenvorort Kölns zu mieten gesucht. Bevorzugte Lage Drosselweg und am Botanischen Garten. 0
Fr.=Offer en mit Preisangabe unter 756 an die.schäftsstelle des Aölner Local=Anzeigers.
Unter-Bankbeimter sucht gerän gige 4 Zimmer=Wohnung mit Küche z. mieten am
..— E 1
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westtalen Fachlehranstalt I. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf and Hausbedarf Kurse für kunstgewerb Zeichnen Behannt deste Ausb ldung für die Meisterprüsun!. p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27 29, Fernspr.
Konservatorisch
ausged. Schüler hat einige
Stunden frei für Klavier= und
Heger's
private
Handelsschule
bietet gründichste und schnel'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R.’ 260866. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22.
Schülerk.-Lin. 18,16,5; Frechen
1, 2, 8, G: 3, 4, 6.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantt Maschinenschr. für Ersol:
0 Kusus 7- Einzeluntert. Buchführung 10., Lenders. Bichosgarienstr. 14 am Dom
Ehrenfeld
Stenographie-, Schrift- und Sprach Unterrichtskurse
Privatiehrer Wolff Venloer Strasse 300.
Zu verkaufen
Lövenich bei Aöln
Braugasse 57.
Haus, Scheune u Ställe zum
bbruch u Baustelle zus. 7 Ar 81 Quadratm. groß, sowie in Beiden, Severinstr 4 Baustellen zul. 32 Ar 96 Qu.=M groß z. oh escheid Weiden, Sever nsir. 31
Nippe
S.
Geschäftshaus
in guter Lage, worin 3 Jahre I der= und Schuhwarengeschäft war, wegen vor ger. Allers zu verk. Näh Siedachstr. 94. 1
herrschaftliche Vila
zu verkaufen oder zu vermteten Bescheid
Beiden dei Köln, Bahnstr. 74.
GE
Schreib-, Schul-# n Feldpost, Galanterie.,#
* Spiel-Waren
* f. Wiederverkaufer bet#
Weiler, Nippes## Zonserstrasse 33#
S
jano ersiklass., fast neu, luno, billig 1 perk Lag.
agausstr. 1 8/8. d. Alber####
p
Ver'ch. Schlafz=Einricht„RüchenVEinricht., einzelneSchränke. Soas, Chais l ngs Schreid ische. eleg. Plusch=Diwans, Sofas mit Umdau, Bettenm Eini, EichenBufett. Nußt aum=Büsekt, Ausziehtisch, weiße Küche. großer weißer He d mit Aussatz, Ofen billig abzugeben.“ 5 Maurttiussteinweg 20
Gitarre
Schlatzimmereinrichtung
mit sämtlichen dazu gedörigen Bet decken und Kissen billig abzugeden. Naheres
Johannisstraße 50.
Besicht. Sonnt.11 Uhr verm an
Echte Pelze und Mutte
schon von 61 Mard an billig zu verkaufen. 5
Privat=Pelzverkauf Genterstraße 4, 2. Stock.
gefällt, als Nutzholz verwenddar, zu verkaufen.
Reuter, Köln=Rippes
Cranachstraße 28.
4 Harmoniums
o—20 Reg. I. preisw. auch
1 Harm.=Spielapparat.
49 Hansaring 49. 5
Baartiech en
erhalten Sie dillig Wetdmartt 7.
Klangv. Instr. umständeb. für zu verk. Besch. Nippes, Schillstr. 12, 3. Et., nur abends von—9 Uhr.
Sohlen=Nägel
in jeder Menge hat abzugeden Müller
Deutz. Kon#tantinstr. 78 I.
Verloren-Getunden
Auf der Straße von Overath bis Bachermähle ist ein
HerrenLoden-Umhang
verloren gegangen DrFinder möne denselben bei Gerhard Schönenborn in Overath ab geden gegen gute Belohnung.
Drahthogr. Terricr
auf den Namen„Prinz“ rend, weiß mit schwarz Flecken, Kopf schwarz=we ß. entlaufen.
Wiede dringer erhält hohBelohnung
Vietor Rolff. Köln=Lindenthal, Fürst Pück erstr. 271.
Zwergvinscher
schwarz und
den Namen Bubi
9
hörend entl. Wiederbringer gute Belohnung. Ab#ageben Ei gelstein 1071169 U

Köiner Local-Hinzeider Nr. 313&a Senntag. 11. Rovemder 1917.
777•5
Kaufgesuche
Brotteigmaschine oder Bottich, Wasserpumpe
mit Bleirohr sofort zu kaufen gesucht.
Off u M 34 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
W8
Statt besonderer Anzeige.
+
(lett dem Altmächtigen hat es in seinem unertbrich
lschen Ratschlusse gefallen, unsere liebe Mutter Soawegermutter, Schwägerin und Tante, die wohl a htbare Frau 5
Wize Andreas Sömmer
Maresta ges. Eier
Gutabealtzerin
HSWO
CRRXRRRRRANN
preis
oionel-Zeile )<space> 2 5<space> P f.<space> 3<space> eite 30 Pf.
mit Leder umpf oder Celluloid. guf erhalen, zu keusen geucht.
Off. u. 759 an die Gesch. d. BlE
Vresspegegt alesien un ischsur zwerhg genellen, gesturt un den Delie u.
Ponen z Höchtpr. 5#mein der röm.-kath. Kir be, im dliter von 80 Jahren 148###.#
Köln, verzegse. 27# in ngg, worgon 4 Uhr m sich in die Ewigkert abzu a#
Ehrenfeld, Beuigrstr 323.(m ein hommen Gobet für die Verstorbene bintes BA, Brcc
Reisekörbe HI
jedes Quantum zu kaufen ges.
Ang. u. B 843 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. e5. 5
Lobe dank und StellmacherE wernzeug gut erha##en mit S ellmacherholz zu kaufen gesucht. Heinrich Kaiser,
* Stommeln
für unseren verstorbenen innigstgeliebten
findet Montag, den 12. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarra. Gross St. Martin statt, wozu freundlichst einladet
25 Pf Zus h
13
kolonel5O PI.
05
Klavier seien boe
b 49 Hansarina 49. ptr.
oder Flügel zum eig AA Bebranch zu hauf ges Ang. un r 8 842 an Br itestraße 85. b
die frazernden Bistz.-Blsbeass.
Rodenkirchen, 10. November 191.
Die feierliche Beerdigung findet statt Mittwoch des
—<space> N o v e m b e r,<space> m o r g e n s<space> 1 0<space> U h r;<space> a n s c h l i e s s e n d<space> d a r a n<space> die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche
K K
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme anlüsslich des Heidentodes unseres unvergesslichen
Damian
spricht auf diesem Wege allen Beteiligten## herzlichsten Dank aus.
Familie Jean Heinen,
R e
12
Gott dem Allmächttgen hat es gefallen, unseren Reben Vater, Urgrodvater Greßvater, Schwiegervater, Onkel und Schwager, Herrn
Johann Ban
sbroict
fentner
zu sich in die Ewigken### rufen. Er starb nach kurzer Krankheit, geslickt aurch die Heilsmittei der römiseb-kath. Kirche, am Samstag, den 10. November.####
mergens 121g Uhr. in fast vollendetem 32. Leben-jahrg. 854# PREISE:
Um stille Teilnahme bitten
Hinterbliebenen.
Die trauernden
Köln, den 10. November 1917.
MR. 5 .90, 10.-R 13.50,20 25
Ferd. Bemand, Pferdeme tg. Adin=Kalk, Rolshoderst. 12 n Telepp.## umi Nal#.#
Bei Unglüchsfall komme sofort. Eig 2r=W] kr. u. lohme Pferde.
Familie Wine. Hub. Schmitz
Köln-Eraunsfeld.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 13. November, morgens 11 Uhr ven der Leichenhalle Köln-Melaten ans. 4
fln#et statt in der Plarrkirche St. Jakob am geichen
P#rronderen Eiziadungas erxohen, no Attios wir. diess Anzeige's
A
Zuchtkaninchen(uat
1 3 alt zu verkaufen.
Reoverförzker Schdneweld
Straberg dei Dormegen.*
Kuremburgerstraße 543
Berdei diere getätet.
Vermischtes 2
Großer Poslen
Sammet
in schwarz blau rot, grün u. weiß versch edene Qual täten.
Kleider, Mäniel usw. biüigst
Schwarze Seise
Kleider und Binen ösw.
Reichtzalt. Auswahl in
Damen=Beiours=Hüten
sow'e sämtl. Winierh#ten in allen Farden, sehr preiswert. 0 Neuanfereigung Modernisieren. Clara Buchsath, Ehren.d,
Benlder Straße 393.
E
Danksagung.
Für die voion Bewster herzlicher Tethzahme und die schönen Kramsspentien beim Hinsctsenem enserer licben Schwester. Schwäxerin and Tante,
fänleh Christine Anheier
spreenen wir allen Verwandten, Preunden and Bekannten unseren herzlichsten Dank aus. 6“
Ehrenfeld, den 9. November 1917.
Nik. Mattes, Semmariehrer
umd Famllie.
rur unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder findet am Mittwoch, den 14. November, morgens 9 Uhr. in
lichst einigg. St. Maria mn Lyskarchen statt, wozu hiermit höfFamilie Wilhelm Windscheif.
DI. Rau
Haef-, Hara- und
# Geschlechtstrankheit.
Aöin, Stephanstrasse 6
10(nahe Hohe Pferte) 4½-7½, Sonnt.-1.
Zahn-Praxis
Frau Lud wig Krahler
Dentistin
Mülzeim. R gentenstr. 19.
Teieson 1. 12.
Sprechstunden äglich von 9
* bis 6 Uhr
Sonntags von 9 dis 12 Uhr.
ACillls
### Die Kölner Privat-Frauenklinik
s v6n Dr. P. Bong 5
„<space># a<space> T r i e r a t r a n e<space> 3 9<space> a<space> T a i n s g u c h r<space> I 1<space>
# in der Elendekirehe St. Kallaurigen uen Uhr. P# hletet Freuen evesgrwiggg, v. geissesharte Pflase:
3 alle Verwandien und Bekaunten berzichst einladst Bel asr ii Wicheicet.s.
für meinen unvergeßlichen Gatten, meinen lieben
Vater
Hern Josef Schulte
Fran Mitme Jos. Schalle vad. Stura
AT
Rale Schulfte.
Am bienstag, den 13. u.., morgene 8 Uhr, wird
in der Kapelte des St Vinzenzhauses ein feierliches Seclenamt für die versorbenen Wohlthter gehalten, wozu ergehenst einladet Der unreten
die. Bohnegase
reine Oelware, licters in großen und kleinen Posten
Carou&amp; Co., Roslock.
NB. Prebedose 18 Pfd. franko Nachnahme 3 Mark.
(Vertreter geeucht.)
Schreibstube
Rittelstr 22 Fern pr 3 5734 erl d gi sofort und sachgemäß
Keuerangele genheiten Urlaubs=Gesuche“ Zeugnis-Abschriften
wie schriftl. Arbeien all. Art
Beiz-Vertrauenssache!.
#eparauren u Modernisieren sachmännisch und billig.
Lungengasse 32.
8 Urlaubs=Gesuche
F. Grine Rudolfpich 7. Breitestrasse 85
berctzskslender der Authslischen Aesereltersaint.
rV ANI Sonntag, deui 11. November.
Koln=West. 7 Uhr-khsbiebungsa and im Gürzenich. Karten
„ zu haben Apostelnkioster 22. Adressenver#nderungen de: Krieger ditte miteen.
Milltär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. und Osramlicht Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektretechnik. Ehranstr. 83.“
Fertige
Kisten
500 Stück 63X31X23 ein 10—13 mm, 150 Stück 53X20X20 cm, 10—13 mm
zugeschnittene
Kistente.le
a) zu je 50 Kisten odig. Größen
b) 15000mn. 86em long.-11m
m
sämtlich Riefernholz, sofort ab
Lay r.=Gadbach
billg lieserbur.
J. Jos. Westhofen,
Hapsen u. Spielwaren.=Gladbach.„
liefert auf Teilzchlung dillig Fernsprecher
Ulrichgasse 5e. Telegr.=Adresse zazkobelfabrik.
#t Vinzanzhaue Valz Pleiiuzaritt su Ahzlhe Anglizent
St. Vinzenzhaus, Köln. Plesra#ns„eererbrumman
wurde mein verstellbares CeradehalterNorsett v. Arzten als vorzügl. anerkannt. a Referenzen. Unauffällig im Tragen.
C. Ehrenfried
techn.-orthop. Werkatätto
koln, Blinugasse 38. an 8t. Agatha.
Anfertigung v. Geradehaltern u. Korsetten in einfacher u. bester Ausführung.“p
Jünglingskongeegation St. Aposteln..30 gem. b. Kommun on.36 Dankundacht mi Predig. dann Versammlung
im Pfarriaal.— Nitlwoy literariiches Krünzchen
Barian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln#ppes.#nd Schlagballspielenim Blücherp#rk Nachm. 0 Uhr Versammtuan.— Dienstag.38 Hänneschen=Vorstell
.30 Theatesprodt.
Jlnglingsnongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12 1 Uhr.onochen u. Spar###asse.
woch—10 Uhr Mandolinenprobevein Präes— Donn##stag.30—10.30 Regelabend im Geellenhause.
Schützt Eure Kortoffeln
durch zwechmäßiges Lagern!
Eine hierzu geeignete und praklache
Kartoffelkiste
eabar. A Jentner faslen# 23H" Kari. 1„
zerlegbar, 8 Zentner fassend. 28.4, g hobelt 13.5 ab Lager. Leuische Nähmsseiinen=Vertriebsgesellschaft###
Tel. B5432. Köln, Breitestr. 92 38. Tel. B 5432. b
befindet sien ese Iwein
dus.#.
Auskunftstelle für Frauenberufe, gegr. 1931
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen
Vionlag und Donnerstag 4— Ilhr. Rlapperhof 28 11.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und 1s stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hioterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.

S
Borut-Huneiger Nr. 313&amp Sonntag. 11. November 1917
Ziehung v. 8. Aos. d. I. Des.
Zur 5. Klasse abzugeden „ I ¼ ½ Lose
200 K 199 A 50.4 25#4
Taphorn
Rgl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumdasraße IStadtratswahl
Weridentsche Konzertdirektion, Köln.
Macha Koln, Lesesaal
Florgen Montag. 12. Nov., ab. 8 Uhr
III. Klasse.
——
Tanzabend
Elisabelh
in ihren Tänzen.
ereinigte Stadtlhsats!
Wählt geschlossen die Liste unserer Kandidaten:
Am lbach: Heinz Lohmann.
Köln, Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft, Apellhofpl. Dienstag. 13. November, abde. 7½ Uhr
Einziger Lieder- und Arienabend
* Overndens:
Sonntag: 12. Adonnementsver stehrug: Faust und Margarete. Anfang 5½ Uhr. Montag, den 12. November 1917
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Musikalische Leitang: Otto Klemperer.
Sp elleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Eva) Ach el(Mogdeigsg) Zg### Her en:(Haus Sachs) Liszewsty,„(D messer Rovert.(Stolzing) Menz usky.(David) Clemenz
ofaub, 4 uiheertens. Wo Tnoz ungefähr 193, Uhr.
6,85., I. Parkett 5,75.,— I. Ranz, 1. Rang Mitgen
und Parere..10 M. dnschllezich der nädt. Zilettsenar uni
Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haden Gültigkeit
Auf die Vorverkauf stellen(siede tägl. Theaterzetteh
wird besonders hingewiesen.
gegenüder der Kolumbakirche Tel. A 1740. eb
Pelze
werden rar u. teu 2, habe noch zeitig einen großen Do en engekauft u gebe seldige preiswert ab Elegante echte 1 2fellig. Alaskafchse, echte Blausuchsgarnitur. prachtvolle Nerzgarnitur, echt Skunks wunderbare Tierform, Shunks=Opp. Pelerine,
Arien von Mozart, Rossini, Verdi, Lieder von Schubert und Robert Franz.
Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. bei Tonger u. Könemann.
Dienstag, den 13. November 1217— Anfang 7
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Woligang Amadeus Mozart.
W E
Hchr. Maus, Fariku
Köln. Konservatomumssaal(Wolfsstraße)
Mittwoch, 14. November, abds. 7½ Uhr
Schubert-Wolf-Abend
außergewöhn ich preswert. Alaska, he rliche
weiche Felle nur 55.4
Einzelne M
Einzelne Muffe billig. Echte
Wiener Belourhüte, alle Pelze werden schneu u. billig umgearbeit.
Volgt, Thieboldsgaße 133
am Neumarkt. pb
g, Huti
Chtälie, Taulätrsat.
Jac. Heinz Tobi
Der Vorstand des Vereins seibst Handwerker Kölns.
Bariton— Bremen.
Karten 3, 2. 1# bei Könemann und Tonger.
7
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 14. Nov., abds. 7½ Uhr.
Im Kriege leiden alle mifsionen not!
Wer
einen Betrag von 50 Dfg (Missions-Almo en sendet an P. Schriftleiter des Ultottinger Franziehushalen. ders, Kapuzinerdloster, Altötting. Oberdayern, erweist dadurch der sAdamerihautschen Indianerm ssion der daher. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den mit üder 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt.
Falls man Zahrharte benütt, Nr. 7882, Postscheckamt München.
Im treiwilligen Auftrage der Firma Malmede&amp; Beissandörfer. Inhal#er Artur Malmedé, versteigere ich am /4. November und wenn nötig an den folgenden Tagen au 10½, Uhr vormittags and 3 Uhr nachmittage in den Geschäfteränmen der Firma Malmede&amp; Gelssendörfer. Köln, Unter Sachsenhausen 33.
2. Klavierabend
Alfred Hoehn
Schausptelhaus:
Heute. Sonntag: 2. Volksoor tellu g: Der Biberpelz. fang 3 Uhr.— Die verlorene Tochter. Anfang ½ Montag, den!. November 1917
Die Menschentreunde
Drama in 3 Akten von Richard Dehmel
Spielleitung: Georg Kie an.
Mitwirkende: Lame:(Anne) v. Seemen, Herren:(Christar Wach). Eggerth.(Jusius Wach) Dysing. Pfanz, Majew k Waldmann, Geetz, Walther.„
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, valkon#oge, Darkett####
.55.,— I. Pardett.45 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und?. Parke t.55 M.— 2. Ranz und Darterre.95 R einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galer
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Ansang 7½ Uhr
Hofplanist— Frankfurt.
Bach: Chrumat. Fantasie und Fage— Brahms: Sonate Cmoll. W. 5— Stticke von Rameau, Scarlatti, Chopin.— Flügel: Steinway.
Dienstag, den 13. November 1317
Nora
oder ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Au zügen von Henrik Ibsen.
Nausen 39.
Gemälde alter Meister
Karten 6, 4, 2 A bei Könemann und Tonger. V
KOTSPS0....
aus enddeutschem Privatbesitz, u. a. solche von:
Köln, Lesesaal, Freitag, 23. Nov., abda 7½ Uhr.
Anstricken
von Soken und Strümpsen in Wolle und Baumwolle t# der Streitzeuggasse 28“
jeßzt Roonstr 84
Gelegenheitskauf
von Balen
Berchem Cranach Brueghel van Dyck van Eyck Fruncken Greize Jorddens Rubens Ruysduel Steen
van de Velde Teniers Verkolje
wie frühe Meister der epanischen und ftallenischen Schule.
Besichtigung 10. und 12. November 1917, wie 2 Stunden vor der Versteigerung.
Mathias Caspar
Auktionator u. Taxator, Köln, Friesenwall 87.
Einmaligee persönliches Gastspiel
Rita
Schauspielhaus.
sitasannbeen##fatS.
Sacchetto
und uis Reisterschuleranen Thref Tansschale
Programm: Gotische Frauen— Grieg, Mignon Thomas Fantasie— Moszkowsky. Amor, Psyche Zephir— Chopin, Indisches Märchen— Liszt. Pastorale— Bach, Spanische Tänze. Be7
Freitag, 16. Nov. 1917, Anfang 6½ Uh
WehltätigkeitsVorstellung
des Auslandsbundes Deutscher Frauen
Karten.40, 330,.20,.10 bei Tonger u. Könemann
Ortsgruppe Cöln, zum Besten der Auslandsdeutschen
D. d. Seidenpr. v. Tag.Tag steig.
Seidenröcke
1. hochm Ausf. u. peima Qual m. recher Aufdel-, Perl= u. Goldsticherei, s. i Gechmatz.
Frau Berta Brauer
Robes
Pfeilstraße 33, ptr. cb
Heirat.
Kath Jungzeselle, 31 J. sucht die Bekanntschaft eines kraven, kath. Mädch us von 25 bis 30 Jahren zwecks späterer Heirat.
Off. mit Bild u. B810 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85 b
Deutsch-Spanische Vereinigung E. V.
Ortsgranpe abin:
Vorsitzender: Kon merzienrat Franz Hagen. Köln.
Fur junge u. ältere Damen, Frauen u. Mädcchen, welche für die eigene Familie, oder als Hau= dame, Stütze oder besseres Hausmädchen in folgenden Fächern sich aus= bzw. weiterbilden wollen, findet vom 12.—19 Nov. im Vortragsaal der Lelegesellschaft, Köln, Langgasse, wieder ein
Tischdeck= und Servierkursu
statt. Lehrstoff: Feines Tafeldechen, Servieren, Serviettenbrechen (theor u prakt) Die Durchführung gesellscha tl. Veranstaltungen im Privathause, Spei enso ge, richtiges Benehmen bei Tisch und anderen Annandsregeln. J
Nach Wahl Tageskursus von 4— ca. 6. Abendkursas von ½8— ca. ½10 Uhr. Honorar 12.4 zahlbar bei Beginn Anmeldungen nimm: am 12 Novemder von vormittags 11 Uhr an entgegen die auch an staatl konzess Inst tut tät ge „ Kursusleiterin Luise Offenderger.
Vierter Vortragsabend
Elnmalges Gastspiel des Deutichen Theaterz. Berin.
Direktion: Professor Max Reinhardt.
Minna von Barnhelm.
Mittwoch. 14. Nevember 1817. abends 8 Uhr Im Isabellensaale des Gürzenichs.
1. Eröffnungsensprache des Beigeordneten Walter Laué.
2. Vortrag des Gymnasial-Obe lehrers Professor Marx vom Realgymnaslum In Köln-Nippes über
Spanien in der deutschen Literatur.
Die noch freien Elntrittskarten werden beim Hausmeister des Gürzenichs unentgeltlich an sich Meldende bis zum Beginn des Vortrages abgegeben. 95
Mittwoch. 14. November Donnerstag, 15.1 abends
Freitag. 16. 1 ½8 Unr
Wer nimm: 11jährigen
gesunden
Wais:) als eigen an ohne gegen
Waise) als eigen an ohne gegenseitige Vergütung?
Ang u. 8 K 360 an d. 2. Geschäf sst. d. K.., Brei estr. 85.
Kindbess. Herkunft
von 33. an findet in dess. Fam
e. d. Lande liebevolle Pflege bei reicht. Kost. Näh Sanitätsrat
un, Hermanns, Modrenstr. 16.“
Oeffentliche naturwissenschaftliche
Demonstrations- Abende
Höchstpreis M..75, sind vorläufig zum Dreise von
Mark 2,50
zuzüglich Einmietgebühr berechtigt einzusaufen und erbitten Angebote
Bürgerliches Brauhaus
EIT SATT
Widdersdorf bei Köln.
6
Man berufe sich
im Local-Auzelger.
Nechen Gesehselmt.
Vellachini
der deutschen Mikrologischen Gesellschaft Vorführungen mit lebenden—
Objekten durch den bekannten Berliner Physiker Joachim Die Wunder des Mikroskops(in 500 000facher Vergrößerung). Der durchsichtige Mensch. Die Urwesen. Lebende Steine. Die Wunderwelt des Wassertropfene. Flussige Kristalle. Fliegende Biumen. Lebende Brillanten. Mystik und Okkultismus in der Natur. Ilypnose, Katalepsie, Scheintod. Seeienwanderung. Mimikry. Symbiose. Liebesleben der Pflanzen. Erfindungen der Zukunft. Oemose. Kolloid-Chewie. d“
Eintrittskarten à.80.,.70.,.80.,.10., .80 M. Vorverkauf täglich in der Lesegesellschaft, Tanooasse 6. part
Spielleitung: Prof. Max Reinhordt. Personen:
Major von Tellheim. Eduard von Winterstein Minna von Barnhelm Hermine Körner
Franziska Lucie Höflich
Just.. Wilhelm Diegelmann
Paul Werner Josef Klein
Wirt Hans Wußmann
Riccaut de la Marliniere Arthur Bergen
Preise der Plätze: Parkett-Proszeniums-Loge. Balkon-Proszeniums-Loge, Balkon-Loge. PorkettLoge, Balkon M. 20.—, Orchester-Sitz, I. Parkett
Löge, Bulkon F. 8o.-, Srelleste..—.—„„
M. 15.—. I. Rang.Proszeniumsloge, I. Rang-Loge I. Rang(Mitte), II. Parkett M. 10.—, II. Rang(Mitte),
I. und 2. Reihe, II. Rang(Seite), II. Reihe M. 6
II. Rang(Mitte), hintere Reihe, I. Rung(Seite) hint. Reihe, II. Rang-Proszeniums-Loge, Parterre M..50, Galerie M..50.
Mar
Der Kartenverkauf findet statt ab Sonntag, der 11. d.., in der Buchhandlung Pau! Neubner, und zwar: Sonntag von 11—1 Uhr, wochentags von-7 Uhr nachm. Ab Mittwoch, den 14. d. M. werden die Karten an der Kasse des Schauspiel hauses in den üblichen Kassenstunden verkauft.
Deutsches Theater.
Sonntag, 11. Nov. 7½ Uhr: Ladwia Thoma-Abend: Brautschan- Dichters Ehrentag- Kleine Verwandtss
Montag, 12. November, 7½ Uhr:
Wilhelm Bölsche-Vortene
*
1
*
#
*
*
X
*
*
* *
*
Ur
Ine
D0
sch
bitt länd
vor
in
Mitte
zene tro schef
wie
wilk
vor
schli
Bror
unt
De aue lung Eir eng
De
Fein:
serei
Be
Rich
getal
Vo
ware
An
gen
ne
Man:
Eie nehr ger
Le
Ges
Nic
Ste Asia und Be nOI An geste
Der
WT
lautbe
An weiten erlolg Sieber nomm Feind einer Fuß z
An
Neues