Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.*
Kölner Fremdenblatt.
Nr. 170.
Tornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
46920 bis 6928
12 2
Köln, Donnerstag, 21. Juni 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 20.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westiimer Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Yser und Lys nahm besonders am Abend der Artilleriekampf in einzelnen Abschnitten große Heftigkeit an. Auch vom La Bassée=Kanal bis zur Scarpe war zeitweilig die Feuertätigkeit lebhaft.
Südwestlich von Lens griffen die Engländer auf dem Nordufer des Souchez=Baches an. Auf den Flügeln wurden sie abgewiesen, in der Mitte gelang ihnen der Einbruch in unsere vorderen Gräben. Durch einen kräftigen Gegenstoß wurde verhindert, daß schnell nachgezogene englische Kräfte ihren Erfolg erweiterten.
Im Vorfeld unserer Stellungen nördlich von St. Quentin kam es zu Zusammenstößen unserer Posten mit englischen Streifabteilungen, die in unserem Feuer weichen mußten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Langs der Aisne nur stellenweise auflebendes Geschützfeuer.
In der westlichen Champagne wurde durch kräftigen Gegenangriff eines märkischen Regiments der größte Teil des Geländes zurückgewonnen, das am 18. Juni südwestlich des Hochberges an die Franzosen verlorengegangen war.
An den übrigen Fronten hat sich bei der gewöhnlichen Grabenkampftätigkeit nichts Besonderes ereignet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 20.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Im Westen lebhafte Gefechtstätigkeit nur bei Baurail= lons, nordöstlie von Soissons.
Im Osten nichts Neues.
An der Struma Vorpostenscharmützel.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach vierundzwanzigstündiger Artillerievorbereitung setzte gestern früh auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden der ita lienische Infanterieangriff ein, der namentlich am Nordflügel, im Bereiche des Monte Forno und des Grenzkammes mit größtem Aufgebot an Kraft geführt wurde. Unsere Truppen brachten alle Anstürme des Feindes in siegreicher Abwehr zum Scheitern. Ein örtlicher Erfolg, der den Italienern in dem Ge#biet der Cima Dieci einige hundert Schritte Raumgewinn ein trug, wurde durch Gegenangriff größtenteils wieder wettgemacht.
Am Isonzo nichts von Belang.
*
Der Seekrieg.
=Booterfolge.
WIB Berlin, 21.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im englischen Kanal: 31 500 Br.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische tiefbeladene frühere deutsche Dampfer Wega, ein beladener englischer Dampfer von der Größe und Aussehen des Knight Companion (7241.), ein italienischer bewaffneter Dampfer mit 4000 T. Kohlen, der französische Segler Vigoureuse mit einer Ladung Eisenerz nach England. Ferner ein großer unbekannter bewaffneter Tampfer, ein Oeldampfer von mindestens 5000 Br.=.=T. und zwei große tiefbeladene Dampfer mit Kurs nach Le Havre, die aus Geleitzügen herausgeschossen wurden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Luft= und Seegefechte an der flandrischen Küste.
WTB Berlin, 20.Juni1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Vor der flandrischen Küste wurden am 19. Juni früh drei feindliche Flugzeuge von unseren Seefliegern abgeschossen.
Ferner wurde nördlich von Dünkirchen ein englisches Torpedomotorboot von unseren Vorpostenstreitkräften versenkt, die Besatzung gefangengenommen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Angst vor den=Booten.
WTB Christiania, 20.Juni1917.(Drahtber.) Morgenbladet und Tidens Tegn melden aus Mandal: Dortige Fischer erzählten, daß die Nordsee vor dem Skagerrak so gut wie ausgestorben sei. Ein Fischer gibt an, auf einer dreiwöchigen Fahrt in der Nordsee kein einziges Handelsschiff gesehen zu haben. Dagegen sei er an einem Tage nicht weniger als sieben=Booten begegnet.
Die Lage in Griechenland.
Die französische Verfolgungswut.
Von der Westgrenze, 20.Juni1917. Reuter meldet aus Saloniki vom 20. Juni: Außer General Zairas bestätigt auch Oberst Grivas, daß die französischen Militärbehörden in Thessalien Schliemann, Mataxa, Jatropulos und Marinakis und andere gefangen genommen haben. Sie scheinen Agenten der deutschen royalistischen Propaganda zu sein(natürlich!). Marinakis ist aus der Zeit der Einnahme von Kawalla bekannt, als er mit den Bulgaren verhandelte.
Widerstand im Peloponnes?
WIB Athen, 17.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Vom Peloponnes kommt die vorläufig noch unbestätigte Nachricht, daß General Populas sich weigert, die neue Regierung anzuerkennen und an die Errichtung einer eigenen Regierung in dem Peloponnes denkt.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
„Wofür schlagen wir uns denn?“
): Aus der Schweiz, 20.Juni1917. Mit der heute veröffentlichten und uns noch nicht zugegangenen italienischen Note an Rußland erklärt sich der Popolo'Italia nicht einverstanden. Sie enthalte zuviel Rhetorik. Dagegen fehle zur Orientierung von Russen und Italienern die Angabedersriegsziele. „Wenn nach der Note aus Italiens Politik jedes Eroberungs= und Herrschgelüste ausgeschlossen ist, wofür schlagen wir uns denn?“ fragt das Blatt.— Das heißt also positiv ausgedrückt: Italien läßt sich nach Ansicht des Popolo 'Italia, der es als Miteinpeitscher der Kriegspolitik ja wohl wissen muß, tatsächlich von„Eroberungs= und Herrschgelüsten“ leiten. Das wußte man zwar schon lange; es ist von italienischer Seite wohl nur noch nicht so offen ausgesprochen worden.
Verhängung des Belagerungszustandes.
TU Bern, 20. Juni1917.(Drahtber.) Das Pariser Petit Journal meldet aus Madrid: Das neue Kabinett ermächtigte den Ministerpräsidenten zur Aufbebung der Verfassungsgarantien in den von Unruhen und Aufständen heimgesuchten Provinzen.
Ausschreitungen gegen den König Konstantin in Lugano.
WIB Bern, 20. Juni1917.(Drahtber.) Gestern abend haben n Lugano Kundgebungen gegen den König von Griechenland stattgefunden, bei denen es zu Tätlichkeiten gegen den König gekommen zu sein scheint. Der König mußte in ein Café flüchten und wurde von dort durch den Präfekten der Stadt unter Bedeckun von Soldaten und Polizeibeamten in das Palast=Hotel geleitet. Infolge der Unruhen ist ein Italiener verhaftet worden. Die Untersuchung ist im Gange.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 1 J u n i<space> 1 9 1 7.<space> D i e<space> L u g a n o e r<space> B l ä t t e r<space> brandmarken die gestern abend dem König Konstantin und dem Kronprinzen zugefügten Beschimpfungen und Tätlichkeiten. Der König drückte sein großes Befremoen darüber aus, daß er ineinemneutralen Landsoschimpflich behandelt worden sei, während er auf der Reise durch Italien mit aller Höflichkeit vom Volke behandelt wurde.
Amerikanische Sozialisten in Stockholm.— Wilsons Kriegsgrund.
WTB Kopenhagen, 20.Juni1917.(Drahtber.) Sozialdemokraten meldet aus Stockholm: Die drei amerikanischen Abgeordneten Goldfarb, Reinstein und Davidowitsch erschienen gestern in der Sitzung des sozialistischen Komitees. Sie haben, nachdem die amerikanische Regierung ihnen den
Paß verweigert hatte, unter dramatischen Umständen Amerika verlassen. Goldfarb führt Schriftstücke und eine Erklärung der amerikanischen Socialist Pariy, der größeren der beiden amerikanischen Sozialistenpartei, mit. Reinstein hat gegenüber einem Mitarbeiter von Politiken erklärt, daß die Großkapilalisten Amerikas die Kriegserklärung Wilsons verursacht hätten. Amerika werde zurzeit von Morgan und der Wallstreet regiert. Die Tochter Wilsons habe in diese Kreise hineingeheiratet. Wilson habe sich immer mehr von den Interessen der Kapitalisten leiten lassen. Eine Zeitlang habe man auch gefürchtet, daß Rußland mit Deutschland einen Sonderfrieden abschließen und Amerika das bei den Alliierten als Waffenlieferanten angebrachte Kapital verlieren würde, wenn Deutschland Sieger bleibe. Diese Sorgen der Kapitalisten hätten schließlich auf Wilson einen derartigen Truck ausgeübt, daß er das Land in den Krieg gestürzt habe. Die amerikanischen Sozialisten seien neutral. Sie wünschten einen Frieden ohne Sieger, aber namentlich einen Frieden, der für das internationale Proletariat von Nutzen wäre.
Welsche Niedertracht.
IVT'B Bern, 20.Juni1917.(Drahtber.) Meldung der Schweizerischen Depeschen=Agentur.) Am Dienstagabend hat eine Volksversammlung in Genf von ungefähr 15 000 Personen beschlossen, eine Versammlung des Bundesrats zu verlangen, um Kommissare einzusetzen, die die Verantwortlichkeiten in der Angelegenheit Hoffmann festsetzen sollen. Die Versammlung verlief sehr ruhig. Tanach jedoch begaben sich Gruppen von Kundgebenden vor das deutsche Generalkonsulat und versuchten, an dem Konsulat das Schild herunterzureißen. Die Polizei schritt aber ein und nahm das Schild ,<space> h e r u n t e r,<space> d a s<space> v o n<space> e i n e m<space> P o l i z e i p o s t e n<space> i n<space> S i c h e r h e i t<space> g e b r a c h t<space> wurde. Die Gruppen gingen vor das österreichischungarische Konsulat, wo die Fenster eingeworsen wurden. Polizisten und Agenten langten in Kraftwagen an und zerstreuten rasch die Menge in der Umgebung des Konsulates. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen. Andere Kundgebungen fanden vor dem türkischen Konjulat statt. Die Gendarmen zogen blank, luden die Waffen und schossen einige blinde Schüsse ab. Mehrere Polizisten und Kund gebende wurden leicht verwundet. 18 Personen im Alter von 16—18 Jahren wurden verhaftet.
***
Die Ausschreitungen, die sich am 19. Juni in Genf und Lugano abgespielt haben, zeigen aufs neue, welcher bornierte politische Fanatismus den Pöbel der französischen und italienischen Schweiz beseelt. Es ist keine Frage: wenn diese Leute in der Schweiz so stark vertreten wären, wie das deutsche Element, so hätte man schon längst sagen können: Ade, schweizerische Neutralität. Was die Franzosen und Italiener der Schweiz tun konnten, um die offizielle und von der Regierung und dem größten Teile des Volkes peinlich beobachtete Neutralität in Verruf zu bringen, das haben sie redlich geran. Diese merkwürdigen„Schweizer“ im Westen und Süden des Landes sind in Wirklichkeit keine Neutralen, sondern unsere Feinde. Das wußten wir bisher schon ganz genau, und dementsprechend hatten wir auch unser Denken und Empfinden gegenüber diesem Teil der Bewohner der Schweiz schon eingestellt. Die neuesten Bubenstreiche der Bevölkerung von Genf und Lugano werden hoffentlich die Wirkung haben, daß man in Deutschland nie vergessen wird, was für ein Volk an den Ufern des Genfer und des Luganer Sees wohnt.
Man fragt sich vergebens, welcher vernünftige Zusammenhang zwischen dem Fall des Bundesrats Hoffmann und den Ausschreitungen des Genfer Pöbels gegen die Konsulate der Mittelmächte besteht. Aber seine wilden Haßinstinkte mußten ein Objekt haben, an dem sie sich austoben konnten, und da der Bundesrat Hoffmann ihren Fäusten entrückt war, mußten die vollständig unbeteiligten Generalkonsuln der Mittelmächte bzw. ihre Wappenschilder und Feusterscheiben daran glauben.— Noch empörender ist der Bruch des Gastrechtes, den man sich in Lugano gegenüber einem Manne hat zuschulden kommen lassen, den allein schon der Abglanz hoheitsvoll getragenen Leides, der auf seiner Stirn ruht, vor solchen niederträchtigen Beleidigungen hätte bewahren sollen. Die Schweiz hat bisher den Ruf genossen, eine Freistatt aller politischen Flüchtlinge— und es gab recht anrüchige darunter— zu sein. Nun kommt ein König, der als Mensch und Herrscher ein Charakter ist, auch als eine Art politischer Flüchtling nach der Schweiz, in der Erwartung, dort endlich die Ruhe zu finden, die die Abgesandten des Raubverbandes ihm in seinem Lande nicht gewährten, und da muß er in einem neutralen Lande schlimmere Dinge erleben als dort, wo er sich im Machtbereich seiner Feinde besand. Ist diese Gesinnungsroheit vielleicht auch ein Beweis der „Zivilisation“, in der uns die„Lateiner“ angeblich ja so weit überlegen sind?
Wir nehmen an, daß die schweizerische Regierung weiß, was das beleidigte Recht verlangt, und daß sie nach Möglichkeit für eine Sühne für die rohen Ausbrüche welsch=schweizerischen Deutschenhasses sorgen wird.

Seite 2.
Kmer Locul-Anzeiser N. 170&a. Donnerstag, 21. Juni 1917
Krieg und Velkswirtschaft.
KEA Gegen Preistreiberei in Bienenhonig.
Die wieder einsetzende spekulative Preistreiberei in Bienenhonig wird es voraussichtlich nötig machen, in nächster Zeit Höchstpreise für Honig festzusetzen. Zugleich sollen alle bisher über Höchstpreis abgeschlossenen Verträge über Lieferung von Honig für nichtig erklart werden. Vorsicht bei Abschluß solcher Verträge ist also schon jetzt zu empfehlen.[Hoffentlich säumt man nicht zu lange mit dieser Maßnahme. Zugleich möge aber auch gesorgt werden, daß die Höchstpreisware nicht alsbald vom Markt verschwindet.]
Aus Kölns Nachbarschaft
0 Landaufenthalt für Stadtkinder.
Die Arbeiten zur Vermittelung von Landaufenthalt für Stadtkinder haben in der Rheinprovinz einen besonders großen Umfang angenommen. Es war von vornherein damit gerechnet worden, daß aus den volksreichen Städten und Industriebezirken der Rheinprovinz mehr Kinder zur Anmeldung gelangen würden, als Pflegetellen innerhalb der Provinz zur Verfügung ständen. Die Zahl der angemeldeten Kinder überstieg jedoch mit 113000 alle Erwartungen. In der Rheinprovinz standen insgesamt 18500 Pflegestellen zur Verfügung. Davon waren durch die katholischen Caritasverbände und die evangelische Frauenhülfe etwa 15000 vermittelt, während durch die Bemühungen von Stadtverwaltungen und Einzelpersonen, insbesondere Geistlichen innerhalb und außerhalb der Provinz, über 11000 Kinder untergevracht wurden. Der von dem rheinischen Provinzialausschusse zur Förderung des Landaufenthalts von Stadtkindern mit der Geschäftsführung beauftragten Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins fur ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege(Vonn, Endenicher Allee 60) wurden außerdem noch in der Provinz über 2000 Stellen angeboten, und sie konnte ferner rund 20000 Kinber nach Pommern, 4000 nach Ostpceußen, 8000 nach Westpreußen und mehrere Tausend nach Mecklenburg vermitteln. Insgesamt haben von den 113000 angemeldeten Kindern über 75000 entsprechende Pflegestellen gefunden.
Leider überstieg auch im ganzen Staatsgebiete die Nachfrage nach tatholischen Stellen das Angebot bedeutend, so daß heute für etwa 40 000 angemeldete katholische Kinder aus der Rheinproinz noch keine Pflegestellen zur Verfügung stehen. Die Provinzialabteilung sowohl wie die katholischen Caritasverbände Köln, Münder und Trier sind jedoch fortgesetzt bemüht, noch weitere Pflegegellen innernald unn außerhalb der Rheinprovinz zu beschaffen
# alle, welche dazu behülflich sein konnen, insbesondere
verren Geistlichen auf dem Lande, um ihre freundliche Unterstützung.
(1A) Mithülfe der Jungmannen in der kandwirtschaft.
Die Schüler der oberen Klassen unserer höheren Lehranstal en, die der Landwirtschaft als Ersatz für die durch den Krieg in Anspruch genommenen Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt werden, haben sich zum großen Teile in ihre neue Tätigkeit recht gut hineingefunden, und manche Landwirte denken schon mit Sorge daran, daß ihnen hre liebgewordenen, munteren und arbeitsfreudigen Jungmannen balo wieder genommen werden könnten. Diese Sorge ist gegenstandslos. Wie das Kriegswirtschaftsamt für die Rheinprovinz mitteilt, richtet sich die Hülfe der Jungmannen, sowohl was die ###, als auch den Umfang der Arbeitshülfe angeht, ganz und gar 5 den Bedürfussien der einzelnen Wirischaft, in der sie beschäf# find. Den in Iirtschaftlichen Betrieben tätigen Junginen wird unbeschränkter Urlaub erteilt.
moner Loc
* Köln, 21. Juni 1917.
Kaiserglocke des Kölner Domes
Gebrauche durch die Musiksachverständigen Ferdinand Hiller, Franz Weber und Andreas Pütz stattfinden; dann nahm sie zuf betrunztem Schiffe den Wasserweg nach Köln, wo sie durch Rie noch unvollendete Vorhalle hindurch in das Untergeschoß des südlichen Turmes geschafft wurde. Hydraulische Pressen, die Lasten bis zu 200 Zentner zu heben vermochten, förderten dann das ganze Domgeläute zur Höhe seines zweiten Turmstockwerks, in dem der aus Eisen konstruierte Glockenstuhl seinen Platz erhalten hatte. Das regelrechte Läuten der Kaiserglocke war aber immer noch mit lerigkeiten verknüpft, die einesteils in der wechselnden Dicke des Schlagrandes und der Lage der Are bei milimetergroßen Abweichungen von hoher Bedeutung für Schwingung und Anschlag des Klöppels waren, anderseits in Torn und Gewicht des letztern, das ursprünglich 700 Kil. betrug, dann auf 1050 Kil. bei gleichzeitiger Aenderung der Schwerpunktslage erhöht wurde. Nach zehn Jahren wurde auch hierfür wieder Ersatz notwendig und die Kaisercke konnte erst in richtige Schwingung versetzt werden mit der Einführung des elektrischen Antriebes, der die fast halbstündige Arbeit von 27 Läutern zur Bewegung der schweren Masse in eine solche von nur 55 Sekunden umwandette.
0) Aus dem Landkreise Köln, 18.Juni1917. Sämtliche
Besitzer von Dreschmaschinen von 15 Zentner Stundenleistung werden aufgefordert, sofern sie noch keine besondere Aufforderung erhalten haben, binnen acht Tagen an das Landratsamt zu berichten, ob sich ihre Dreschmaschinen in betriebsfähigem Zustande befinden bzw. bis zu welchem Zeitpunkte sie diese in diesen Zustand zu versetzen vermögen. Gleichzeitig haben die Besitzer anzuzeigen, welcher Art ihre Maschinen sind, ob beweglich oder ortsfest, ob sie mit Dampf, elektrischer oder sonstiger Kraft betrieben werden.
C) Dom Lande, 18.Juni1917. Die Frühkartoffelsorten Paulsens Juli und Kaiserkrone stehen schon seit einigen Tagen in voller Blüte. Sie haben allenthalben ein gutes Aussehen. Wo man auf dem Acker einige Sträucher freilegte, um sie zu probieren, fand man überall einen befriedigenden Ansatz an schälbaren Kartoffelknollen, die bereits ihrer Reife entgegengingen.
G) Enapsack bei Hürth(Landkreis Köln), 20.Juni191.. Der Kölner Musikdirektor Jakob Hopfauf, der mehrjährige erfolgreiche Gesangsleiter des St. Gereons=Pfarrcäcilienchors, ist von dem neugegründeten Männer=Gesang=Verein der Stickstoffwerke Knapsack unter 13 Bewerbern zum Dirigenten gewählt worden. Der auch als Vertoner von mehrstimmigen Kirchenchören bekannt gewordene Dirigent machte seine Musik= und Gesangstudien am Konservatorium zu Köln und war dort im Dirigieren Schüler von Konzertmeister Abendroth und Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz, dem Jubilarleiter des Kölner Männergesangvereins. Als Chorleiter hat Hopfauf mit seinem St. Gereonskirchenchor und mit den selbst herangebildeten Verwundetenchören schon viel Beachtung gefunden, sodaß man den„Stickstoffsängern“ viel Glück zu ihrer Wahl wünschen kann.
C0 Wesseling, 18.Juni1917. Für die Mitglieder des katholischen Jünglings vereins war in der vergangenen Woche religiöse Erneuerung. An drei aufeinanderfolgenden Abenden wurden Vorträge gehalten in der Kapelle des Dreifaltigkeitshauses. Lazaristenpater P. Bausch aus Köln sprach über das Ziel des Lebens, über die Feinde der Jugend und über die übernatürlichen Lebensmittel. Jedesmal hat er es meisterhaft verstanden, die Jugendlichen zu packen und zu fesseln. Der Besuch der Vorträge war überaus erfreulich. Seit Jahren hat kaum eine Veranstaltung so gezogen wie diese religiöse Uebung, die am letzten Sonntag mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder in die Kongregation unter Anteilnahme der ganzen Pfarre beschlossen wurde.
C) Brühl, 20.Juni1917. Da beim Bürgermeisteramt noch fortwährend Bestellungen auf Einmachzucker einlaufen, wird darauf aufmerksam gemacht, daß nach Ablauf der Frist einstweilen weitere Bestellungen nicht berücksichtigt werden können. Im Laufe des Sommers stehen noch zwei weitere Zuckersendungen bevor, sodaß wohl alle Bürger für den dringendsten Bedarf befriedigt werden können.
) vom Vorgebirge, 18.Juni1917. Ein praktisches Mittel in der Trockenheit Gemüsepflanzen usw. auszupflanzen, ohne dabei Gefahr zu laufen, daß sle vertrocknen oder allzusehr zurückgesetzt werden, wenden hier die verschiedenen Züchter mit bestem Erfolge an. Sie setzen die Pflanzen hinter dem Spaten, heben ihn also, nachdem er tief genug in die Erde gesteckt ist, nach vorne und legen die Pflanze hinter den Spaten, gießen dann mit einem kleinen Gefäß sofort Wasser nach, sodaß die obere Erdschicht nicht feucht wird, sondern das Wasser die Wurzeln ordentlich einschlammt. Dies tief in der Erde befindliche Wasser hält den Boden solange feucht, bis die Pflanze angewachsen ist, die kaum merklich in den ersten Tagen abwelkt. Dies Verfahren ist auch daher dem Schenken der Pflanzen von oben vorzuziehen, weil durch letzteres die obere Erdschicht leicht verkrustet und dadurch das Wachstum der Pflanzen beeinträchtigt wird.
(A) Rösrath, 20.Juni1917. Das Waldbeersuchen ist bis zur völligen Reife verboten Zuwiderhandlungen werden strenge geahndet. Es wird frühzeitig bekannt gemacht, wann die Wälder zur Beerensuche wieder betreten werden dürfen.— Auf dem Balkan wurde Jos. Kämver aus Hüffel mit dem Eisernen Halbmond
ausgezeichnet. Das Eiserne Kreuz erhielt Jos. Wilke aus
Gerotten.
□ Siegburg, 19.Juni1917. Der 15jährige Realschüler Eugen Therhé rettete einen 17jährigen jungen Mann, der beim Baden in eine Untiefe der Sieg geraten war, vom sicheren Tode.— Die Städtische Badeanstalt ist von Freitag, den 29. Juni bis Dienstag, den 3. Juli wegen Reinigung des Mühlengrabens geschlossen.— Leutnant Mielcke, ein Sohn des Justizrats Mielcke, wurde durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet O Siegburg, 18 Juni1917. Ein 34jähriger Friseur hatte in seiner Barbierstube aus Anlaß der russischen Revolution wiederholt hetzerische Reden gegen Deutschland geführt. Dafür büßte ihn das außerordentliche Kriegsgericht mit 200 Mark Geldstrafe, ersatzweise 20 Tagen Gefängnis.
□) Bochem, 20.Juni1917. Von unserem Orte auf Berzdorf zu ging bei dem gestrigen Gewitter ein gewaltiges Unwetter, begleitet von schwerem Hagel, nieder. Durch die gewaltigen Wassermassen hat sich auf dem davon betroffenen Strich das Getreide, besonders der Roggen gelagert, sodaß er von dem Hagel nicht so arg mitgenommen wurde. Umsomehr aber haben die Zuckerrüben Schaden gelitten. Viele Blätter wurden vom Hagel glatt abgeschlagen. Am schlimmsten scheinen die zahlreichen Bohnenfelder und Gurkenanlagen mitgenommen worden zu sein. Diese sind bei ihrem vorherigen üppigen Stande jetzt kaum wiederzuerkennen. Immerhin darf man damit rechnen, daß die Kulturen sich erholen, wenn auch der Ertrag herabgesetzt ist.
C) Junkersdorf, 21.Juni1917. Am Sonntag beginnt die Fesroktav zu Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Von Montag an ist jeden Abend um .30 Uhr Andacht, von Donnerstag an mit Predigt. Am Sonntag, 1. Juli, ist nachmittags 4 Uhr die Prozession mit dem Gnadenbilde, danach Festpredigt und feierlicher Schluß.
Stommeln, 20.Juni 1917. Dem Gefreiten Winano Brüyere bei einer Maschinengewehr=Abteilung, Sohn des Schreinermeisters Christian Brüyere, wurde wegen besonderer Tapferkeit vor dem Feinde das Eiserne Kreuz verliehen und zum Unteroffizier befördert.
Das Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung eehalten: Erster Klasse:
Hauptm. A. Neu, Führer des Landw.=Fußart.=Bat. 40, Teil
der Firma Neu u. Willichs in Köln.
Zweiter Klasse:
Leutn. d. Res. Ferd. Schlagwein, 636. Fußart.=Batt., Sohn des Kaufm. Fritz Schlagwein in Köln,— Unteroff. Hugo Kasten, Feldart.=Regt. 233, Sohn des Rechnungsrates Jos. Kasten in Köln, — Stud. med. Franz Watermann, San.=Vizefeldw. in einem Minenwerfer=Bat., Sohn des Lehrers A. Watermann in Neuß,— Vizefeldw. u. Off.=Asp. Oskar Werner, in einem Landw.=Inf.= Reat. im Osten, Sohn des Nastsokretärs Cecil Werner in Bickendorf,— Unteroff. d. L. Jos. Gumpertz, im Res.=Inf.=Regt. 69, Angest. d. Firma H. Jonas u. Stierstadt in Köln,— Gefr. Fritz Radermacher, Sohn des J. J. Radermacher in Köln, Maybachstraße 112,— Postaisistent Theodor Herzog, Schütze der ersten Masch.=Gew.=Komp. des 3. Garde=Gren.=Regts. Königin Elisabeth, Sohn des Jos. Herzog in Nippes, Eichstr. 24,— Hubert Porz, Art.=Festungs=Regt. 9, Stiefsohn des Hundgeburth aus Langel bei Worringen,— Obergefr. Franz Rheinfeld, Sohn der Witwe Peter Rheinfeld in Köln=Niehl, Sebastianstr. 154.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe der Maschinenschlosser Peter Kessel aus Deutz u. Geschoßtransporteur Jos. Frings aus Ensen, beide bei der Kgl. Geschoßfabrik in Siegburg.
Die Kaiserglocke hat einen unteren Umfang von 10,50 Meter, einen Durchmesser von 3,42 Meter, eine Höhe von 3,25 Meter und ein Gewicht von 27075 Kitogramm, übertrifft in allem die großen Kirchenglocken in Toulouse, Lissabon, Wien, London, Mailand, Rom, Erfurt, Magdeburg, Paris u. a.
Der Kaiserglocke Mantel ist im oberen Teile unterhalb der Krone von zwei Reihen Inschriften umgeben, deren Inhalt auf ihre Entstehung und Bestimmung hinweisen. Die oberste, von dem verstorbenen Domkapitular Dr. Heuser verfaßte Inschrift lautet: Guilelmus augustissimus imperator Germanorum, rex Borussorum pie meinor coelestis auxilii accepti in gerendo felicissime confiendoque nuperrimo bello Gallico instaurato imperio Germanico. Bellica tormenta captiva aeris quinquaginta millia pendo jussit conclavi in campanam suspendendam in hae admirandae structurae aede ex aedilicationi tandem prosima. Cui victoriosissimi principis prientissimae voluntati obsecuta societas perfiriendo huic templo metropolitano constituta F. C. Pio P. IX. Pontifice Romano Paulo Melchers Archiep. Coloniensis a. D. MDCCCLXXIIII.(Wilhelm, der Allerdurchlauchtigste Deutsche Kaiser und König von Preußen, in frommer Erinnerung an die himmlische Hülfe, die ihm in der glücklichen Führung und Beendigung des jüngsten französischen Krieges zu Teil wurde, hat nach Wiederaufrichtung des deutschen Kaisertums aus eroberten Geschützen im Gewichte von 50000 Pfund eine Glocke zu gießen befohlen, die in diesem bewunderungswürdigen, seinem Ausbau endlich nahe geruaten Gotteshaus aufgehängt werden soll. Solchem frommem Willen des siegreichen Fürsten entsprechend hat der zur Vollendung dieser Metropolitantirche gegründete Verein dieselbe herstellen lassen, unter dem römischen Papst Pius IX. und dem Erzvischof von Köln Paulus Melchers im Jahre des Herrn 1874.) Unterhalb dieser Beurkundung der Glocke zieht sich ein Band hin, dessen Inschrift auf ihre Bedeutung und Bestimmung hinweist:
Die Kaiserglocke heiß ich Des Kaisers Ehren preis ich
Auf heiliger Warte steh ich,
Dem Deutschen Reich erfleh ich,
Daß Fried und Wehr Ihm Gott bescheer!
Es sind die Anfangsverse eines Gedichtes, dessen weitere Strophen lauten:
Ich ruf' aus Donnermunde Des Umschwungs Segenkunde. Des Domes Krönungsschalle, Durch Deutschland widerballe: Gedenk fortan Was Gott getan!
Getheilt zu Todeswaffen Hatt' mich der Feind geschaffen: Geeint mich heb. zur Wolke Die Lust am eigenen Volke. In jedem Klang Der Einheit Sana!
Soll späten Enkeln klingen,
Der Väter Segen bringen.
Die einst mir horchend stehen,
Will ihrer Werth ich sehen, In Gottes Hand Das Vaterland!
Nachforschungen haben ergeben, daß der Verfasser des Gedichtes der verstorbene Domkapitular Dr. Frenken war. Die Inschrift beschränkt sich auf die erste Strophe, da für die übrigen der Platz mangelte, auch Sachverständige die Häufung von Buchstaben, Wappen und sonstiger Zier für die Tonbildung als ungünstig erachteten. Das große deutsche Reichswappen prangt an der einen Seite des Glockenmantels, die andere wird von dem Bild des Apostelfürsten eingenommen mit folgender Ueberschrift:
Voce mea coeli populo dum nuntio sortes, Sursum corda volant acmula voce sua.
Patronus gur voce mea templi atria pandis,
Janitor et coeli limina pande simul! (Künd' ich mit meiner Stimme dem Volk die himmlische Botschaft, Schwingen die Seelen sich auf, stimmen voll Eifer mit ein.
Der du durch meine Stimme des Tempels Hallen eröffnest Oeffne des Himmels Tür, himmlischer Pförtner zugleich.)
Ten Entwurf zur Kaiserglocke fertigte Dombaumeister Richard Voigtel, ihre Herstellungskosten betrugen 22 133., die aus Mitteln des Zentral=Dombauvereins Deckung fanden. Er überwies die Glocke dem Metropolitankapitel als Geschenk für die Domkirche am 26. Februar 1877; am darauffolgenden 22. März, dem Geburtstage des greisen Kaisers, ließ sie zuerst ihre machtvolle Stimme erschallen. Die kirchliche Weihe ward ihr erst am 30. Juni 1887 durch Erzbischof Philippus Krementz zuteil. Nach 40 Jahren muß die Kaiserglocke ihre hohe Warte verlassen, von der aus ihr mächtiger Ton das vivos voco, mortuos plango in freudigen und betrübten Tagen über die Stadt trug.
Sollte ihr Andenken nicht sichtbar sich erhalten lassen? Bestimmung ist es, daß von den Inschriften und dem bildnerischen Schmuck der beschlagnahmten Glocken genaue Aufnahmen und Abdrücke zu fertigen sind; bei der Kaiserglocke möchte man noch weiter gehen und auf Grund genannter Unterlagen eine der wirklichen Größe entsprechende Nachbildung in leichter, aber als dauerhaft erkannter Galvanobronze herstellen und ihr am Fuße des Domes in den Anlagen einen Platz anweisen.
Solcher Art würde in kommenden Geschlechtern die Erinnerung an ein Werk stetig wach gerufen, dessen Entstehen die siegesfrohen Tage des wiedererstandenen Deutschen Reiches vor einem Menschenalter sah, dessen Vergehen das Gebot der Stunde erheischte, wo sein Bestehen von Feinden ringsum aufs heftigste bedroht war, das Vaterland Opfer aller Art forderte. Auch die Kaiserglocke zählt zu ihnen.
Auf manchen alten Kölner Kirchenglocken findet sich eine Inschrift, deren Inhalt eine Bitte bedeutet, die auch wohl nach oben geht, wenn an unser Ohr der Abschiedsruf der Kaiserglocke von ewigen Dome herabdringt:
0 rex glorise Christe, veni cum pace.

170* Donnerstad. 21. Juni 1912
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Nohrleger
Heizer
heizungsmonteute
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Cariswerk
Aktiengesellschaft Cöln=Mülheim
Persönl. Meidungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt:
2 Schlosser für Maschinenbau 6 Hilfsdreher 6 Hilfsdreherinnen
6 Arbeitsjungen 3 Hilfsarbeiter 1 Maschinist für Lokomobile.
Rheinische Walzmaschinenfabrik Ghreuseld, sraße 405=07.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Wir suchen für sofort oder später noch einen
(auch leichter Kriegsbeschädigter kommt für die Stelle in Betracht) sowie
zuverlässige Ausläufer.
Verlagsanstalt Benziger
Martinstraße 20.
Für den einberufenen Kastellan
wird
ein Vertreter
gesucht.
Meldungen morgens von 11—1 Uhr.
Realgymnastum Cöln=Deutz.
Männer, Frauen, Mädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabriken. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Rachweisstelle Cöln, Neumarkt 32-34
Kräftige
Verinne
für Netzfabrikation
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße 30. 1*
für Büro und Ausgänge per sofort gesucht. Nur ehrliche, fleißige und nüchterne Leute, bevorzugt Kriegsinval., wollen sich melden bei der
Schuhwatenherselluugsund Vertriebsgesellschaft
Böln-Aispes, straße:“
mit guten Zeugninen für dau ernde Beschäftigung gesucht.
Max Spiegelberg,
Speit=Fabrik,
Köln=Deutz. 2
AltedeutscheplersicherungsGesellschaft
Leben, Volk-, Aufal,
Heftphicht sucht unter günstigen Bedineinige
gungen noch einige
Für uns. Stahlgießerei suchen wir zum sofortigen Eintritt od. päter noch eine Anzahl gelernter
Stahlformer, Kernmacher u. Ofenmaurer.
Ascherslebener Maschinenbau=Aktiengesellschafto#
(vorm. W. Schmidt&amp; Co.)
Aschersleben.
neben Apostelnkirche. Geöffnet von—1 und—8 Uhr.
rb
Selbst. 1. u. 2. Arbeiterin ges.
Frieda Sauer, Richartzstraße 14, 1.
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerien Betrieb gesucht. Abgade von gutem Essen, fur auswärtige auch Unterkunft.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintrachtstraße 85, wo auch jede Auskunft erteilt
als Außenbeamte
welche bei Fleiz u. reger Tätigkeit Aussicht auf eine Lebensstellung haden.
An zedote, auch von Nichtfachleuten erbeten an Subdirektor H. Fachinger
Köln, Eifelstraße 44.*“
Tüchtige
Schlosser
schinerreparaturen für
Ma-"
Zu vermieten
Aufang Ehrenfeld
kan
Büße Sch.Lergza
abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer, Rüche und Mansarde, Leuchtund Kochgas, in ruhigem Hause an stille Leute zum 1. Juli zu vermieten. Vogelsangerstr. 18
Nähe Kaiser Wilh.“
King u. Stadtgarten
Silbachstr. 22, 26 und 30,
schöne Wohnung. von 4 und 5 Zim., Küche preisw. zu verm. sch. das. b. d. Hausmeistern
Okrober, event. früher
Wohnung m. Gart.
Klettenberg, SiebengebirgsAllee 18. Hochp. 5 Zim., Küche, einger. Bad. Mädchenz. i. d. Et., Mans., Veranda, Balkon, elektr. Licht. Gas. Linoleumb. Preis 1200 Mark.
3 Zim. durchgeh., 2 Maul.
an ruhige Leute bill. zu verm Off u. M 71 an d..=Bertr Nippes, Viersenerstraße 6.
Für sofort wird je ein
Zuschläger Stanzer und
Hilfsarbeiter
gesucht für Eisenkonstruktion.
Ku3
ban-Akt.-Gel.
Hüttenstraße 48. r*
Verloren-Gesunden
Brauner Ceckel
entlausen. Gegen Vel. abzug. e Rubensstraße 13. 5
Zu verkaufen
gesucht.
Mannesulann-Mulag
d*
Tüchtiger
Fabrikauff
für dauernde Beschäftig gesucht.
Solche, auch Kriegsbeschädigte, die bereits einen gleichen Posten versehen heben, erh. d. Vorzug. Klio=Werk G. m. b. H. Hennef(Sieg)
Junge Leute
und Frauen
für leichte Arbeit gesucht
Wolter Bürgers,
Maschinen= und Werkzeugfahrk, Rodenkirchen.
14:
Mehrere
sse
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5. b
Tüchtiger
Friseurgehülfe
in dauernde Steltung sofort ges. Emil Kühn, Köln a. Rh.
Ehrenstraße 73. 5
Lehrling
für hies. Pfetfen= u. Kur warengeschäft u. günst. Bed. gesucht.
Off. u B379 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mehr. kröft. Jungen
gesucht.
Zinkwalzwerk Kalk.
Auf ein Gut bei Köln w. z. 1. Juli ein durchaus braves, sehr sauberes, fleißiges
Zweitädchen
gesucht, nicht unter 16 Jahre Vorh. Vorstellung erwünscht. Wwe. Jos. Conzen, Kölu=Volkhoven, Station.=Longerich.
Bäckerei
Ein braves
Mädchen
Bedienen des Ladens u. zur Kitdetät. im Hansh. bald. ges.
Th. Heimbach
Opladen, Kölnerstraße 3.
Oedentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht. b Gebräder Diel, Dielhaus.
Angehende ntarie
Werkzeugdreher
sowie eine größere Anzahl
Arbeiterinnen
für Granaten gesucht. Klio=Werk G. m. b. Hennef(Sieg).
Gattersäger und Kreissäger
gesucht.
Köln=Deutz, Hafen.
Kräftige
Arbeiter
gesucht.
Nüchtiger Konditorgeh.,
Weotl Kriegsbeschäd., gesucht. Blockhaus Köln=Sülz, Berrenratherstr. 213.*
von detweiters&amp Wihdors
Köln=Deutz, Hasen.
nit möglichst einjährig. Praxis zum sofortigen Eintritt gesucht Schöne Handschrift u. Sicherheit im Rechnen Bedingung.
Vorerst schriftl. Bewerbung mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten.
K. Lemper,
Hohe Straße 1524.
von 16-17 Jahren für leichte
Büroarbeit
gesucht.
Kölnische Voltszeitung
Marzellenstraße 37 Geschäftsstelle 3. c
Zuverlässiges
mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, für kl. herrschaftl. Haushalt sofort
gesucht.
Gule Behandl. u. Verpflegung. Zweitmädchen vorhanden. e Harnisch, Sürtb Giesdorferstraße 1 direkt an der Haltestelle Rheinuferbahn).
Von größ. Akt.=Ges. tüchtige
Kontoristin
zum baldmögl. Eintritt gesucht. Maschinenschreihen und Stenographie Bedingung.
Offert mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erb. u. H N 2358 an o. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg. Köln=Edrenfeld.
geübt. Vorzieherin
in dauernde Stellung gesucht. Pelzwarenfabrik
Gebr. Teuthoff. Essen.
e
für Rüchze und Hausardeit für 4 Personen gesucht.
In kleinen, gut därgerlichen Haushalt wird ein
älteres Mädchen
auch unabhängige Kriegerswitwe) als Alleinmädchen ges. Köln-Braunsfeld. Paulistr. 18.
Durchaus zuverl. gewissenhafte
Kontoristin
sofort gesucht.
Off. unt. B 412 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Junges Mädchen
event. noch schulpflichtig, zum Ausführen von zwei Kindern für nachmittags gesucht.
Eigelstein 143. 5
Jugendliche
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
H rbrandstraße—5. b
nolontär od. 1g. Metzgerges. sof. #ges. S. Kutsche. Groz=Königsdorf. Metzgerei mit elektr. Vetr.
Mehrere
Kruftiür Tran
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5. 5
Caubere Stundenfrau oder Mädchen gesucht. Schnorrenberg, Rosenstraße 27.
Ein triwves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Fuchs, Berlich 10.
Zelt. brav. kath.
oder Frau für kleinen einfachen Haushalt, 3 Personen, gesucht Ehrenfeld, Rothehausstr. 44. 1
1 Sinadenmädch.
sofort gesucht. Bräderstraße 8, part.
Ctundenmädchen für morg. von —11 Uhr gesucht. Kalk, Hohenzollernstraße 44.
„ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal 9 LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
3
Nzöbl. 3. mir Pens., wöch. 2¼
zu verm. Hahnenstr. 34. b
Abgeschl.
Bacder, Tauer ang vermieten.
Wohn. 3 Zim., zu vermieten. nstr. 233.23.
Unterricht
Korrespondenz
Meyers Handelsschule
Hohenzollernring 22.
utamilienhaus
enthaltend 13 Räume. Kunibertskloster 7, ist sofort zu verkaufen. Auskunft: Elisensr. 20 und bei Eigentümer Birkhäuser. Unkel a. Rh, Bahn hofstraß 227. b
14 16 18 20 22 M Kordgeschäft Huhnsgasse 27.
mit Göpel, Vorgelege und Selbstbi der. wegen Geschäftsaufgabe zu virkaufen.
Oft. 377 an die Gesch. d. Bl
pilanzen
zu verkaufen. 80 000 Stück 1000 Stück 4 M. Theedor Mager, Köln=Ostheim, Rösratherstr. Eine ganz neue
Häckselmaschine
zu verhaufen. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 282.
Kauigsesche
Bett
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3 II, b. d. Hauptpost.
Baartiechten
erhalten Liebillig Waidmarkt
Zutes, der Neuz. entspr., mittleres
PrivatZinshaus
a. I. nördl. Stadtteil, mit
guter Anzahlung
zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten.
Angedote u. 378 a. d. Geschst. des Loc.=Anz. erbeten. c
gut erhalten, am liebsten Eisen. mit Matratzen zu kaufen ges. Off. u. B411 an 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
entagen
———
gebraucht, zu kaufen ges Angebote mit Dreis u. 375 an die Geschäftsstelle v. Bl.
kanst V. Müller, Ehrenstr. 68.“
Böhel, antik. Zinns., Holzfig.
Porz., Münzen. Kameedr, Oelgem. w. st. ang. Achterstr. 4
Heute sind wieder 120 selten schöne junge
Schweine
Biano gut erh. f Priv. w. Pland auch alt kauft Off. u. B 400 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Stackes Arbeitspferd
b. z. verk. od. geg. leicht. z. vert Eigelstein 119, Baumbach.
6
eingetroffen. Preis 20—40
das Stück. Dieselben sind S bis 13 Wochen alt.
Peter Winkels
Poulheim.
Scharf. Wachthund
zu verkaufen. Schäfer,
=Niehl, Weidenpescherstr. 36.
5
ist die Ni. der zweiten Geschäftestelle d. L. A auf der

Seite 3.
De. 170* Donnerstag, 21. Juni 1917
Todes-Anzeige.
Am 13. Juni früh wurde unser lieber Kamerad, der Gefreite
Johann Kraus
aus Köln, Heinsbergstr. 22, durch Granatsplitter aus unserer Mitte gerissen. Seit dem 1. Mobilmachungstage an war er bei der Kompanie, ein Vorbild für alle, wegen seiner Pflichttreue und seines offenen und ehrlichen Wesens.
Bei Vorgesetzten und Kamcraden ist ihm ein treues Gedenken sicher.
Er ruhe sanft! 1
Seine Kameraden.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, hente nachmittag 6½ Uhr unseren lieben Schwager, Oheim und Vetter
Herrn Rechnungsrat
Leinberger
Oberpostsekretär a. D.
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der.-Sterbesakramente, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Namens der trauernden Kinterbliebenen: Jula H. K. Wiegand.
Köln, den 19. Juni 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag, den 22. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul: die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause nach dem Stdfriedhofe.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige er halten, so bitte, dieses als solche zu betrachten. 7
1a
e
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend gegen 9 Uhr unsern innigstgeliebten Sohn. Bruder und Enkel, den wohlachtbaren Jüngling
im jugendlichen Alter von 16 Jahren durch einen wenige Stunden zuvor erlittenen Unglücksfall während seiner Berufstätigkeit, verschen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, den 17. Juni 1917.
(Berrenratherstraße 349.)
Die Beerdigung findet Freitag, den 22. Juni. nachmittage 3¾ Uhr. von der Leichenhalle in Melaten statt.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 23. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Nikolaus(Köln-Sülz). 1
Bekanntmachung.
Die Zusatzkartoffelmarken für Schwerarbeiter der 23. Versorgungswoche behalten ihre Gültigkeit auch am Donnerstag. den 21. und Freitag. den 22. Juni und können an diesen beiden Tagen noch zur Einlösung gelangen.
Cöln, den 20. Juni 1917 Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 27
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, 23. Juni 1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
9 Korsetts, große Partie Bücher verschied. Inhalts, Schreibhefte, Künstler Postkarten, Bilder, Hefte u. dergl. mehr, RegistrierKasse, Nähmaschine.
Verkauf der Korsetts u. Schreibwaren bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cdln.“7
.50, 10.-, 15.50,20525
-•1
eI
SEET
Zahntechn.* Köln-Bayenthal
verreist bis 1. Juli.
Habe meine Praxis in Köln, Eifelstraße 14— 16 wieder ausgenommen.
Dr. Schenk.
Sprechst.: Werktags—9 und für Asthma= und Lungenkranke—10.
für meinen unvergeßlichen Gatten, unsern lieben Vater, Schwieger- und Großvater, Herrn
Hyazinth Storkenmaier
und dessen auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn, den Unteroffizier
Karl Storkenmaier
ündet am Samstag, den 23. Juni, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. loseph zu Nippes statt. wo zu freundlichst eingeladen wird. 0
Frau Witwe Storkenmaier.
Zuch in den hartnäckgsten Fällen
* vor Dasenrôte
bediene man sich usschließlt des idealen Mittels
Blanca.
Carantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d° Niederlagen. Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
-3
geschlossen
Bluhm
Nippes.
Peima schwere Heidebesen
an Private und Geschäfte billig zu verkaufen. Löwengasse 17. I.
Praunschw. Spargel
ist der beste!
Frisch geerntet, Postkolli 9 Pfd. netto gegen Voreinsendung von ..—.— Mark
I. Ia. II. Sorte
franko einschl. Verpackung. c“ Meiers Spargel=Export Braunschweig Casparistraße 9. J. 3349.
Haushälterin
35., kath. ohne Anhang. des Alleinseins müde, wünscht die Bekanntschaft mit bess. kathol. oder Beamten zwecks baldiger
Beirat.
Städt. Verkauf von inländischem Gemüse und Obst.
Von jetzt ab wird die Stadt in den Rädtischen Kleinverkaufsstellen und auf Wochenmarktplätzen
inländisches Gemüse und Obst
verkaufen.
Zunächst findet der Verkauf statt am Freitag, den 22. d. M. auf den Wochenmarktplätzen in Cöln: Apostelnmarkt, Urtulamarkt. Eiche
„ Sülz: Sülzburgstraße
Ferner in den städt. Kleinverkaufsstellen in Cöln: Hauptmarkthalle Galerie),
„ Mülheim: Dünwalderstr 12, Bergisch=Gladbacherstr. 109,
Frankfurterstraße 84,
" Kalk: Markt 7, Usingerstraße 1, Hauptstraße 211,
" Ehrenfeld: Geißelstraße 8, Ehrenfeldgürtel 1, Subbelratherstraße 269.
" Nippes: Neußerstraße 340, Steinbergerstraße 14,
" Lindenthal: Dürenerstraße 258,
„ Dellbrück: Bergisch-Gladbacherstraße 1006,
" Flittard: Hauptstraße 125.
Der Verkauf beginnt auf den genannten Wochenmarktplätzen morgens um 7 Udr. in den städt. Kleinverkaufsstellen morgens um 8 Uhr.
Der Verkauf wird fortgesetzt und erweitert; auch wird voraussichtlich schon im Laufe der nächsten Woche Gemüse und Obst unmittelbar vom Fuorwern aus in einzelnen Straßen der
Altstadt und der Vororte verkauft werden.
Auf den Wochenmärkten muß Papier zum Einschlagen von Gemüse und Obst mitgebracht werden.
Der städt Spargelverkauf wird voraussichtlich, weil die Lieferungen ihr Ende erreicht haben, mit Mitte nächster Woche eingestellt werden.
Cöln, den 21. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
e J..: Dr. Matzerath.
Sterbekasse der Angestellten der Stadt Cöln. Einladung
zu der am 30. Juni 1917, nachmittags 7 Uhr, In der Restauration Maaßen, Hahnenstraße 43,
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
I. Jahresrechnung, Jahresbericht 1916
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1917
3. Festsetzung der Jahresvergütung für den Schriftführer
für das Jahr 1917.
(§ 11 Absatz 9 der Satzung.)
*d Der Vorstand.
Zwangsversteigerung
Am 21. September 191., vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Merheim belegenen Grundstücke: Flur 105, Parzellen Nr:
1. 1048/23, Merheim, Garten, 1 Ar 03 Quadratmeter, mit 0,28 Taler Reinertrag,
2. 1049/23, daselbst, Garten, groß 6,74 Ar, mit 1,85 Taler Reinertrag,
3. 1050/23, daselbst, Hofraum, groß 6,76 Ar,
4. 1051/23, daselbst, Garten, groß 6,76 Ar, mit 1,85 Taler Reinertrag,
5. 105223,
Floriansgasse 35,
Hofraum, groß 6,77 Ar mit a) Wohnhaus mit abgesondertem Abort, Hofraum und Hausgarten, b) Stall, mit 250,00 Mark Nutzungswert,
6. 1053/23,
Floriansgasse 37,
groß 6,76 Ar, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten mit 250,00 M. Nutzungswert, Eigentümer: Kurt Walseck, Kaufmann in Cöln zwangsweise versteigert werden
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Offerten unter 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf von pferdegeschirr.
Die Landwirtschaftskammer Bonn wird am Dienstag, den 26. Juni von 2 Uhr ab auf dem Schlachthof in Cöln Pferdegeschirre öffentlich zu herabgesetzten Preisen verkaufen. Es handelt sich hauptsächlich um stark verbrauchte Kumte für schwere Pferde. Zutritt zum Verkauf haben Landwirte und Gewerbetreibende, die sich durch eine amtliche Bescheinigung ausweisen, daß sie derartiges Geschirr benötigen. Händler sind zu dem Verkauf nicht zugelassen.
Landwirtschaftskammer für die
Rheinprovinz. 1°
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eic
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuele StolVereimigte Stadttheater
* Overnhaus:
Heute, Donnerstag: Figaros Hochzeit.— Anfang 7 Uhr. Freitag, den 22. Juni 1317 56. Abonnements=Vorstellung:
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von E. Scribe. Deutsch von L. Nellstab Rusik von Giacomo Meyerbeer.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Fidis) Grimm,(Bertha) Poensgen; Herren:(Prophet) Krauß,(Wiedertäufer) Clemens, Lindlar, Gleß,(Oberthal) Dramsch, Wolf.
Anfang 61. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge .65., 1. Darkett.80 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett.15 M.- 2. Rang Mitte(1 und 2 Reihe).30 M.—
2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 23. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadtheater.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Zyklus BIV. König Heinrich IV..TeilAnfang 7 Uhr.
Freitag, den 22. Juni 1917
Zyklus AV
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedir. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike) Frey,(Irmgard) v. Seemen. (Frau v. Halten) Teller=Habelmann,(Thusnelde) Bischoff, Becker, Landen, Brings; Herren:(Barnau) Gode,(Schummrich) Korth,(Dr. Wismar) Dysing, Würthenberger, Wolffgram, Diehl, Schreiner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkettloge 1. Part kett.50.,— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parket.10.,„.2, Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
... Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen
Samstag, den 23. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Zyklus BV
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit!
Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Häffte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7% Uhr Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, anßer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz. 0
Nähe der Hauptpost
gasse 35
8