Kölner
* Bezugspreis bei
Boienzustellung im engern
* * * 2 * * # 22
Verbreitungsbezirk 65 Pl. 26 im erweiterten 70 Pfrarrat-# lich; mit dem wöchentl. 2# illustriert. Unterhattungsbiatt 2 Welt uns Zeit in Wort und K BlIA 10 Pf mehr. 2 Postdezug. ohne Zustellgeb.## Ausgave A mit Colonia
In.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), M.75.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Amonatiich mehr.
86
Kec
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Freiusenblatt.
n<space> A n z e i g e n p r e i s<space>
*# Die einspaltige Kolonel-Zeite S(38 mm preit) 28 Pl, 3 und letzte Seite 30 M.
E für Köln 20 bzw. 28 Pf. # Platzverschrilten 10% Zus.)1.
Keklamepreis * Die 90 mm breite Koione F. Zeile 75 Pl, für Köle 50 PI
S zweite Seitt 60 M.
* Hierzu 16% Kriggszurchle am# Pletzorscha## N Zu:
* Otierten###e 25 Pl.
Geschä#isstellen: Marzellen* rasse 37 u. Breten. 45.
#g Well und Zeit in Wort undK„„
. Scrrinr Geschäkselen, Veoatign Piarzelensxrat. A0szobiz 6323 Köhim, Kreitag. 15, Oktober 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiter
Nr. 200 Tcruier Geschäftsstellen, Reoaktion
290. Jl##tt. Ceschchtssteile Breitestraße 89: A6536.
Freitag, 19. Oktober 1917.
13 95g
rgung.
heute 8 Seiten.
13 englische Schiffe vernichtes.
'TB Berlin. 18.Okt.1317.(Druhtber. Amtlich.) 1. Am 17. Oktober griffen leichte Seestreitkräfte in der nördlichen Nordsee innerhalb des Sperrgebietes nahe bei den ShetianuInseln einen von Norwegen nach England gehenden Geleitzug von insgesamt 13 Fahrzeugen an, darunter als Schutz die bei den modernen englischen Zerstörer G 29 und G 31. Alle Schiffe des Geleitzuges sowie die Bedeckungsschiffe einschließlich der Zerstörer wurden vernichtet bis auf einen Geleitfischdampfer.
Unsere Seestreitkräfte sind ohne Verluste und Beschddigungen zurückgekehrt.
2. Die Operationen unserer Seestreitkräfte bei ösel schreiten planmäßig fort.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Heer und Flotte im Osten.
(Von einem unserer militärischen Mitarbeiter.)
Die Ereignisse im Rigaer Meerbusen entwickelten sich mit einer Schnelligkeit und Zielsicherheit, wie sie bisher allen strotegischen Unternehmungen auf unserer Seite eigen waren und bleiben werden, sie führten in so kurzer Zeit zu einem vollen Ergebnis, daß die Erreichung des gesteckten Zieles fost als selbstverstöndlich erscheint. Trotzdem mußten lange und schwierige Arbeiten ausgeführt werden, ebe das Gelingen sichergestellt wor. Die ganze Insel Ösel war auf der Nord-, West- und Südseite mit starken Londbatterien versehen, auf der Ostküste hatten Engländer und Russen den starken Brückenkopf von Orissa ausgebaut, um den ungehinderten Verkehr mit der Mooninsel über den Kleinen Sund zu besitzen. Zwischen dem letzteren und der Westküste Estlands liegt der Moonsund, eine nur 20 Kilometer breite Fanrtrinne, welche die Verbindung zwischen beiden vermittelte. Der natürliche Schutz dieser Inselgruppe bestand außerdem in den Untiefen und Riffen der Insel ösel und in dem überhöhenden Ufer, welcher eine Annüherung von der See erschwerte. Die Gunst der Natur wurde noch durch breite Minengürtel verstärkt, welche bis zur Reichweite der ferntragenden Geschütze angelegt waren. Englische Offiziere hatten hier die Erfahrungen von Gallipoli geschickt verwertet. Das gescheiterte Unternehmen in den Dardanellen hatte ja offenbur die alte Tatsache vollauf bestätigt, daß es unmöglich sei, gegenüber starken Landbatterien vom Schiffe aus die Feucrüberlegenheit zu erringen. Gerade hierin bestand im Juhre 1915 die Stärke der türkischen Verteidigung auf Gallipoli, und sie forderte beim Feinde schwere Opfer.
Was trotzdem einer auf der Höhe stehenden Flotte nach umsichtiger Vorbereitung noch möglich ist, beweisen die Vorgänge auf ösel. Die stärksten Batterien hielten dem Feuer unserer Schiffsgeschütze nicht stand. Die ortilleristische Widerstandskraft der Strandbatterien eriahmte an einzelnen Stellen so schnell, daß in kurzer Zeit Truppen an den Strand gesetzt werden konnten. Das Feuer der Schiffsgeschütze richtete sich dann gegen die Nachbarbatterien und errang ihnen gegenüber die Feuerüberlegenheit. Dieser Feuererfolg wurde nun von unseren Landungstruppen blitzschnell ausgenutzt. Sie überrumpelten den Feind mit blanker Woffe, ohne abzuwarten, bis die eigene Artillerie in Stellung gebracht wurde und mithelfen konnte. Auf der Halbinsel Sworbe kam dieser schnelle Griff noch deutlicher zum Ausdruck, denn hier wurden die Batterien erst 24 Stunden nach erfolgter Landung zum Schweigen gebracht. Während dieser Zeit hielten unsere Schiffsgeschütze die Strandbatterien derartig in Atem, daß etztere nicht an den Landkämpfen teilnehmen konnten. Die Waffenhilfe unserer Flotte erstreckte sich dann noch auf die Sicherung unserer Transportfahrzeuge, welche die neue Etappen auf ösel versorgen und einzurichten haben. Sie wirkte im Kleinen Sund dabei mit, daß die Russen den Brückenkopf von Onßa sehr schnell aufgaben, sie hatte den größten Anteil an der
geschwinden Beendigung der Eroberung von Ösel in em kurzem Zeitraum von fünf Tagen.
***
# Berlin, 18.0kt.1917. Zu den Kämpfen im Rigaischen Meerbusen wird als Einzelheit berichtet, daß das russische Linienschiff Slawa schwer beschädigt wurde. Marineflugzeuge warfen mit Erfolg Bomben uuf die sich zurückziehenden russischen Schiffsdivisionen ab.
Die Insel Moon senommen.
Abendbericht.
WTB Berlin. 18.Okt.1917. abds.(Drahtb. Amtlich.)
In Flandern geringer, nordöstlich von Soissons sehr starker Feuerkampf.
Die zwischen Ösel und dem Festland gelegene Insel Mocn wurde von Land- und Seestreitkräften durch Angriff genommen
Die Besetzung von Oesel.
hut bei unseren Gegnern ofienbar einen gewaltigen Eindruck gemacht. Das System der Verkleinerung unseres Erfolges, welches sofort wieder mit aliem Roffinement eingesetzt hat, dorf darüber nicht hinwegtäuschen. Das gehört ja nun einmal zu dem Handwerkszeug, ohne welches unsere Gegner die Stimmung ihrer Volksmossen nicht mehr zusammenhalten können. Die Verblüffung über diesen ebenso raschen wie glänzenden Erfolg, welche die ersten Tage nach Bekanntwerden desselben beherrschte, ist bald einer sehr nachdenklichen Stimmung gewichen, welche fragt, wie eine solche Nachricht auf die Volksmassen der Ententeländer wirken muß, nachdem diese durch die Vorspieselung eines sehr baldigen Zusammenbrechens Deutschlands solange eingelullt worden sind.
Unverantwortliche Schwätzer haben die törichte Erzählung rundsetragen, daß die Eroberung von Osel ins Werk gesetzt worden sei zu dem Zwecke, um den schlechten Eindruck, welchen die Rede Capelles im Ausland gemacht haben soll, wieder auszumerzen. Als diese Unternehmung in Gang gebracht wurde, hat natürlich noch niemand an die Vorgänge im Reichstag denken können. Solche Unternehmungen müssen viele Wochen vorher in allen Einzelheiten und mit aller Sorgfalt vorbereitet sein, wenn sie gelingen sollen. Und wenn eine Unternehmung mit solcher Treffsicherheit, man möchte sagen: mit solcher Eleganz gelingt, wie die Eroberung von ösel, dann kann mon sicher sein, daß sie recht lange vorher beschlossen worden ist. Ohne Zweifel ist der Entschluß gefaßt worden unmittelbar nach der Einnohme von Riga. Der baldige Stillstand unserer Bewegung nach Norden über Riga hinaus hängt damit doch höchst wahrscheinlich zusammen.
Ueber die militärische und strategische Bedeutung ner Eroberung von Ösel wurde schon mehrfach das nötige gesagt. Es bleibt noch ein Wort zu sagen über die politische Bedeutung. Man erinnert sich der Anstrengungen der Engländer, bei Gelegenheit dieses Weltkrieges, sich auch eine alles beherrschende Stellung in der Ostsee zu schaffen, teils mit einer Spitze gegen Schweden und Deutschland, teils auch mit einer schlecht verhohlenen Spitze gegen ein etwa später unbequem werdendes Rußland. Die Alandsinseln wurden unter englischem Einfluß, mit englischem Gold und durch englische Ingenieure befestigt, trotz aller Einsprüche Schwedens. Dann wollten die Engländer ihrerseits ösel besetzen und schließlich sogar in Reval sich etablieren. Beides wurde allerdings von Rußland verweigert. Jetzt haben wir ihnen Ösel vor der Nase weggeschnappt und mit dem schönen englischen Plan ist’s aus.
So wird man vor allem auch in Schweden aufatmen, daß ösel in deutschen und nicht in englischen Händen ist. ösel in englischen Händen und dazu die befestigten Alandsinseln in russischen Händen— das hätte in der Tat eine Bedrohung der politischen Machtstellung Schwedens bedeutet, wie sie bedenklicher kaum auszudenken gewesen ware. Ösel in deutschen Händen bedeutet die Freiheit der Ostsee für alleanliegenden Länder ohne Ausnahme. Das weiß man auch in Schweden, und darum wird man in Schweden in der objektiv und aufrichtig neutral denkenden Mehrheit des Volkes diesen deutschen Erfolg ohne alle Scheelsucht, ja mit Befriedigung ansehen.
Alles in allem: Ösel ist wieder ebenso ein Glanzpunkt für uns wie Riga. Wenn wir am Ende des Jahres die Bilanz aufmachen, wird ösel als mächtiger Posten auf der Seite Haben zu finden sein.
46 060 Bl.-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 18.Okt.1917.(Drahtber.) Unermüdlich, Tag und Nacht tätig, erzielten deutsche und österreichisch- ungarische Unterseeboote im Mittelmeer neue große Erfolge. 13 Dampfer und 4 Segler mit über 40000 Br.-.-To. wurden versenkt. Im besonderen wurden Transporte nach Itallen empfindlich getroffen. Ein Unterseeboot vernichtete allein vier nach italienischen Häfen bestimmte Kohlendampfer mit rund 15000 To. Kohlen. Unter den versenkten Schiffen waren die bewaffneten englischen Dampfer Iriston(3221 To.), Sanwen(3689 To.). Kirriemoor(3296 To.) und die griechischen, im Dieuste der Entente fahrenden Dampfer Nicolaos Roussos(2421 To.) und Constantinos Embiricos (2611 To.).
Der Chef des Admiralstobes der Mürine.
Hervorragende Leistung eines-BoetKommandanten.
(Eigener Druhtbericht.)
aD Berlin. 13.0kt.1917. In dem gestrigen Bericht über die-Bootbeute wurde der Name des Kapitänleutnants Forstmann erwähnt. Er ist einer unserer besten und erfolgreichsten-Bootkommandaten. Seit Anfang des Krieges steht er bei der-Bootwaffe. Seit demn 10. August 1915 wan er mit seinem U 39 im Mittelmeer tätig. Im ganzen hat er bisher 148 Schiffe mit zusammen 411000 Tonnen versenkt. Vier Truppentransportdamppfer gingen dabei zugrunde.
Ein amerikanischer Torpedojäger torpediert.
WTB Washington, 18.Okt.1917.(Drahtber. Reuter.) Amtlich wird mitgeteilt, daß ein amerikanischer Torpedojäger am Dienstag in der Kriegszone torpediert wurde. Ein Motrose wurde getötet, fünf wurden verwundet. Das beschödigte Schiff kehrte in den Hofen zurück.
***
WTB Amsterdam. 18.Okt.1917.(Drohtber.) Aus London wird gemeldet, daß der große norwegische Dampfer Themis im Mittelmeer versenkt wurde.
Kriegsziele und Friedenstrage.
Die Friedensfrage im Unterhause.
WTB London. 18.0kt.1917.(Druhtber.) Unterhaus. Lord Cecil erklärte auf eine Anfrage, die deutliche und kraftvolle Antwort Wilsons auf die Note des Papsies sei nicht das Ergebnis einer Verständigung mit den Alliierten gewesen. Trevelvanfragte, ob die englische Regierung Wilsons Ant wort als ihre eigene Antwort auf die Note des Papstes amtlich anerkannt habe. Cecil antwortete verneinend. Weiter fragte Trevelyan:„Beabsichtigt die Regierung, eine Antwort zu geben?“ Cecil ersuchte um schriftliche Einreichung der Frage.
Auf eine andere Frage meinte Cecil, eine Zusammenkunft der Alliierten zur Festlegung ihrer Kriegsziele werde gemäß dem Wunsche der russischen Regierung abgehalten werden. Weitere Ausführungen darüber seien gegenwärtig weder möglich noch erwünscht.
Ein Mitglied fragte, ob im Interesse der Religion im allgemeinen die Regierung im Einvernehmen mit den Alliierten Schritte unternehmen w
Zur Kriegslage.
Keine japanische Truppenhilfe für Europa.
TU Basel, 18.0kt.1917.(Drahtber.) Die japanische Presse veröffentlicht nochmals ein amtliches Dementi der Meldung vom Eintreffen japanischer Truppen in Europa.
antermmmmen würde. um alle Verhandlungen über
Friedensbedingungen zu misbilligen, die vom Vatikan oder durch seine Vermittelung geführt wurden. Lord Robert Cecil erwiderte:„Keine derartigen Verhandlungen haben stattgefunden.“ Das Mitglied fragte dann, ob die Regierung bemerkt habe, daß während der Parlamentsferien beunruhigende Gerüchte im Umlauf gewesen seien, daß Verhandlungen dieser Art stattfünden. Cecil erwiderte, er freue sich, diese Gelegenheit zu haben, alle derartigen Irrtümer zu zerstreuen. ***
Dus Frage- und Antwortspiel im zwreiten Teil dieser Meldung zeigi, daß es in England Leute gibt, die nicht nur irgendwelche Sondierungen über Friedensmöglichkeiten an sich verpönen, sondern die diese Friedensgegnerschaft mit dem alten fanatischen No popery-Geist harmonisch zu verbinden wissen. Ihnen ist der Gedanke ein Greuel, daß der von der ganzen Welt ersehnte Frieden möglicherweise durch Vermittelung des „Vatikans“ zustande kommen könne, und das ehrenwerte Unterhausmitglied, das seinem gepreßten Herzen in der Frage an die Regierung Luft machte, hat sogur die edle Dreistigkeit, die Ablehnung irgendwelcher Verhandlungen mit dem Vatfkan mit dem„Interesse der Religion“ zu begründen. Daß die Antworten Cecils den alten Geist der Friedensfeindschaft atmen. ist ha weiter nicht verwunderlich.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterläncksche Pflicht!
A
45
AANTAA
R§ 1„*
P

Nemler Lecal-Anzeiger Nr. 280 u Freitag, 19. Oktober 1917
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Eln holländischer Vorschlag zur Güte.
WTB London. 18.0kt.1917.(Drahtber.) Central New3 meldet aus Washington, daß die niederländische Regierung den Vereinigten Staaten vorgeschlagen haben soll, 400000 Tonnen niederländischen Schiffsraums außerhalb der Kriesszone zu verwenden, unter der Bedingung, daß die Vereinigten Staaten bestiminte Rohstoffe an die Niederlande liefern. Die betreffenden Schiffe befinden sich in amerikanischen Häfen.
Vermischte Nachrichten.
Oie Luftangriffe auf London.
Der Londoner Korrespondent der Neuen Zürcher Ztg., bespricht die Luftangriffe auf die englische Hauptstadt und schreibt neben einigen beruhigenden und das Verhalten der Londoner belobigenden Sätzen folgendes:
Die Leute kennen bald die Gefahren, die ihnen drohen. Am gewaltigsten ist jeweilen der Eindruck des furchtbaren Geröhns unseres Abwehrfeuers. Man macht alle Anstrengungen,
um die feindlichen Flieger am Vordringen über das Innere der Stadt zu verhindern. Ueber diese Angriffe kann man sich kein Bild machen. Sie brüllen wie eine furchtbure Schlacht über unseren Köpfen, und es ist nicht sonderlich klug, diese nächtlichen Szenen etwa sehen zu wollen. Denn die Gefahr, von iner Kugel des Abwehrfeuers oder von einer feindlichen Granute getroffen zu werden, ist nicht klein. Sogar auf die Soldaten bleiben diese Ueberfülle nicht eindruckslos; ein Urlauber neinte einmal, daß diese Kunonade schrecklicher anzuhören sei, als das Trommelfeuer in Flanlern.. Immer mehr dringt die Bevölkerung auf Vergeltung mit Repressalien, und ihre Ruhe und ihre Nerven werden auf eine harte Probe gestellt. Vor allem leidet die Empfindlichkeit der Frauen unter dieser Kriegführung. Die Aerzte haben denn auch schon vielen unter ihnen einen Aufenthalt cußerhalb Londons verordnen müssen.
Ein Opfer der englischen Spionage.
In letzter Zeit fiel ein hollündischer Arbeiter aus Roermond(Holländisch-Limburg) durch sein Interesse für militärische Angelegenheiten, insbesondere für die Kriegsindustrie, cuf. Bei seiner Festnahme legte er ein reumütiges Geständ#is ab. Er wor durch einen gewissen Kock in Roermond, Herkenboscherweg 6, den Vater des englischen Spionageogenten Altons Kock, der sich meistens in Amsterdam aufalten soll, unter Ausbeutung seiner wirtschaftlichen Notlage ur Spionage verführt worden. Gegen den in Aussicht gestellten reichen Lohn brachte er dem Kock wiederholt Nuchrichten aus Deutschland, wenn er von seinem Arbeitsplatz aus seine Familie in Holland besuchte. Deu erwarteten Lohn
schüttelt. Er sicht jetzt strenger Steofe entgegen. Durch seine unüberiegte Tat hat er seine Freiheit verscherzt und seine Fumilie In Not und Elend gebracht.
Sin
fes
wird sieh in zwer Unterusteilungen glieueri Unterstaatssekretär unmittelbar unterstcht, Spitze der anderen eln Direktor tritt. Diest dem Mitglied der Zentrumspartei des Reichsta
Deutsches Reich.
Vom Reichswirtschaftsamt.
Man schreibt uns: Die letzten Entscheidungen über die Gesteltung des Reichswirtschaftsarats und die damit im Zusonnnenhang stehenden Ernennungen für die neuen Stellen
,<space> w i o<space> u m n<space> H i n b l i c k<space> a u f<space> v e r s c h i e d e n e<space> u m l a u f e n d e<space> G e r ü c h t e<space> gestellt sein mag, noch nicht getroffen. Als feststehend darf bisner angenommen werden, daß zum Unterstaatssekretär der sozialpolitischen Abteilung der Direktor im Reichsomt des Innern. Caspar, ausersehen ist. Diese Abteilung wird sich in zwei Unterabteilungen gliedern, deren eine dem
während an die
Dieser Posten wird
em Mitgned der Zentrumsporter des Reichstags Giesberts übertragen werden. Für die handelspolitische Abteilung konnten noch keine endgültigen Entschlüsse gefaßt werden, weil die Frage der Eingliederung der Ubergangswirtschaft in das Reichswirtschaftsamt noch ungeklürt ist.
Ein missglückter Vorstoss.
TU Berlin. 18.Okt.1917.(Drahtber.) In Pressemeldungen wird gesagt, die Vorsitzenden der„Mehrheitsparteien“ seien beauftragt worden, zum Kanzler zu gehen und diesem das Mißtrauen der Parteien auszusprechen. Soweit die nationalliberale Fraktion in Betracht kommt, ist diese Mitteilung, wie der Berliner Lokalanzeiger erfährt, in dieser Form unzutreffend. Tatsache ist, daß bei den sinterfraktionellen?] Besprechungen angeregt wurde, gemeinsam vorzugehen. Dieser Gedanke kam aber nicht zur Ausführung, da das Zentrum wie auch die Nationalliberalen sich ihre eigene Stellungnahme vorbehalten. Die nationalliberale Fraktion hat sich ihrerseits in ihrer Fraktionssitzung mit der Angelegenheit befaßt und in voller Einmütigkeit ihre Stellungnahme festgelegt. Da die Beratungen vertraulich waren, ist über den Inhalt keine Mitteilung möglich. Eine Auftragserteilung an den Vorstand im Sinne der oben erwähnten Notiz ist jedenfalls nicht erfolgt.[Ebenso nicht, wie aus der Meldung selbst hervorgeht, von seiten des Zentrums.]
Das
Eiserne* Kreuz
US ert. Den Erwartteen Wont
sund er freilich nicht, er wurde vielmehr schließlich abgeGerichts=Verhandlungen
Nusrareresserreldue
—
Kölner Local-Anzeiger Köln. 19. Okt. 191..
167. Kriegswoche.
7. Cktobor.
Ergebnislose engl. Tellangriffe in Flandern.
8. Oktobor.
Hettiger Geselützkamot in Flandeen.
9. Okteber.
Elfengl. Divisionen, unterstützt von trans. Kräften, gehor u 20 km Fron#tbreite zwischen Bixschoote und Gheluvelt zum Angriff vor. Sie bieiben im Trichterfehle slecken.
10. Oktober
Bei Draalbank(Fiandern) angreitende Frauzosen abgewiesen.
I. Okteber
In Flandern, norlostlicb Soissons und am rechtee Maasuter gesteigerte Artillerietätigkeit.
2. Oktober.
Grosskampftag in Flandern. Der Engländer beschränkt sene Angriffsfront auf 10 km Breite zwischen den Strassen Langemarck- Houthouist un Zon##eke-Morsiede, kommt aber, trotz ungeheurem Einsatz au artilloristischen Kampfmitteln, nicht vorwärts.— Am Ostteil des Chomin des Dames gelungenes Stosstruppunternehmen thüringischer Abteilungen.— Beginn der Opcrationen gegen Oesel.
13. Oktober.
Landung auf der Insel Oesel(Rigaischer Busen) vollzogen. In kombiniertem Unternehmen von See- und Landstreitkr#sten wird die Küste an der Halbinsel Sworbe gewonnen. Die deutschen Truppen dringen nach Südosten vor. Keine eigenen Schiffsverluste.
achtrag: Im September verlor der Feind 21 P. B. und 374 F. Z. Eigene Verluste: 82 F. Z. und 5 F. B.
Seckrieg: Die Sammelmeidungen dieser Woche betragon 86 500
AAe
geblaber!
Sie Ankaufesteiten
11
9„*
6
öschen
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. d. Res. Hein, Fußart.-Regt. 26, Sohn des Telegr.Sekretärs Hein in Köln-Ehrenfeld,— Unteroff. Anton Rosenbaum, Inf.-Regt. 161, aus Lederbach bei Kempenich.
Zweiter Klasse:
Gefr. Otto Lokotsch, bei einem Feidart.-Regt., Sohn des Kgl. Lokomotivführers u. D. Theod. Lokotsch,— Telephonist Bernhard Brotnun, bei einer Masch.-Gew.-Komp., Sohn des A. Brothun, Steinbergerstr. 12.— Wehrm. Ant. Schmidt, bei einem Reserve-Inf.-Regt.,— Kanonier Theo von Franken, Sohn des Försters Arnold von Franken, sowie der Gefreite Anton Rödder, beide von Urbach,— Gefr. Dreßen, beim Art.-Meßtrupp 33 in Köln-Ehrenfeld,— Schochtmeister Moth. Kraff. in einer Bauabteilg, der Bauunternehmung Bauwens im besetzten westl. Gebiete,— Gefr. Jukob Kastenholz, Inf.-Regt. 68, Sohn des pers. Beamten P. Kostenholz, KölnNiehl,— Musk. Heinr. Weber. Minenwerfer-Abt. im I. Rh. Inf.-Regt. von Lützow Nr. 25, Sohn der Frau Wwe. Herm. Weber, Köln-Nippes, Nohlstr. 40,— Ers.-Res. Christ. Lengsholz. Sohn des Dachziegelfabrikanten Christion Lengsholz in Porz,— Wehrmann Johann Siebertz, Inf.-Regt. 21, aus Urbach,— Pionier Heinrich Giffels. Pion.-Batl. 8, Musketier Balthosar Giffels, bei einem Res.-Inf.-Regt., beide Söhne des Portiers der Firma Wiedenbrück&amp; Wilms in Ehrenfeld, — Flugzeugführer Gefr. Julius Leininger. Sohn des OberPostschaffners Otto Leininger,— Gefr. Jos. Dillenburg und Leonhard Kratz, Obergefr. Peter Rath und Friedrich Etzweiler, bei einer Fußart.-Batt.,— Musk. Siegfried Klar, Sohn des Amtsgerichts-Assistenten u. Lazarett-Oberinspektors Klar in Köln-Nippes.— Gefr. d. Res. Framz Kempkes. Inf.Regt. 97, aus Langenberg,— Matrose Lambert Schmitz, bei einem Matr.-Regt. in Flandern, Sohn des Ortsbezirksvorstehers Schmitz in Köln; er erhielt außerdem die Bayerische Tapferkeitsmedaille.
2) In den Bremer-Nebenorczessen, die fortgesetzt werden, gab es neben Strafen von 150, 110 und 190 Mark in einem Falle 630 M. Er betraf eine Frau., bei der gegen ihr Bestreiten durch die Aussage der Zeugin Morr als festgestellt galt, das sie ausser Butter und Vollmilch monatlich mehr als 12 Pfund Fleisch und wöchentlich etwa 20 Eier erhalten habe.
Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Gereon—St. Ursula 73:56, St. Ursula—Sülz, da letztere nicht antrat, Nippes St. Josef—St. Michael II. da letztere nicht antrat; Nippes St. Josef II—Zollstock II 85:91.— Am kommenden Sonntag, den 21. Oktober finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 2. Klasse:.15 St. Paul!— Ehrenfeld St. Peter 1(Stanislauskongr.),.30 Stanislauskongr.—Ehrenfeld St. Peter 1(St. Paul); 3. Klasse:.00 Herz Jesu—Sülz(St. Michael),.15 Herz Jesu—St. Maternus(St. Michael),.30 Zollstock—St. Gereon(St. Ursula),.30 St. Ursula—Lindenthal St. Stephan(St. Bonifatius); 4. Klasse: .30 Nippes St. Josef II—St. Pauf H(Ehrenfeld St. Peter).45 Nippes St. Josef II-Zollstock II(Ehrenfeld St. Peter),.00 St. Bonifatius III—St. Aposteln(Niehl). Ergebnis der Schlag. ballmeisterschaft in der I. Klasse: Verein St. Bonifatins 1 15 Punkte, St. Michael! 8, Niehl 8 und St. Mauritius 2. Somit ist St. Bonifatius I als meister aus der I. Klasse für 1917 bervorgegangen.
.K
T.
lus Kölns Nachbarschalt a
#0 Hürth. 17.0kt.1917. Elf hiesige Einwohner standen vor dem Kriegsgericht. Die Anklage ging gegen einen Teil der Angeklagten auf Bandendiebstahl von Feldfrüchten, bei einem anderen außerdem auf Widerstandsleistung durch Bedrohung und Waffentragen, bei allen auf Begünstigung von Fahnenflucht bzw. Nichtanzeige des Aufenthalts Fahnenflüchtiger. Im Sommer d. J. nahrnen hier Felddiebstähle außerordentlich großen Umfang an; auch mehrten sich die Klagen über Hühner-, Gänse- und andere Diebstähle, bis schließlich einer ganzen Bande gemeinschaftlich vorgehender Langfinger das Handwerk gelegt wurde. Da stellte sich heraus, daß die Bande im Walde eine Höhle angelegt und Hängematten oben in den Baumkronen angebracht und, so einen längere Zeit polizeisicheren Aufenthaltsort sich geschaffen hatte, an dem sie ein freies Räuberleben führte und von dem aus sie Raub. züge in die Umgebung veranstaltete. Als Haupt der Bande galt ein gewisser Kalker, der im Felde durch einen Schuls ein Auge verloren und dafür das Eiserne Kreuz erhalten, dann aber unerlaubterweise von seinem Truppenteil sich entfernt hatte und später, als er deswegen festgenommen werden sollte, den mit der Verhaftung betrauten Beamten mit einem Dolchmesser bedrohte. Zwei weitere Hauptmitglieder der Bande waren zwei ebenfalls fahnenflüchtige Brüder Oebel, die inzwischen auch dingfest gemacht worden sind, aber der Militärgerichtsbarkeit unterstehen. Der Gerichtshof verurteilte den Kalker zu insgesamt 6 Monaten, den einen der jüngeren Oebel zu 9, den anderen zu 2 Wochen Gefängnis, einen Wirt zu 2 Wochen, die Braut des einen Oebel zu 1 Woche, den zweiten Sohn einer Witwe zu 2 und mitangeklagte Arbeiter zu je 3 Wochen Gefängnis.
□) Aus dem Kreise Mülheim(Rhein), 17.Okt. 1917. Der Vorsitzende des Kreisausschusses macht bekannt:
„Nachdem die Reichsgetreidestelle den Kreis Mülheim(Rhein) zur Ablieferung einer großen Menge Gerste und Hafer aufgefordert hat, ersuche ich die landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer, sofort soviel Gerste und Hafer wie irgend möglich an dieKommissionäre der Reichsgetreidestelle, Josef Büllesboch zu Wahn, Franz Eich zu Berg.-Gladboch, Heinrich Forsbach zu Porz und Josef Schmitz zu Kreutzweg abzuliefern. Im Oktober kann die Ablieferung von Brotgetreide zugunsten der Lieferung von Hafer und Gerste zurückgestellt werden. Die Druschprämie für Gerste und Hafer wird vorläufig noch in Höhe von 60 Mark für die Tonne gezahlt.
(.00 Porz. 17.Okt.1917. In den nächsten Tagen werden den Milchhändlern Milchkundenlisten zugestellt. In diese Listen sind die sich meldenden Milchkarteninhaber gegen Vorzeigung ihrer Milchkarte einzutragen. Ohne Milchkarte darf keine Milch abgegeben werden.
□) Porz. 17.0kt.1917. Sämtliche mannliche Personen der Bürgermeisterei, die bis heute das 17. Lebensjahr erreicht haben, müssen sich unverzüglich auf Zimmer 2 des Rathauses zur Landsturmrolie anmelden. Ferner hat in Zukunft jeder bei Vollendung des 17. Lebensjahres diese Anmeldung vorzunehmen. Die außerhalb des Bürgermeistereibezirks Geborenen haben bei der Anmeldung ihren Geburtsschein vorzulegen.
Berg.-Gladbach, 18.555######l. Am morgigen Tage begehen die Eheleute Ferd. Böhmer das Fest der goldenen Hochzeit.— Die Gendarmerie beschlagnahmte in einer Wohnung in Blessenbach einige Zentner Fleisch, die aus einer Geheimschlachtung herrührten.
Berg.-Gladbach. 18.Okt.1917. Die Fettverteilung# den Metzgereien findet nicht am Mittwoch nöchster Woche, sondern bereits am Dienstag, den 23. Oktober, statt. Die Bestellmarke D 40 ist bis Semstanobend in den Metzgereien chzuliefern.— Alle Familien, welche ihren Kartoffelbedarf bis Mitte Juli 1918 aus irgend einem Grunde bisher nicht gedeckt haben, werden ersucht, sich am Montag, den 22. Oktober, während der Dienststunden im Rathause(Zimmer 36) einzufinden. Warenbuch und Kartoffelkarte sind vorzulegen.
.0) Eil. 17.0kt.1917. Der Vizefeldwebel Heinrich Linden. Ritter des Eisernen Kreuzes I. und II. Klasse, wurde auch mit der österreichischen Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet.
GD Flittard. 18.0kt.1917. Das Fest der goldenen Hochzeit feierten die Eheleute Joh. Weber.
40 Hüchelhoven. 17.0kt.1917. Zum Pfarrer von hier wurde der bisherige Pfarrer von Ameln, Leonh. Rauschen, ernannt.
CO Overath. 17.0kt.1917. Am Freitag, den 19. d.., wird bei C. Miebach eine größere Menge Schweinefutter verteilt, Trockenschnitzel und Fischmehl, nur gegen Barzahlung. Sücke sind mitzubringen.
CD Overath, 15.0kt.1917. Die Gemeinde kann einen größeren Posten Naßschnitzel erhalten. Der Preis wird sich voraussichtlich auf 1 M. pro Zentner frei Overath stellen. Naßschnitzel bilden ein gutes Milchleistungsfutter und lassen sich durch Einsäurung mit Rübenblättern den Winter durch aufbewahren. Diejenigen, welche Naßschnitzel abzunehmen bereit sind, sollen sich auf dem Amte oder bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften melden.
E0 Königshoven, 17.0kt.1917. Zum Pfarrer von hier wurde der bisherige Pferrer von Ohligs, Matth. Heinr. Althausen, ernannt.
(D Opladen, 17.0kt.1917. Der Ortsverein Opladen des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner, Sitz Elbetfeld, richtete eine Eingabe an das Stoctverordneten-Kollegium zwecks Erwerbung von Baugejände durch die Stadt zur Errichtung gesunder und preiswerter Arbeiterwohnungen.
4O Berzdorf. 17.0kt.1917. Der Unteroffizier Peter Badorf von hier wurde mit dem Eisernen Kreuze erster Klesse
ausgezeichnet.
0 Siegburg. 17.0kt.1917. Die Arbeiterschaft des Kgl. Feuerwerks-Laboratoriums überwies Feldmarschall Hindenburg als Geburtstagsspende 20000 M. Hierauf ging an den Vorsitzenden des Arbeiterausschusses folgendes Danktelegramm ein:„Der Arbeiterschaft des Kgl. Feuerwerks-Laboratoriums herzlichen Dank für die Geburtstagswünsche und
die
reiche Spende zur Hindenburggabe.“
Hindenburg.
Spart Papier!

iner Lecal-Auteiger N. 290 4 Freitag 19. Oktober 1917
Seite#2.
Die schönste und kleidsamste Mode!
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen ihren Bedarf baldigst zu decken.
EAE
Velaur-Hüte
rosse
Wan
massige Preise
Damen-Velcurhüte- Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiher u. Zutaten sehr preis
Mothengasse
Ecke Herzogstraße
E
SCHCINHGS
Ecke Herzogstraße.
Tagesbericht.
Die Besetzung der Insel Moon.
Ein russisches Linienschiff gesunken.
Die Artillerieschlacht bei Soissens.
WTE Croßes Hauptquartier, 19.Ckt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die artilleristische Kumpftötigkeit in Flandern erreichte gestern wieder an der Küste sowie zwischen Vser und Lys große Störke. Besonders heftig wor das Feuer am Houthoulster-Walde, bei Pusschendaele und zwrischen Gheluvelt und Zandvoorde.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nach regnerischem Morgen schwoll von gestern mittag ab die Artillerieschlacht nordöstlich von Soissons wieder zu voller Höhe an und tobt seitdem bei gewaltigem Munitionseinsatz fast ununterbrochen. Morgens drangen bei Vauxaillon, abends an der ganzen Front bis Braye nach Trommelfener starke französische Abteilungen zu Erkundungsstößen vor. In örtlichen Kämpfen wurde der Feind überall zurückgeworfen.
Die Nachbarabschnilte und das Rückengelände der Kampffront lagen unter sehr sturkem Störungsfeuer, das von uns kräftig erwidert wurde.
Im Ostteil des Chemin des Dames griffen die Franzosen erneut dreimal unsere Stellungen nördlich von der Mühie von Vauclerc an; sie wurden blutig abgewiesen.
Bei den anderen Armeen schränkten Regen und Nehel die Gefechtstötigkeit ein.
***
Unsere Gegner verloren gestern 12 Flugzeuge, davon sechs aus einem Geschwader, das cuf Roulers und Ingelmunster mit betrüchtlichem Häuserschaden Bomhen abgeworfen hatte.
Oestlicher Kriegsschaupatz.
Unter Befehl des Generalleutnants von Estorff erkümpften unsere Truppen, in Booten und auf dem Steindamm durch den Kleinen Sund übergehend, das Westufer der Insel Moon.
Im schnellen Vordringen wrurden die Russen, wo sie Widerstand leisteten, überrannt; bis zum Mittag wor die ganze Insel in unserem Besitz.
Von Norden und Süden eingreifende Landungsabteilungen der Marine und die Geschütze unserer Schiffe trugen zu dem schnellen Erfelge wesentlich bei.
Zwei russische Infanterieregimenter, in Stärke von 5000 Mann, wurden gefangen genommen; die Beute ist beträchtlich. Auf ösel und Moon sind ein Divisionsund drei Brigadestäbe in unsere Hand gefallen.
Unsere Seestreitkräfte hatten in den Gewässern um Moon mehrfache Gefechte mit feindlichen Kriegsschiffen. Das russische Linienschiff Slava(13500 t) wurde in Brand geschossen und ist dann zwischen Moon und der Nachbarinsel Schildau gesunken.
Land- und Marineflieger hielten die Führung über den Verbleib der feindlichen Kräfte gut unterrichtet; mit Bombenabwurf und Maschinengewehrfeuer griffen sie auf Land und See den Feind oftmals mit erkannter Wirkung an.
***
An der russisch-rumänischen Landfront und auf dem mazedonischen Krlegsschauplatz keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Tahes-Kalender
Samstag, 20 Oktober
Thepfen: Ouerghaus, abds 7 Uhr: Der Zigehnerbaron. Schiaspielhaus, abts. 7½ Uhr: Die verlcrene Tochter. Beutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Klein Eyoif. Reichshalien-Operetten-Theater, abends 71 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropel-Thoater, am% 8 Uhr: Dic Königin der Luft. Millgwitsch-Theater, abende 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bünze, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzertes Zoclogischer Garten, täglich nacnnttage 3½ Uhr. Fiora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rasenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalest Gross-Köin, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: Im großen Saale der Lesagesellschaft, abels. 8 Uhr: Heiterer Vortragsabend von Joseph Plaut.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Himmel und Erde mit Fleisch.
(9 Vorboten des Winters
Auf dem Lebensmittelmorkte machen sie sich dadurch bemerkbar, daß manche Mittel vorübergehend knapper werden. Die kommende Buttereinschrünkung wurde schon gemeldet. Da sie mit den geringeren Ergebnissen der Milcherzeugung zusammenhüngt, wird wohl auch die Milch seib.t in späteren Monaten spörlicher fließe: Die Gemüsezufuhren auf dem Markte werden auch auf di Deier nicht so bleiben, wie in den letzten#chen. Das sin Er cheinunge;, welche mit der Jahreszrit untrennbar, verbanden sind Diee Erkenntnis ist in jege# Jahre von neuem ungen ütlie#, ober an sich bergen die Tatsachen nichts Besorgniserregendes. Es konnte senon acrant hingewiesen werden, daß die Stadt Vorräte an Gemüse sammelt, um spater der Bürgerschaft dienen zu können. Mon weiß auch allgemein, daß die sonstigen Verwaltungsmaßnahmen darauf hinzielen, bzw. seit Wochen und Monaten darauf hingezielt haben, mancherlei wertvolle Eßwaren aufzuspeichern, mit denen die Verwaltung, wenn die besonders mageren Wochen kommen, aushelfen kann. Zudem wird dann ja auch das Reich aus Vorsorgespeichern mit Ersatzwaren dienen können und müssen.
Ob uns wieder Kohlrübenwochen blühen, kann natürlich niemand voraussehen, es ist aner recht unwahrscheinlich, weil die Kartoffelernte ganz wesentlich besser ist als im vorigen Jahre. Da die Kohlrübe uns im vorigen Jahre ouch auf Umwegen in die Ernührung eingeschmuggelt worden ist, im Raffeeersatz und in der Marmelade, sind zwrei Feststellungen wichtig: die zum Brennen als Kornkaffee vorgesehene Gerstemenge ist gegen den ursprünglichen Ansatz wesentlich erhöht worden; die Mormelade wird laut Mitteilung eines Vertreters der Reichsstelle für Obst und Gemüse ausschlieflich aus Obst und nur mit Zucker, nicht mit Süßstoff, hergestellt. Scharfe Ueberwachung der Fabriken soll Güte und Sauberkeit der Herstellung sichern. Eine amtliche Nachricht besagt: Etvva 500000 Zentner Marmelode und 150000 Zentner Kunsthonig sind seitens der Reichsstelle für Gemüse und Obst an die Kommunaiverbände im Reiche gegangen. Die Verteilung der Marmelade im Reiche beginnt am 1. November. Das Gesamtergebnis ist so günstig, daß wahrscheinlich in Bälde weitere größere Mengen zur Versendung kommen werden. Kriegsmus wird im kommenden Winter in keinem
Falle zur Verteilung kominen, sondern nur Murmelade. Sollten Streckungen erforderlich sein, so wird mit Mohrrüben oder auch mit Kürbis gestreckt werden, ein Verfahren, dus seit langen Jahren in Deutschland sowohl wie auch in England bei den Hausfrauen in gutem Rufe steht. Eine Verwendung von Kohirüben ist ganz ousgeschlossen.
Es wird in der Zuweisung der Nahrungsmittel manche Verschiebung eintreten, wie sie Jahreszeit und Vorsicht der verantwortlicüen Steilen erfordern; wir müssen sie mit Gelussepheit hinnehmen und dürfen in ihnen nicht die Sturmzeichen neuer schlimmster Hungerwochen sehen. Was wir im Frühjahr 1917 gelitten haben, wird uns jedenfalis nach allgemeinem Urteile derjenigen, die es wissen können, nicht noch einmal auferlegt werden. Der Winter 191718 wird viel stärker unter einem anderen Kriegszeichen stehen: storke Einschränkung in der Bekleidung, Sparsamkeit mit Brennstoffen. Hier ist die Ueberwindung der Schwierigkeiten zu recht großem Teile in die Hände der Verbraucher gelegt. Schon jetzt soll jeder beginnen, sich darauf einzurichten.
Für die Zuversicht, daß wir den Winter im Punkte der Ernährung besser überstehen werden, als im Vorjahre, spricht eine Tatsache: die vielseschmähten Hamsterfahrten. Sie sind gewiß zum Teil eine verurteilenswerte Bereicherung einzelner auf Kesten der Gesamtheit. Zum anderen, weit 1<space> g r ö ß e r e n<space> T e i l e<space> a b e r<space> s i n d<space> s i e<space> e i n e<space> S e l b s t h i l f e m a ß n a h m e<space> d e r<space>
Bevölkerung gewesen, aus der für die Vorratskammern etwas herausgekomn errist. Wenn sie also ihre guten Nachwirkungen
für die Füllung von Schüsseln und Tellern bis tief in den Winter hinein ausstrahlen, sollen sie gesegnet sein!
Großes Angebot— große Nachfrage
wor das Kennzeichen des Hauptmarktes. Die Zufuhren an Gemüse wuren reichlich, namentlich aus der Endenicher Gegend. Auch die Kleinbauern aus der nächsten Umgebung Kölns waren zchlreich erschienen, während des Vorgebirge weniger sandte. Die Geschäfte wickelten sich flott ab. In der Hauptsache gab es Krauskohl, Salat und Spinat. Uber den Verkauf von Seilerie konnte keine Einigkeit erzielt wernen, auch nicht als Beamtinnen der städtischen Polizei zu Rate gezogen wurden. Der Sellerie wurde mit Laub verkeuft. Auf der in der Hauptmarkthalle aufgehängten Tafel aber der Höchstpreis für Sellerie onne Laub verzeichnet. Die Stadt verkaufte gestern Sellerie mit Laub für 25 Pfg.
mit der Bestimmung, daß der Kleinverkaufspreis 33 Pfg. das Pfund betragen soll. Die Bauern forderten durchweg 30—33 Pfg. im großen. Bedeutende Gemüsevorräte hatte die stüdtische Obst- und Gemüseabteilung angesammelt und der Zuspruch der Kleinhändler war wohl nie so groß wie heute, nachdem sich auch die Inhaber der Hausgeschäfte bereit erklärt haben, den Markt zu beschicken. Jedem Kleinhändler konnten 400 Pfd. Weißkohl, 100 Pfd. Wirsing und 150 Pfd. Birnen übergeben werden. Vielleicht haben die Birnen eine besondere Anziehungskraft ausgeübt. Wenn die Ware alle zu den Kleinmärkten geschafft worden ist, können unsere Hausfrauen mal wieder Birnen haben, die zu 40 Pfg. das Pfund verkauft werden.
Cà) Ein dreifcches Jubiläum feiert am 28. d. M. der Straßenbahnschaffner(Nr. 158) Jean Buer. Eifelwvall 44. Er ist dann 25 Jahre Straßenbahner und ebensolange Vorstandsmitglieddesls8er Vereme sowie Sanitäter. Der Jubilor erfreut sich allgemeiner Beliebtheit und— einer selten großer Kinderschar. Neunzehn sind es, das jüngste liegt in der Wiege, das älteste. ein Sohn, steht im Felde.
40 Nutionale Frauen-Gemeinschaft, Abteilung Schuhausbesserungswerksrener.— Wegen allzu großer Anbäufung von reporaturbedürftigen Schuhen wird die Annahme von Schuhen für die nächste Woche gesperrt. Die Ausgabe findet nach wie vor an Wochentagen von 9 bis 5 Uhr statt, jedoch mit Ausnahme von Montags. Der nächste Annahmetag ist also Dienstag, der 30. Oktober.
44 Drei vom gleichen Schicksal Betroffene fanden in der Lindenburg Aufnahme; sie hatten sich beim Sturz ven der Kellertreppe jeder einen Schüdelbruch zuge2010n.
SS Drei Kinder verorannt. Gestern abend entstand in einem Hause an der Zonserstraße in Nippes ein Zimmerbrand. Kinder hatten wahrscheinlich mit Feuer gespielt. Als die Mutter von der Arbeit nach Hause kam, fand sie ihre Kinder im Alter von zwei, drei und fünf Jahren verbrannt. Der Vater stcht im Felde.
a) Mit einem Koffer wollte ein Mann vom Hauptbahnhof verschwinden. Ein Bahnbeamter hielt ihn trotz heftiger Gesenwehr fest. Die Polizei fand bei dem Spitzbuhen Gepückscheine von verschiedenen Bahuhöfen.
u# Vertauensselig bat ein Mann, der auf dem Bahnhof das Gepück seines Arbeitgebers beaufsichtigte, einen nahestehenden fremden, ihn für kurze zeit zu vertreten. Der Fremde übernahm bereitwillig die Weche, aber nur, um in Abwesenheit des andern mit dem Gepäck zu verschwinden. Dieses enthielt für 10000 M. Kleider, Pelzsuchen, Schmucksachen usw.
dA) Spitzbuben holten Schuhe und Stoffe von einem Wagen, an der Trankgasse 100 Meter Leitungsdraht, am Sachsenring und an der Lupusstraße Kleider und Wäsche, in Wirtschaften mehrere Uberzieher, an der St. Apernstraße Lebensmittel, Bargeld und Kleider, am Perienpfuhl drei Sücke Zucker. Die. Diebe im letzten Falle, zwei wegen anderer Böstaten gesuchte Männer, konnten verhaftet werden; auch vom Zucker wurde ein großer Teil wieder herbeigeschafft.
(à) Mehldienstan.— Für eine Mühle in Sürth fuhr deren Kutscher eine Ladung Mehl nach Brühl. Hier erwarteten ihn zwei Frauen aus Köln, eine Wirtin und ihre Kellnerin. Sie trugen wie die Lastträger annähernd 100 Pfund Mehl heim. Die Strafkammer in Köln verurteilte den ungetreuen Fuhrmann zu sechs Monaten Gefängnis, sprach die beiden Frauen von der Hehlereianklage frei, erkannte aber auf 100 bzw. 20 M. Geidstrafe wegen Hernahme von Mehl ohne Marken.
•) Eine gefährliche Taschendienrn.— Am Museum sprach abends ein Mädchen einen Mann an. Als es sich entfernt hatte, vermißte der Angesprochene seine Brieftasche mit 500 M.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Oktober 1917, vorm.
Hlüningen.38—.i0m Konn„.76—.27m
Srtaßburg(Ke.l)-„ 343—0 IIm Duisbr„„.71—0,245
Heilbronn„„ 0 89—0 02m] Ruhrore„„„.05—.23m
Caub„„.22—0 1"1 Weser.97—.19m
Trier„„„.47- 4n

Deite 4.
#r.
Nach Gettes unerforschlichem Ratschlusse entechlief heute nachmittag 3 Uhr nach langer schwerer Krankheit,„wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwigerin und Tante, die wohlachtbare
5 Uhr entschlief sanft nach längreber Geduld ertragenem Leiden, geStärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, mein innigstgeliebter Mann, der gute Vater seiner einzigen Tochter, unser i. Bruder, Schwager, Onkund Großenkel
der wohlachtbare Vierr
B Stäcktefabrikt Preunereien.
in
a Neusels geb. Chriatine Montag
m Alter von 58 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, westl. und östl. Kriegsschauplatz,
den 17. Oktober 1917.
ArichK
Konditor
im Alter von
Jabren.
In tefer Trauer:
Wwe. Heinr. Rick geb.
Flan Rick
Jaan Itümann, z. Zeit im Felde und die übrigen Verwandten.
Lazer
Die Beerdigung fladet etatt am Samstag, den 20. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehanse Holzmarkt 81 aus nach Melaten, neuer Friedhof.
Die feierlichen Exequien finden am gleichen Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria an Lyskirchen statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte
es. oe
Köln-Mippes. Merbeimerstraße 140, westlicher Kriegsschauplatz, den 18. Oktober 1917.
Die Beortigung findet statt Montag, den 22. Okt., nachmittags 4½ Uhr. von der Leichenkalle des Hordfriechotes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariachlimmelfahrt zu KölnAippen.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als 8 zu betrachten. C
e ker bichDas Jahrgedächtnis
ungren lieben, auf dem Feide der Ehre g fallenen Sohn und Bruder, den
Roigeader Fellx Schrreiden
8findet statt am Dienstag, den 23. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Dominikanerkircbe, Lindenstraße, waau höll. einteadet
be Familie Erech. Schneider.
TEN M KNS
cere
9
FXNRRT rbsn-- S
965 45
„ EF-, kern
EOAG UANS ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität U. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkemmenste aller Korsettlcibbinden
Dieselbe verei-t Binde und Norsett u. eignet sich hesonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
FFTASSHRIE FHT SGIIS eleichungen
Korschis nach Mass.
Spelrath-Halerbach
Bansagistin für Damen
INas SabSSER 12. Fernapr..733.
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verautwortlichet RRedektsur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen: Raklamente Bontfas Gutberlet. Alle in Köln.
Fau
Trauer-Hi
vvorragender Auswahl.
Glockeng. 1, Eckellerzegst Schilderg. 7, Ecke Antons#
TANT it
1,50,.50.25 und höher.
Strichwolle
Damenhemden u. Hssen
Seiche und Sicfen
Tischtücher, la. Ware
5 und u höher.
5
ein detr:
Spaziaj-Abteilung fün
Trauer-Ausstattung.
Schw. narn, Talllenkleider, Jackenklaid. Blusen, Hostämröcke, Rüte u. Schleier,
W. Krauss-Seidenfaden.“
##öln Marspiatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A16½3.
S
Herren-Hüte
Mälzen, Hosenträger, Krawatten,
Schirme, Stöcke(Spezialität: Velours-Hüte In guten Qualitäten ... und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Auf Grnd des§ 13 der Verordnung über die Kartoffelverforgung im Wirtschaftsjahr
917sIo vom 23. Juni 1917 (.==Bl. S. 56*) wird bestimm:
§ 1.
Un ernehmer landwirtschaftlcher Betrieie dur#en seldstnezojene sartoffeln in deregenen Trochnerei oder Stärbe abrik verarbeiten. Genossenscatten u. onstige Verein gungen, die eine Trocknerei oder Storkefabrik beireiden, dür##en auch die von den Mi gledern gezogenen und auf Grund de Satzung geler#en K roffeln verarbeiten.
De Vorschriften im Absatz! gelten aud fur die Verarbeitung von Kartoffeln in Bronnereien mit der Maßgabe, daß so del Kar#offeln verorb itel werden düri n. als dem für das 8= redsjahr 9 713 seig setzten burchschnittsbrande bei ein m brauche von achtzehn Zen nern Kartoffeln fur den.koliter reinen Alk hol entspricht Auf Genossenschaften und onstge Verein gungen, die nach dem 15 Sep ember 1911 errichtet sind, finden die Ver chris en im Absatz 1 und? seine Anwendung.
Hosenträger.9 Kaufhaus Fortun
25A G engros
ertrudenstraß:
Wo werden geflochten?
Angebote unter 709 an die
Geschäftestelle d. Bl.
Im übrigen düsen Kartofeln in Trockenräumen, Stärkebrisen und Brennereien un verarbeitet wirden wenn sie von der Reichskartoffelstelle oder einer von di ser beausragten Stelle oder von einem Kommunalverdande mit Zu stimmung einer dieser Stelle zur Verarbeitung zugewiesen sind.
S 3.
Die Vorschriften über die
#l Ablieferung der hergestellten Czeugnisse an die Trocken###ar offel- Verwertungs=Gesellchaft m b.., die Spiritus #entrale oder.e Süddeutsch Spirtuzindustrie, Kommand t= gele#llschaf af Aktten, Zweig niederlassung Munchen, bleiben undrrührt
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit dm Tage der Verkundung in Kraft.
Berlin, den 11. Okt. 1917. Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamte. von Walson.
Veröffentlicht aus dem.=.=El
Nr. 178.
Cöln, den 17. Odt. 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 1
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes übr die Ermächt gung des Bundesrats zu wirtschaf lichen aßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S 327) fo gende Verordnung erlassen:
Artikel I.
Die Vrordnung über die Regelung des Verkehrs mit eb=, Wirk= Strick= und Schuh10. Juni
waren vom z. Dezember 1916 (RGBI S..42) wird wie folgt geändert:
Der§###erhält folgende Fassung: Der Beirat be eht aus dem Vorsitzenden des Vorstandes der Reichsbekleidungsstelle als Vorsitzenden, fünf Königlich Preußischen Regierungsver retern und je einem Königlich Zayerischen, Kön glich sächsichen, Kön glich Württembergich., Gloßherzoglich Badischen, Großhe zoglich Sächsichen und Esaß Lathringischen Regi rungsvertreter. Außerdem gehoren ihm an der Vorsitzende des nach§ 16 zu bildenden Auschusses, je zwei Vertreter des DeutStädterages und der Veri raucher, je en Verireter des Deu schen Handestages des Deu schen Landwirtscha t rats, des Kregsausschusses für die deniche Industrie des Handwerks und ach witere Vertreter; der Reichskanzler ernennt die Vertreter und ihre Stellvertreier sowie einen Stellvertreter des Vorsitzenden. artikel II.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
er Rechskanzler be mmt den #itpunkt des Außersrafttreiens.
Berlin, den 11. Oktober 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzl rs:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RGI
Nr. 178.
Cön den 17. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse Sämtliche Reparaturen!
Adventsgemüse.
stanzen.
Kürschner
taturen grsup u. billign.
Köln Klettenberg Luxemburgerstraße 283.
Von Freitag, den 19.10.17 ab gelangen an folgenden Stellen:
2) im Fort I. am Oderländerwall,
b) im Volksgarten, Gärtnerei
c)„ S adtwald.„
d)" Blücherpark.
e) in der ehemaligen Kriegssursorge- Ausstellung in Cöln=Dertz. Wermelskircheiterstraße, Weißkoh.=Pflanzen Wirsing=„ Butterkohl=„
zum Verkauf. Der Preis berägt 1,30 Mard für hundert Pflanzen.
Cöln, den 17 Oktober 1917.
Der Bärgermelster.
J. B: Dr. Matzerath.*
iet dre Nr. du Jweste. Geschäflostelle d. I.
OEudel X Gescht
SOUU

### 200 s Wellag. 15. unleder Kl.
In einer Sondersitzung wurde am Donnerstagabend der neue Oberbürgermeister in sein Amt eingeführt. Dem bedeutsamen Akt war dußerlich durch Schmuck des Rathauses und des Hansasaales ein festliches Geprüge verliehen worden.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Beigeordoeten Regierungsrat Zschirnt wurde Hr. Adenauer durch die beiden ältesten Stadtverordneten, die Herren vom Rath undThönnissen in den Hansasaal eingeführt.
Hr. Zschirnt begrüßte zunächst den Regierungspräsidenten von Starck und dann den neuen Oberbürgermeister. Regierungspräsident von Starck:
Sehr geehrte Versammlung Sehr verehrter Herr Bürger meister! Am 8. September heben Sie, die Stedtverordnetenversammlung, beschlossen, den Beigeordneten der Stadt Köln, Hrn. Konrad denauer zum Bürgermeister zu wählen und am 6. Oktober hat dieser ihr Beschluß im Allerhöchsten Anf. trage Sr. Majestät des Kaisers und Königs die Bestätigun des Staatsministeriums gefunden. Die Verleihung des Oberbürgermeister, die noch einige Formalitäten ertorder wird wohl nicht lange auf sich warten lassen.
Es ist mir eine besondere Freude, daß der erste Anlaß, den ich kurz nach meinem Amtsantritt habe, mit der Stadtverordnetenversammlung von Köln persönlich und diensr. lich in Berührung zu treten, ein so erfreulicher ist. Die Zeit, Herr Bärgermeister, in der Sie Ihr Amt antreten ist ernst, schwer und gewaltig. Wir stehen in dem furcht barsten Kriege, den die Welt je gesehen hat und der hoffen lich auch der furchtbarste bleiben wird, den die Welt gesehen hat und haben wird. Von allen Seiten drängen unsere Feinde auf uns ein. Aber fest, wie unser Feldmarschall Hindenburg sagt, stehen alle unsere Fronten. Nichts Gewaltigeres, nichts Erhebenderes hat die Welt erlebt und wird die Welt erleben, als die Tapferkeit, mit der unsere feldgrauen Brüder vor dem Feinde stehen und Not und Graueu fern halten von dem Vaterlande. Es ist eine Eigentümlichkeit dieses Krieges, daß nicht nur die Kämpfer der einzelnen Völker gegeneinander zum Kampf antreten, sondern dals dieser Kampf von Voik zu Volk geführt wird und das ganze Volk in Mitleidenschaft gezogen wird. Da unsere Feinde uns nicht besiegen können, haben sie zum Aushungerungsplan gegriffen und sie versuchen Zwietracht im Innern zu erregen, im Volke, um auf diese Weise unsere Kräfte zu unterDaraus erwachsen für uns, die wir zurückgeblieben sind, schwere Aufgaben. Es liegt uns die Aufgabe ob, für die Ernährung unseres Voikes zu sorgen, und es ist ursere Sache, dafür zu sorgen, daß der gute Geist in unserem Volke, der Geist des Durchhaltens bis zum siegreichen Frieden, gestärkt und gehoben wird. In diesen schweren Zeiten, die dem Verwaltungsbeamten ungeheuere Aufgaben auferlegt, verlor die Stadt Köln ihren Oberbürgermeister. Nachdem seine Kraft sich hier so herrlich bewährt hatte, wurde er berufen zu einer höheren Stelie. Die Stadt Köln befand sich vor die Frage gestellt, woher sie einen neuen Oberbürgermeister nehmen könne, in einer selten glücklichen Lage: Sie hatte den Mann in ihrer Mitte. Es war ein Sohn ihrer Stadt, der in ihrer Verwaltung sich betätigt hatte und an der verantwortungsvollsten und schwersten Stelle gestanden hutte. So wurden Sie, Herr Bürgermeister, durch aas einstimmige Vertrauen ihrer Mitbürger gewahlt.
Ihre Aufgaben während des Krieges habe ich kurz gekennzeichnet, aber auch die Aufgaben des Friedens werden nicht leichter sein. Die Feldgrauen, die viele Jahre draußen im Schützengraben gestanden haben, in Blut und Greuen, sind andere Leute geworden, als wie sie auszogen, und wie wir die zu Hause Gebliebenen es sind. Es wird schwer für sie sein, sich in das bürgerliche Verhältnis wieder einzuleben. Zum großen Teil sind sie auch verletzt und haben nicht mehr die Erwerbsmöglichkeiten wie früher.
Auch die Zurückgebliebenen sind andere geworden. Zahllose Grundlagen wirtschaftlicher Existenzen sind durch den Krieg zerstört worden. Unser Wirtschaftsleben ist eingestellt auf den Krieg. Auch diese Kriegswirtschaft muß umgestellt werden. Auch darin erwachsen dem Verwaltungsbeamten außerordentlich große Aufgaben. Sie treten dieser Aufgabe gegenüber mit eigener Kraft, mit der Erfahrung und Ortskenntnis. Zweierlei wird Ihnen in Ihrem verantwortungsvollen Amt helfen. Erstens, daß wir gelernt haben, zu arbeiten. Wir Deutsche bildeten uns schon vor dem Kriege ein, daß wir ordentlich arbeiten könnten, aber wir haben gesehen, daß wir noch ganz anders arbeiten können, als wir es früher getan haben. Und es arbeiten nicht nur die, die vor dem Kriege gearbeitet haben, sondern auch die, die nicht gearbeitet haben, die Jugendlichen, die Alten und namentlich die Frauen. Das zweite, was Ihnen helfen wird, ist der Geist der Arbeit. Es sieht nicht jeder mehr darauf, was ihm die Arbeit einbringt, es sielen ab die Schlacken, die früher die Arbeit behinderten. All die kleinlichen Rücksichten sind während des Krieges zurückgetreten hinter den großen einen Gedanken, mit allen Kräften für das Wohl des Vaterlandes zu wirken. In diesem Sinne wird, des bin ich sicher, Ihnen helfen die Stadtverordnetenversammlung. Helfen in diesern Sinne werde auch ich Ihnen jederzeit. Namens der Zentrumsfraktion richtete Hr. Mönnig an Hrn. Adenauer folgende Worte:
Hochverehrter Herr Oberbürgermeister!
Im Namen meiner Freunde heiße ich Sie in Ihrer neuen Eigenschaft als Oberhaupt unserer Stadt herzlich willkommen. Die hiegige Verwaltung ist Ihnen nicht unbekannt. Haber Sie doch schon mehr als zehn Jahre in derselben gearbeite! und wurden Sie bereits im Jahre 1909 zum ersten Beigeordneten gewchlt, nachdem allseitig anerkannt war, daß Sie die Eigenschaften und Fähigkeiten besässen, den Oberbürger meister an erster Stelle zu vertreten. Sie haben Ihr Amt dann in der Folge mit so großem Fleiß und Energie, mit so großer Einsicht und Umsicht verwaltet, daß, als plötzlich durch die Berufung Ihres Herrn Vorgängers in das Ministe. rium der Oberbürgermeisterposten zu besetzen war, die Wahl, ich möchte fast sagen, selbstverständlich auf Sie ßiel und daher auch einstimmig getätigt wurde. Möge Gott, wie er Sie bei Ihrem schweren Unfalle ver mehreren Monaten so wunderbar vor schweren schädlichen Folgen geschützt hat, ihnen eine dauernde gute Gesundheit geben, die Sie befähigt, Ihr schweres, verantwortungsvolles Amt so zu verwallen, wie es heute Ihr und unser Wunsch ist. Daß Ihr Amt ein schweres sein wird, wissen Sie am besten als bisheriger Verpflegungs- und Finanzminister unserer Stadt. Sie wissen, was es heißt, die Verpflegung und Ernährung einer
Stadt von fast 700000 Einwohnern in dieser Kriegszeit sicherzustellen, was es in Zukunft heißen wird, die Finanzen der Stadt so zu ordnen, daß eine stetig fortschreitende Ent wickelung ermöglicht wird, ohne daß die Lasten für die einzelnen Bürger zu erdrückend werden. Sie übernehmen die Leitung unseres Gemeinwesens in dem Augenblicke, in welchem über 100000 Mitbürger zu den Fahnen einberufen sind. Viele der Einberufenen haben bereits ihr Leben für das Vaterland und damit auch für uns geopfert, und ihre Familien und Hinterbliebenen verlangen Berücksichtigung und Unterstützung. Viele unserer Krieger werden krank und siech aus dem Felde zurückkommen und dann mit Recht beanspruchen, daß für sie mehr geschieht, als in früheren Zeiten für unsere tapferen Krieger geschehen ist. Und endlich werden viele von denjenigen, die gesund aus dem Felde zurückkommen, und von denen, die daheim im Dienste des Vaterlandes tätig gewesen sind, eine vernichtete Existenz finden. Auch für sie kann und muß vieles getan werden Welche Fülle sozialer und anderer schwieriger Aufgaben werden jetzt und in nächster Zukunft zu lösen sein, welchgroße Arbeitsleistung, Herr Oberbürgermeister, harret Ihrer Sie sehen, welches Maß von Vertrauen wir in Ihr Können setzen, daß wir Sie in dieser schweren Kriegszeit zum Leiter unseres großen Gemeinwesens auserkoren haben. Mit Zrversicht mag Sie dabei das Bewußtsein erfüllen, daß unse Bevölkerung sich bisher in der Kriegszeit musterhaft geführt und alle Lasten des Krieges willig getragen hat. Hierc mögen Sie auch die Gewißheit gewinnen, daß dieselbe aus in Zukunft ebenso musterhaft durchhalten wird bis zu eine ehrenvollen Frieden.
Wir, die gewählten Vertreter der Bürgerschaft, die.1. bei unserer rheinischen Verfassung so unmittelbar mit Ihn: zum Wohl- unserer Val# tadt zu arbeiten berufen sind, seloben Ihnen heute in dieser Stunde, getreu zu Ihnen stehen und Sie in Ihrem Amte soweit zu unterstützen, vi. wir nur dazu in der Lage sind. Und so fürfen wir zuversichtlich hoffen, daß unsere alte Colonia, die sich in eine. mehr denn lausendjährigen Vergangenheit stets so kraftvo:. gezeigt und immer weiter entwickelt hat, auch unter Ihrs: Leitung weiter blühen und gedeihen wird. Das walte Gort.
Hr. Falk sprach narnens der liberalen Fraktion: Diese Tag, an dem Sie das Amt des Bürgermeisters der Ste# Köln antreten, bedeutet einen Merkstein in Ihrem Lebel.;
gänger stellen, deren Wirken und Walten uns unvergeßlie ist. In unserer Stadt verkörpert sich der Gedanke vonn ewigen Werden, von unaufhörlicher Verjüngung. Die große Vergangenheit und die Fülle eigenen Erlebens ergänzen und durchdringen sich. Ein Ubermaß fast von Arbeiten und Pflichten, von Sorgen und Mühen harrt Ihrer. Möge Ihre Arbeit Ihnen und uns zu köstlichem Gewinn gereichen. In jungen Jahren haben Sie in schnellem, glänzendem Aufstien ein begehrenswertes Amt erlangt, das höchste, das die Stadtvertretung zu vergeben hat. Sie werden Freunde und Be wunderer, Gegner und Neider finden. Das Eine aber ist gewiß: Was Sie erreicht haben, verdanken Sie nur sich und Ihrer eigenen Kraft. Sie haben sich ihren Platz errungen und verdient
Wohl dein, der seiner Väter gern gedenkt! Vor mir steigt in diesem 4sgenblick das Bild Ihres verewigten Vaters auf, der wie Sie, ein Muster von Tatkraft und Pflichttreue war. Nur wenige wußten, daß der schlichte Mann 1866 wegen Tapferkeit vor dem Feinde zum Offizier ernannt worden ist. Heut ist das Wort„Bahn frei dem Tüchtigen“ zum zweiten Mele in Ihrem Hause wahr geworden.
Nach dem Tüchtigsten der Tüchtigen sucht die Seele des deutschen Volkes. Was will der wilde Aufschrei, der aus tausend wunden Herzen sich immer und immer wieder losringt und oft in Parlament und Presse schroffen und schrillen Klang annimmt? Nach dem Tüch tigen verlangt er nach dem Führer, der fest und zielsicher Deutschlands Geschicke wahrt. Dem Mann, der unser Volk zu seinem hohen Ziele führt, jauchzt ganz Deutschland zu. Ihm folgen wir alle willig und gern, unbekümmert darum. zu welcher Farbe er sich bekennt, wie er zu all den Fragen steht, die sonst das Denken der Nation erfüllen.
In wildem Wirbel ziehen die Geschehnisse des Tages an uns vorüber. In der Erscheinungen Flucht muß das Bürgertum sich als fester Pol erweisen. Die großen Städte sind es, denen ihre Stellung in der Volkswirtschaft, ihre Oberlieferung und Geschichte, die kernige, zuverlässige, selbstsichere Gesinnung ihrer Bürgerschaft die hohe Aufgabe zuweisen, in unbeugsamer Festigkeit die Schwierigkeiten im Innern zu überwinden, die der Krieg gebracht hat. Wir werlen ihrer Herr werden, wenn unser Führer ein Mann ist, ein Mann von unbeugsamem Pflichtgefühl und von unbeugsamem Willen zur Tat. Den Mann sehen wir in Ihnen, Herr Bürgermeister. Deshalb haben wir Sie gewählt, und auch deshalb weil wir Ihrer Gerechtigkeit vertrauen dürfen. Sie werden dem Tüchtigen freie Bahn geben, wie Sie sie selbst gefunden haben.
Sie alle, meine Herren, kennen das stolze Hanseatenwort: Navigare necesse est, vivere non necesse. Heute, wo der Tod blutige Ernte hält, wo jeden Tag Tausende blühender Leben dahingemäht werden, ist das Leben noch weniger der Güter höchstes als zuvor. Was liegt am Leben und am Lebensglück des Einzelnen, wenn das Leben und die Freiheit 1er Nation von einer Welt von Feinden bedroht ist. Vivere non necesse est. Aber Deutsch sein tut not. Deutsch wollen wir sein und bleiben, für unser deutsches Vaterland wollen wir arbeiten. Ihm wollen wir dienen in allem, was wir in liesem Saal, der hohe vaterländische Erinnerungen birgt, wirken und schaffen. Und mit uns wird sich Kölns Bürgerschaft, wie bisher, vereinigen, um in Treue auszuharren und werktätig und entsagungsvoll mitzuarbeiten an dem hohen deutschen Werke.
Sie aber Hr. Adenauer, werden bei dieser vaterländischen Tat uns führen und auch hierbei der Bürger Vorbild sein und Meister.
Oberbürgermeister Adenauer: Für die ehrenden Worte, mit denen Sie, sehr verehrter Herr Regierungspräsident, mich entsprechend den gesetzlichen Vorschriften in mein Amt als Bürgermeister der Stadt Köln eingeführt haben, danke ich Ihnen herzlich. Die Einführung durch ein Organ der Staatsregierung soll darauf hinweisen, daß auch die Selbstverwaltung ihre Rechte aus dem Brunnen der staatlichen Macht
schöpft und daß auch die sich selbstverwaltenden Körperschaften Teile des staatlichen Organismus sind. Nehmen Sie meine Versicherung entgegen, daß die Stadt Köln, die untrennbar mit dem Deutschen Reiche vereinigte Metropole der Rheinlande, dessen immer eingedenk sein und sich stets als Glied des großen deutschen Vaterlandes fühlen wird.
Heute weilen Sie, sehr verehrter Herr Prdsident, zum ersten Male in unserer Mitte, ich benutze gerne diesen An laß, um Sie herzlich willkommen zu heißen. Wir sind überzeugt, daß sie ebenso wie Ihr hochgeschätzter Herr Vorgänger, die Freiheit der Selbstverwaltung achten und uns dort, wo es nottut, tatkräftig unterstützen werden. Mögen Sie das alte Köln als Ihre neue Heimat von Herzen liebgewinnen und sich in unserer Stadt bald ganz heimisch fühlen.
Meine verehrten Herren Stadtverordneten! Sich ganz auswirken, mit den Kräften des Verstandes und der Seele, mit seiner ganzen Persönlichkeit schöpferisch tätig sein zu können, ist der schönste Inhalt menschlichen Lebens. Dus Feld hierzu haben Sie mir durch die Wahl zum Bürgermeister der Stadt Köln geöffnet. Dafür danke ich Ihnen von Herzen. Mein Dank ist um so wärmer, als es meine Vaterstadt ist, deren Leitung Sie meiner Hand anvertraut haben, die Stadt, die wegen ihrer Eigenart, ihrer stolzen Vergangenheit, ihres mächtig pulsierenden Gegenwartslebens auch jetzt noch jedem hrer Kinder„eyn Kroyn, boven allen steden schoyn“ ist. Dus Gefühl des Dankes gegen Sie, meine verehrten Herren, wird mich nicht verlassen.
Sie haben, obgleich zwei Parteien angehörend, mich ein mütig gewählt. Ob ich meiner Aufgabe gerecht werde, mul die Zukunft zeigen. Das eine aber ist gewiß: Das durch meine einmütige Wahl bekundete Vertrauen in meine Gerechtigkeit und Unparteilichkeit wird Sie nicht täuschen.
Der Kriegssturm rost durch die Welt und die von ihm aufgejagten schweren Wolken verwehren uns noch mehr als sonst den Blick in die Zukunft. Doch treten von ihren Aufgaben drei schon jetzt als besonders wichtig in ihren Umrissen hervor:
Gesunde Finanzen müssen die Grundlage aller staatlichen und kommanalen Betätigung sein. Die überaus günstige finanzielle Entwickelung unserer Stadt hat der Krieg, wie Sie wissen, nachteilig beeinflußt. Unsere erste Aufgabe wird sein, unsere Finanzen in Einklang zu bringen mit den durch den Krieg geschoffenen veränderten Verhaltnissen. Auf wirtschaftlichem Gebiete hat der Krieg tiefgehende Verherungen angerichtet. Ueber die Größe des Schadens dürfen uns die— manchmal ungesunden— Blüten, die daneben in einzelnen Wirtschaftszweigen hervortreten, nicht hinwegtäuschen. Hier werden wir mit starker Hand und— tut es Not— mit großen Mitteln eingreifen, bedrohten Existenzen helfen, zerstörte wieder aufrichten müssen. Ueber das Gebiet der Einzelwirtschaft hinaus wird sich unser Blick auf die gesamte wirtschaftliche Stellung Kölns zu lenken haben. Welche Umwälzung der Krieg in der wirtschaftlichen Struktur Deutschlunds, dessen Wirtschaftsleben so eng mit dem Auslande verbunden war, bringen wird, steht noch dahin. Eifrig darauf zu achten, daß Köln seine stolze Stellung im deutschen und internationalen Wirtschaftslebea wieder erhält und weiter uusbaut, wird unsere ernste Sorge sein.
Sozial bluten wir aus lausend Wunden. Aber der Krieg hat uns auch die Augen für unsere soaiulen Pflichten geoffnet. Er hat uns davon überzeugt, daß wir alle Glieder eines Körpers sind, daß das Wohl und Wehe eines Standes letzten Endes auch das des anderen ist. Unsere soziale Erkenntnis hat der Krieg erweitert und vertieft. Der Hebung aller Klassen, die einer solchen bedürfen, muß unsere soziale Arbeit gelten, und sie muß sich erstrecken auf alle Gebiete menschlichen Lebens. Mit warmem Herzen und starkem Willen wollen wir die neuen Wege sozialer Erkenntnis, die ein Geschenk des Krieges ist, gehen. Unsere ganze Arbeit mit sozialem Geiste und Verständnis zu erfüllen und zu durchdringen, wird meine vornehmste und liebste Pflicht sein.
Vor mir haben auf diesem Platze gestanden Wilhelm von Becker und Max Wallraf, Männer, deren große Arbeit und Erfolge uns allen bekannt sind. Das Erbe dieser hervorragenden Männer zu wahren und zu mehren, ist mein fester Wille. Helfen Sie mir dabei, auf Ihre Hilfe bin ich angewiesen. Bewahren Sie mir vor allem das Vertrauen, das mir heute aus Ihren Worten so warm und herzlich entgegenklingt. Die gleiche Bitte richte ich an Sie, meine verehrten Herren Beigeordneten, an alle, die im Dienste der Stadt tätig sind, an unsere Presse und die ganze Bürgerschaft.
Der Krieg hat uns tiefe Wunden geschlagen, und der Friede, der Wiederaufbau, wird uns noch schwerere Aufgaben bringen, als der Krieg. Und doch blicke ich getrost und frohen Mutes in Kölns Zukunft. Der Geist unserer Vorfahren, ihr Fleiß, ihre Unternehmungslust, ihr Wagemut, der Köln zur bedeutendsten und reichsten Stadt des deutschen Mittelalters gemacht hat, er weht auch jetzt noch durch unsere Stadt, er wird Köln einer glücklichen Zukunft entgegenführen.
Manches Kriegsgewitter hat Kölns Mauern in den vergangenen zwei Jahrtausenden umtobt, Raub und Mord, Plünderung und Brand, Pest und Hunger haben in ihren Straßen und Gassen gewütet. Wie anders heute: Seit drei Jahren rast der furchtbarste Krieg, den die Welt je gesehen, und noch gehen wir hier in der Grenzmark des Reiches ungestört unserer friedlichen Beschäftigung nach; noch hat kein Feind den Boden unserer Stadt betreten, noch hat kein Blut die Wellen des Rheines gerötet und unversehrt ragen die Türme des Domes zum Himmel. Das danken wir dem Heldenmut des unter dem kraftvollen Zepter unseres erhabenen Kaisers für immer geeinten deutschen Volkes, des Volkes, das sich gleich groß gezeigt hat in Kampf und Streit, wie im Dulden und Ertragen. Mit tiefem Danke wollen vor allem wir am Rheine dessen gedenken, denn dem Rhein und dessen Metropole gilt in erster Linie der Feinde Ansturm und die feindliche Eroberungsgier. Wie könnten wir diese für Köln so bedeutungsvolle Stunde würdiger schließen, als mit dem von heißer Dankbarkeit durchglühten Schwur der Treue zu Kaiser und Reich, dem Rufe: Seine Majestät, unser Allergnädigster Kaiser und König, er lebe hoch, hoch, hoch!
Nachdem das freudig aufgenommene Hoch verklungen war, hatte die Feier ihr Ende erreicht.
(Fortsetzung Seite 6)

Seite 6.
mn 290 8 Freitag, 19. Oktober 1917
00 Ein gemeinsames Mahl
vereinigte nach der Feier im Hansasaale sämtliche Beigeordneten, Stadtverordneten und Oberbeamten im Isabellensaale des Gürzenichs. Regierungspräsident von Starck brachte das Kaiserhoch aus. Stadtverordneter Rings begrüßte das Stadtoberhaupt namens der Stadtverordneten; Geh. Baurat Heimann sprach im Namen der Oberbeamten, Burequdirektor Göttert im Namen der mittleren und Unterbeamten.
Namens der Stadtverordneten führte Stadtverordneter Rings folgendes aus:
Vor mehreren Wochen verabschiedeten wir uns in diesem an denkwürdigen Erinnerungen so reichen Saale, von dem Manne, der nanezu zehn Jahre an der Spitze der städtischen Verwaltung gestanden und nun, einem Rufe des Kaisers folgend, das verantwortungsvolle Amt des Oberbürgermeisters mit dem eines Unterstaatssekretärs vertauschte. Die Wünsche, die wir damals dem scheidenden Oberbürgermeister mit auf den Weg gaben, waren um so aufrichtiger, als wir wußten, welch wichtige Aufgaben seiner in Berlin harrten und von wie großer entscheidender Bedeutung die glückliche Lösung derselben für den inneren Frieden, das Wohlergehen von Reich und Volk sein wird. Heute gilt es, der Tatsache uns zu freuen, daß wir in Ihrer Person Hr. Bürgermeister, ein neues Stadtoberhaupt besitzen, von dem wir die begründete, auf Erfahrungen sich stützende Höffnung hegen dürfen, daß die schwierigen Aufgaben, die der Krieg mit sich gebrucht und erst recht nachher bringen wird, unter Ihrer Leitung eine glückliche Lösung finden werden.
Ist der Wechsel in der Person des Oberbürgermeisters einer Stadt von der Bedeutung Kölns schon in friedlichen Zeitläufen ein Vorgang, der das Interesse der Bürger in hohem Maße in Anspruch nimmt und der den Vertretern der Bürgerschaft eine große Verantwortung auferlegt; ist es für die Geschicke und die Entwickelung der Stadt nicht gleichgültig, auf wessen Schultern das ehren-, aber auch verantwortungsvolle Amt ruht— um wie viel mehr gilt dies für die Zeiten eines Krieges, und gar eines solchen Krieges, der seit mehr denn drei Jahren die Menschheit der. alten und neuen Welt in Atem hält.
Ich stehe nicht an, unter diesen Verhältnissen es als ein Geschenk der Vorsehung zu preisen, daß wir in Ihrer Person, verehrter Herr Bürgermeister, den Mann besaßen, dem wir mit gutem Gewissen das Amt des Bürgermeisters glaubten übertragen zu dürfen. Seit zehn Jahren sahen wir Sie an der Arbeit, hatten wir Gelegenheit, in Ihnen nicht nur den hervorragenden Verwaltungsbeamten, sondern auch den Mann kennen und schätzen zu lernen, dessen Lebensleitsterne waren und sind: Arbeit, Pflichterfüllung, Gerechtigkeit, Gottesfurcht— Tugenden, die einem auf so hoher Warte stehenden Manne eigen sein müssen, wenn er den Anforderungen seines schwierigen, verantwortungsvellen Amtes gerecht werden soll. In der Bewertung Ihrer Person gingen wir einig mit Hrn. Geh. Rat Neven DuMont, der binnen kurzem dem Stadtverordnetenkollegium 25 Jahre angehört haben würde, wenn er noch unter den Lebenden weilte, der als Chef eines großen Betriebes, als Vorsitzender der Handelskommer und auf Grund reicher Erfahrungen die Fähigkeit besaß, Talente und Tugenden werten und schätzen zu können.
Vor eine große Aufgabe wurden Sie, Hr. Bürgermeister, durch das Vertrauen Ihres Vorgängers im Amte bei Ausbruch des Krieges gestellt, eine noch größere harrt, wie im Hansasaale von anderen Herren hervorgehoben wurde, der Lösung durch Sie, wenn wieder einmal die Sonne des Friedens leuchten wird. Dann gilt es, die Wunden und Schäden zu heilen, die das grausige Völkerringen im Gefolge hat. Gewaltig, heute noch unübersehbar groß werden die Aufgaben sein, die den großen Gemeindewesen nach dem Kriege und damit denen erwachsen, die berufen sind, deren Geschicke zu lenken. Daß Sie sich dessen vollauf bewußt sind und den Dingen klar ins Auge schauen, haben uns Ihre Ausführungen bewiesen, die wir bei Einführung in Ihr Amt gehört haben.
Ihre Arbeitsfreudigkeit und Ihr Arbeitseifer. Ihr Verständnis für die Interessen aller derjenigen Berufsklossen, die der Fürsorge jetzt und in Zukunft bedürfen werden; die Liebe zur Vaterstadlt, die jedem Kölner und damit auch Ihnen gevissermassen angeboren wurde, wird Ihnen in der Erfüllung Inres schweren Amtes zu Hilfe kommen. Zu Hilfe kommen wird Ihnen auch der Segen und das Gebet der Mutter, die mit Ihren heute unter uns weilenden Brüdern noch zu besitzen Sie das große Glück haben. Mit berechtigtem Stolze wird sie sich der Ehre erfreuen, die ihrem Sohne in der Wahl zum Bürgermeister Ihrer und unserer Vaterstadt zuteil geworden ist.
Möge ihr, die der Mutter Colonia einen solchen Sohn und Bürger schenkte, die Freude beschert sein, noch viele Jahre Zeuge Ihrer Tätigkeit und Ihrer Erfolge zu sein.
Wir alle aber, die wir hier versammelt sind, geloben, daß wir, ein jeder an seinem Platz und nach dem Maße seiner Kraft, uns bemühen wollen, Sie, verehrter Herr Bürgermeister in Ihrer Arbeit zum Wohle der Stadt und ihrer Bürgerschaft zu unterstützen, auf daßs Ihre Amtsführung unserer lieben Vaterstadt zu reichem Segen Ihnen aber zur Genugtuung und Befriedigung gereiche.
Geh. Rat Heimann sprach im Namen der Oberbeamten. In feinsinniger Rede stellte dieser hervorragende Kenner stadtkölnischer Geschichte aus dem Wappen der Stadt Köln der Tätigkeit des neuen Stadtoberhauptes das Horoskop. Die drei Kronen des Wappens deuten an, daß Kunst, Handel und Gewerbe Kölns Blüte geschaffen, daß ihre Förderung den
Fortbestand und die Weiterentwickelung der Stadt verbürgen.
nbilde ruhige Krof
sbenflug
stets und freudig bereit
Der das Wappen haltende Löwe versinnbilde ruhige Kraft und überlegene Stärke, während der Greif auf den Höhenflug
hindeute. Die Oberbeamten werden stets und freudig sein, den Oberbürgermeister zu stützen und ihm helfen, auf daß Köln bleibe: eine Kroyn, boven allen steden schoyn!
Bürodirektor Göttert: Hochverehrter Herr Bürgermeister! Als vor wenigen Wochen Oberbürgermeister Wallraf in ein hohes Reichsamt berufen wurde, waren die städtischen Beamten ke nen Augenblick im Zweifel über den Nachfolger; alle waren sich einig, daß kein anderer als der Herr Erste Beigeordnete Adenauer für den erledigten Oberbürgermeisterposten in Frage kommen könne. Die berufenen Vertreter der Bürgerschaft haben Sie, hochgeschätzter Herr Bürgermeister, denn auch an die Spitze der Verwaltung gestellt und damit den Beamten wieder einen obersten Chef gegeben; die Hoffnung der Beamten ist erfüllt, Ich darf es aussprechen, daß der heutige Tag für die gesamte Beamtenschaft ein Freudentag ist. Die Beamten wissen, daß Sie ihre Bedürfhisse kennen und ihren Wünschen immer soweit als irgend
möglich entgegengekommen sind und daß es Ihnen Herzensbedürfnis ist, den Wünschen so wie bisher auch weiterhin entgegenzukommen.
Im Namen der mittleren und der Unterbeamten spreche ich Ihnen, sehr verehrter Herr Bürgermeister, die herzlichsten Glückwünsche aus. Möge es Ihnen beschieden sein, das hohe aber auch schwere Amt zu Nutz und Frommen von Gemeinde und Staat und zu Ihrer eigenen Befriedigung ein Menschenalter lang zu verwalten. Der tatkräftigen Unterstützung der Beamten dürfen Sie sich allezeit versichert halten.
Bürgermeister Adenauer: Der festliche Glanz, der mich heute umgibt, hindert mich nicht, zu erkennen, welche Bürde mir heute auferlegt worden ist und welche Arbeit und Sorge mich erwartet. Wenn ich diese Bürde trotzdem mit frohem Optimismus auf meine Schultern nehme, so schöpfe ich diesen nicht zuletzt aus der vertrauensvollen, warmen und herzlichen Gesinnung, die mir von Ihnen allen entgegengebracht wird. Denn dieses Vertrauensverhältnis bildet den fruchtbaren Boden für erfolgreiche gemeinsame Arbeit. Nehmen Sie alle, die mir heute liebe Worte und gute Wünsche ausgesprochen haben, meinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank entgegen.
Zwei Dinge liegen mir noch besonders am Herzen, meine Herren, und ich möchte sie auch Ihnen und insbesondere auch unserer Bürgerschaft an diesem Tage ans Herz legen. Das eine ist ein Geschenk des Krieges, das wir mit hinübernehmen wollen in die Friedenszeit, das andere ein Besitz, den der Krieg uns zu nehmen droht. Der Krieg hat die Erkenntnis gegeben, daß wir alle, wer Standes und welcher Partei wir auch sein mögen, das gemeinsame Beste wollen, wenn auch auf verschiedenen Wegen. Diese Erkenntnis dorf nicht mehr verloren gehen, lch bin der letzte, der einem faulen Misch-Masch das Wort redet. Streit der Meinungen und Streit der Parteien muß sein, denn er ist die Wurzel des Fortschritts. Aber die Achtung vor der Meinung des Gegners, die Ueberzeugung, daß auch er das beste will, darf uns niemals mehr verlassen, auch wenn später der Streit der Parteien wieder entbrennt und einmal stürmischer Wind im Hansasaale wehen sollte; sie werden dann dem Streit den Stachel nehmen und schließlich doch alle in gemeinsamer Arbeit für unsere Vaterstadt einen.
Hat uns der Krieg dies wertvolle Gut gebracht, so drcht er durch die in seinem Gefolge kommenden Veränderungen einen wertvollen Besitz zu nehmen. Köln ist fost die einzige Großstadt, die noch bodenständigen Charakter hat, und wennn der Krieg auch vieles umstürzen wirg: unsere Eigenart darf er uns nicht nehmen, unseren Frohsinn, unseren goldenen Humor dorf das Leid dieser Jahre nicht verschütten. Dieses kostbore Gut, das uns unsere Väter hinterlassen haben, wollen ivir hindurchretten durch den Schrecken und die Last unserer Tage, um es dereinst als wohlgehütetes Erbe unseren Kindern zu übergeben, auf daß es sich weiter erbe von Geschlecht zu Geschlecht. Möge dann auch noch nach Jahrhunderten in diesen Mauern ein Geschlecht wohnen von alter kölnischer Art, stolz auf seine Stadt, tüchtig zur Arbeit, aber auch den frohen Seiten des Lebens nicht abgeneigt, auf daß auch in spüteren Zeiten an dicser Stätte der alte Ruf ertönt, in den ich Sie jetzt mit einzustimmen bitte, der alte, stolze Ruf: „Alaaf Köln!“
D Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende d. J. von der III. Abteilung gewählten Stadtverordneten Rentner Johann Giesen, Schreinermeister Barthel Gödde, Gymnasialoberlehrer Prof. Dr. Albert Maier, Kaufmann Heinrich Maus. Gewerkschaftssekretür Josef Mick, Rechtsanwalt Justizrat Hugo Mönnig und prokt. Arzt Sanitätsrat Dr. Mux Schulte müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Iliernach sind zu wählen: 7 Stadtverordnete auf 6 Jahre. Von ihnen müssen 5 Hausbesitzer sein. Nach dem Ortsstatut muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Nippes und einer seinen Wohnsitz in dem früheren Stadtbezirk Mülheim haben. Zur Vornahme der Wahl ist Termin festgesetzt auf Montag, den 5. November d.., vormittags von 10—2 Uhr und nachmittags von—8 Uhr.
Ausstellung neuer Spitzen.— Im Kunstgewerbemuseum, im oberen Ausstellungssaal, hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe eine Ausstellung neuen Spitzen veranstaltet. Ausgestellt sind die Spitzen des Deutschen Vereins für schlesisehe Spitzenkunst, E.., Hirschberg i. Sches., dessen Protektorin I. K. K. Hoheit die Fran Kronprinzessin ist. Hergestellt wurden die Spitzen in der beiden bedeutendsten Schlesischen Schulen, der Spitzenschule der Fürstin von Pleß und in der Schlesischen Spitzenschule von Margarete Siegert. Der Versuch, aus volkstümlicher heimischer Ueberlieferung horaus in künstlerischer Neubelebung eine Grundlage zu schaffen, die diesem hochwertigen schlesischen Gewerbe einen breiten Abnehmerkreis gewährleistet, erscheint durch die künstlerische Bedeutung der einzelnen Arbeiten gesichert. Der Verkauf der Spitzen bedeutet daher ein zweckvolle Förderung des schlesischen Handwerks.
(1A) Schulgelazaniuns.— Es wird darauf hingewiesen daß das Schulgeld(.Vierteljahr) für die städtischen höheren und mittleren Schulen bis zum 1. November d. J. fällig wird. Eine Erhebung in den Schulen findet bekanntlich nicht mehr statt.
(#) Summelt Knochen! Die in letzter Zeit abgelieferte geringe Menge Knochen veranlaßt die städtische Abteilung für Fettversorgung an die Einwohner, Metzgermeister, Wirtschaften, Anstalten usw. die dringende Aufforderung zu richten:„Sammelt Knochen!“
40 Köln an die Spitze! Nach einer Mitteilung des Kriegsministeriums steht unsere Rheinstadt hinsichtlich der Metall-Ablieferung erst an dritter Stelle, sie wird noch von Wiesbaden und Friedenau übertroffen. Kölner Bürger, wollt Ihr Euch von diesen beiden Städten beschümen lassen? Liefert alles beschlagnahmten und alles sonst entbehrliche Metall sofort ab; trennt Euch endlich von Eurem Aluminium, von Euren Haushaltungsgegenständen aus Kupfer, Messing und Nickel, und schützt Euch dadurch vor Strafe! Liefert auch die beschlagnahmte Einrichtungsgegenstände sofort noch freiwillig ab. ehe mit Ende Oktober die Prämie wegfällt und die Zwangsenteignung eintritt! Bürger Kölns, verhelft Eurer Vaterstadt zu der Stellung, die ihr gebührt; Köln muß auch hier an die Spitze!
C. Schnelldrehstahi im Werte von 150000., der aus einem Krefelder Werk stammen soll, haben ein hiesiger Kaufmann und ein Bankbeamter gehehlt. Sie wurden verhaftet.
Kartoffeln ohne Marken!
2 München. 17.0kt.1917. Der hiesige Magistrat gibt bekannt, die Kartoffelzufuhr habe den Stand ungenommen, daß die Lagerung durch den Kommunalverband im großen nicht mehr möglich ist und daher versucht werden muß, die Kartoffeln direkt beim Verbraucher unterzubringen. In der Großmarkthalle und überhaupt beim Handel werden deshalb bis auf weiteres Kartoffeln zentnerweise ohne Marken abgegeben. Der Preis beträgt in der Großmarkthalle 7,20 M. und darf im übrigen Handel 8 M. nicht überschreiten. Glückliches München!
Deutschland, du gelist nicht verloren!
Ein Brieflein, wie oft schon seit Kriegsbeginn,
Erhielt ich zur Dämmerstunde;
Es brachte mir aus feindlichem Land Von meinem Landwehrmann*) Kunde.
Manch treulich Gedenken, manch dankbares Wort Ist aus den Zeilen zu lesen,
Und dann, daß Feindestücke und-list Sei wieder vergebens gewesen:
„Bisher hat geholfen der gütige Gott,
Er lenkt es auch ferner zum Besten;
Denn standhaft und unerschrocken steht Die feldgraue Mauer im Westen.
„Fürwahr, es ist unsere heiligste Pflicht,
Thron, Vaterland, Altar zu schützen,
Und ist auch Feindesmacht noch so groß,
Wir wollen auf Gott uns stützen!
„Auch ich hab’ manch' saure Stunden erlebt,
Und muß noch an jedem Tuge Dem Feinde mutig bieten die Stirn Und trotze dem Leid und der Plage.
„ich freue mich, dessen noch mächtig zu sein.
Das Gett mir mit seinem Segen Noch immer beisteht, in jeder Gefahr,
Auf todumlauerten Wegen.
„Noch eins: ich wurde vor einiger Zeit Geschmückt mit dem Kreuze von Eisen
Das alles les' ich im Feldpostbrief.
Du Wackrer. Dich wvill ich preisen!
Und alle, die mannhaft haiten den Eid,
Den feurig sie einst geschworen:
„Mit Gott für König und Voterland!“—
Deutschland, du gehst nicht verloren!
Antonie Lehmkühler(Köln).
*) Aus der Einquartierung im August 1914.
Mutmebliche Witlerann für den 20. Oktober.
Mcist wolkig, zeitweise aufgeheitert, geringe Niederschläge nicht ausgeschiorten. Vorerst noch wenig veränderte Temperatur. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 5,7 mm.
Fliegerschaden=P
auch gegen die eigene Person, vermittelt für die
Frankfurter
die Subdi., A. Stäbel, Lütticher.raße 55. r“
für Kleingärten.
Der Bundsrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzer über die Ermächtigung des Bundesras zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August(911(.G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
In der Verordnung über die Festsetzung von Pach preisen für Kleingätten vom 4. Spril 1916(.6 Bl..234) wird hinter§ 3 folgende Vorschrift als § 3a enge ügt:
Dachtu rträge über Grundslücke der im§ 1 bezeichneten Art, die bei der Ueberlassung an den Pächter brachgelegen haben, dürfen vom Verpächter nicht gekündigt werden. Sind solche Verträge für eine bestimmte Zei abgeschlossen, so ist nach Ablauf dieser Zeit auf Verlangen des Päch ers das Pachtv.rhältnis zu einenern
Die Verschriften im Absatz finden keine Anwendung, wenn auf sen#en des Verpächters ein wichtiger Grund für die Künd gung oder de Richterneuerung des Pachtverhältnistes vorliegt.
Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der Vorsch itn im Abs i und 2 ergeben, werden unter Ausschluß des Rechtsweges endgültig durch die untere Verwaltun sbehörde entschieden.
Artikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 12. Oktober 1917.
Der Stellvertreter das Reichskanzlers:
Dr. Heifferich.
Veröffentlicht aus dem R. G.
Bl. Nr. 178.
Cöln, den 17. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
*) J..: Dr. Matzerath.
Der Gouverneur der Festung a Cöln hat eine Bekannimahungbetreffend„Beschlagnahme, Veräußerung, Verwend ing und Meldepflicht von pflanzlichen Gerdnoffa sszügen und kunstlichen Gerbmitteln" erlassen. die mit dem 19. Oktoder 1917 in Kraft tritt.
Gleichzeitig tritt die Bekanntmachung betr.„Verbot der Extraktion von Gerbrinden“ vom1 Juni 1916 auzer Kraft.
Der Wortlaut der neuen Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in ben amtlichen Z itungen, bei den Landrats-Aemtern, Bürzermeister=Aemern und Polizeibehörden einzu ehen. 1“
und Bruch werden zu höchsten
Preis. angekauft u. eingetausche
für 2 Stück eine andere. Förster
Bobstraße 4.
Gesund. Al. kats. Mädchen
in liebevolle Pflege oder als eigen abzugeben ans Land oder in die Nähe der Agneskirche.
Off. u. B 786 an die 2. Gesch Breite r. 85. 5
für 2 Damen bei g. Verpfleg. ges., Nähe Kdln. J. Cafel, Deutz, Arnoldostraße 41.
B A 7 4 AA44

Nr. 290 d Fettag, 13. Oktoder 191?
Seite
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
100 Erdarbeiter
sofort gesucht.
Peter Selbach Tiefbauunternehmung.
Zu melden Baustelle Hornstraße(Schlachthof) und Zülpicherstraße 69 im Büro. d'
Zuverlässige
Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz. Luxemburgerstrasse 242. 7
ür das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers in
Gerkzeuoschlasser Ehrenfeldgesucht.
Meldungen daselbst Körnerstrasse 5.
harpteächlich für Schaitten- und Stanzzenbau gesacht.
Trägerin
Für eine hiesige grössere Maschinenfabrik wird für die Brief-Registratur eine
" M O0 S• B E*
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
eventl. Kriessbeschädisten zum
möglichst sofortigen Eintritt gesucht. Angebote unter Beifügung von Zeugnisabechriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung„K..“ versehen, zu richten unter A 86 an die Geschäfts stelle, Marzellenstrasse 37. ge
Eine hiesige, größere Maschinenfabrik sucht für die Bedienung der Telephonzentrale eine geeignete Persönlichkeit
(Kriegsbeschädigten oder Fräulein)
zum möglichst sofortigen Eintritt. Angebote unter Beifügung von Zeuemsabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermines, sind mit der Bezeichnung„KC..“ versehen, zu richten unter A 85 an die Geschäftsstelle des Kölner.-., Marzellenstraße 37. 1“
Monteure
Schlosser
Stellmacher
Hilfsarbeiter
pollen dauernd ein e“
Gee-Antomabl-Verk.-Gei.
Köln-Breuns#eld, Jägerstr. 97.
Flinke zuverlässige
Trägerin
für Köln(Alt- und Neustadt) zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Anmeldungen auf dem
Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 35. 7
Städtische Bahnen
Wir suchen für die Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe
Schlosser, Schreiner, Hilfsarbeiter und Wagenputzerinnen.
Zu melden:
iehlerstraße 100,
Tüchtige Schlosser und Dreher
für sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft „Colonia“ m. b.
Cöln=Zollstock.
Fer
Platz= und
Hülfsarbeiter
gesucht. Auch Urlauber werden eingestellt.
Herm. Kelb
Masch nenfabrik pe Köln=Ehrenfeld, Hospel tstraßes
für heusainnisches Büts
zum sosortigen Eintritt gesucht.
Hermann Kolb
Köln=Ehrenfeld
Hospelt srage 43. r“
oder
Zimmer 2.
Töcheige
um Taleinen vor Arbeitekinnen für Werkzeugbau gesucht.
Asted h. Schätte
Werkzeugfabrik
Köln=Deutz.
Tüchtiger
Werhzeugmacher
gesucht.
.Mosbiech, Piusstr.44
Maschinenschlosser
Maschinenhobler
Dreher
so#fort gesucht. 2d
Rhein. Walzmuuschinenfabr.
Shreuseld straße 403.
ergehilfn
nach Groß=Efferen in Etieren
gesucht.
Leistungsfähige Persönlichkeit! Angedote an den Besitzer:
Ichob Pütz.
Dame
getach
die im Lohnwesen industrieller Betriebe Erfahrung hat und selbständig kleine
Lohnbuchhalterei
führen kann.
Eintritt möglichs sofort. 1° Angebote u. S 91 a. d. Hauptvertret. Eyrenfeld, Körnerstr. 5.
Braves
kath. Mädchen
für alle leichte Ardett in klein Haushal. bei samtliährer Behand. lung sofort gesucht. Jed. Sonntag Ausgang. 0:
Padberg, Aldertusstraße 21.
Gäcktiges selbkändiges
Mädchen
im Kochen durchaus erfahren,
ür Geschäftshaushalt gesucht.
Konditorei Eisenmenger Breitestraße 103.
Eoter Plerdetnecht
welcher gut pflügen kann. sofort gesucht.
H. Werres.
Thurnerhof in Dellbruck.
Tüchtige
Automobilschlosser und Dreher
für unsere Reparaturabteilung für Heereskraftwagen für sofort gesucht.
Monnesmann-Mulag
Köln
Wagenreparatur=Abtlg.
Westhoven. 5
Jüngere
Buchhalterin
für das Konto=Korrent zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften u. Geha tsansprüchen erb. unt. A 84 a d. Gesch. d. BI.
Praves kath.
Lehrmädchen
für größ. bess. Geschäft(Kolo nia waren, Delikaiessen. Drogen. Sämereien usw.) Nähe Köln für 1. Nov. oder früher gesucht Off. u. C 214 a. d. Gesch. d. Bl.“
Selbständiges gesetztes
für Käche und Hausarbeit in bürgerlichen kieinen Haushalt auf dauernde Stelle gesucht.
haulstaße 12, Arlerhals.
ältere zuverlässige
kathel, aus ein Landzirka 30 Morgen und
Eine
Person,
gut von zirke 30 Morgen Kindern von—13 Jahren,
von denen der Vater im Felde steht, als
Haushälterin
lofort gesucht.
Off. u. C 16 on d. Gesch. d. BI.
Prop. Mädchen
für Rüche und Hausardett in kl Haushalt gesacht. Putzfrau vorhanden. 5
Hanfartng 41.
Tächt. Jnv. Mädchen
für alle Hausarb. sof. gesucht. Vorzustell, bei Frau Bochhacker, Ehrenseld. Eichendorffstr. 43.
Gatempf. Stundenfran
a kl. Haushalt für vorm.—2½ Stunden sotort gesucht. Axmacher, Niederichstr. 20, 1. Et.
Junge Mädchen
(14—16 Jahre) für leichte Packarbeit gesucht. 5
Reßler&amp; Co. Burgunderstr. 21.
Ress. Stundermädchen od. * Dutzfrau für einige Stun#lich gesucht.
Mechternstraße 49.
den
Mädchen f. K 8che 2. hane
gesucht. Gierhandlung Broich,
Stellengesnene)
e e
Raufmann, 25., milltärsrei, sucht
Dauerstelle
iu 6 schäft oder Fabrikkontos. Mit all. kaufm. Ardeiten vo lst. und gz. ver raut. Eintritt kann sofort ersolgen.
Off u. B 785 an d. 2. Gesch. d. Bl., B eitestr. 85. 5
TI#t ges, drades
Mädchen
das auch gut kochen bann. in
hinderlos. Arzthaus nach Mainz möglichst bald gesucht.
Hifen vordanden.
fferten unter C 212 an die
Geschäftest=le d. Bl.
Ordentliches, sauderen
mädchen
für Rüche und Hausarbeit per 1 Noo gesucht Zweitmädchen vorbanden. Hohestraße 158.
Unabhängige
Witwe
bath., 36 Jahre, sucht Stelle per 1. Rovemder in mutteriolen Heushelt bei kleineren Kindern.
Gefl Offerten erbeten unter B 784 an die“. Beschäftostelle d. BI., Breitestraße 85. 5
Eins. besseres Mäschen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle ais Haushdiiertn bei Geistlichem, einzelnen Herrn oder Dame.
Off. unter 710 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Besseres kath. Mäcchen
21 J. mit laugs. Zeugnissen sucht Stelle als Zweitmädchen in herrschaftlichen Haushalt Offerten unter B 783 an die 2. Gesch Köln, Breitestr. 85. 5
Suche für meine Tochter. 173.
Slele in des. heit. haushalt zur Beit. Ausbildung.
Off. u. P’ P 132 a d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr
Zuverlässige. tüchlige
gefucht. nissen
Beiköchin
Moldungen mit Zeugand Lohnansprüchen an Kurhaus Uhrweiler. 1od. Subbe
Junge Kontoristin
sucht Stelle für Stenographie u. Schreidmasch. Off erd u. S 95a.d. Hauptv. Ehrenfeld, Körn=rstr 5.
Xwei Mädchen, 18 u. 20., I.
Stelle f Rüche n Haus; 1. Noo. Zu sprechen Sonntag noch
4 Uhr Luxemdurgerstr. 232 p. elratherstr. 262, 1. Et.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 U. 1 ohr Zimmern
Außers preiswert zu vormieten. Näheres F. Müller,
Tel. A 7327.*
2. Etage
4 Räume zu verm.
Ursulaplatz 26.
Mietgesuche
und Manjarde an einzelne Derson zu vermieten. Stemmler,
Ehrenfeld, Gulendergstr. 76.
2 kleine Anbanzimmer
Ankerstr. 17, 1. Et. an nz. Pers. oerm. Besch Löcdengesse 13.
S Zimmer vermieten.
Greesbergstraße 9. pt
* Zimmer u. 1 Mansarde * zu vermieten.
5 Gereonsmählengaße
Sseee üehe
Niehl, Lindenihal,
NaiesDeit
Herrschaftl. Wöhnung
eventl. auch Einfamilienhaus,
bestehend aus—7 Zimmern, Küche, Bad, der Neuzeit entsprechend, am liebten Zeutralheizung, von kleiner Familie zu mieten gesucht. Off. an Dr Zacherl. Komödiensr. 14. I. 5
Beginn neuer Nachmittagskurse.
Schönschreiben
Maschinenschreiben
Stensgraphie
(Diktat)
Privat=Handels=Lehrinstitut Hohenzollern=Ring 29 Tel. n 4389.
Kapitallen
S
1er leiht sofert 59 KK gegen
Sicherheit dis I. November? Offerten unter W 337en die Hauptotr. Luxemburgerstr. 242.
Mittwochabend im Opernhaus
Damen-Besuchstäschtes
verloren gegang. Geg. Belohn abzugeben: Hahnenstraße 15.
Prille m. sawer. Sntieral
verloren. Bitee SiebengebirzsAllee 37, port. links, abz geden
Stenographie
Nachm.= u. Add=Kurse 10.4, g dl. 14.##ubildg. Rudolfplatz 7, p.
Verioren-Gstunden
Portemounaie
mit Inhalt von Moltkestraße aach Masirichter raße verloren Abzug. gegen Belohnung Feld, Mollkestr. 135, III.
Zu verkaufen
1#-Ban. rri ut ache esehu.ehre ssumb.15
Billig zu verkaufen
1 schökrr Kaniuchzensal, Ait Körben, Kaßen u. Tleb. Bienen###.
Jakob Külheim, Schlebusch,“ Odenthalerstr. 35.
nleres kompl. Schlafz.
mit Spiegelschrank u. 2 Toiten mit Pateni= u. Auflegemstratzen. Baschtoilette, Nachtschränkchen uw, sowie hübsche Pitchpnkück
5.
sche preiswert zu verkauen.
=Gladbacherst. 13.
Schöner Mantelosen passend fürs Band, dill. z verk. Lindenthal, Dürenerstr. 110.
Schnackrachen u. Bril
Uhren und Kamern kauft 5 Hoster, Friesenstraße 55.
Bücherschrank
Sofa, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Schriftliche Angebote Frieson sraße 41. 5
Fed=Schautelpferd
u. gr. Duppenwagen z u ges.
Off u. B 788 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Jantss- So. Hegesläser
hal 6 Stück abzugeben
b Rütten, Ehrenstr. 94.
Kpl. Baseeinrichtung
preiswert zu verkauf=n.
Bismarchstr. 32, Unterhaus. 5
wenig gebraucht bill.
Piand zu verkaufen Lager Magnusstr. 23, a. d. Albertuss.
Eii# Junges Brautpaar kaust
( Kaufgesuche#lgut erhalt. Pianino.
Off u. 764 a. d. 2. Gisch Breitest 85
Grausmenhon- Platten
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höokpr. b
Admn, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Gasherd,
Fl. mit Backofen ges. Zülpicherstraße 38, II.
Kaufe haare an
Bornh. Werzinger, St. Ape#Kuh
zum Weitermelken billig
zu verhaufen
Esser, Fühlt gen Nr. 21.
Selten schönes
braune Stute, 5 Jahre, dauerhLäufer, in'd Geschirrz, gedr.= eingeritten, mit od. ohne Halbverdech, Seldstfahrer, zu verk.
Ang. Patsch, Oberott
Bez. Milheim. 25
Kräfüges Acerund Vegenpfern
zu lanten gerfacht.
Angebote an 2°
Gartenverwaltung Schlenderhahn, Quadrash.
Feassprsch-Automat&amp; C
99 50

Beite 8.
N. 290 u Freitag. 13. Oktober 1917
48
K8
K8
Palast-Theater
Vormals:
9 Herzoustrasse 9
Scala-Kirema
Köln Telephon A 6227.
2
95
Heute Freitan, den 19. Oktober d. J.
Detektiv-Spielplan.
Abenteuer des Kriminal-Kommissar Ernat
Ben Kabara
der Messerwerfer.
Grosses Oetektiv-Sc. Auspiel in 4 spannenden Akten von: Kurt Martull.
Kriminal-Kommissar Ernst Mogens Enger
Sturmflut!
8
8
Schauspiel in 4 Akten nach einer Erzählung von
Für den Film bearbeitet von E. A. Dupont.
Eine Glanzleistung des beliebten Kinoschanspielers
Karl Hauptmann.
Regie: Willi Zeyn.
Eino#anen mntungm s Friedrich Zeinik.
Papa spielt Komödie.
KX Eine Humoreske in 1 Akt.
Fr Die neuesten autbentischen Kriensherichte von Ost u. West.
Erstmallge Vorführunk in Köln.
GrUDSP UrURCUI!
A
S
Opernhaus.
Dienstag, 23. Oktob. 1917, Anfang 5 Uhr
Wohltätigkeitsvorstellung (zugunsten des Frauen-Bundes # der Deutschen Kolonialgesell* schaft Abt. Köln
unter dem Protektorate Sr. Hoheit des Herzogs Johann Albrecht von MecklenburgSchwerin
unter gütiger Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond
Personen:
Hermann. Landgraf von Thüringen Kgl. Kammersänger Paul
B
Tannhäuser
Zur Aufklärung über die politische Lage.
Vortragsreihe
verunstaltet vom Rheinischen Bezirksverband des Unabhängigen Ausschußes für einen deutschen Frieden (Geschäftsstelle Köln, Hansuhaus)
V. Vortrag
am Sonntag, den 21. d.., vormittage 11 Uhr Im Reichshallentheater
Amerikas Eingreifen in den Krieg
Reduer: Herr Pfarrer Nack. Köln.
Eintritt frel. 0*
Bender, vom Kgl. Hoftheater München Hofopernsänger Karl Erb. vom Kgl. Hoftheater München
Hofopernsänger Cornelius Broonsgeest, von der Kgl. Hofoper, Berlin Kgl. Kammersängerin Berta Morena, von der Kgl. Hofoper München Hofopernsäugerin Helene Wildbrunn, vom Kgl. Hoftheater Stuttgart.
Preise der Plätze: Baikonlogen und Proszeniumslogen 300 M— Fremdenloge und Parkettloge 25 M—L Parkett 20 K— II. Parkett I. und II. Rang Mitte 10 K— Seitenplätze L. Rang 7,50 M— II. Rang 6.K— Parterre 5 4— Galerie 3 M
Der Kartenverkauf findet bei der Buchhandlung Neubuer von —7 Uhr nachmittags statt, ab 20 Oktober werden die Karten an der Kasse des Opernhauses in den üblichen Kassenstunden verLauft. 0
Woifram von Eschinbach
Elisabeth. Nichte des Landgrafen
Venus
Albertusstraße 13. b
Schreidmaschinen=Arbeiten aller Art. Abschreiden und Vervielsätigen von Briefen, Zeugnissen, Zirkuloren usw. Separate Zimmer für Diktate u Stenogramme. Diktate in und außer d. Hause Korrekte Ausführung. Bill Preise.
11
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glauzend funktionicrenden Systema. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrtos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleschtungshaus
Martin Schifigen
Höhle 8/14. 4*
Schutzherr: Se. Kgl. Hobheit Pr. Eitel Friedr. v. Preußen.
Chorleiter: Kgl. Musikdirektor Peter Haas(Köln)
Ergebenste Einladung
zu der am Sonntag, den 21. Oktober, abends 7½ Uhr, stattfindenden geschlossenen Familienfeler, bei Gelegen heit des
62jährigen Stiflungsfestes
gehalten im Hochzeitssaale der Kölner Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Morgens 9¼ Uhr findet in der Herz Jesukirche ein feierliches Hochamt statt.
Hierzu ladet höflichst ein
5 Der Vorstand.
ätholischer
olks Clerein
Köln, gegründ.1867.
Versinigue Staduheater
* Overnhaus:
Heute, Freitag: Der Wildschütz. Anfano Uhr.
Samstag, den 20. Oktober 1917
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Aken. nach einer Grund dee M. Jckais von J. Schnitzer. Musik von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Arsena) Dein.
(Czipra) Grimm=Mutelmann,(Saffi) Faßdinder=Sartram.
Pütz=Fricke; Herren:(Homonay) Renner,(Carnere), Lindlar,
(Barinkay Cemens, Zsupan) R hert.(Ottokar) Wol.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise dee Plätze: Fremben#oge, Balkon Parkertloge .75., I. Darkett.65.,— 1. Ranz, I. Ranz 2. Porkett.35.,„ 2. Rang Mitte(erste und .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 179.,— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.. 2. Rang Seite(hintere Reihe
und Parterre.70 M. einschließlich der sädr Billettsteuer Garderobege5ühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Sültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Ververkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettek) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 21. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
8. Abonnements-Vorstellung,
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Vizer.
Schauspkeldeus: Heuie. Freitag: Keine Vorstellung.
Samstag, den 20. Oktober 1917
Die verlorene Tochier.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Spielleitung; Walter Korih.
Mitwirhende. Damen:(Mutter) v. Seemen,(Nelly) Klinder. Küppers=Dramsch, Landen, Frey, Beizer. Brings. B Dätz=Fricke: Herren:(Alex Kornemann Turrign,(Vernharo Kornemann) Korth.(Dr. Lips Dysing. Westsal) Waldmans, Willi, Froitzheim, Majewski, Ritzgen. Schreiner. Sander. Anfang 7½8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
0 N. ue ,. Partot 2460 Nr r..243,.esicrg. 3is.
loge und 2. Verbeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeris
.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette. wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 21. Oktober 1917
Nachmittags 3 Uhr:
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacodo Dreise: K.00,.50,.00,.75,.30.
Abends 7½ Uhr:
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theater.
Samstag. 20., u. Senntag, 21. Oktober, 7½ Uhr:
Siebzehnjährigen
* T T
Schauspiel in 4 Akten von Max Dreyer.
In vierem Jahre begeht unser Verein das Fest seines
PA1.
Zweigverein Köln.
Pelze
Alte Delze werden schnell und billig umgeardeitet. Prachto Alashafüchse, Skunks=, Op
Felle, Schwänze, Belourh#te
herst bill a.
Voigt, Thiedoldogaßse 133
am Neumarkt. 5
Lüchtige Geschäftsfrau
sechl dasfer oder Wirte aft zu übernehmen.
Off
b. Bl
u., 787 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
F%
sprech-Autonis! für jedermann im Freisan.
Marzellenstraße 37
19 Ptz.
Einladung
zu einer gemeinschaftlichen h. Messe zur Eröffnung des Jugendheims des Katholischen Frauenbundes MeisterGerhardstraße 10, zelebriert von Sr. Eminenz, Herrn Kordinal Felix von Hartmann, Samstag, den 20. Oktober, vormittags 9½ Uhr, in der Herz-JesuKirche.
Der Vorstand.
I..: Frau Heyder.
Infolge des immer noch anhaltenden schrecklichen Krieges bleibi auch das Jubelfest auf die kirchliche Feier beschränkt. Das feierliche
Jubel-Hochamt
wird gehalten, Sonntag, den 21. Oktober, morg.
9½ Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.
Daran anschließend findet in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28(Eingang Appellhosplatz) eine Vorstands=Sitzung statt, zu welcher auch die Mitglieder des Vereins freundlichst eingeladen werden.
Montag, den 22. Oktober, morgens 10 Uhr,
wird in der Elendskirche ein
feierliches Requiem
ten für die verstorbenen und gefallenen Mitglieder
Vereins.
Zu diesen Veranstaltungen laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein und bitten um recht zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
Die Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes befindet sich ab 20. Oktober
Meister-Gerhardstrasse 10
2. Etage. Fernruf A8948. d*
Wagen u. pferde
auch für balde Tage, stehen immr zur Verf.gung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Art. Jean Funck,
Spediteur, Köln. 8p
Severinstr. 156, Fernruf A8119.
Korbmacherwernstätte u. Wohnung verlegt nach Klingelpütz 26.
Lerdmachermaisen
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatsanddalt
In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“
Kasscnöffnung täglich von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
Vorverkauf für Sonntana nur ab Freitag.
Die Sonntagsabend-Vorstellungen beginnen ab kommenden Sonntag
bereits um 7½ Uhr.
Hiebestense: 1 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeit gemässe u. heitere Künstler-Abende
0 hervorrag. Kunstkräfte 0
Kurzes Gastspiel
Willi Ostermann.
Geöffnet ab 6½ Uhr.e Beg. d. Vorst 7 UhrWeihnachtsliebesgaben
für Mannschaften des Res.=Jnf.=Regts. 28 im Felde
nimmt das Ersatz=Vataillon des Regiments am
Shemnmor Ntr. 34, ansgegen.
——
•