Nr. 15
Lolonia
15. April 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S e Se—
Herr, bleibe bei uns.
Auf der Straße von Jerusalem nach Emmaus ziehen zwei Wanderer ihres Weges. Ein tiefer Schmerz liegt auf ihrem Antlitze. Sie hatten ihre ganze Hoffnung auf Jesus, den Nazarener gesetzt, der ihnen wie ein Prophet, mächtig in Wort und Werk, erschienen war. Sie hatten geglaubt, daß er es sei, der Israel erlösen werde. Nun mußten sie es erleben, wie ihr Herr und Meister von seinem eigenen Volke dem Kreuzestod überliefert wurde. Die Verheißung des Heilandes, daß er am dritten Tage nach seinem Tode glorreich aus dem Grabe hervorgehen würde, schien nicht in Erfüllung zu gehen. Die Zeit war verflossen, und noch keiner der Apostel hatte die Herrlichkeit des Auferstandenen geschaut.
Unerkannt naht sich Jesus den beiden Wanderern und geht mit ihnen. In göttlicher Weisheit erklärt er ihnen die Vorbilder und Worte der heiligen Schrift, die vom Leiden und Sterben des Messias handeln. Ein wunder bares Licht des Trostes und der Freude ergießt sich in die zweifelnden und schwankenden Herzen der Jünger. So ist es allmählich Abend geworden. Die Sonne sinkt am Himmel und die Schatten der Nacht dämmern herauf. Der Heiland will anscheinend weiterziehen. Die Jünger aber bitten und flehen: Herr, bleibe bei uns, denn es will Abend werden.“ Und er geht mit ihnen hinein in den Flecken und vollendet den Trost seiner Gnade, indem er mit ihnen zu Tische saß, das Brot segnete und es ihnen reichte. Da wurden ihre Augen aufgetan und sie erkannten ihren Herrn und Meister.
Wir Menschen ziehen alle auf der großen Straße des Lebens dahin. Christus ist stets an unserer Seite. Er ist uns nahe durch sein Wort und seine Wahrheit, durch seine Liebe und Gnade. Wie oft ist für uns der Lebensweg beschwerlich und dornenvoll, wie oft wird unsere Seele durch Unglück und Kummer, durch Leiden und Schmerzen niedergedrückt. Wie schnell wechseln im Menschenleben Freud und Leid, Hoffnung und Verzweiflung. Verzagen wir nicht, wenn finstere Schatten in unser Herz einziehen und dunkle Nacht über uns hereinbricht. Herr bleibe bei uns, denn es will Abend werden in unserem Iknern— so wollen wir vertrauensvoll zu unserem Heiland beten, auf daß er das Licht seines Trostes und seiner Stärke über uns ergießt.
Zelonia. Sonnlagsbellage zum Kölner Local-Anneiger.
Zum weißen Sonntag.
So ist nun da die hehre Stunde,
Der große Augenblick erscheint,
2a Jesus sich im Liebesbunde Zum ersten Mal mit dir vereint.
O sel'ger Tag, o Tag der Wonne,
##er dir den Heiland selber bringt, Wo dir der Strahl der Lebenssonne Zum ersten Mal zum Herzen dringt.
Die Gnaden wirst du nie ermessen,
Tie dir dein Heiland heute schenkt,
O mög'st du nie der Lieb' recgessen,
Mit der er heue bein gedenkt.
Um deine Dankbarkeit zu zeigen,
Bring' ihm ein Blumensträußchen dar, Mit Lilien und mit Rosenzweigen
Unigib des Herzens Hochaltar.
Die Llie sei der Unschuld Zeichen,
Die heute deine Stirne schmückt,
Die Rose soll dem Heiland zeigen, Wie seine Liebe dich beglückt.
Und haft du deinen Gott empfangen,
Wenn Jekus dir im Herzen ruhr.
Was könntest du noch mehr verlangen,
Wo gibt es ein noch höh'res Gut?
In dieser weihevollen Srunde Vergiß des Vate s, Bruders nicht,
Und bitt' aus tiefttem He zensgrunde Um gnäd'gen Frieden, Kraft und Licht.
Die Eltern werden für dich beten,
Auch we n der Vater fern muß sein,
Tein Engel wird vor Gott hintreten.
Er mach' dich heilig, fromm und rein.
P. Watth. Decker y C. Ss. R.
Am Weißen Sonntag geht eine große Schar von Kindern zum ersten Male zum Tisch des Herrn. Wie freuen sich die Kinder über die Liebe und Herablassung des Erlösers! Wie freuen sich die Eltern, wenn sie ihre Kleinen in heiliger Andacht zum Gastmahl der Gnade hinzutreten sehen! Gar manche Freudenträne stiehlt sich an diesem Tage aus ihrem Auge, manch heißes Dankgebet steigt zum Himmel empor. Und der Seelsorger schließt sich den Eliern an in Liebe und Freude und Dank, aber auch in der Sorge um die Zukunft der Kinder.
Was wird aus ihnen werden? Werden sie so rein und so unschuldig bleiben wie am heutigen Tag? Noch stehen sie am Morgen des Lebens. Aber bald kommt die Zeit der Gefahren und Versuchungen. Niemand kann sie ihnen ersparen, nicht Elternsorge, nicht Seelsorgerliebe. Wir können warnen, belehren und mahnen, aber abhalten können wir nicht alle Gefahren. Wir können nicht immer bei dem Kinde sein und es schützen, wenn sein Fuß zu straucheln droht. Darum wollen wir besonders heute die Jugend dem mächtigen Schutz des Heilandes empfehlen: Herr, bleibe bei ihnen mit deiner Gnade, deiner Hilfe, deiner Vorsehung. Du hast diese jungen Seelen erkauft mir deinem kostbaren Blute. Bleibe bei ihnen und führe sie auf deinem Wege, dem Weg der Reinheit und Unschuld!
Eine schwere Verantwortung ruht auf den Schuliern der Eltern und Erzieher. Von ihnen wird Gott einstens die Seelen derer fordern, die er ihrer Obhut anvertraut hat. Möge Christus ihnen die große Last tragen helfen. Möge er allzeit bei ihnen und den Kindern bleiben und sie auch einstens gemeinsam am ewigen Gastmahl des Himmels teilnehmen lassen.
Zum Nachdenken.
Selbstüberwindung.
Je mehr wir unsere kleinlichen Eitelkeiten, unsere kleinen Reizbarkeiten und unnötigen Sorgen unter die Füße kriegen, um so höher wird unser Standpunkt und damit unsere Fernsicht.
***
Abschluß.
Wenn man mit einem Kapitel seines Lebens abzuschließen
gedenkt, dann mache man keine sentimentalen Betrachtungen,
keinen müßigen Schnörkel,— einen einzigen kurzen, klaren Strich und dann Punktum.
Karlinchen und ihr Krieger.
Novellette von M. Herbert.
Karlinchen Bartholmai war Handarbeitslehrerin in einem uralten gemütlichen Landstädtchen.
Sie war zuerst Trichinenbeschauerin gewesen, denn sie war, aus guter Familie stammend, doch auf Broterwerb angewiesen, aber jetzt lehrte sie seit dreißig Jahren die kleinen, steifzopfigen, hellängigen Hessenmädchen stricken und häkeln. Ihre hohen Jahre machten sich bemerkbar. Sie schlief oft in der Handarbeitsstunde ein, denn sie war schon weit über sechzig. Aber das machte nichts, die Kinder waren gutmütig und strickten und hätelten auch ohne Aufsicht eifrig weiter, bis einer der kleinsten Strickerinnen eine Masche von der Nadel alir— dann schrie ein weinerliches Stimmchen:„Fräulein, bei mir guckt eine Jungfer aus dem Fenster!“, oder auch bis eine der älteren Schülerinnen an die „Ferse“ tam. Denn das Stricken der Ferse, das große Drama des Strumpses, mußte Karlinchen persönlich leiten, da wurde ohne Umstände ausgeweckt!„Fräulein, ich kann nicht um die Ecke.“ Dann wachte Tante Karlinchen aus ihren Träumen auf,
schob die Brille fester auf ihr spitzes, ein wenig jung gebliebenes Näschen und fing den Minchen, Trinchen oder Mariechen das „große Abnehmen“ an. Es galt dann hell wach bleiben und mit Feldherrnblick den Strumpf in der kleinen Mädchen Finger um
1e Gefahren der„Ecke“ zu leiten, denn eine kunstgerechte Ferse zu stricken, das war Tante Karlinchens Stolz und Ruhm, ihre unbestrittene Spezialität.
Keine übertraf sie auch im Einstricken zerrissener Fersen. Daheim auf ihrem Nähtisch lagen Berge von Männersocken aus den Haushalten ihrer minder kunstgeübten Freundinnen und Bekannten. Fast alle besseren Herren der Stadt, Bürgermeister und Stadtschreiber, Doktor und Apotheker, Amtsrichter und Notar liefen auf den eingestrickten Fersen Karlinchens. Nur der Landrat trug gewebte Seidenstrümpfe, denn er war aus Berlin, und an diesen unsoliden Strümpfen war Karlinchens Kunst verloren. Man revanchierte sich für diese Hülfeleistung nu Einladungen zur Sonntagsgans, mit Körben voll Zwetschgen und Aepfeln, mit Mustöpfen und Leberwürsten vom großen Schweineschlachten. So lebte Karlinchen schlecht
Aus der Trierer und Laarbrücker Franzosenzeit.
Die Geschichte der Rhein=, Mosel= und Saargegend zeigt uns deutlich, wie viele Leiden diese Landesstriche von den benachbarten Franzosen auszuhalten gehabt, wenn sie als Feinde ins Land tamen. Die Krieg: kontributionen, die dann mit tödlicher Sicherheit und stets wiederholt auferlegt wurden, sind noch die mildere Form der Lasten gewesen. Und doch, wie schwer waren sie! Der Kölner Local=Anzeiger hat bereits in mehreren Artikein Schilderungen veröffentlicht, in denen über die Franzosenzeit in den Kölner Landen und im Bergischen berichtet wurde. In nachstehendem wollen wir einige geschichtliche Ereignisse aus der Franzosenzeit in Trier und Saarbrücken in Erinnerung bringen.
Am 9. August 1794 zogen die Franzosen in Trier, am 19. Oktorber in Koblenz ein. Die Herrschaft der Kur fürsten war zu Ende, Herr im Lande waren die französischen Armeen und die sie begleitenden Volksrepräsentanten, und der maßgebende Gesichtspunkt bei der Verwaltung des Landes, wenn man von einer solchen sprechen darf, war schonungslose Ausveurung für militärische Zwecke. Zumal Eisen und jegliches Metall reizte die Girr der Eroberer. Darum rissen sie überall in den Kirchen die schönen Eisengitter, welche die Grabdenkmäler und Altäré umgaben und die Kapellen abschlossen, weg und brachten sie nach Frankreich. Rougemaitre, ein Agent der Republik, verübte so viele Schandtaten, daß die französische Regierung selber ihn vor Gericht stellen mußte.
Am 1. September 1794 legte der die Moselarmee begleisende und ihre Führer überwachende Volksrepräsentant Bourbotte der Stadt Trier und den besetzten Teilen des trierischen und luxemburgischen Landes eine Kontr bution von 3 Millionen Livres auf, welche der Trierer Stadtrat auf alle Gemeinden in Zeit von 12 Stunden verteilen sollte. In Anbetracht der geringen Be völkerung der einzelnen Aemter und Orte— sie hatten zusammen 46 817 Einwohner— war die Kontribution eine alles Maß der Gerechtigkeit und Billigkeit über steigende Belastung. Noch heute bewahrt man in manch Familien des Mosellandes aus jener Zeit die Papier
und recht. Sie war vollgepfropft von alven Hessensprüchen, nach denen sie getreulich handelte. Ihr Lieblingsverschen, dus sie über alle Fährlichkeiten des Kleinstadtlebens hinaussteuer##, lautete:
Merk und Melde Steh'n beide im Felde.
Pflücke Mert, laß Melde steh'n,
Dann magn mit allen Leuten gehn.
Karlinchen hatte nicht die sprichwörtliche, böse Altjungfernzunge. Noch ein anderes Volkssprüchlein— Rückert hat es in Versen festgelegt— half ihr bei der Selbsterziehung zur Wei heit im Umgang mit Menschen.
Du hast zwei Ohren und einen Mund;
Willst du's beklagen?
Gar vieles sollst du hören und Wenig darauf sagen.
Du haft zwei Augen und einen Mund;
Mach' dir's zu eigen!
Gar Manches sollst du sehen,
Manches verschweigen.
Du hast zwei Hände und einen Mund;
Lern' es ermessen! Zwei sind da zur Arbeit und Einer zum Essen.
So war sie von allen gut gelitten, ohne irgend einen Menschen unentbehrlich zu sein. Sie war gut ausgekommen mit den alten Lebensregeln und liebte die Reputierlichkeit. De schwarze Seidenkleid ihrer Mutter selig ließ sie jedes Jad modernisieren; sie trug immer Handschuhe, wenn sie auch einKunststopferei an der änderen aufwiesen; ihre Hüte mußte Frat Röse, die Putzmacherin, zu jeder Saison neu ausputzen, baldie alten Straußenfedern, bald die unverwüstlichen Sammerblumen, die lila Pensées, die fast als Wahrzeichen der Stad#t galten.
Karlinchen war auch ungeheuer reinlich. Ihr Altjungser stübchen roch nach Lavendel und Reseden. Aus allen Kommodefächern quoll der Duft von getrockneten Centifolien und Waldneister, der in zierlichen Mullsäckchen dort zwischen weißen Linnen seine Seele aushauchte. Jeden Monat am Letzten wus sie ihre getollten Galdinen, alle Samstage scheuerte sie ihre

r. 15
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
15. April 1917
scheine oder Assignaten, mit denen die Franzosen alle Händler und Gewerbetreibenden bezahlten, deren Annahme bei der Kontribution sie aber erst nach vielem hin und her gestatteten. So brachten denn Klöster, Bürger und Bauern das letzte Silberstück, Ringe, Schnallen usw., an denen zum Teil liebe Erinnerungen hafteten. Aber auch so konnte die Kontribution in der gesetzten Frist nicht aufgebracht werden; erst am 16. März 1795 wurde der letzte Rest abgetragen. Koblenz und dem übrigen noch nicht gebrandschatzten Teile des Trierer Erzstiftes auf dem linken Rheinufer legte Bourbotte im November 1794 eine Kontribution von= Millionen Livres auf; zusammen erpreßte er also dem Erzstift 7 Millionen Livres.
Dazu kamen mannigfache andere Schädigungen der Bevölkerung. So wur##e das ganze Weinwachstum des Jahres 1794 im angegebenen Trierer Bezirk mir 10 000 Fudern für die Republik eingezogen. Von der Schilderung der vielen Quälereien, welche die Landesbewohner durch die Einquartierung, die Requisition von Pferden, Frucht, Heu, Hafer, von Kleidungsstücken und anderem mehr zu leiden hatten, sehen wir hier ab. Es war ein unmenschlicher Druck. Durch die Zeitungsberichte und Akten jener Tage geht es„wie ein großer in seiner Einförmigkeit nur um so schrecklicher Schrei der Entrüstung".
Das„Schreckensjahr“ für die Saarbrücker Gegend ist 1793 gewesen, als die Jakobinerherrschaft mit drückenden Einquartierungen, Requisitionen und Kontributionen die friedlichen Bewohner quälte.„Assignaten“ waren im täglichen Verkehr auf ein Viertel des Nennwertes gesunken; da nun gerade in der Westpfalz um Kaiserslautern, Homburg, St. Ingbert, Zweibrücken die Kriegsfurie tobte, so stand man infolge starker Truppenzusammenziehungen hier vor der Hungersnot, und es ist erklärlich, daß die Bürger vielfach dieses Zahlungsmittel zurückwiesen. Die Strafe traf die ganze Stadt Saarbrücken: es wurde ihr auferlegt, in 24 Stunden eine Million Franken in barem Gelde, also nicht in Assignaten, aufzubringen. Dabei wurde militärische Visitation angedroht:„wo wir nur einen Taler finden, werden wir den Verhehler vor seiner Haustür erschießen lassen.“ In acht Tagen waren wirklich 858 500 Franken von den Würgern aufgebracht, davon 835 500 in Gold und Silber, der Rest in Kupfer. Dieses aber wies der Feind zurück und forderte 23000 Franken in Gold und Si.ber bei einer Strafe von 20000 Franken für jede Stunde Verzugs.
Da trotz aller Anstrengungen des Magistrats erst nach fünf Stunden die geforderten Summen aufgebracht werden konnten, so war die Strafe schon auf 100 000 Franken angewachsen, dennoch gab der übermütige Feind nicht einmal das Kupfergeld zurück. Aber noch mehr. Alle Kauf leute mußten bei Todesstrafe ihre Handelsbücher ausliefern, und alle ihre Forderungen an Frankfurter Kaufleute beschlagnahmte der Feind; so erpreßte man weitere 95000 Franken. Infolge solcher willkürlichen Erhöhungen hatle sich die Kontribution so gesteigert, daß trotz der Auslie ferung des Bargeldes sieben Wochen nach der ersten Auferlegung noch 160 000 Franken fehlten. Um diese schnell zu erlangen, jagte man den Wohlhabenden einen kleinen Schrecken, indem man einige unschuldige Opfer deutscher Gesinnung in schauerlichem Justizmord öffentlich quilloti
blanken Dielen. Auf Schränken und Simsen standen herrliches Meißener Porzellan mit zarten Streumustern, Tassen und Losen, Kannen und Teller, Kostbarkeiten aus Urväterzeiten.
der Wand hingen blasse Pastelle aus dem achtzehnten Jahrhundert. Die alte Lene Abt, die schlaue jüdische#ndlerin mit deni tausen### nemmeren Geischr, bot ihr
iese Altertümer, aber sie trennte sich nicht von den Erinnerunen an die goldenen Zeiten der Familie Bartholmai.
Sie war die wandelnde Pictät. Niemand konnte seine Sachen schonender vehandeln als Karlinchen. Sie verlor, verdarb und brach nichts. Unter der Glasglocke der vergoldeten Pariser Pendüle stand ein kokettes Püppchen mit Reifrock, Schäferhut ind Fächer, das stammte aus Karlinchens Kinderjahren und ward hoch in Ehren gehalten. Vor den verblichenen Pyorographien ihrer Eltern blühten in der Empirevase Veilchen, Rosen und Reseden, je nach der Jahreszeit, Blumen in sremden Gärten gewachsen, Karlinchen von ihren Schülerinnen dargebracht. Am lichten Fenster zwischen den üppigen Fuchsienäuschen, schmetterte der Kanarienn#####ein Lied; am Ofen uf geblimten Kissen„Eeneimn“, der große###warze#at An alle Namen, alle Hauptworte hing Karlinchen ein zierliches chen". Sie sprach von ihrem Stübchen, ihrem Vögelchen, ihrem Uehrchen, ihrem Röckchen, ihrem Händchen und Füßchen. Sie liebte das Feine und trippelte mit kleinen Schritten umher.
Karlinchen war auf ihre Art eine so ausgeprägte Persönlichkeit, nie nur irgendwer. Eine der scharfumrissenen Gestalten, wie sie nur im Rahmen kleiner weltferner Städte gedeihen, wo man seine Gewohnheiten hätscheln, seine kleinen Reservatrechte behaupten, seine alten Wege gehen kann, ohne über den Hausen gerannt zu werden.
Und nun war es dem stillvergnügten, seine dünne Seide spinnenden alten Mädchen vergönnt, noch ein gioßes, beinahe tragisches Abenteuer zu erleben. Das brachte der Völkerkrieg zu Wege, der die unglaublichsten Lagen geschaffen hat, vom schwersten Schrecknis zum höchsten Trauerspiel, vom tollen Lannenpiel bis zur Humoreske, die das Lachen und die Träne im Wappen führt, von dem dröhnenden Heldenlied bis zur süßen Idylle. Der Krieg trug in Karlinchens stilles, eingezogenes Leben ein großes Erwachen, er wischte ihr nachdrücklich den Schlaf aus den„Aeugelchen“. Er versagte das Sandmännchen, mit Karlinchen zu reden.
nierte. Dann wurden 48 Turger aus den Saarstädten noch einmal besteuert, denen man weitere 18 aus der Umgegend .s Leidensgenossen zufügte. Es war eine Vermögenskonfiskation im großen Stil bei einer Bevölkerung, die nicht reich zu nennen war, und deren Wohlstand lange nicht den Vergleich mit dem heutigen aushalten könnte. Und dabei ist zu beachten, daß damals der Wert des baren Geldes an Kaufkraft bedeutend höher war als im 20. Jahrhundert. Dennoch ist es bei dieser großen„Zwangsanleihe“ nicht geblieben, solange der Feind im Lande war.
Diese geldlichen Leistungen sind aber zu allen Zeiten, wo der Find in unseren Gauen gehaust hat, noch überboten worden durch die Requisitionen, d. h. die zwangsweise gebotenen Lieferungen von Vieh und Lebensmitteln, Fuhrwerk, und die Arbeitsleistungen, mit denen man naturgemäß die ländliche Bevölkerung noch härter trifft als die städtische. In jenem Schreckensjahre 1793 sollen die „an der Spitze der Zivilisation marschierenden“ Franzosen, die damals mit dem Schlagwort„Krieg den Palästen, Friede den Hütten“ die Losung für ihre Eroberungspolitik ausgegeben hatten, das berüchtigte Wort ausgesprochen haben:„Wir haben der Bevölkerung(nämlich der Saar und der Pfalz) nur die Augen gelassen, um zu weinen!“
Dieser kurze geschichliche Rückblick zeigt, welche Leiden über ein Land verhängt werden, wenn es nicht gelingt, die Feinde von den Grenzen fernzuhalten. Und doch sind sie noch gering gegenüber dem, was uns heute in solchem Falle bevorstehen würde. Wie klein erscheinen im Vergleich zu den Leiden unserer Väter doch die Sorgen und Lasten, die wir gegenwärtig tragen! Daß es so ist, das verdanken wir unserer unvergleichlichen Armee. Daß es so bleibe, dafür müssen wir unsere Pflicht tun. Das Schlimmste müßten wir erdulden, wenn die Franzosen in die Rheinlande einrücken dürften. Ein Vielfältiges von dem, was jetzt das Vaterland fordert. würden uns die Fremdlinge abpressen. Keiner blieb verschont!
Darum sollen wir mit Freude alles, was in unseren Kräften steht, dem Vaterlande darbringen, und jeden Groschen, den wir nicht unbedingt brauchen, dem Vaterlande als Leihegabe hergeben und so unseren Brüdern, Söhnen und Verwandten im Felde den Rücken stärken, damit die heimische Schollefrei und unzerstört bleibe und wir uns würdig erweisen, dem Volke anzugehören, das da draußen so Gewaltiges vollbringt.
Sste see bet Jege
199) Jeseph von Görres als Prophet.
Mit Rücksicht auf die am 10. April gemeldeten großen
Erfolge im Luftkriege wird nachstehender Ausspruch von Görres mitgeteilt. Er ist sonst fast ganz unbetannt.
wurden in dernn des Roten
ausgeboten. Es handelte sich um Soldaten, die an der Front kämpften, ohne daß daheim jemand liebevoll ihrer gedachte, um einsame Verlassene, die weder Mutter noch Schwester, weder Braut noch Taute besaßen. Man bekam die Adresse eines solchen Einsamen und konnte ihm dann je nach Vermögen,
o der Liebespakete zusenden.
man wollie.
Auch Karlinchen bekam auf inständiges Bitten einen solchen
ücklich in seinem Besitz.
Zum ersten####e im Leben konnte man sie Verichwenderis leichtsinnig nennen. Sie griff unbedenklich ihre Notgroschen an. Sie strickte, strickte, strickte, trotz der hohen Wollpreise. Sie bestrickte ihren Helden von der Fußsohle bis zum Scheitel mit gleichmäßigem solidem Grau.„Niemals war eine deutsche Frau erfinderischer im Zusammenstellen von Liebesgabenpaketchen.
Der arme Junge draußen im lehmigen Unterstand riß die ehrlichen Augen weit auf über diese Sendungen, die sein entbehrungsreiches Leben plötzlich überfluteten. Wie sein diese Paketchen schon von außen aussahen—„zum Anbeißen“. An
(Ks) Wie eine Damascenerklinge entsteht. Es gehört zu den reizvollsten Erleonissen im naheren Ortent, einen Blick in eine Werkstatt im Judenviertel von Damaskus zu tun, wo an der Ziselierung von Klingen und anderen Metallgegenständen geschafft wird. Reinhard Junge gibt davon im Archiv für Wirtschaftsforschung im Orient eine anziehende Schilderung. Für die Zeselierung werden verschiedene Metalle benutzt, bald das minderwertige Messing, bald edes Silber. Ein älterer Meister zeichnet die Muster, die alle möglichen Motive in geometrischen Figuren, Beumen, menschlichen Darstellungen oder auch in Scheifrzeichen darbieten, in den bereitstehenden Metallformen vor. Die eigentlichs Arbeit überläßt er anderen Arbeitern, die in dem elben Raum mit Stemmeisen und Hammer sich betätigen. Bei Silber sind wenigstens zwei Räume zur Fertigstellung der Hämmerung(Martellage) erforderlich. In einem wird das Muster auf den Messing graviert und durch andere Arbeiter die dadurch bezeichneten Stellen vertieft und gerautt. In einem zweiten Raum erfölgt die sogenannte Inkrustation durch seine Mädchenhände. Sie latten einen Silberdru t mit der linken Hand über die vertieften Stellen gleiten und schlagen ion mit einem kleinen Hammer fest. Reicht ein Silverdraht nicht aus, so werden mehrere nebeneinander gleichzeitig verarbeitet. Nun kommt der Gegenstand zu den männlichen Arbeitern zurück, damit auch die Silbereinlage ihre Gravierung empfar Es gibt Betriebe, die meyrere hundert Arbeiter für diese schönen
zu glanz gewesen.
de
a
zu, sind ur Man hat den au
rünglich im Trang ale der Zeiten Kriegsb ersucht— allerdings nach französischem Kulturten Pumpernickel als Schweinebrot, bon sour
micols, pain pour an den heiligen wiederzugeben. wahnt, daß er Marzipan, ein en Backofen, dem sind im niederl#
10e
— nigels) darzuste St. Nit as dachte, mit„Bro fur Ehrenrettung des Pumpernickels sei aber er seinen Namen pauem, van) genau u
besonders in Westfalen damals ei geführte
sickel orer Pernitz
Gewicht v
(.90
Joseph sa Virginier Jahtesfri ihr den italienisch auf zutrei
133
ch
1
kheitlich regeln3
die österreichische
n Oe#erreich=U
verdankt. lamen noch
dmaigen Kriegs Erhebung der s.
sirgt
mme
ötische
ent un
iinier Diese
15.5
inderwer
getorden. Wer n d beneid t. Seit lä #elenlos geworden: besonhere Strobart, ten stammte, ist n tig und unverwer di
n 71
epe soreset
:: Zur Kurzweil *„
Jlein Wunder! Wahrend der tanten Tage versagie unter dem Einfluß der Witterung ab und zu der Summer des Fernib nur tier###s uns abgerissen Laut. Bei
einer solchen Gelegenheit bemerkte einnger zum Telephonisten:
„Tu, hör' mal, der Apparat ist aber heiser.“
„Ist ja auch kein Wunder, wo die Leitung Tag und Nacht im Schnee liegt.“
ersotzte doch fost das Eiserne Kreuz.
Aber eines Tages erwarb er auch das Eiserne Kreuz in einem Handaranatenanar.ff und wurde: Unteroffizier. Da kannte Karliuchens Jubel keine Grenzen. Sie war stolz, sündhaft stolz auf ihren Krieger, überall posannte sie seinen Ruhm aus. Das Städichen hallte wider von seinem Lob. Yaver Mühlenbusch bedeutete nicht viel in der Welt, er war nur Verwalter auf einenkleinen Pachtgute. Es war eine sehr schlecht besoldete Stellung und ihm war zu Mute gewesen, als könne er mit seinem schmalen Einkommen niemals daran denken, eine Frau zu nehmen. Eine Frau wollte sich putzen und eiwas vom Leben haben, das hatte er nicht zu bieten. Seit aber Karlinchen ihn umhegte und umsorgte, seit diese überströmende weibliche Güte und Zartheit in sein Leben trat, ward er andern Sinnes: ein großer Opti

Nr. 15
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner
15. Jpril 1312
n Für die Rüche
c Wie ernähren wir uns und unsere Kinder in dieser Kriegszeit?
I.
Von Saritätsrat Oberstibsarzt Dr. Bonne.
„Ich weiß nicht mehr, wie ich meine Kinder satt machen soll.“ „Ich weiß nicht mhr, was ich kochen soll.“ Das sind Kagen und Fragen, die man jetzt in dieser Kriegszeit nur zu oft hören kann. Ud doch ned sie im Grunde nur zum Teil berechtigt, und die Frige: Was soll ich kochen? würden die Frauen sich meist slbst bea tworten können, wenn sie ein wenig besser nachdenken gelernt und ein bißchen b sser kochen gelernt hätten Es ist uns allen lange Jahre vel zu gut gegangen, aber heute in dieser Kriegszeit bin ich Gott d ppeli dankbar, daß er mir neven gesunde Kinder mit gutem Appetit, eine kluge sparsame Frau und einen knapp n Geldbeutel geschenkt hat. Auf diese Weise bin ich mit den Meinen einfach und gründlich vor der modernen, viel zu rechich n Esserei und Teinke ei bewahrt, — und vie leicht sind wir gerade dadurch gleichzeitig alle ge und und staik geblieben. Unsere Lebensweise während der langen Friedensjahre war derart, daß wir sie selbst im zweilen und dritten Kregejahr kaum zu ändern gebraucht haben.
Was die Brotfrage auberrifft, so wurde von jeher in meinem Hause wenig Weißbrot gegessen, sondern zumeist sogeranntes Hamburgr Schwarzbrot, ein Vollkornbrot aus Rog en. Das muß langim und gur gekaut werden, sonst bekommt es nicht, aber sättigt doppelt soviel wie das schwächliche Weißbrot und gibt die doppelte Kraft. So spart man Geld und
Brotmart u.
bis die Kühe
auch leicht aus ihnen ausgezeichnete Frikadellen machen die mit etwas Silz und Zwiebel gut gewurzt, reichlich so gut schmecken wie die besten Frikadellen von Kalbfleisch Mi Hille der Soja bolnen kann man auf diese Wer#e leicht eine Familie von 4.s 5 Köpfen für 50—60 Pfg sättigen. Sino die Kinder noch klein r. nimmt man statt der Bohnen Sojabohnenmehl(z. Zt. das Pfund 50 Pig.). Mit 1# Pund und den nötigen Kartoffeln und gelben Rüben läßt siy eine leich verdauliche und sehr nahrhafte Speise für—6 Personen he richten. Ein guter Feischersatz ist auch die Nährhefe(Cnov.), die 50 bis 60 Prozent Eiweiß enthält und mehr als 3mil so nay haft wie Rindfleisch ist. Pund Pakei kostet 60 Pfg. Sie wird einfach mit Kartoffeln und.mase z simmen gekocht.
Kätten wir im Frieden unsere Füsse rei er ge#alten, hitten wir jetzt im Kriege mehr Flußfisne. Viellecht lernen wir durch den Krieg auch dieses noch! Denn es ist im Bin###enlande nicht jedermanns Sache, Seefiche zu essen. Aber Pellka toffeln und Hering mögen doch wohl di; meisten. Nur ist das Fett etw's rar. um die übliche Zwiebelsance mit Speck dazi zu geb u. Da gbt man hat eine weiße oder braune Menisauce azu mit gehackten und gebeatenen Z. ebeln hinein. Uro wer den Kabeljau oder Schellsichsnicht gern gekocht iß— zun Braten fehtt z. Zt. wieder da Fett— de: möge F ikadellen darausmchen. Mit gehackten Zwiei#ln und in Se fsunce ein delikates Gericht. ine außerordentlich spa same und praktische Methode des Fishebratens wird jetzt vielfach eübt, die das G te hat, daß man hierbei gar kein Fett brat##t; das ist das Braten der Fiche in einer Tüte aus Pergamentpapier. Der Fisch bät hierbei in seinem eigesen Fett und sch neckt vorzü lich. Wenn man mag, kann mai ihn mit etwas Z ckerkoneur in der Pfanne nachblä nen.
Sind die Kinder schon gräßer, so ist ein billiges, sehr nahrhaftes und gesundes Gericht eine Fischsuppe, in Norddenisch and Sturens ppe genannt. In Süddeutschlard nimmt man de kiennen Weißfische dazu, die man, wenn Fett vorhanden ist, brät; die Fische werden mit Kerbei oder Petersilie gekollt, in die Suppe konmen noch Kartoffeln und Mehlklöße und ein paar gelbe Raben. Ein neerliches herich!'s gab es vor 40—5) Jah en in meinem Elternhause fast jede Wo#he einmal.(Follj. v
meinem Hause hat es nur Sonntags Bou lon ge eben, die a.rn 6 Tane in der Woche gab es den einen Ta Kartoffe#surpe mt lelven Rüben und Sellerte drin,— das kann man auch leute noch tochen,— oder eine grüne Koh suppe, ene Sp natsuppe oder eine Rätensupte mit Mehlklößen. Lusen giot es leider ncht mehr, aber Erbsen= und Bohnenkerne gibt es noch immer und man mus wisen, daß sie genau so nahrhat sind mie da beste Freisch; freilich sind sie zir Zeit etwas te er. B dentt man aber, daß man für eine Familie von 4 Kovfen, ter, Mutter und 2 Kinvern, mit##2 Pfund Bohnen oder Erb en gut reicht, besonders wenn man sie eine Nacht im Wasser gu gullen lätt und gele Ruben, Sellerie und tüchtig Kartöffein mithinelnkocht, so hat man heute noch für wenig Nickel ein blges, wohlshmeckendes un außerordentlich nahr aftes Gericht. Wesentlich billiger als unsere weißen Bohnen si d auch heute noch die eg na nten So#lbohnen, die immer von unserer Bevölkerung noch nicht genü end gew rtet werden Am besten tut man, man läßt sie 2 Tage' und 2 Nichte im Wasser quelle, oa sie sonst leicht hart sind ud kocht sie dann—5.unden mit ein wenig Natron we de weizen Bohnen; man kann aber
mismus nahm Besitz von ihm. Er dachte ernsthaft daran, sich solche Guttaten fürs Leben zu sichern. Es war ihm nie im entferntesten der Gedanke gekommen, daß sich unter dem jungen und fröhlichen Namen Karlinchen Bartholmai eine alte Frau bergen könnte. Wenn er an Karlinchen dachte, und er dachte in seinem regenüberströmten Unterstand, unter dem Gebrüll der Kanonen unablässig an sie, ja dann sah er eine junge blühende Gestalt, ein blondes, lachendes Gesichtel, einen ganz guten sanften Mund, hörte weiche, zärtliche Worte und fühlte ein paar feine, hülfsbereite Hände in den seinen. Ganz wirklich, ganz greifbar nahe rückte ihm das holdselige Bild. Er sah es wachend und träumend, und so kam es denn, daß Karlinchen eines Tages den folgenden Brief mit der Feldpost erhielt:
Liebes Karlinches!
Ich kann es nun nicht mehr verschweigen, ich muß e- sagen: Ich liebe dich! Du bist der einzige Mensch, der jemals gut zu mir war. Ich bin nämlich kein Schöner. Ich gefalle den Mädchen nicht. Ich bin auch auf der stillen Seite. Aber zu dir könnte ich schon reden. Dir würde ich alles sagen können, und.= gibt auf der Welt keine Sache, die ich nicht vollbringen würde, um dir zu gefallen. Also, gerade heraus, liebstes Karlinchen, ich möchte auf Urlaub kommen und mich mit dir kriegstcauen lassen. Ich habe daheim ein kleines Vermögen, das würde auf dich geschrieben und dann könnten wir's doch wagen.
Ich bitte Gott, daß du einwilligst.
Dein Xaver Mühlenbusch Unteroffizier.
Als Karlinchen Bartholmai diesen Brief gelesen hatte, wurde sie so weiß wie Schnee, und das Herz drohte ihr stille zu stehen. Aus der Tiefe der Jahre stieg ihr alter leidenschaftlicher Wunsch nach einem eigenen Heim, nach einem Gatten und Kindern empor. Ihre Jugend kam von einer gewaltigen Welle getragen zurück, beim Empfang dieses einzigen Liebesbriefes ihres Lebens. Ach, aber ihr Lebensstrom machte keinen Schritt
S
: Gartenarbeit un
berre
Radis und auh spi eren Noo salit streu u. Letzterer vird nah
etwa sechs Wohen auf aidere Zeete verietzt mit untersche#det rote und gelbe Speisemsh en. Ween##ren sind zwar nihr so
se.n, aber ausp uhr#ofer und ergteorjer as die ersteren, darun für die gegenwartige Zeit empfehlen wert.
Ist da Luno gennund abgetirckuct und erwärmt, so kann man jetzt auch das Au setzen der(am besten bereits vorgekeimten) Frühkartoffelln nagen, wenn das Saatgut zur Verfügung steht. Diese Arbeit gesuehe in diesem Jahre besenders sorgfältig. Es it davei zu bee#nten, daß die fruhen Kattoffen anspruchsvoller sinnd, als die##ateren Sorten. Sie verlangen eine sonnie Lase und warmen, humo en nicht nass n Boden. Sie lieben im allgemeinen keine kr sch: Diiniuig, nich enne solchen schießen sie stark ins Kraut und setzen nur wenige Ke#nen ar. Ist das Lino nicht im Heröst mi Stall nis. versehen worden, so verwende man verr# teten Mit oder guten Konpost. Von den künstlichen Dünzerarten ist 40prozen iges Kali den Knollen besonders zuträglich, von dem man ktoi 30 Gramn für den Gevlert neter rech et. Die Anollen werden am beiten ungeleilt ausgesetzt in einem Abstand von 30 Zentimiter der Reihen und Stöcke. Dis Amiegen mnz mit Vo#icht ges hehen, danit die Keime der een Knollen nich beschidge werden. Es
ihlen, die Kö#fe der vorgekeimten Kattof
nach ob n zu legen, an ande er O tn wro ei Shläftiegei der Keime bevorzugt. In leichterem Bosen konnmen die Knolen 10 Zentimeter tier, in schwerem Ecdreich dagegen nur 5 Zentimeter vder noch flayer zu liegen. Die Pflanjung geschieht entweder mit Hufe des Sontenz oder Pfl##ho###es, letzee Art .ro in leichtem Eldreiy an gewaidt. Zum Sch ge gegen Frost
bedeckt man da: Beet nach der Bestellung mir##gen Stallmist, der ansoungen Tagen geluftet, vor kalten Nächten des Aoends
aber wieder darüber gezogen wird.
Gegen Mite April mich: man auh eine Folgea##ssaat von Spinatuns bemnn dann di. Sorte„#lafichießender V. toria“.
len man nochmis Erb#en nid zwar Scynbelerbsen und Markerb en. In man Liebhaber von roten Rüben
arl
W u teg
5 Gemüse=Aussaaten und=Pflanzu in Monat Aprli.
III.
(Vergl. Colonia Nr. 9 und 11.)
Leider ist die###nung des Gemi wöhnlich langandauernden strengen Käte und de fälle noh sehr im Räckstande Oo
Not be onders bedauerlich it, heiß: e Ruhe günstigere Witterung ab varten. nicht vorteithaft, wenn er laige untätig in der Erde liegt und die bei wäcmerer Witte holen die unter ungünstigen Um tängen gebauten Sänlinge bald ein.
Da viele der im März fälligen Aussaaten bishe; nicht möglich waren, heißt es, zunc st das im vorigen Monat Ulerbiebene nachzuholen. Ist das getan, so kann man die Avrilaussag en und Pflanzungen nah und nach in die Erde bringen. Mau beginne mt der Aussaat der Speisemohren, denn dieselben gebrauchen lange Zeit zur Entwickelung. Mohren lieben einen kättgen, tief egrabenen altgedungten Bo#en Frisher ung malt sie leicht rostg und madig, was sich durch potzliches Galbwerden der Bätter anzeigt. Man jät si. am benten wgen ihres langsamen Keimns und Wahsens, wodurch das Aufkommen von Unkraut beg in tint wird, in Rechen, fünf alfenn Beet. Damit der Samen nicht zu dicht falle, mischt man ihn mit S ud und rechnet niht mehr als 13 Geann auf 10 Ola drat neter. Stehen die Wirzeln zu eng, so be#indern sie sich gegenseitig und erge en nur lange dinne Shväize. Um den Platz besser auszun tzen, kann man zwischen#er Reihen einige
zurück, der Schmerz mußte überwunden werden. Karlinchen war ja vom Schicksal nicht verwöhnt.
An diesem Abend packte sie das Schönste und Beste, das aufzutreiben war, für den Mühlenbusch ein, und zugleich schrieb sie ihm eine Antwort, kurz aber vielsagend.
Lieber Herr Unteroffizier!
Ich könnte ja Ihre Mutter sein, bin nahezu 70. Da wird's wohl nichts werden mit Kriegstrauung. Deshalb hat sie aber doch herzlich lieb
Ihr Karlinchen.
Bitte, nehmen Sie es mir nicht übel.
Tanach kam lange, lange keine Antwort. Gan, still wurde es, totenstill.
Unheimlich ruhig. Mit hängendem Kopfe ging Karlinchen einher... Nun wird er enttäuscht und wütend sein, dachte sie. Vielleicht hat er gemeint, ich hätte ihn absichtlich irregeführt, hätte ihn glauben machen wollen, ich sei noch jung und schön! Ach lieber Gott, hilf. doch, daß alles recht wird. Du weißt ja, daß ich nur das Beste im Sinn gehabt hab'!
So quälte sich die treueste Seele unter der Sonne—, bis eines Tages der letzte Brief und das ins Feld gesandte Paketchen an Karlinchen zurückkamen.—
Unteroffizier Mühlenbusch den Heldentod fürs Vaterland gestorben...
Die Enttäuschung hat ihn nicht packen können. Ganz schön und jung hat er das Karlinchen gesehen, bis zu allerletzt; hat es licht, blond, sanft und gütig mit sich genommen in die lange endlose Ewigkeit, wo die Jahre der Menschen sind wie Augenblicke, wesenlos— wo nur die Frische und Unverbrauchbarkeit der Seele gilt.
In Karlinchens Stübchen hängt nun zwischen Hindenburg und Mackensen eine kleine blasse Photographie. Sie stellt einen jungen Soldaten vor seinem Unterstand dar. Ein frisches Eichenkränzlein ist darum gewunden.
.r
Beide werden in Reihen
somer nicht an Frühtohl t herange ogene Säninge ne ikohs ei erinnert, daß will. Auh alle anderen Frdreich und vertragen Für die Frühkohlacten genugt
Pllanzung aus ein Beet. Un die Räwer der Beete recht auszunntzen, setzt man nochmals Kopfsalat mi. einem Abstand von 18 Zentimeter.
Um spa er genügend Sämlinge zur Nachbestellung abgeernteter Beete zur Verfügung zu haben, sät man auf ein giit vorbereitetes
.nd. Rotkohl, Weißkohl und Kopf at. Drei Granm Saatgur genü en für die Heransucht von elwa 300 P,länzchen. N.
13310
=Ecke
**
Wort-Spiel. 0:
1. Stadt in Hannover.
2. Sterabi. d.
3. Musilin#rument.
4. Pflanze.
5. Teil des weiblichen Kopfes.
6. Raubvogel.
7. Neoenfluß des Rheins.
Staitliche Truppenmacht. Griechtscher Sänger.
indwirtschaftlicher Beamter. Sitzggerät. Gefaß. Adelstitel.
Ackergre ze
Bis auf die Anfangsbuhstaben sind die Worte unter a und b gleich. Hat man diese richig efunden, ecgeden die Aufungsbichstaben der Worte unter b ein Tier, das sich zurzeit vielfach bei den Menschen eingenistet hat.
Buer=Rätsel.
Es ist ja keine eins=zwei dabei.
ungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Such=Vi d:
Im ganzen fünf. Außer den zwei sihtbaren noch wertere drei. Der erstere wird gebildet vom zweiten und dritten Stamm von rechts aus, der zweite vom ernen#amm, ebenfalls von rechts aus, und der dritte von letzterem und dem rechten Kinde.
Buchstab-Ders tzung:
Osterei— Osterhase— Osterfeuer.
Scharade: Saloniki.
Leisten=Rätsel. E 9
luc i*
c
e s t h e
e 1
(Nochdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 15
Kölner Lecal-Auzeiger 2 Koln. 15. Noril 1917.
c Kregsbilder 134.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Wellst'e dann nit winnigstens zitz, wo do su große Gefohre entgäge gehs, jo wo der Dut zo jedr Stund dich trefe kann, dich met un em Herrgott ussöhne? Süh, leere Wl, esu hatt et mer eß, dat do en der Kreg muß, toh vill dausendmol haader eß mer dä nedanke, dat'e su, ohne gebich un kummelezert zo han, sterve künns. Maach doch din Rehnung'em Himmel, denk doch an mich un de Kinder, die, wann do falle sollts, dich doch en der Iwigkeit widdersin well.“— Su sproch unger Trone, ävver voll helligem Jefer de Frau Bank zo ehrem Mann, dä en winnige Däg en et Feld röcke moot. Hä wor ene düchtige fließige Beamte, angesin un geschatz vun sing Vörgesetzte, #eleev un geaach vun sing Kullege. Do hä fröhter gedeent un de Veezig noch lit gepack halt, su wood hi och ball no Usbroch des Kregs alo engetr##e, un wann der Avschied vun Frau un Kinder im oh scwer feel, su fraut hä sich doch als able Zaldat, dem Vaterland helpe und mei Got un Blot för er enstonn zo künne. Wat ävver singer Frau, dem Leuche, der Avschied ganz besondersch schwer maht, dat wor dä Oemstand, v. zinter Johre ganz ungläubig wor un vun Gott un singer Kirch parrnh nix wesse woll.
Et wor nit lunter ein gewäs. Als se h erode däte, wor wahl kaum esn e staats, ävver och kaum esn e lecv Paar en ganz Kölle zo singe, we die zwei. Allebeids stammden se vun brav, got Aeldere, die noo esu rääch vum ahle kölsche Schlag wore,
bränge.
Doch se kunnt sage, wat## woll, et wor alles vergäbens. palv verläge,#lo unne#g wiß der
Stemm, die fröhter su weich un goi getlung;, wor hatt, steinhalt, als hä säht:„Wunn do mich gahn häß, Lenche, dann hör met esu nem Verzäll op. Ich ben ene Mann, tä weiß, wat
zo dunn un zo lohne hatt, un do ich eimol engesin, dat et keinen Herrnott gitt
Trone mer ut bwiese. dat et andeisch eß
Charakter, wann u.### andersch handele dat
Met kä Woo, an die der Will, wenn och
bees en singem Hätzeküniche doch nit#nvie, wotten dä sich se.t un uh singem unglocktin Wiev le jei vor osl inkere, un iu üivol hä erus en Nnt un Dul un Gerohr, ott un tenne, die im op Aede am nöhtste stunnte. Un während ha druße kämpfde, trotz allem als duchtige, wackere Zald## em irdische Ku ning en Treue deente un dum iwige nix wesse
woll, goob et en ganz Kölle wahl kann en Frau, die esn unglöcklich wor, we et Lenche. Zo jeder Stund, jo zo jeder Minmt bangden et, de Tudesn#####ch vum Will lünnt entresse, un we
furch var wor dann vor ehr ganz Leeve ehr da Gedanke gewas, at ehre Mann esu en sing Sünde hingestorve wor se antwoode, wann späder ehr Kinder nom Vatter froge won#? Jo, al. Held wor hä för ei Vaterlund gesalle, ävver wo wor eann sing unstervliche Siel? Jo, ei wor en entetzt##:.
sungszick för die arm, unglöckliche Frau, un wann se des Ovends eor drei unschöldige Kinder, die nit mö woote, nom fähne Vatter zo froge, zo Bett gebraht, dann kaenden se noch stumrzna vör der schmätzhafte Mutter, un kät beode, wat en leinem hebettboch stund, wat ävver us de deesste Deefe ehres.venom.
Doch der Himm“ schung et gnadig mei dem Will vörzohan, enn noch nix wor im passeet, ovschüns hä ald ville un heiße
Zeionia. Sonntzgsbellage zum Kölner Losal-Aureiger.
Schlaachte metgemaht hatt. Hä schrevo esu gar rääch löstig us dem Feld, grad als wenn ha et beste Gewesse gehatt hatt, un jedesmol, wenn e Schrieves vun im ankom, dat er Lenche deef opodeme, woß et doch, dat hä noch am Levve wor. Doh ein's Daas kom ene Breef, dä de Frau Bank vör kootem an ehre Mann gescheck hatt, zoröck met län Vermerk:„Verwundet, Lizarett unbekannt.“ Als et Lenche dat los, do hätt ei nit geschreit un lamenleet, jo noch nit ens en barmhätzige Tron fung der Wäg en ehr Auge Aevver ne nie gekannte Schmätz trook en ehr gaß, un ehr beiche Leppe sähten em deefste Wieh: „Mein Gott, lohß in nit unversehens sterve.“ Et wor en schreckliche Zick, die jitz er Leiche durchlevve moot,
er de Geweßh it hatt, ov der WUoch wirklich noch länvte oder dut wor. Mallich, dä et kannt, hatt Metigge met där arm Frau, un där se trünste, su got hä kunnt. Un endlich no #nge, lange Woche schrevv e Bigingche us irgend'nem Lazarett, dat der Will noch täävte, dat la schwer, ärg schwer versonndt wor, un dat lä selos an ville Woche noch nit schrieve kunnt. Kä leeß ävver Frau un Kinder große, un se däte hoffe, dat se in met Goddes Hölp durchbräuge wöbte. Als et Lenche dat los, do hät et, su hatt im die Noreech och wor, doch op de Kneen un em Herrgott gedank, un grad, als wenn ene audere et im gesaht hätt, su kom im dä trusvolle Gedanke: Un et wied loch noch alles got!
Aevver arg schwer wor och die kummende Zick, un als widder no ville Woche ene Breef kom, en dem stund, der Will wör jtz en em dütsche Lazarett, un sing Frau künnt, wann se woll, in ens besöoke, do hätt nümmes mih et Leuche zoröckhalde künne, au ald am nöhlste Dag folgten se dem Rof, dä an se ergange.
Eu glöcklich we zinter Johre nit mih, betrot se dat Lazarett, ohne zo ahne, wat ehr bevorstund. Denn kaum hatt se ehre Name mser; do wood se zo dem hövveschte Doktor gefoht, un sähr er, während deer Metgeföhl us singer Stemm klung, un ehre Mann zwo gerett wor, dat hä avver blind, jo blind för si ganz Levve sin wödd.&E Stöck vun'er Granat hätt in
mngen am Kopp getroffe, un dodurch wor der Siehnerv ganz
Heilung wör för immer usgeschlosse. Mer große,
netzAnge sohch et Lenche op dä Mann, dä ehr su Furchbares
erkunde da, un sei, die bisher esu tapfer un stark all ehr Leid un all
hre Scu 5 georage, stoß ene Schrei us, esu weld, su voll Qual un vin, dat et dem Dokter durch Mark un Bein gingk ich gich drop hatt die ech dütsche Frau sich ald widder erträge, un met faßtem Mot säht se:„Fähren Sie mich, bitte, zu meinem Manne.“
Bahl drop stunnd se am Schmätzenslager vum Will, un wat do sich avgespillt, eß nit zo sage. Et Leuche, dat tirek singe
n Gott un singem Glaube fun, blevo stark un heel sich We hätt hä ävver do geros, we hatt hä gefloch un
geret sich felds. Gott un alle Welt verwünsch, un Düvel un
U angerofe, in vun disem äl nde Levve zo erlüse. We ne ilie Kranke üvver der Liev, als se die furchFlöch un Verwünschunge hoote, un kei Truswoot wor em ##id, un verzwieselte Kranke e beßche zor Rauh zo bränge. dut we läbendig fohr et Leuche widder noch Huus, un wor Leove besyer ald arg gro gewee, su wor et sitz pechraveschwatz woo e.
Lange, lange Zick moot der Will em Lazarett blieve, un endooo ha en de Helmat entlohße, öm widder do zo levve un zo odeme, ävver nit om se widderzosin, dat wor nie un nimmer
mih mügelich.
ä en der eitste Zick zo Huus en weldem Jammer sich hage dichescheck opgekäump, we hä gekämpf, geledde un gerunge,
un we besondersch er Lenche un och sing Kinder en wohre Holl durchgemaht, eß üvverhaup nit zo beschrieve. Der Will hatt jo keinen Halt. kein Kraff un kein Hölp en singem Ligge, weil hä an dä Einzige, dä im helve und in trüste kunnt, unsen Herrgott, nit gläubte. Hä wor weie loßgelüüs Blatt, dai em tolle Wirbelwind hin un her geschmesse weed, dat kein Rauh fingk bei Dag und bei Naach. Un doch wor einer, dä winnigstens e ganz beßche in helpe un en der hühkste Verzwieflung im beiin kunnt, un dat wor si Aelts, et Marieche, singe Liebuing, dem si Lockeköppche zo striche un en sing unschöldige lnes en un. ald frooter sing grötste Silligkeit wor. We
if ald hatt hä en wohrer Roserei, wann sie unglöcksillig Gescheck im üvvermächtig zom Bewoßsin kom, sich selvs un de ganze Welt verfloch, un dann mih'em welde Dheer, we nem Minsch gegleche. Un wann dann alles, selvs et Lenche vör im zidderie, dann bruchte nor et Marieche mei singer sanfte steum zo sage:„Vatter“, et Köppche an in zo läge un in striche, dann fingk hä hatt an zo schluckse, un allmahlich wood ha widder reuiger.
an Bank wor fruh, dat su winni nens einer et verstund, ehrem Mann üvver de dunkelste Stunde singes Levvens eruvverzohelpe, un et Marieche selvs, dat in disem Johr zehn Johr alt wood un mei zor eetste Kummelijon gonn sollt, kannt= kei größer Verlan c, un dät om nix inniger bedde, als dat der Vatter sich mei singem Gescheck usfühne un der Wäg zo singem Herrgott zorockfinge mög. Doch dodran schun hä met keinem Gedanke zo dente, un wann et Marieche ens anfingt, ganz höösch dovun inn wood hä rosig un woll felvs vun singem Liebuing nir wesse. Doch er Marieche hoot nit op, mer singer Mutter un sing Bröderche för de unstervliche Siel vum Vatter zo bedde.
Froge för der Kummelijonsstund liehre moot, dann satz ei sich ganz genö lich zom Vatter en de Stuvo un liehrde met halvlauter Stemn, ävver doch su, dat hä jedes Woot verstonn inm. Un hä, dä sons nir vun Gotr höre woll, leeß si Kind dann gewäde, wor et im doch ald ene Trus, binß sing Stemm zo höre.
oeets lunsterte hä och nor dodrop, ohre op die Woot, die et Marieche spro h, aach zo gevve. Doch durch dat öftere Widderer sing Froge genau uswendig woß, kunnt der.U ii andersch, we och op die Woot un ehre Senn zo aachte, n hoot hä villes, och su villes, war och hä frönter geliehrt, un war vor Johre et grötste Glöck singes Levvens usgemaht hatt. Do hoot hä der Bewies för die Gottheit Jesu Christi, do. boot hä alles vum allerhelligste Sakrament, un dat en Woyrheit der Velterlü er et eß, dä de Minsche en Brutsgestalt empfange. Ha hodt et glich we en trüstende Verheißung us dem
15. April 1917
Himmel, dat de Minsche alle, ävver och alle Sünde nogelohße
„„#armhätzig, un
n zo sööke, wat verlore wor.
Do erstund sing Kindheit mei all ehrem Glöck widder vör
wäde künne, un da Gott der Här gnädig und barmhätz dat hä nekummen eß, öm zo sööke, wat verlore wor.
Auge, un no hovv ene Kampf en singer Siel an, dä vill schlemmer un heftiger wor, we alle Schlaachie, die hä do druße metgemiht. Wor et doch der Kampf vum Kodde gägen et Go e, der Höll gägen der Himmel. Un eines Dags, als et Marieche voll Jefer widder am Liehre wor un rings öm sich eröm de Welt vergesse zo hau schung, do frogde op eimol der Will, un et klung ganz verläte, als wann hä vör singem eige Kind sich schamme dät:„Sag, Marieche, hätt ühre Pastur üch dat och usenandergesatz, wat do do liehre deihs.“—„Aevver geweß, leeve Vatter,“ reef do er Marieche,„soll ich der et widderholle?“ —„Jo, kannst'e dat dann?“ frogde der Will, dä selvs nit woß, we et im hück zo Mot wor.
„Un wie!“ säht et Marieche met lööchtende Auge.„Ich kann et der beinöks Woot för Woot widderholle.“ Un dann satz et sich met singem Kategisemus zo Fööße vun singem unglöckliche Vatter, un während hä iefrig lunsterte, widderhollden et en kindlicher, einfacher Sproch, wat et em Unterrich gehoot. Un als et am Ovend der Mutter fäht, war der Vatter vun im verlangk, do trook zom eetste Mol no langer, langer Zick ene Glöcksstroyl en ehr Hätz, un noch heißer, we besher, klung ehr Gebett: „Herr, schenke ihm den Glauben wieder.“
Vun dem Dag an moot et Mari che dem Vatter alles widderverzälle, wat et en der Kummelijonsstund gehoot. Doch och jitz noch kome rem Will Zwiefel op Zwiefel, un hä sproch je och, ohne zo bedenke, wat ha tät, offe vörm Marieche us. Doch dat schöddette dann nor höösch der Kopp, un widderlaht met esu einfache, klore Woo: die Enwörf, dat der Will sich verwundert frogde, we hä üvverhaup et Gägendeil dovun hatt gläuve künne. He maht Gott der Här et esu rääch widder offenbar, dat hä si Lov us Kindesmund verkünde ließ, un wat keinem Prufesser un keinem Geliehrde gelunge wör, dat braht er Marie he, ei zehnjöhrige Kummelijonskind fädig. Men Lenche, singer Frau, sproch der Will noch nit üvver dat, war en singem Junere vör sich gingk, ävver an ehrem Spreche, ehrer große Leev un
lichkeit, die us all ehr Woot erusklunge, merkden hä, dat se woß,
er Marieche sing Eineralbich heel, do gingk et vörher och zo singem Vatter, heel in we gewöhnlich
we et öm in stund. Un als
ätzli h leev un säht:„Vatter, verzeih mer alles Kodde, wat ich gägen dch geconn. Ich halde ming Eineralbich, un do wollt ich dich vörher öm Verzeihung bedde.“
Do ävver gereet der Will en de hührste Oprägung. Trene stürzten us sing Auge, he tig trook hä si Kind an sich, un hä reef:„Wat, Marteche, ich fall der verzeih;, die do minge gode Engel gewoode beß? Nä, Kind, ich hau der nix zo verzeihe. Uevver der leeve Gott muß mer vill, ärg vill verzeihe. Marieche, Kind, minst'e wahl, dat Gotr mer verzeihe künnt?“
„Ha hätt'er ald längs alles vergevve,“ reef do et Lenche, dat unvermerk en et Zemmer getrodde wor un die letzte.ot met ange bot hatt. Et flog dem Will, dem selos et wor, als wenn en Bergeslaß im wör vum Hätze gewälz woode, en de Aeime, un unger Trone, Schluckse, Krieschen un Laache heelen die drei glöckliche Minschekinder sich faß ömschlunge.—„Jo, ich föhlen et,“ säht endlich der Will,„jitz, wo ich mingen Herrgott met Hölp vum Marieche widdergefunge, stüß hä mich nit zoröck. Op in setz ich ming ganze Hoff ung, un mi Ligge, mi furchbar Ligge well ich gedöldig drage als Boß för ming Sünde. Jo Leuche, jo Marieche, der verlore Sonn eß widdergekumme, un jitz bliev hä em Vaterhuus!“
Als der Wiße Sonndag kom, do wor unger alle Kummelijonskinder en ganz Kölle wahl kaum en, wat esu glöcklich wor we et Marieche. Et hätt met de Engele em Himuel singe un jubileere möge, un we ene kleine Engel, ganz erföllt vun Himmelsglöck un Himmelssilligkeit, gingk er zor Kummelijonsbank. Un als de Knder all kunmel zeet hatte, un de Aeldere vun dä Kinder an de Reih kome, do gingk et Marieche, we et dat vörher met sin zem Pastur üvverlaht hatt, zo där Plaatz, wo singe Vatter kneede, goov im de Ha d un foht in, da su ville Johre vun Gott getrennt wor, widder zo im zoröck. Un als hä nidderkneete un singe Heiland empsing, do wor kein Ang en der ganze Kirch, dat nit voll Trone wor. Em Himmel avver jubileeten de sillige Geister, denn ene Sünder, dä Boß gedonn, hatt singen Herrgott widdergefungen.
Su moot der Will et Leech singer Auge verleere, domet et
Leech des Glaubens im widder opgingk.
Las Eilerne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aur Köln und der Unzebung erhalten: Erster Klasse
Bechem, Hermann, Postassistent aus Köln, Leutn. d. R. Zweiter Klasse:
Oberheizer Toni Hillenbrand, Stiefsohn von J. Kievernagel in Nppes,— Kriegsfreiw. H. Hommen,.-R. 29, Sohn von K. Hommen in Blatzheim(Rheinl.),— Unt erosf. Th. Kremer,— Kanonier H. T. Kremer, Söhnedes Möbelfabrikan en Th. Kremer in Köln,— Unteroff. K. Kreusbern— Gefreiter Paul Albin Pawelek, Res.=.=R. 201, Sohn des Kaufmanns Aldin Pawelek in Köln,— Musk. Jos. Scherer, Sohn von Jos. Scherer aus Küppersteg b. Köln,— Unteroff. Toni Eich. Sohn des Registrators Mathias Eich(Köln), beide Algestellte bei der Rhein=SeeSchiffahrrs=Ges. Köln,— Gefr. Nater Klein, bei der Masch.=Gew.= Komp. des Res.=.=R. 67, Sohn des Foatifikationsarbeiters Johann Klein in Köln=Brück,.pener Str. 1056,— Gefr. Freyaldenhoven, Masch.=Gew.=Scharfschützen=Abt. 7, 2. Komp., Sohn des Overpostschaffners S. Freyaldenhoven, Krüthstr. 10.
Ferner folgende Pistoeamten: Bußhoff, Postsekretär aus Köln, Gefr. d..,— Großkurth, Postrat aus Köln, zugeteilt der Deutschen Post= und Telegraphenverwaltung in Beigien,— Hoppe. Ernst, Oberpostassi tent aus Köln, Unteroff. d..,— Jacoos, Johann, Overpostassient aus Koln, Feldpostsekretär.
aas Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten. Stadtverordneter J. Becker. Direktor der Kalker Mischinenfabrik,— Unteroff. Johannes Wiesbaum aus Köln=Klettenberg, beim Stabe der Fußarr.=Schießschule Wahn.