Krasa
RRRRARRRRRRARRRRRÄRRRRRRRRKRRRRNRAARRRRRERBHRRREBRRRRNZNRRAFK.
11
* Bezugspreis bei#
am Botenzustellung im engern## amp; Verbreitungsbezirk 65 Pf, 2c n im erweiterten 70 Pi monat.# s lich; mit dem wöchentl. , illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pl mehr. K
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia ap;
m.25(3 Mon.), M.50# (2Mon.). m.75 Mon.) Ausgabe B mit Colonia und WUelt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf monatlich mehr.
CRRBRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„<space>
SRRINFRNFRNNANRZKN ARRRRRRRRRRRRARARAAARRAANAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAAKAuN!
AAKEEE TAL arne
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile (38 mm breit) 25 Pl, 3, 3 und letzte Seite 30 Pf. 25 für Köln 20 bzw. 25 Pf. 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-*; Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 5 zweite Seite 60 Pl. 25 Hierzu 10%/ Kriegszuschlag.* Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Offerten gebühr 25 Pl. 25
Geschättsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
ERRRRRRRRRRRERRRRRRRRRNRRRRRRRRRRKRERRRANN
200.
Conier Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: k. Geschäftssteile Breitestraße 85: A6636.
A6520 bis 6923
Köln, Dienstag. 25. September 1917. 3s. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Fliegerleutnant Voß gefallen.
TUBerlin. 24.Sept.1917.(Drahtber.) Fliegerleutnant Voß, dem 48 Luftsiege beschieden waren, und der mit dem Orden Pour le mérite ausgezeichnet worden war, ist im Luftkampfe gefallen.
Antwortnote des Königs von Bayern an den
Papst.
WTB München, 24.Sept.1917.(Druhtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Dem König von Bayern wurde seinerzeit die Friedensnote des Pupstes durch den am königlichen Hofe beglaubigten Nunzius ebenfalls übermittelt. Der König erwiderte hierauf in seiner Antwortnote u. u. folgendes:
Heiligster Vater! Ew. Heiligkeit haben mit Schreiben vom 2. August Id. Jahres an die Staatsoberhäupter der kriegführenden Völker einen feierlichen Appell gerichtet, um durch einen gerechten, dauerhaften Frieden die Schrecknisse des fürchterlichen Krieges zu beenden und der Welt den Frieden wiederzugeben. Ew. Heiligkeit haben die hohe Gnade gehabt, dieses hochbedeutsame Dokument auch an mich gelangen zu lassen, wofür ich meinen aufrichtigen Dank entgegenzunehmen bitte. Mit tiefer Ergriffenheit habe ich die Worte Ew. Heiligkeit vernommen. Aus jedem Satz diese der Anbahnung des Friedens gewidmeten Schreibens spricht das heiße innige Bestreben Ew. Heiligkeit, als Vertreter des göttlichen Friedensfürsten der leidenden Menschheit die Segnungen des Friedens wiederzubringen. Der unvergängliche Dank der ganzen Menschheit ist Ew. Heiligkeit für dieses unermüdliche edle Wirken sicher.
Die Geschichte beweist es, daß das deutsche Volk seit der Begründung des Deutschen Reiches keinen anderen und keinen sehnlicheren Wunsch gehabt hat, als in Frieden und Ehren an der Lösung der höchsten Kulturaufgaben der Menschheit nach Kräften mitzuwirken und sich der ungestörten Entwickelung seines wirtschaftlichen Lebens zu widmen. Nichts konnte dem friedliebenden deutschen Volke und seiner Regierung dabei ferner liegen, als der Gedanke des Angriffs auf andere Völker und das Streben nach gewaltsamer Gebietserweiterung. Kein Sieg und kein Ländererwerb könnte in seinen Augen auch nur im entferntesten die furchtbaren Schrecken eines Krieges und die dadurch notwendige Vernichtung kultureller und wirtschaftlicher Werte aufwiegen.
Die in voller Uebereinstimmung mit den deutschen verbündeten Regierungen geführte Politik des Deutschen Kaisers und der Reichsleitung, die alle Zeit, oft bis hart an die Grenze des mit den deutschen Interessen Verträglichen, die Erhaltung und Sicherung des Friedens im Auge hatte, hat daher stets die vollste Billigung des deutschen Volkes und seiner gewählten Vertreter gefunden. Erst als sich Deutschland in seiner Existenz bediroht betrachten mußte, und als sich das deutsche Volk mit seinen treuen Verbündeten von allen Seiten angegriffen sch, gab es keine andere Wahl, als mit dem Aufgebot aller Kräfte für deren Freiheit und Dasein zu kämpfen.
Aber auch während dieses uns aufgezwungenen und nun mehr als drei Jahre wütenden Krieges ohnegleichen hat die deutsche Regierung unzweideutige Beweise ihrer Friedensbereitschaft geliefert und zwar ganz besonders durch die im Verein mit unseren Bundesgenossen schon Ende 1916 an die Feinde gerichtete feierliche Aufforderung, in Friedensverhandlungen einzutreten. Wenn dieser erste) ernste Versuch, den Schrecken des Krieges ein Ende zu machen, gescheitert ist, so trifft dafür die Verantwortung unsere Gegner, die jedes Eingehen auf den Vorschlag abgelehnt haben.
Um so inniger sind die Wünsche, die ich gleich dem Deutschen Kaiser und gleich dem ganzen deutschen Volke für den Erfolg des von Ew. Heiligkeit unternommenen Schrittes hege, damit durch ihn zum Besten der ganzen Menschheit ein dauernder, für alle Teile ehrenvoller Friede angebahnt werden möge. Ich habe die Ehre zu zeichnen Ew. Heiligkeit ganz gehorsamer Sohn Ludwig.
*
Zur deutschen Autwort an den Papet
Al gemeine Ablehnung bei der Ententepresse.
WTB Rom, 23.Sept.1917.(Druhtber. Stefani.) Die hiesige Presse verhält sich gegenüber den Antwvortnoten der Mittelmuchte scharfavlehnend. Jede Aussicht auf eine friedliche Verständigung sei geschwunden. Nur ein Sieg der Alliierten könne noch den Frieden bringen. Die Blätter heben hervor, daß auf die vom Papst gestellten Fragen nicht geantwortet werde. Den Beteuerungen der Mittelmächte, hinsichtlich ihrer Bereitschaft zur Einschränkung der Rüstungen und Aherkennung von Schiedsgerichten dürfe man keinen Glauben schenken, wenn man bedenke, wie sich die Mächte bisher zu diesen Fragen gestellt hätten. Die Antwort der Mittelmächte sei negativ ihrem Wesen nach und heuchlerisch in Form und Ton.
WTB Bern. 24.Sept.1917.(Druhtber.) Die wenigen bisher vorliegenden Kommentare der französischen Presse über die Antwort Deutschlands und Oesterreich-Ungarns auf die päpstliche Friedensnote heben hervor, daß die Mittelmächte ihre Friedensziele immer
noch nicht bekannt geben. Die zur Vermeidung künftiger Konflikte angegebenen Maßnahmen seien so unaufrichtig, daß man sie unmöglich ernst nehmen könne. Der Ton beider Noten sei verschieden. Der Friedenswunsch Oesterreichs sei viel ausgeprägter, aber man dürfe die beiden Staaten nicht voneinander trennen.
Der Daily Telegraph schreibt: Die Antworten seien durchaus nicht befriedigend; es sei nutzlos, von Verhandlungen zu sprechen, ehe Deutschland bereit sei, Belgiens Unabhängigkeit wiederherzustellen und sich aus dem besetzten Gebiet Frankreichs zurückzuziehen. Deutschland ist zweifellos wegen des wirtschaftlichen Druckes besorgt, den die Alliierten anwenden können, aber ehe es nicht, um diesen Druck zu vermeiden, bereit ist, den Alliierten weiter als auf halben Wege entgegenzukommen, ist es uns unmöglich, einen Schritt in der Richtung auf den Frieden zu tun.
WTB New York. 23.Sept.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Presse in den Vereinigten Staateh ist über die Antwort des Kaisers an den Papst eines Sinnes.
Die Zeitung World sagt: In den Noten Deutschlands und österreich-Ungarns findet sich keine neue Tatsoche. Es hat sich nichts geändert. Jeder Tag bringt aufs neue den Beweis von dem verbrecherischen Charakter der gegenwärtigen deutschen Regierung in allen ihren auswärtigen Beziehungen. Freund und Feind sind in gleicher Weise aas Opfer seiner organisierten und systematischen Verräterei, und da die Reierung weiterbesteht, so gibt es keine Grundlage, auf der er Frieden geschlossen werden kann, keine Grundlage, auf der man in Friedensunterhandlungen eintreten könnte.
0. Die englische Prese hat in der französischen und nordamerikanischen Schwester eine würdige Mitspielerin gefunden, wobei die Presse der Union sich besonders rabiat gebärdet. Die italienische fehlt auch nicht: die Verbindung ist hergestellt. Zu gleicher Zeit erhebt auch der Großorient von Paris seine Stimme, und die Einigkeit unter den Alliierten ist glänzend.
Es würde sich eigentlich erübrigen, auf solche Pressestimmen eine wenn auch noch so kurze Antwort zu geben. Aber es muß doch festgestellt werden, daß unter den Geistern, die an der gegnerischen Presse arbeiten, nicht einer ist, der die Bedeutung der deutsch-österreichischen Antwortnote zu überdenken alich nur versucht hätte. Statt dessen setzen die franzFsische und amerikanische Presse ihre geistlose Einschüchterungsmanier fort, ohne zu erwägen, daß dieses Motir längst verspielt und seine psychologische Wirkuns ins Gegenteil umgeschlagen ist.
*
Die Krisis en Russland.
Die Maxima isten als Beherrscher des Sowjet:
WTB St. Petersburg. 23.Sept.1917.(Drahtb. St. Pet. Tel.-Ag.) In der Vollversammlung des Arbeiterund Soldatenrates brachten Menschewiki(Minimalist) und die Sozialrevolutionäre eine Entschließung in Vorschlag, das die um 13. September gefaßste maximalistische Entschließung lediglich rein zufällig angenommen worden sei, und daß der Arbeiterund Soldatenrat von St. Petersburg volles Vertrauen zu seinem Bureau habe. Die Entschließung wurde in namentlicher Abstimmung mit 519 gegen 418 Stimmen abgelehnt, während 57 Abgeordnete abwesend waren. Der Präsident des Arbeiter- und Soldatenrates. Tscheidse, erklärte, daß die Mitglieder des Bureaus ihr Amt niederlegten.
Die Enten'e kriegt es mit der Angst.
#X Von der Westgrenze, 24.Sept.1917. Aus St. Petersburg berichtet das Algemeen Handelsblad: Die Vertreter der alliierten Mächte haben die vorläufige Regierung befragt, ob Aussichten vorhanden seien, daß die Regierung in die Hände der Bolschewiki übergehen könne. Per Minister des Aeußereh hat beruhigende Erklärungen abgegeben.
Das Daily Chronicle meldet aus St. Petersburg: St. Petersburg ist voll von Friedensgerüchten. Die ortiziöse russische Auffassung ist, daß die deutschen Friedensvorschläge nicht ernst gemeint sind; daß der Frieden nicht näher ist, als früher und daß die Alliierten den Krieg fortsetzen werden. Für Rußland aber bestehe die Gefohr, daß, wenn unverantwortliche Persönlichkeiten die Macht erhalten würden, die unbedachtesten Schritte unternommen würden.
Argentinien und Deutschland.
Stürmische Parlamentsberatungen.
WTB Buenos Aires. 23.Sept.1917.(Druhtbericht.) Havas berichtet:
In der Kammer hielt der Abgeordnete Arce eine Rede, worin er sagte, daß die Erklärungen des deutschen Unterstaatssekretärs des Auswärtigen Amtes nicht annehmbar seien, und daß die öffentliche Meinung die angetane Kränkung bestrafen wolle.
Abgeordneter Iscebar sagte: Wir haben uns bei der Teilnahme an der gemeinsamen Sache der Demokratie verspätet. Es war erstaunlich, daß wir nicht eingriffen, um an der Bekämpfung der deutschen Grausamkeiten teilzunehmen. Man muß darauf hinweisen, daß die hervorragendsten Männer des Landes Parteigänger der Alliierten waren.
Caballero, der Führer der radikalen Dis identen erklärte: Wir haben geschwiegenk intem wir unsere Sympathien für das große heldenhafte Frankreich unterdrückten. Wir haben geschwiegen angesichts des Opfers des unsterblichen Belgiens, jetzt können wir nicht mehr schweigen.
Die Kammersitzung wurde immer stürmischer; es ereigneten sich Zwischenfälle. Nach Mitternacht schickte Arce dem Abgeordneten Veyga seine Zeugen. Cameno protestierte dann gegen die Absicht, in den Krieg zu treten und kritisierte die Veröffentlichung der Depeschen Luxburgs. Er spielte auf Gibraltar und Panama an und versuchte dann Luxburg zu rechtfertigen, was zu Protesten und Lärm führte.
Schießlich wurde die Fortsetzung der Debatte vertagt, ohne daß sich die Kammer über den Antrag, mit Deutschland zu brechen, entschieden hätte.
Frankreich.
Das Protokoll über die Geheimsitzung.
&* Bern. 24.Sept.1917.(Druhtber.) Im Echo de Paris fragt Barres, wer die Erörterungen der französischen Geheimsitzung dem Reichskanzler ausgeliefert habe. Die Frage schaffe schwere Sorgen. Man suche zu Recht oder zu Unrecht den Stenographen des Reichskanzlers in Turmel. Barrès fordert von der Regierung scharfe Maßnahmen zur Auffindung der Schuldigen. Gleichzeitig berichtet er aber, man hätte in Paris am Abend nach der berühmten Geheimsitzung einen inhaltlich richtigen Auszug über die Verhandlungen für 100 bis 150 Franken kaufen können— Sembat greift in der Humanité das gleiche Thema auf. Auch er stellt fest, daß eine Inhaltsangabe der Geheimsitzung in Paris zirkuliert habe. Er glaube, der Reichskanzler habe einen dieser Auszüge erhalten. Die Angelegenheit Turmel stehe aber zweifellos mit der Geheimsitzung in Verbindung. Auch Sembat verlangt strenge Untersuchung.— Der Gaulois bespricht die gleiche Angelegenheit. Er verlangt die Erschießung der Schuldigen.
Die diesbezüglichen drei Artikel, die bereits vor einigen Tagen erscheinen sollten, waren von der Zensur verboten. Barrés und Sembat mußten ihre Artikel auf Ansuchen der Zensur in einzelnen Punkten abändern.
WTB Athen. 24.Sept.1917.(Druhtber. Reuter.) In den Provinzen Lakonien, Arkadien und Larissa wurde der Belagerungszustand erklärt. Die Regierung hat die Adjutanten König Konstantins entlassen, die bei König Alexander geblieben sind, weil sie zur Unzufriedenheit mit der neuen Regierung reizten.
*
Der Kaiser in Rumänien.
WTB Berlin. 24.Sept.1917.(Drahtber.) Der Kaiser besuchte am 23. die Salzbergwerke von Slanis und die ölfelder von Camcina. Hier konnte er sich davon überzeugen, wie deutscher Geist und Ausdauer die unter englischer Leitung durchgeführten Zerstörungen des Sommers 1916 wieder gut gemacht haben, so daß heute bereits sehr große Mengen der dort gewonnenen Rodenschätze der Heimat und dem Heere zugeführt werden können.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266" Dienstag, 25. Settember 1917
Der Seekrieg.
Versenkt
WIB Berlin 24.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England wiederum 23000 Br.-.-T. versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der beivaffnete englische Dampfer Teerless(3112 Tonnen), Ladung Kupfererz und Kork, dlas französische Viermastvollschiff Tarapara(2506), mit Salpeter, sowie ein unbekannter Tankdampfer, der durch zwei Zerstörer=gesichert war.
Der Chef des Admiralstabes der Murine.
Erfolgreiche Führer im-Bootkrieg.
TU Berlin. 24.Sept.1917.(Drohtber. Amtlich.) Zu dem Erfolse des-Bootkrieges im Monat August von 808000 Brutto-Register-Tonnen versenkten Handelsschiffsraum haben in hervorragender Weise beigetragen: die Kupitünleutnants Roß, Gerlach, Dieckmann, k. u. k. Linienschiffsleutnant Ritter von Trapp, Kupitänlentnants Murschall, Viebeg, Meusel, Oberleutnants z. See Saltzwedel, Loß, Howaldt, v. Heydebrock.
-Deutschland in australischen Gewässern?
WIB Rotterdum, 24.Sept.1917.(Druhtber.) Der Mausbode schreibt: Ein aus Schweden zurückgekehrter Hollünder hut einem Berichterstatter des Scheepvadt in Ymuiden mitgeteilt, er habe von einem deutschen Seeoffizier vernommen, daß das Handels--Boot Deutschland nach seiner letzten Rückkehr aus Amerika in den Kriegsdienst gestellt worden sei. Das genannte deutsche Boct müßte dieser Tage in einem deutschen Hofen von einer Kreuzfahrt in den australischen und südafrikanischen Gewassern zurückgekehrt sein, in denen es verschie(lene Schiffe zum Sinken gebrucht habe.
Wastirent.
Englische Gefangene über die Kämpfe in Flandorn.
TU Berlin, 24.Sent.1917.(Drahtber.) Beinerkenswerte Aussagen machten cine große Anzahl von englischen Offivieren. Unterellizieren und Mannschaften, die von den Deutscnen im August in Flandern eingebracht wurden. Die meisten sind senr zuversichtlich in den Kumpf gegangen, da sie sich hinter ihrem Artilleriefeuer unbedingt sicher fühlten. Bei dem unvermuteten Einsetzen des deutschen Maschinenwehrfeuer ist dann die zuver##chtliche Stimmung der Truppen plötziiel in ponikartigen Sehrecken verwandelt
worden. Das deutsche Feuer hatte unheimlich unter ihnen geivütet. Ein Zug hatte bis zum Angriff von 28 Mann bereits 10 Mann verloren. Der Angriif ist nach Aussagen besonders der Offiziere, die mit größter Bewunderung von den deutschen Maschinengewehrschützen sprechen, durch Maschinengewehl und Geschützfeuer zum Stehen#ekomnnen. Insbesondere wird die Wirkungder Maschinengewehne immer wieder als geradezu demoralisierend auf die Sturmkolonnen geschilGert. Die vernommenen Unteroffi#iere und Mannschaften machen die schlechte Führung durch die Offiziere für das gänzliche Mißlingen des Angriffes verantwortlich. Die Offiziere dagegen bringen allerlei Vorwürfe gegen ihre Generalstabsoffiziere, von ihnen „Erassheads“ gennant wegen der goldenen Litze an der Mütze, vor, die ehen noch richt gelernt hätten, einen Angriff richtig auszuarbeiten. Ohne gefrogt zu werden, erzählen sie, lass gegen die deutsehen Maschinengewehre und-Bedienung nicht anzukommmen sei, und daß sie an die Möglichkeit einer Niederwerfung Deutschlands mit Waffengewalt nicht mehr glaubeg.
TU Berlin, 25.5epf.1917.(Drahtber.) Wie die Voss. Zts. hört. steht der Entschluß des Reichskanzlers, im Laufe dieser Woche in der Vollsitzung des Reichstages zu den schwebenden politischen Fragen das Wert zu ergreifen, noch keineswegs fest. Es verlautet sogor, daß der Reichskanzler von einer Rede in der Vollsitzung des Reichstages abschen wird.
Die Kriegserldlärung„verschoben“.
VIB Buenos Aires, 24.Sept.1917.(Drahtbericht.) ilovaz. In dem Augenblick, wo die Kummer über den Abbrach der Beziehungen mit Deutschiand obzustimmen im Begriff wur ist aus Berlin die amtliche Antwort eingetroffen, welche die Anschauungen des Grafen Luxburg über den Kreuzerkrieg nicht billigt.— Das Wort„Kreuzer“ läßt vermuten, daß Deutschlond onnen ist, den Untersecboctkrieg einzuschränken, jedenfalls wurde die Kriegserklärung verschoben.
∆ 0
Taßes-Kalender
Mittwoch, 26. September
Theater: Opernhaus, able. 7 Uhr: Figuros Hochzeit. Schausnielhaus, abds. 7½ Uhr: Die Stützen der Gesellschaft. Deutsches
Theater. abds. 7½ Uhr: Wie felle ich meinen Mann. ReichshallenOperetten-Theater, abds..30 Uhr: Das Dreimäderihans. WetronolTheater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Sillowitsch-Theater, nachmittags 4 Uhr, Kindervorstellung:„Trau Helle.“ abende 8 Uhr:
Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne. abends.10 Uhr: Aein Bruder, das'n Ludler.
Konzerte: Im großen Gürzenichsaale. abends 8 Uhr: II. Konzert zum Besten der-Boot-Spende. Zoologischer Garten,
nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten. nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9. von abends 7 Uhr an. Vergaügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst nachm. 3 Uhr an.
Vorträge: Kath. Frauenbund Deutschlands Zweigverein Köln) Jugendabteilung, nachmittags 5½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz:: Die Gebildeten und die ratur der Gegenwart.(Dr. Froberger), abende 7½ Uhr: Wie gewinne ich die Oeffentlichkeit? Kaplan Marschallj. Deutsche Vortragsbühne, im Lesesaal, abds. 8 Uhr: Vortrag mit Lichtbildern„Der Möwe“ Flug.
Resondere Veranstallungen: Westerwald-Verein in
Köln, Gasthaus Bornssia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Himmel und Erde mit Fleisch.
an Helft Waffen schmieden, um den Frieden herbeizuführen!
Das war der Grundgedanke, der den gestrigen vaterländischen Werbeabend für die siebte Kriegsanleihe beherrschte. Bis zum letzten Plätzchen war der große Gürzenichsaal besetzt. Keiner dürfte nach Beendigung der Veranstaltung den Sadl verlassen haben, ohne sich von der Ueberzeugung zu durchdringen, daß die größtmöglichste Zeichnung auf die siebte Kriegsanleihe das beste Mittel ist, einen buldigen Frieden herbeizuführen, das Vaterland uns und unseren Nachkommen wohnlich zu gestalten.
Der Veranstaltung war ein wirkungsvoller Rahmen gegeben worden: Knuppe, fesselnde Reden wechselten mit künstlerisch hochstehenden Vorträgen des Kölner Männer-GesangVereins und des städtischen Orchesters. Dem MeistersingerVorspiel und den Armeemärschen des städtischen Orchesters wurde derselbe lebhafte Beifall zuteil, wie den packenden Männerchören.
Beigeordneter Dr. Matzerath wies in eindringlichen Worten auf die Wichtigkeit der siebten Kriegsanleihe hin. Im Waffenkampf sind wir längst Sieger; daß wir in keine andere Lage gedrängt werden, dafür sorgt Hindenburg mit seiner Armee. Im Hungerkampf sind wir nicht zu bezwingen, Diese von England gegen uns gerichtete Waffe beginnt sich am Urheber zu rächen. Jetzt gilt’s, im Kampf mit den silbernen Kugeln den Sieg zu erringen. Auf unsere Erschöpfung setzen unsere Feinde ihre letzte Hoffnung; diese Hoffnung inuß zu schanden gemacht werden. Den Feinden muß durch ein glänzendes Ergebnis der siebten Kriegsanleihe gezeigt wergen, daß Deutschland in seinen kriegswirtschaftlichen Kräften ebenso unerschüttert dasteht, wie in seinen Waffen, daß es unbesiegbar ist auch an Geld und Gut. Ein die sechste Kriegsanleihe möglichst überholendes Ergebnis der siebten Kriegsanleihe ist zugleich die beste Antwort auf das Unterfangen Wilsons, uns zum Treubruch zu verleiten. Kriegsanleihe zu zeichnen ist jedem Deutschen Pflicht, selbst zeichnen und für Zeichnungen anderer zu werben das dringende Gebot der Stunde.
Oberleutnant von Bismarck wußte die Wichtigkeit unserer Fliegerwaffe und die Notwendigkeit, für ihre Bereitsteilung zu sorgen, recht wirksam darzulegen. Kurz die gewaltige Leistungssteigerung unserer Flieger skizzierend mochte er die Zuhörer durch eine frische Erzühlung von Fliegererlebnissen mit der wichtigen Arbeit unserer Luftkämpfer bekannt. Wollen wir der Vernichtungs- und Aufklärungstätigkeit der feindlichen, besonders der englischen und amerikanischen Flieger begegnen, dann darf an guten Flugmaschinen kein Mangel herrschen. Die Heimarbeit muß diese für Front und Heimat gleich wichtige Waffe in ausreichender Menge zur Verfügung stellen, unsere todesmutigen Flieger worden sie zu gebrauchen wissen. Durch ausreichende Mittel muß unsere Heeresverwaltung in den Stand gesetzt werden, für reichlichen Flugzeugbau zu sorgen.
Kapitänleutnant Frhr. von Forstner fesselte die Zuhörer in hohem Maße durch anziehende Schilderung von U- Bootfahrten. Er zeigte, welche Gefahren unsere UBootleute zu bestehen haben, wie opferreich ihre Arbeit ist, wie wirksam aber auch sie dem Feinde zuleibe rücken. Ueber kurz oder lang muß die Arbeit unserer-Boote England zum Frieden zwingen. Diese Ueberzeugung kann keine frisierte Statistik wankend machen. Der-Bootkrieg bringt uns je eher den Frieden, je rücksichtsloser er angewandt werden kann. Wo gehauen wird, fallen Spähne. Jedes verlorene-Boot muß schleunigst mindestens doppelt ersetzt werden können. Wer den baldigen guten Frieden will, darf an den Mitteln für die-Bootc nicht knausern. Wer die siebte Kriegsanleihe zeichnet, arbeitet für den Frieden. Das verdienen nicht blos unsere-Bootleute, sondern auch diejenigen, welche sonst in unserer Marine so aufepferungsvoll Tag und Nacht
auf der Wacht stehen. Der Marine-„Kleinkram“, die Leute auf den Minensuchern, den Vorpostenschiffen sollten mehr Beachtung finden, als es bisher geschah. Ihre und der-Boot Arbeit ergänzen sich.„„
Die Vorträge fanden den lebhaften Beifall, der hoffentlich in zahlreichen Zeichnungen für die 7. Kriegsanleihe weiteren Ausdruck finden wird. Jetzt muß die Werbung mit erhöhtem Nachdruck betrieben werden. Der Boden ist bereitet; möge reiche Frucht ihm entsprießen.
60 Immer höflich, wenn's auch schwer fällt.
Da es auch in Köln unhöfliche Leute gibt, sei folgender Fall nach dem Berl. Lokal-Anz.(Nr. 484 v. 23. 9. 17) berichtet:
Dem Kohlenhändler Loebell in der Fennstraße in Berlin ist vom Kriessnuchcramt der Kleinhandel mit Gegenständen des täglichen Bedorfs untersagt worden, und zwar aus einem Grunde, der zum erstenmal die Ursache zu einer Handelsuntersagung bildete: nämlich wegen ungebührlichen Benehmens dem Publikum gegenüber. über Loebell waren Beschwerden laut gewworden, wonach er die Käufer kleinerer Kohlenmengen, seibst wenn sie ihre Wüinsche bescheiden vorbrachten, überflüssig lange warten ließ und grob anfuhr. Nach sorgfältigster Prüfung der Vorkommnisse verbot das Kriegswucheramt Loebell den Kleinhandel, da es im ungehörigen Benehmen eines Gewerbetreibenden dem Käufer gegenüber in heutiger Zeit eine Unzuverlässigkeit im Sinne der Bekanntmachung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel erblickte.
Bürgermeister Adenauer hat heute seine Tätigkei“ im Amte wieder aufgenommen.
Volksvorstellungen und Volkskunstabende.
Die Stadt Köln(Dezernent Beigeordneter Laué) veranstaltet im kommenden Winter wiederum im Schauspiel- und Opernhause Volksvorstellungen und im Gürzenich Volkskunstabende.
Von den Vorstellungen im Schauspielhaus finden fünf an Sonntagnachmittagen und drei an Wochentagabenden statt. Von den Opernvorstellungen zwei an Sonntag- und zwei an Wochentagabenden statt. Die Volkskunstabende stellen unter dem Grundgedunnen„Deutscher Aufstieg“ einen Zyklus von sieben Abenden dar und behandeln an
1. Abend, am 8. Oktober 1917, Das Zeitalter des Alten Fritz.
2. Abend, am 7. November 1917, Franzosenzeit,
3. Abend, am 10. Dezember 1917. Befreiungskrieg,
4. Abend, am 14. Jonuar 1918, Biedermeierzeit und Vormärz,
5. Abend, am 11. Februar 1918, 1848—1871,
6. Abend, am 11. März 1918, Das neue Reich,
7. Abend, am 15. April 1918, Deutschland als Weltmacht.
An vier Abenden wirkt das städtische Orchester und an
drei Abenden wirken Gesangvereine mit. Von den Eintrittskarten zu den Volkskunstabenden wird wieder ein großer Teil durch Vermittelung der Gewerkschaften und Arbeitervereine der arbeitenden Bevölkerung zugänglich gemacht, während die gesamten Karten zu den Volksvorstellungen Gewerkschaften und Firmen für ihre Mitglieder bzw. Arbeiter zur Verfügung gestellt werden.
Jobslustige Bühne(Direktor Hermann Job). Morgen, Mittwoch, 26. September, findet die Erstaufführung des neuen Schwankes Mein Bruder, das’n Luder statt. In diesem für seine Bühne von ihm bearbeiteten Schwank, spielt Direktor Job wieder die Hauptrolle.
Eine bemerkenswerte Aenderung des Mohnverfahrens zur Zahlung fälliger Steuern hat der Oberbürgermeister der Stadt Essen mit Genehmigung des Finanzministers getroffen. Danach werden während der Dauer des Krieges bei der Erhebung der direkten Staats- und Gemeindesteuern die durch Gesetz vorgeschriebenen Mahnungen nicht durch Zustellung von Mahnzetteln, sondern durch öffentliche Bekanntmachung erfolgen. Es werden daher in Zukunft bei derartigen Rückständen den Schuldnern keine Mahnzettel mehr zugestellt. Die Anmahnung erfolgt vielmehr durch Bekanntmachung der städtischen Steuerkosse in den Essener Tagesblättern und durch Aushang an den Steuerzahlstellen. Die Bekanntmachungen werden genau den Tag bestimmen, bis zu welchem die fälligen Steuern noch ohne Kosten entrichtet werden können. Nach Ablauf der Frist findet die kostenpflichtige Beitreibung stott. Durch diese Anordnung, die sich auch in anderen Großstädten empfehlen dürfte, werden der Stadt Essen umfangreiche Schreibereien gesport und die Bürger brauchen die bei größeren Beträgen ziemlich hohen Mahngebühren nicht zu tragen.
40 Nachahmenswert.
Das Königl. Feuerwerksiaboratorium in Siegburg heabsichtigt, für die Werksangehörigen im kommenden Winterhalbjahr eine Reihe von Aufklärungsvorträgen halten zu lessen. Die ersten Vorträge beginnen am Mittwoch, den 26. September, und zuvar für Männer und Frauen getrennt. Redner sind bei den Männern Dr. Beusch und Redckteur Joos(.-Gladbach), Thema: Wie bahnen wir einem glücklichen Frieden die Wege? Zu den Frauen werden Rektor Heinen(.-Gladbach) und Prof. Sellmann(Hlagen) über das Thema„Unser Dienst an Volk und Vaterland“ sprechen. Diese Verenstaltungen finden während der Arbeitszeit in den Speisesäleh des Werkes statt. Den Veranstaltern schwebt bei dieser Aufklärungsarbeit das Bestreben vor, nach Möglichkeit in jedem Werksangehörigen das Bewußtsein der Mitverantivortlichkeit für eine große und heilige Seche zu wecken.
VIIAA
VARTTT
GTORDAE
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker,
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1916: 10 716 Badegüste 1916: 1892 145 Flaschen Versand

*
Local-Auzriger M. 266&a Dienstag, 25. September 1917
Seite 19.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Sept 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern erreichte der Artilleriekampf nachmittags an der Küste und vom Walde von Houthoulst bis Westhoek wieder große Stärke. An der Schlachtfront blieb die Kampftätigkeit auch nachts und am frühen Morgen gesteigert, ohne daß bisher neue englische Angriffe erfolgten. Die gute Wirkung unserer artilleristischen Abwehr ließ sich um Verhalten der von uns beschossenen Batterien und an der Vernichtung zahlreicher Munitionsstapel feststellen.
Bei Lens und bei St. Quentin, an dessen KatheGrale die Franzosen durch eine neue Beschießung ihr Zerstörungswerk fortsetzten, lebte die Feuertätigkeit auf.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In mehreren Abschnitten der Aisne-Front und der Champagne schwoll mehrfach das Feuer zu großer Heftigkeit an. Bei Erkundungsgefechten hatte der Gegner Verluste.
Vor Verdun war der Feuerkampf nachmittags und während der Nacht sehr lebhaft. Auch heute morgen herrschte rege Gefechtstätigkeit auf dem Ostufer der Maus.
Vierzehn feindliche Flugzeuge sind abgeschossen worden. Leutnant Wüsthoff errang seinen 20. Luftsieg, Leutnant Kisselsherth brachte zwei Gegner im Luftkampf zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Unter der im Brückenkopf von Jukobstadt eingebrachten Beute von 55 Geschützen befinden sich eine bespannte Batterie und fünf schwere Geschütze von 26 bis 28 Zentimeter-Kaliber. In der Stadt selbst sielen reichliche Vorräte, auch an Brot und Mehl, in unscre Hand.
Nördlich von Baranowitschi und westlich von Luck entfaltete die russische Artillerie lebhafte Tätigkeit.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mackensen
In den Bergen nordwestlich von Focsani und um Sereth vielfuch rege Feuertätigkeit und Vorfeldgefechte.
Der Bahnhof Galatz wurde mit beobachtetem Erfolg beschossen.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
WTB Grosses Hauptquartier, 25.Sept., vorm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die von unserer Artillerie kräftig durchgeführte Bekömpfung der gegnerischen Batterien zwang ein zeitweilig beträchtliches Nachlassen des feindlichen Feuers an der flandrischen Schlachtfront. Den einzelnen starken Feuerwellen folgten keine Angriffe der Engländer.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Aisne und in der Champagne vorübergehende Feuersteigerungen und Erkundungsgefechte, die uns Gefangene und Beute einbrachten.
Auf dem Ostufer der Maas spielten sich zwischen der Straße Vacherauville-Chaumont und Maucourt bei heftiger Artillérietätigkeit örtliche Infanteriekämpfe ab. Südlich von Becumont entrissen unsere Truppen den Franzosen Grüben in 400 Meter Breite und hielten sie gegen mehrere Gegenstöße. Im ChaumeWalde kam es zu erbitterten Nahkämpfen, welche die Lage nicht änderten. Bei Bezonvaux hatte ein Vorstoß in die feindlichen Linien vollen Erfolg. Im ganzen wurden den Franzosen über 350 Gefangene abgenommen.
Nuchts brach ein Sturmtrupp bei Malancourt in die feindliche Stellung ein und kehrte mit einer Anzahl Gefangener zurück.
Gestern abend griffen unsere Flieger England an. Auf militärische Bauten und Speicher im Herzen von London, auf Dover. Southend, Chatam und Sheerness wurden Bomben abgeworfen. Brände bezeichneten die Wirkung. Alle Flugzeuge sind unversehrt zurückgekehrt. Auch Dünkirchen wurde mit Bomben ungegriffen.
Die Gegner verloren dreizehn Flugzeuge. Oberleutnant Schleicn errang seinen 22. und 23., Leutnant Wüsthoffseinen 21. Luftsieg.
Auf dein
Oestlichen Kriegsschauplatz
und an der
Mazedonischen Front keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
* 3
P00chestsife MOS
Gerichts=Verhandlungen
O Der Prozeß Bremer.
Vor der dritten Strafkammer stehen als Angeklagte: Joseph Bremer sen., Frau Gertrud Bremer, Joseph Bremer jun., Michael Bremer und Paul Bremer. Folgendes wird ihnen zur Last gelegt: 1. Die Angeklagten Frau., Jos. B. jun. und Michael B. sollen gemeinschaftlich Milch gefälscht haben, erstens durch Zusatz von Wasser und Magermilch, zweitens durch Entrahmung. 2. Die Angeklagten Frau B. und Joseph B. jun. sollen gemeinsam Vollmilch an nicht Versorgungsberechtigte ohne Marken verabfolgt und außerdem Magerund Buttermilch außerhalb der von der Stadt Köln zugelassenen Verkaufsstellen verkauft haben. 3. Frau., Joseph B. jun. und Michael B. sind beschuldigt, die im Stadtbezirke Köln erzeugte Milch nicht abgeliefert, sie vielmehr zur Herstellung von Butter und Käse verwendet zu haben. Die Butter, soweit ihre Mengen über die Selbstversorgung hinausgingen, haben sie unter Nichtachtung der Höchstpreise ohne Marken verkauft, statt sie an die Stadt abzuliefern. 4. Jos. B. sen. und Frau B. sollen Käse hergestellt haben, für den Höchstpreise nicht festgesetzt sind. 5. Jos. B. jun. soll für Rundküse nach Schweizer Art mehr wie den Großhandelspreis gefordert haben. 6. Frau B. und Jos. B. jun. haben Rahm verkauft, haben als Geflügelhalter Eier unmittelbar an Verbraucher ohne Marken abgegeben, haben unbefugt beschlagnahmte Brotgetreidevorräte beseitigt und verbraucht, sowie Mehl ohne Marken über den Höchstpreis abgegeben. 7. Jos. B. sen. soll beschlagnahmte Gerstevorräte verkauft haben.
8. Jos. B. jun. soll pulverisierte Kokaoschalen sowie damit vermengten Kakao gefälscht und in Verkehr gebracht haben.
9. Jos. B. sen. soll, zum Teil in Gemeinschaft mit Frau., den Höchstpreis für Weizengrieß, Graupen, Marmelade und Zucker unter Abgabe ohne Marken überschritten haben; gleicherweise soll er sich verfchlt haben mit der Abgabe von Kartoffeln, Faßbohnen, Sauerkraut, Haferflocken. 10. Alle Angeklagten werden beschuldigt, Hausschlachtungen von Rindern, Kälbern und Schweinen ohne Genehmigung vorgenommen und beim Fleischverkaufe die Höchstpreise überschritten zu haben. 11. Jos. B. jun. und Frau B. haben Erbsen an unerlaubte Stellen abgesetzt, Cerstenmehl verheimlicht und Brot ohne Marken verkauft.
Zur Milchfälschung.
Es handelt sich um Vorgänge auf dem Hofgut Kriel. Dort befinden sich zwei Bottiche von je 1500 Liter Inhalt. Die von hier an die Stadt zu liefernde Milch sollte der Fütterung der Kühe wegen, zur Herstellung von Kindermilch dienen; der Preis war 92 Pfg. Am 8. Juli untersuchte ein Hilfspolizeibeamter Binder im Kühlraum des Gutes diese Milch. Es standen zehn Kannen bereit; dreien entnahm er Proben, die Vollmilch, gepanscht mit Magermilch ergaben. Der Polizist verbarg sich in der Meierei und er behauptet, gegen Mittag sei Jos. Bremer ir, gekommen und habe in die gefüllten Kühlbottiche zwei Zwanzig-Literkannen entleert. Bremer jr. habe eine von den leeren Kannen unter die Wasserleitung gestellt, sie vollaufen lassen, und nach zehn Minuten in den ersten Bottich gegossen. Diese Prozedur mit Mischmilch und Wasser habe sich wiederholt bis achtzig Liter zugefügt worden seien. Dann sei die Milch umgerührt und auf Kannen gefüllt worden. Eine Kontoristin behauptet, daß diese Milchpanschereien schon monatelang gedauert hätten. Sie will mit Magermilch gefüllte, später entleerte Kannen, sowie desgleichen Wosserkannen gesehen haben. Ein von ihr im Bottich gemachtes Höhenzeichen war nach dem Weggang eines der Bremer überflutet; Frau Bremer hat nach Angaben derselben Zeugin wiederholt eine mit Rahm gefüllte Kanne ins Kontor gebracht. Man habe Milchmanschen auf Hofgut Kriel als offenee Geheimnis betrachtet, wenigstens seitens einiger Eingeweihten.
Zur Verbutterung
sind täglich—400 Liter Milch entrahmt worden. Unter Uberschreitung der Höchstpreise erhielt eine Stelle von März bis Mai über 100 Pfund à 5 Mark. Auch Klatschkäse wurde gemacht. Restaurationen, Warenhäuser sowie zahlreiche Privathäuser woren ständige Abnehmer mit 2 Mk. bis.50 Mk. für das Pfund. Bremer junior lieferte auch Schweizerkäse das Pfund zu.50 Mk. Eine Kontorrevision förderte 50 Liter Rahm zu Tage. Einzelne Kunden sollen monatliche Rahmrechnungen bis zu 50 Mark gehabt haben.
Weiter wird behauptet, daß bis zu 500 Eier an Einzelbezieher monatlich ohne Marken abgegeben worden seien.
Mehl
Da Bremer nicht Selbstversorger im Sinne der Bundesratsverordnung war durfte er Brotgetreide nicht mahlen lassen, aber die auf dem Krieler Gute befindliche Mühle soll wacker geklappert haben. Ein russischer Kriegsgefangener glaubt, es seien 30 Säcke Weizen vermahlen worden. Joseph Bremer jr. stellt die Behauptung auf, er habe dieses an Kunden verabreichte Mehl von der Maschinenbauaktiengesellschaft Humboldt in Kalk gekauft. Dieser Bezug soll sich aber nur auf 10 Sack erstrekt haben, während an sehnliche Mengen für 4 Mk. fürs Pfund bezahlt wurden. An Gerste durfte Joseph Bremer 40 Prozent als Selbstversorger behalten, davon wurde zentnerweise zu 140 Mk. verkauft und zwor in Form von Gerstenmehl.
Kakao vrurde vom Gefangenenlager Wahn an Bremer zur Nahrung für kriegsgefangene Russen geliefert. Die Kokaoschalen sollten als Futtermittel dienen. Beide Sachen soilen aber gewinnbringend verwertet worden sein. Weizengriess wurde das Pfund zum Preise von 2 Mk. bis.50, Graupen zum Preise von.50 Mk. pro Pfund verkauft. Marmelade ohne Marken.
Zucker ging zu 80 Pfennig das Pfund weg. Ein Privatkunde mußte für den Zentner 400 Mark geben.
In der Verhandlung fassen sich die Angeklagten dohin zusammen, daß sie teils zugeben, teils bestreiten. Der Präsident betont, daß die Stadt Köln im vollsten Vertrauen gewesen sei, nach Lage der Kriegsverhältnisse allerbeste Vollmilch vom Bremerschen Gute zu erhalten. Deshalb sei auch der Preis auf 42 Pfg. festgesetzt worden und die Milch habe dazu gedient, für Kinder verkauft zu werden. Frau Bremer bezeichnete den Preis von 12 Pfg. angesichts der bis zu 1000 Prozent gestiegenen Futterpreise als ungenügend. Bremer jun. bestreitet, daß Milchpanschereien vorgekommen seien, und behauptet, daß die von dem Hilfspolizisten gesehenen Kannen übrig gebliebene Vollmilch enthalten hätten. Der Staatsanwalt stellt darauf Frage:„Wenn die Kannen übrig gebliebene Vollmilch enthielten, wie konnte man dann Mischmilch in dem Bottich vorfinden?“ Die von dem Hilfspolizisten gemachten Aussagen bezeichnet Bremer jun. als unwahr, obgleich der Präsident ihn darauf aufmerksam macht, daß der Beamte unter dem Zwange von zehn Jahren Zuchthaus für Meineid seine Aussage mache. In dieser Aussage betonte der Hilfspolizist, daß er im Auftrage des Polizeiinspektors gehandelt habe, und schilderte seine Wahrnehmungen nochmals im einzelnen.
(Fortsetzung folgt morgen.)
Pineerererterezen!
! Die Lebensmittelversorgung.
**
6 Ein flotter Hauptmarkt
war heute zu verzeichnen. Die Zufuhren waren reichlich. Die Beschickung seitens der Kleinbauern aus der Bonner Gegend wäre reichticner, wenn die Leute am Ellerbahnhof in Bonn mehr Entgegenkommen fänden. Man hört vielfach Klagen, daß die Gemüsekörbe aus Endenich usw. erst nach Ablauf des Marktes in Köln eintreffen. Da die Stadt Köln an der Köln—Bonner Bahn stark beteiligt ist. dürfte wohl Wandel geschaffen werden können.— Höchstpreisuberschreitungen kommen noch täglich vor. Insbesondere konnte man dies heute auf dem Obstmarkte merken, wo beispielsweise Birnen der GruppeI zu Höchstpreisen überhaupt nicht abgegeben wurden, es wurden eben höhere Preise gezahlt. In einem Falle wurde ein Beumter der Marktverwaltung angerufen, der verlangte, daß der Höchstpreis innegehalten werde. Der Verkäufer wollte mit der Ware die Halle verlassen, wurde aber daran gehindert. Am tollsten ist es mit Zwiebeln. Der Höchstpreis im Kleinverkauf beträgt 19 Pfg. das Pfund, aber unter 60 Pfg. wurden keine Zwiebeln verkauft, wohl zu 75 Pfg. das Pfand. Um eingeführte Ware kaun es sich nicht handeln. Die städtische Obstund Gemüseabteilung bemüht sich, daß die Kölner Bevölkerung für den Winter Sauerkraut einmachen kann, denn täglich läuft Weißkohl in der Markthalle ein. Heute konnten den Kleinhändlern Weißkohl, Möhren und Karotten für die Kleinmärkte übergeben werden, Aepfel nach Belieten. Die Stadt trifft auch Vorbereitungen zur Versongung der Bevölkerung mit Obst für den Winter. Um.30 Uhr wurden durch die städtische Obst- und Gemüseabteilung noch Posten Bohnen abgesetzt.
ein
zu 55 M. den Zentner an die Kleinhändler
In Köln gibt es keine vler Pfund Brot.
Nach einer Bekanntmachung im Anzeigenteile ist die seitherige Brotmenge auch für die Zeit vom 27. September#is 31. Oktober 1917 weiter gewährt worden. Die auf den Kepfder Bevölkerung abzugebende Wochenbrotmenge ist hiernach auf 1875 Cramm festgesetzt worden. Schwerarbeiter erhalten eine Zulage von 625 Gramm Brot, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 500 Gramm Brot, hoffende Frauen, in den letzten drei Monaten vor ihrer Niederkunft eine Zulage von 500 Gramm Brot und Beköstigungsgeldempfänger eine Zulage von 925 Gramm Brot wöchentlich.
Man wird in der Kölner Bürgerschaft sehr unangenehm überrascht sein, daß die gestern gemeldete Erhöhung der Brotmenge im Regierungsbezirke Diisseldorf für den Bezirk Köln nicht Wirklichkeit werden soll. Dubei erhalten nach der Düsseldorfer Verfügung die Schwerstarbeiter noch X Zulage mehr, als ihnen die Kölner Bekanntmachung zugesteht. Hoffentlich ist mit der Bekanntmachung noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Ci) Städtischer Verkauf von Kartoffeln, In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 27. 9. bis Mittwech, den 3. 10. einschließlich werden auf die Kartoffelmarken —5 je ein Pfund und auf die Sondermarke Nr. 254 zwei Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben. Die besondere Zulage für Schwerarbeiter fällt fert.
G Private Kartoffelsendungen werden befördert.
Der Berl. Lokal-Anz.(Nr. 484 v. 23. 9. 17) schreibt: Die hiesige Königliche Eisenbahndirektion teilt uns mit,„daß
gerade deswegen von der Eiseubahnverwaltung der Eil- und rachtstückgutverkehr eingeschränkt worden ist, um die glatte Beförderung aller Kartoffelsendungen, also auch der privaten, nach Möglichkeit sicherzustellen“. Seitens der Eisenbahnverwaltung steht demnach der Kartoffelversendung an Privatpersonen in der Städten nichts entgegen.— Die Einholung der erforderlichen Ausfuhrgenehmigungen bleibt natürlich notwendig.
Zur Bierpreisfrage. Viele Wirte können sich noch nicht entschließen, die durch die Höchstpreisverordnung vergeschriebenen Mengen Bier zu den festgesetzten Preisen zu verabreichen. Die Gläser sind in manchen Fällen zu klein oder die Preise zu hoch. Auch seitens der Bierbrauer wird gesündigt, indem die Höchstpreise überschritten werden, oder dem Bier nicht der vorgeschriebene Prozentsatz Stammwürze gegeben wird. Bei der städtischen Polizei sind mehrere diesbe
brauerei.
hiesige
i Ceesssss n eun
„Der Kölsche Boor“.
JACKENKLEIDER— MANTEL PELZMANTEL— KOSTUMRÖCKE BLUSEN— UNTERRÖCKE SEIDENE KLEIDER— HOTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140.
##

Seite 4
Rolner Local-Anseiger Nr. 266 4 Dienstag. 25. September 1317
dut die Sauch ald an zo fluppe fingk. dat se widder gekött han, Här Pastur“,
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln, 25. Sept. 1917.
O Kregsbilder 155.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
No, dat lohßen ich mer gefalle, dat Dinge met dem Fahrstohl, dat schingk ze fluppe. Als ich em vorletzte Verzällche doröm kötte dät, do kräg ich et doch e ganz klein befsche met der Angs, ov och dismol ming Lesere mer beistonn wöödte, lch daach nämplich dran, dat doch mänch einer jitz urg ärmsillig dran eß un sing Gröschelcher för sich selvs huhnüdig hätt. Ich dauch an de Nut un et Alend, die en su mänche Familije engetrocke sin, un dobei an all dat Kötte, dat vun alle Sigge an de Minsche erantritt. öm su mih han ich mich gefraut, dat mi Kötte keine „Ruf in der Wüste“ wor, un dat räüch ville in nit bloß gehoot han, sondern im och gefolg sin.
Jo, die Breef un die Zoschrefte, die ich met en’em Beidrag op mi Kötten hin krägen han, gevven esu rüäch e Bild dovun, we et en de enkele Familie ussüht, un verrode nor zo siehr, we vill Leid un Schmätz en der Welt herrsch, un dat et Glöck un de Freud sich noch vill deefer we en e Muusloch verkroffe han. Un grad die, die selvs em Leid setze un am eige Liev erfahre han, wat för' grausame Wunde der Kreg schleit, sin et zom grötste Deil, die för dä gelähmte Kreger en Offer gebraht han. Och dismol han ich, we och ald fröhter, die Erfahrung gemaht, dat met nor winnige Usnahme, su'n Lück, die düchtig gesalv sin.un öhntlich Moppen en der Täsch han, nit 20 genne gehöre, die um flöckste gevve, un dat die för de Nut un et Alend vun ehr Metbröder vill winniger Verstündnis han, wie der sugenannte kleine Mann. Un su kann ich dann zo minger große Freud hück metdeile, dat ichsbes zo där Stund, wo ich dat Verdllche he schrieve, ald 310 Mark beienein krüge han, seweß ene gode Erfolg, walmer dran denk, dat et mihztens de Gresche un Marke vun denne sin, die selrs nit zovill han un fruh sin, wenn se sich selvs met genauer Nut durch et Levve krabbele.
Am eetste Morge, nodemm dat Köttverzällche em Localanzeiger gestande hatt, dät ich, wie mallich sich nie kann, ald met Spannung op de Poß wade. Un als unse Brecfdrüger-Ersatz— mer han nämplich he en Breefdrügerin— kom, do sohch ich tirek ehrem Geseech an,
„Ner merk,
süht se, noch bevör ich en Frog an se stelle kunnt. „Wat mag dot de nöhkste Düg noch gevve!“. Dem urm Fräuche eß dat jo nit allzo angenähm, wann se su ville Poßanwiesunge un engeschrevve Breef zo besorge hätt, ich selvs dvver maht mich üvver de Poss her, we neurme Düvel, dä et große Los gewonne hätt.
Un wat meint ohr wahl, ming leev Lesere, wä mer et Handgela gegevve hätt? Keine Milliunär un och keine Kölsche, jo noch nit emol ens ene Dütsche, sondern ne Holländer, dä zo Kölle wonnt. Un dobei dät hii schrieve:„Lieber Herr Pastor! Anbei senden wir Ihnen drei Mork. Womöglich sind es die ersten, die Sie erhalten, und wir wünschen, daß noch unzühlige folgen mögen; denn wenn Sie Ihren Lesern sagen, daß ein Niederländer Ihnen das Hondgeld geschickt hat, so wird keiner mit seiner Gabe zurückbleiben.“ Do no singe Breef de eetste wor, dä ich opgemaht hatt, su hätt hä en Wohrheit mer och et Hlandgeld gegevve, un ich hoffe met im, dat noch „Unzöhlige“ kumme wäde. Op alle Fäll freut et mich äyver ganz besondersch, dat och ene Neutrale för ene dütsche Kreger si Offer gebroht, un wann elle Neutrale su we hä uns Vaterland un der dütsche Geis kenne düte, dann füng de englisch-umerikanische Löge- und Verleumdungsfabrik nit esu ne gode Boddem un nit esu vill Gchör, we bes zom hückige Dag.
Su wor no der Anfang gemaht, un ich wor rääch gespannt on de Fortsetzung. Un die sollt kumme. Am selvige Dag— et wor nommedags gäge veer Uhr— do kom ming Mutter un säht:„Sag, kumm doch ens erov. Do sin drei Jungens, et schinge leey, kölsche Ströppcher zo sin, un ich gläuv, dat se jet tör der Fahrstohl han.“ Un we ich eravkumme, do sinn ich op der eeiste Bleck, dat die Jungens nor us Kölle sin kunnte. Adig un bescheide, un doch esu rääch vun kölscher Adt woren se, un dä Altste, dä, we hä mer süht, op Sie gonn well, heel mer ene Breef entgäge un säht met fruh lööchtende Auge: „Dos ist für den Fohrstuhl!“ Un als ich dä Breef opmaache, do falle mer zwei Fünfmarksching en de Häng, un dobei hatt de Mutter vun de drei Trabante e net klei Gedeechtche gemaht:„Der Sparbüchs dreier wilden Jungen— sind diese zehn Mark entsprungen. — Sie war zwar verlötet seit langer Zeit— mußt' jetzt sich öffnen vor solchem Leid.— Sie geben es gerne, o war es nur mehr,— für kranke Helden und Gottes Ehr.“
Als ich dat los, do wood et mer weich, urg weich öm er Hätz, un et wor mer, als wann esu jet ähnliches, we en Tron mer en et Aug gestege wor. Jo, dat wor en ech dütsche Mutter, un dat woren och dütsche Jungens. Voll Erwadung sochen all drei op mich, als ich dat Breefche los, un als ich dann frogde: „Habt ihr denn gar nichts mehr in der Sparbüchse?“, do lacchden se alle drei rädch löstig op un sühte: „Nein, die ist jetzt leer, ganz leer!“ Un dat sähten se su fruh, als wann mallich vun inne winnigstens hundert Mark en de Sparbüß erenn krügen hätt, un ohne dat’et selvs villeich woßte, däten se alle drei et föhle, we glöcksillig dä Minsch eß, dä gevve kann
Alles, wat se em Besetz hatte, wat se ganz secher en langer Zick met Penninge un Grosche zosammegespaar hatte, dat gooven se op eimol gähn un freudig hin, öm fremde Nut zo linderc. We well demgägenüvver dä vor unsem Herrgott bestonn, dä Geld genog un sugar zo vill hätt, un sich beinöks ömbrängk, wann hä för ne gode Zweck ens jet gevve sall?
Dat ich mich met dä Jungens noch jet ungerheel, eß klor, un als ich se frogde:„Wä vun üch drei eß no der bravste,“ do süht der Altste, ne stramme Poosch vun drückzehn Johr:„Mer sin alie drei Rüuber.“ Bei där Antwoot han ich hätzlich gelacch un em Stelle gedauch: Wenn unsen Herrgott kein schlemmere Täubere hätt, dann eß et got bestallt öm de Weit. Dann gööv et ganz secher kein Engeländer! Un fruh, we se gekumme, jo noch fruher, weil se ehr got Werk fädig gebraht, däten die drei Ströppcher Wahn widder verlohße, un ich hatt, als se fottgingke, et sechere Geföhl, dat unsen Herrgott ming Kötterei sähne dät.
Un dat sollten de nöhkste Däg mer och bewiese. Breef op Breef, Poßanwiesung op Poßanwiesung kom, jo sugar op der Stroß kräg ich vun'em Kölsche, dä he de elektrische Anlage mädt, ene düchtige Beidrag. Beinöks en jedem Schrieves ävver, wat ich krüg, wood mer och et Leid geklag, wat dä, dä mer si Offer scheckte, dröcken dät, un mallich sproch de Bitt us, dat ich em Gebett un bei der hellige Meß an in denke mööch. Dat ich dat dunn, éß ganz selvsverständlich, un ich meine, dat wör och der beste Dank, dä ich met mingem Schötzling, dem ärme, gelähmte Kreger, all denne, die mer jet gescheck han, usspreche kann. Allemole extra zo danke, eß mer jo gar nit mügelich, dvver nümmes eß en dem Dank, dä ich he em Verzällche nidderläge, vergesse. Dat sugar unsen Herrgott extra e kölsch Mädche singe Geldbüggel verleere ließ, domet et mer jet schecke sall, dat eß och vörgekumme. We et mer schriev, hatt et beim Lese vun dem Köttverzöllche gedaach:„Och wat, do beß ner en klein Angestellte, do sin andere Lück, die mih han we do, die künne ehr Offer brünge.“ Doch glich drop hätt dat arm Weech singe Geldbüggel met singem ganze Geld verlore, un en singer Hätzensangs hatt et gebädt, wat et nor kunnt, un dobei gescht:„Wann ich mi Geld all widder krige, dann well ich för dä gelähmte Kreger zehn Mark offere.“ Un unsen Herrgott hätt dat Offer angenomme. Dat Mädche hätt si Geld bes op der letzte Penning widderkräge, un dann tirek zehn Mork an mich gescheck. Eß dat nit schön? Do sinn ich doch winnigstens, dat unsen Herrgott met mer en Kumponei eß.
We gesaht, han die am mihzte Metgeföhl met fremdem Leid, die selvs de Hand Goddes geschlage hätt. Su krigen ich vun’em Möler un Anstricher ene Beidrag, dä dobei schriev:„Sende Ihnen eine kleine Gabe von dem Wenigen, was ich habe. Hoffentlich kann der arme Krieger, welcher noch ein schwereres Kreuz hat wie ich— Verlust der rechten Hand— bald in Gottes freier Natur gefahren werden. Entschuldigen Sie die Schrift, da ich links schreibe.“— Alsu ne dütsche Kreger, dä seivs esu schwer durch der Kreg geledde hätt, dat hä sing räächte Hand verlore hütt, gitt freudig si Offer hin för dä, dä noch schlemmer dran eß, we hä selver. Dat eß wohre Kameradschaff, dat eß echte dütsche Senn. Sie eige Leid hätt in nit verbettert un hatthätzig gemaht, sondere hätt eets räüch si Hätz empfänglich gemaht för fremd Ligge un för fremde Schmätz. Un dieselve Erfahrung han ich bei diser Gelügenheit noch mih gemaht. Ein die selvs ald üvver et Johr gelähmp eß un nit gonn kann, un we se schriev„nicht mit Glückssütern gesegnet ist,“ scheck för dä gode Zweck fuffzehn Grosche, un mih we en einem Spidol han de urm Kranke zosammegelaht, öm dem z0 helpe, dä noch älender eß, we sei. Dobei han sich ganz besondersch de Fraue us dem Mariespidol loßgeiohße, un dat et Kuvent op der Allerhelligestroß nit fähle darf, eß klor. Do han sich veer ärm Mölincher zosammegedonn, de Nöht usgekratz, un zwei Mark beienein gebraht. Muß nit der ganze Himmel sing helle Freud dran gehatt han, als die leey, ahl Kuventsmöhncher ehr Gröschelcher offere däte, un weed unsen Herrgott inne dat nit vill hüher angeschrevve han, we’'em Milliunär, wann hä der ganze Fahrstohl schenke dät? Vör’m letztere si’mer dvver behößt, un ich gläuve nit, dat en Kölle einer eß, dü dat düt. Wann ävver einer vun ming Lesere su en Ringelduv kennt, dann kann hä mer jo sing Adreß angevve.
Unger dä Winnige, die got gesalv sin un mer trotzdem jet schenke, eß och ene Fabrikbesetzer, vun dem ich ald rädch off jet krägen han. Hä deit gewöhnlich jet Löstiges dobei schrieve, un dismol frög hä an, ov ich nit e„Postscheckköttkonto“ hätt. Dä Gedanke es gar esu üvvel nit, un villeich dunn ich in nöhkstens ens usföhre. Einer vun ming Lescre hätt sich esuger angebodde, dä ürme Kreger en Behandlung z0 nemme un in, wann et üvverhaup mügelich es, esu wick z0 bränge, dat hä widder gonn kann. Wann dat no der Fali wör, un dä Kreger durch mi Verzällche, wann och indirek, de Gesundheit widderfüng, dann hätt ich, su lang ich ald schrieve, noch niemols esu en Freuddrüvver gehatt, we an dem Dug. Un sollt et wirklich wohr wäde, dann solle ming Lesere och noch an diser Freud deilnemme.
Uvverhaup zeig sich bei münchem su rüüch et gode, kölsche Hütz, dem et en der Siel wieh deiht, wenn et
Dag däue, wenn anders keine do eß.“ Dat eß no räüch got gemeint, üvver walmer dat anfingke, dann däten de Kölschewomügelich an einem Dag sich dröm schlage, wa dü Kreger fohre sollt, un am Dag drop wör nümmes do. Nä, met su’em Fahrstohl eß dem Zaldat nit vill geholfe, zomol, we et jo och klor eß, hü nümmes hätt, dä in ständig fohre kann. Dröm muß ich im enc Selvsfahrer keufe, un, ming lecy Lesere, die sin dör, urg dör. Mer eß selvs der Plagge engeschlage, als ich hoot, wat se keste däte. Ming
Lesere müsse wesse, dat minge Schötzling ne große, schwere Mann es, un do eß mer met en'em Fuddelsdinge nit gedeent. Un als ich no dis Däg selvs beim Hochherz om Eigelstein wor un mer do die Selvsfahrer ansohch, do dät dä, dä wirklich got wor, un mer am beste gefeel, 570 Mark koste. lja, do kann ich sage, dat, als ich an ming 310 Mark daach, ich doch e beßche bedröv wor. Glich drop dacch ich üvver och an ming Lesere, un ganz besondersch an die ville Dausende, die noch nix gescheck han, un do wood ich widder ganz alüät, un ganz fruh säht ich zo dem Fräulein, dat secher meint, ich hätt mer dä Wage ald tirek en e Pakettche endriehe lohße:„Jitz han ich zwor noch nit esu vill. Avver de Lesere vum Local-Anzeiger kumme doför op. Do kaveeren ich för.“ Un jitz waat dat Fräulein, ov ich och widderkumme— muß ich noch mih sage?
Zom Schluß mööch ich noch verzälle, weich minge Schötzling, dä gelähmde Kreger, besöök han, un we hü durch mich all denne, die för in e Offer gebraht, och danke ließ. Als ich su e paar hundert Mark beienein hatt, do meint ich wunders, wat ich ald för ene riche Mann wör, denn ene Pastur eß em allgemeine nit gewennt, met vill Geld ömzogonn. lch gläuvte, ich künnt beinöks alle Fahrstöhl en ganz Hölle zosamme doför kaufe, un schrevv dröm dem Kreger:„ich komme in den nächsten Tagen zu Ihnen. Der Fahrstuhl ist gesichert.“ Un zwei Dag drop satz ich mich op der Zog un fohr zo mingem noch unbekannte junge Fründ no Kölle. Hatt dä en Freud, als ich zo im kom. Si Mutter, die mer de Döör opmaht, säht tirek:„Sie sind sicher der Herr Pastor Koch“, un fcht mich dann voller Freud zo ehrem Sonn.
Un do sooß dä sechsunzwanzigjöhrige junge Mann, stark un kräftig we ne Herkules, op en'em Stohl un hatt de Bein, die ganz gelähmp un ohne Levve sin, de Länge lang op. en'em Polster lige. Se och nor e klitzeklein beßche zo bewüge, ove Knee zo beuge, ess im ganz unmügelich. Avver söns eß dä Kreger läbendig un voll kölsche Wetz un Humor, we mer selden et fingk. Si furchbar Ligge hätt in nit mißmodig ov drövsennig gemoht. Nä, merseldenem Storkmot dräht hä et, un met en'em Jubelrof streckten hä mer sing Häng entgäge, woß hä doch ald tirek, wä ich wor. Un do han ich mich bei in gesatz, un do ha’mer uns ungerhalde un metenander gebubbelt, als walmer uns ald zinter Johre gekannt hädde. Et Glöck dät im us de Auge lööchte en dem Gedanke, dat hä no zweiunehalv Johr ens widder en Goddes freie Nator kumme künnt, un als ich im gar dä Bref vörlos, en dem ene kölsche Här sich anbeeden dät, in en sing Behandlung zo nemme, do kannt sing Freud kein Grenze.
„Och, leeven Hür Pastur,“ su säht hä do,„wann dat jet gööv, wann dat fluppen dät, dann dät ich de Lesere vum Local-Anzeiger dä Fahrstchl tirek widder schenke, un se künnten dann ene andere ürme Kreger domet glöcklich maache!“ En dem Gedanke un en der Hoffnung han ich dä junge Kreger— dat hä met Vörname Schüng heiß, darf ich verrode— verlohße. Als ich ald op der Trapp wor, reef hä mer noch no, un jitz litt hü zo Huus, un denk un bubbelt un spintiseet un dräump vum Fahrstohl un vun singer Heilung. Ov dat Letztere mügelich eß, dat weiß unsen Herrgott. Sall dvver dat Retstere nit en Erföllung gonn?
GO Sammeltätigkeit im Herbste.
Die Getreideernte ist vollendet. Vorsorglich hat der fleißige Landmann die Stoppelücker bereits wieder umgepflügt. Da entwickelt sich auf den abgeernteten Aeckern neues Pflanzenleben. Frisch und saftig wie im ersten Frühling sprießen verschiedene Gemüsepflanzen aus dem Boden hervor, Ackerdistel, die kleine Brennessel, Melde und vor allen Dingen der Ackersenf. Letzterer verdient besondere Aufmerksamkeit, weil er als Geinüse zubcreitet im Geschmack an das im Rheinland aligemein beliebte Stielms erinnert, dabei im Herbst gerade besonders kräftig und saftig ist, oft in großen Massen ganze Aecker bedeckt. Er kann noch im Spätherbst bis zum ersten Winterfrost verwyandt werden.
Dringend wird jetzt in allen Teilen Deutschlands aufgefordert, sich die Semmlung der großen Brennessei zum Zweck der Fasergewinnung ongelegen sein zu lussen. Wir hören, daß 4 Kilogrumm getrockneter Brennesselstauden den nötigen Faserstoff für ein Soldetenhemd liefern, und daß bei Gewinnung der gesamten Brennesselbestände Deutschlands genügendes Material an Faserstoff für 530000 solcher Hemden zusammenkommen würde. Durchweg gehen bei dem Trockandere ligge süht. Su schrieren e paar:„Us lunter Angs, Se däten üvverhaup nit mih kötte, schecke mer och e Scherilein för dä Fahrstohl. Och welle mer
gähn dä ärme Ködl met dem Fahrstohl ens ene halve
nen der
Verl
en. Das sollte nicht geschei
die trockenen Blätter ein kräfttkönnen die Blüten, zusammen mit abgestreift, einen außerordentlich
sten#e die Blutter und Blüten derselben denn cinerseits liefern hiehfutter, anderseits obersten Blattpaaren wertvolln Zusatz zu
unserem deutschen Tec-Ereciz bieten. Der„deutsche Tee“ bekommt dadurch eine prechtvolle, an das ous schwarzem
hergestellte Getrünk erinnernde Farbe. Außerdem wird durch den Brennesselzusatz dem deutschen Tee eine sehr angenehme Wirkung ouf die menschlichen Verdauungsorgane verliehen. Stadtschulinspektor A. Henze(Frankfurt a..).

Local-Razeigen Ar 266 2 Dienstag, 25. Jeptember 1917
Seite 5.
Kun
(98) Weibliche Jugendpflege. Vom 17.—19. Sept. fand hier ein Lehrgang in weiblicher Jugendpflege statt, der besonders die berufliche Ertüchtigung der weiblichen Jugend zum Gegenstande hatte. Die Leitung lag in den Händen von Prof. Haock. Eingeleitet wurde die Tagung durch Berichte der Vertreter der freien und der amtlich geregelten Jugendpflege über Einrichtung und Arbeitsweise ihren Crganisationen. In dem einleitenden Vortrage sprach Oberlehrerin Hielene Weber über das Verhältnis der Frau zum Beruf. Der Beruf kann aber nur dann zum Lebensinhalte werden, wenn er den persönlichen Eigenschaften angepaßt ist; nur dann wird er auch volkswirtschaftlich wertvoll sein. Aus dieser Totsache leitete Frau Dr. Eck(Berlin) die Bedeutung einer richtigen Berufsberatung ab. Hatte der Vortrag ergeben, daß die Einrichtung einer Zentrole für Berufsberatung wünschenswert erscheint, so zeigte der Bericht von Frl. Hopmann, wie in Köln die Berufsberatung von den verschiedensten Stellen ausgeübt wird. In der anschließenden Diskussion sprach sich der Wunsch nach einem engeren Zusammenschluß aller an der Berufsberatung beteiligten Stellen aus. Wie vielgestaltig diese Aufgaben sind, legte Fräulein Dr. Lauer in ihrem Vortrage dar. Sie forderte eine besondere haus- und gemeinwirtschaftliche Ausbildung eines jeden deutschen Mädchens und eine hinreichende Vorbereitung auf seinen Beruf als Mutter, ebenso Kenntnis inrer Pflichten als Gattin und Staatsbürgerin. Wird die Notwendigkeit dieser Ausbildung allgemein anerkannt, so herrscht doch über ihre Form eine große Verschiedenheit der Meinungen. Dies zeigte die Darstellung der verschiedenen Bestrebungen und Pläne zur Einführung eines allgemeinen Dienstjanres für die Frau. Im allgemeinen stand die Vortragende der allgemeinen Dienstpflicht der Frau ablehnend gegenüber, da das Familienleben dadurch zerrissen werde. Wie wertvoll aber gerade ein innerlich erfaßtes Familienleben für den Menschen ist, zeigte der gemütvolle Vortrag des Pfarrers Dr. Kruchen(Köln-Ehrenfeld). Der Vorsizende kündigte die Fortsetzung des Lehrganges im November an, wo besonders über die geistige und sittliche Ausbildung der weiblichen Jugend gesprochen werden soll.
# Zur erfreulichen Abnahme der Ruhr geben die städtischen Wochenberichte über die Bevölkerungsbewegung der Stadt Köln den zanse.nalligen Beweis. Vom 26. August bis 1. September wurde 331 Fälle(darunter 71 Verdachtsfälle) gemeidet. Vom.—8. September waren es noch 176(bei 27 Verdacht) und in der Zeit vom.—15. Sept. nur noch 120(bei 39 Verdocht). Die erwiesenen Krankheitsfälle gingen also von 280 auf 90 herunter. Immerhin bleibt Vorsicht im Sinne der oft bekannt gegebenen Maßregeln geboten.
(à) Grubenholz und Brennnorz.— Der Gouverneur hat eine Bekanntmachung erlassen, durch die verboten wird, Hölzer, die zu Gruben-, Schneide- und Papierholz geeignet sind, als Brennholz zu verarbeiten. Der vollständige Inhalt dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
.0 Neues Straßenfahrzeug als Anhänger an die elektrische Straßennann— Die Bewältigung des Güterverkehrs mittels der Elektrischen zeigte bisher immer den Mißstand, daß entweder an den Ab- und Verladestationen umgeladen werden mußte oder es mußte ein Anschlußgeleise
Die Einrientung ist 80, auis Der Bellutbungui
werk die Spurvorrichtung hochgezogen wird, während man sie herunterläßt, wenn der Wagen als Anhänger an die Elektrische dienen soll.
() Dié Einnahmen am Kölschen Boor betrugen in der Zeit vom 12. bis einschließlich 18. Septeber d. J. an der Kasse 717., an Goldumsatz 2330., an Goldankauf 2562 M. Die Gesamt-Einnahmen an der Kasse betragen 1148310., an Goldumsatz 2877146., an Goldankauf 618954 M.
(□∆) Lösung von Rückfahrkarfen— Dazu schreibt man uns: In Nr. 264 ihres Blattes bezeichnen Sie es als zweckmäßig, Rückfahrkarten zu lösen. Die Fahrkarten-Ausgabe Deutz verweigert diese Ausgabe und zwar angeblich auf höhere Weisung. Wie kommt das?
□0 Einen sozialen Kursus zur Einführung in die Frauennewegung veranstaltet die Jugendabteilung des kath. Frauenbundes in Köln-Mülheim unter Leitung von Frl. Oberlehrerin Weber. Der erste Vortrag ist am 2. Oktober, nachmittags 5 Uhr im Hotel Raats-Mülheim.
.A Freie Bahn dem Tüchtigen.— In Frankfurt am Main sind die Anstellungsverhältnisse der städtischen Beamten so geändert worden, daß Beamte ohne Examen bei Befähigung in höhere Stellen aufrücken können.
(A) Ein Wiedersenen.— Sie sind mit vier Jahren Gefängnis vorbestraft, sagte der Schöffenrichter zum Kellner H.., der einem jungen Manne die goidene Uhr nebst Kette aus der Wohnung gestohlen hatte, und Sie sind auch unlängst noch hier gewesen, fügte er hinzu. Nein, antwortete der Angeklagte. Es ist wohl der Fall; ich kenne Sie genau wieder, bemerkte der Richter. Nein, nein, beharrte der Kellner. Da mögen Sie oft nein sagen, wie Sie wollen, versetzte der Vorsitzende, ich kenne Sie doch wieder. Aber nicht von hier, warf der Gefragte ein. Woher denn? forschte der Richter. Aus dem Restaurant, sprach der Kellner, da habo ich Sie bedient. Ach so, lachte der Richter, dann bitte ich um Entschuldigung.— Die Strafe wurde auf einen Monat
Gefängnis bemessen.„„„
Ca) Zur Beschlagnahme von Korkholz, Korkabfällen und den daraus hergestellten Halb- und Fertigerzeugnissen sowie zur Festsetzung von Höchstpreisen für Korkabfälle und Korkerzeugnisse sind Bekanntmachungen erschienen. Sie sind einzusehen bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden.
n Kirchliches::
Lonaneenenennn 60 000000OOOR00OOMfen
(0) Firmung im Ursulinenlyzeum.— Am Sonntag empfingen 110 Schülerinnen des Lyzeums an der Machabäerstraße in der dortigen Klosterkirche durch die Hand des Weihbischofs Dr. Lausberg das Sakrament der h. Firmung.
e
(O Vereinigung der beiden großen RadfahrerVerbange.— Der deutsche Radfahrer-Bund hielt in voriger Woche in Frankfurt a. M. eine Vorstandssitzung ab, zu der zwecks Verschmelzung beider Verbände die Vorstandsmitglieder der Allgemeinen Radfahrer-Union eingeladen waren. Eine Einigung wurde erzielt, jedoch wurde die endgültige Beschlußfassung einem späteren Zeitpunkt vorbehalten.
Wotan„G“ Lampen
Die gebotene Einschränkung des
Wotan„G Lämben.„ 58.„
haben gegenüber den luftleeren Drahtlampen gleicher KWOFaza) Verbrauchs an clektrischem Strom erheischt
Helligkeit den Vorteil weiterer Stromersparnis. für die Beleuchtung seme höchste Ausnutzung.
SRCc½RG S00SPSL“
□0
□
Mn
2
690CLURCCOROTI. CMCCORGARDL OMHODPOLLOPOPSLUTETATRE
heater und Konzerte
LURCROOOPOOOOOTT SLDDT S SSE
Die Sammlung des verstorbenen Frhrn. Albert von .„ vor allem
0
SummFai Ge.
enheim(Köln), deren besondere Bedeutun
er keramischen Abteilun
kommt demnüchst zum
in der keramischen Abteilung liegt,
Verkauf. In einem eichengetäfelten Saal des alten Pcirizierhauses in der Glockengasse zu Köln, das noch seinen urspränglichen Kapellenerker mit den-frühgotischen Clesgemülden bewahrt hatte, übersichtlich und wirkungsvoll aufgestellt, war die Krugsammlung ebenso wie die Bildergelerie von Oppenheim eine Sehenswürdigkeit der Stadt Köln. Für alle, die an der Geschichte der cisalpinen Rendissancekeramik mitgearbeitet haben, ist diese Saminlung ein unentbehrliches und aufschlußreiches Studienmateridl gewesen. Hier sind gerade diejenigen Meister am stürksten und mit ganz charakteristischen Werken vertreten, vrelche die eigentlichen Träger und Förderer des künstlerischen Aufschwrunges der Krugbäckerei gewesen sind. Die weiteren Bestände der Sammlung Oppenheim enthalten keine so oogerundeten und in sich geschlossenen Gruppen wie cie heramik. Die umfangreiche Skulpturensammlung vereinigt Bronzen, Terrakotten, Elfenbeinwerke, Stein- und Holzurbeilen von der Gotik bis zum 18. Jahrhundert und von verschiedenster Herkunft, aus Italien, den Niederlanden, Frankreich, cus dem Rheinland, Bayern und Franken. Die kölnischen Hauskapellenfenster sind in der Fachliteratur wiederhelt als nahe verwandt mit dem Dreikönigsfenster des Kölner Domes und den Sakristeifenstern der Gereonskirche gewürdigt worden. Von diesem frühgotischen Denkmal abgesehen, überwiegen unter den Glasmalereien die niederländischen und schweizerischen Scheiben der Spätzeit, darunter als Hauptstück die Rendissancescheibe des Züricher Meisters Karl von Aegeri vom Jahre 1548. Die Auktion der Sammlung findet ar 23. Oktober in Berlin unter der Leitung von Hugo Helbing(München) und Rudolf Lepke(Berlin) statt. Der mit 95 Lichtdrucktafeln ausgestattete Katalog wurde von Geheimrat von Falke verfaßt.
1 Kölner Opernhaus. Einer von Kapellmeister Weißleder dirigierten Aufführung der Jüdin in der bewährten früheren Besetzung folgte gestern eine solche von Gounods Faust und Magarethe unter Kapellmeister Gaertner, in der an die Seite trefflicher Einzelleistungen— Schröder (Faust), Cleß(Mephisto), Achsel(Margareche), Liszewsky (Valentin), Clemens(Siebel), Rohr(Marte Schwerdtlein)— eine sehr achtsame und geseilte Chorleistung trat. Nur der Osterchor geriet in der Intonation zu tief. Das Bacchunole erschien durch neue Tanzbilder von Frl. Wretschenko aufgefrischt. Gleß hat dieser Tage in München gastiert und mit seinem Gurnemonz Ehre eingelegt, obwohl dic Hofbühne in aul Bender vielleicht den besten derzeitigen Gurnemanz besitzt. Aber der Künstler sollle als Merke oder Mephistopheles, nicht(wie schon zuvor auch in Wien) als Gurnemanz gastieren. Wegners Weihewerk sollte ihm dafür zu hoch stehen. Porsifal als Gastieroper— dahin munte es ja kommen, nach iem durch Loslösung des Bühnenweihfestspiels von Bayreuth der Gralssegen von dem Werke gewichen war. Das ist denn auch in München onlüslich des Gleßschen Anstellungsgestspieles von der dortigen Kritik mit erfreulicher Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht worden.
Anton Stehle.
folgt ein Kammermusikabend mit Kompositionen von Guido Bagier, am 8. Dezember spielt Streichquartett Wietrowetz. Die Musikleitung liegt in den bewährten Händen des Kapellmeisters Hermann Abendroth und Prof. Arno Krögel.
a) öffentliche Vorlesungen am Konservatorium.— Im kommenden Schuljahre werden Herr Dr. Sünchowitz über Die Oper seit 1830 und Herr Dr. Leyhausen über Die menschlichen Werte in der Kunst lesen.
— Die Musikalische Gesellschaft in Köln bezinnt ihre diesjährigen Vortragsabende mit dem 29. September. Der Anfang ist mit Rücksicht auf die behördlichen Anordnungen wieder auf 7 Uhr abends festgesetzt. Die Aufnahme neuer Mitglieder ist durch, Vorstandsbeschluß wieder freigegeben, Anmeldungen sind an den Vorstand der Gesellschaft zu richten. Die Vortragsfolge beginnt mit Kompositionen des als Lehrer des hiesigen Konservatoriums ausscheidenden Ewald Straeber, welche durch Frl. Lulli Alzen, Herrn Max van de Sandt und das Trio der Herren Prof. Bram Eldering, L. Uzielli und Fr. Crützmocher zu Gehör gebracht werden. Am 20. Oktober wird das Trio Stockhausen — von Voigtländer— Hegyesi konzertieren, um 24. November
Stimmen aus dem Leserkrais
(Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zeschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist berent etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu verossentlichen.)
19040] Zusammenlegung der Volksschurr.— Vom 15. Oktober ab soll eine größere Anzahl von Volksschulen zusammengelegt werden. Hauptzweck ist Kohlenersparnis. Mit der Zusammenlegung sind, abgesehen vom Unterrichtsbetrieb, soviele Mißstände verbunden, daß eine Nachprüfung über die Notwendigkeit der getroffenen Maßnahmen um so mehr am Platze wäre, als, wie man hört, die meisten Schulen mit hinreichenden Vorräten versehen sind. Von solchen Mißständen seien folgende hervorgehoben: 1. das schlechte Schuhzeug der Kinder und die weiten Schulwege(Wege bis zu ½ Stunde); 2. Störung im Haushalt, da die Kinder bei Vormittagsunterricht nicht vor 1 Uhr zu Hause sein können; 3. die älteren Kinder können nicht mehr zum Essentragen verwandt werden; 4. beim Nachmittagsunterricht, der uni 1 Uhr beginnt, bleibt den Kindern nicht Zeit, mit der Familie zu essen; 5. beim Nachmittagsunterricht, der bis 5 Uhr dauert, kommen die Kinder erst gegen ½6 Uhr, also in völliger Dunkelheit nach Hause. Man denke an die größeren Mädchen! 6. bei der unregelmäßigen Lebensweise werden die Folgen der Unterernährung größer; 7. je mehr Zeit die Jugend ohne Aufsicht und geregelte Tätigkeit ist, desto mehr Ausschreitungen.— Mehr als 30 Proz. Kohlenersparnis könnten auch erzielt werden, wenn die Unterrichtszeit von vormittags —12 und nachmittags von 1½—3 genommmen, an Mittwochnachmittagen Unterricht gehalten und dafür der ganze Samstag freigegeben würde. S. F.

Seite 6.
Kömner Lseai-mmzeiger Nr. 266* Vienstag, 25. Sepiember 1917
R
Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es gefallen, meinen heißgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vatér, Bruder, Schwager und Onkel,
für unseren lieben Sohn und Bruder
Luol
F.14
#
I
Sepn
114
Vorsteher der Depositenkasse„Heumarkt“ dar Rheinisch-Westfälischen Diskonto-Gesellschaft, Vorsteher des Ortsbezirks 3a
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er starb an den Folgen eines Gehirnschlases auf einem Erholungsurlaube unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 59 Johren.
Um stille Teilnohme und ein frommes Gebet für den lieben Entschiafenen bittet
im Gamen der frsuernden Hipterhliebenen:
Frau Anea Welzer geh. Bach.
Beordigung: Von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten am Mittwroch, den 26. September, nachmittags 5¼ Uhr.
Exequien: Donnerstag, den 27. September, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol. cp
Ues Beileißsbesuchen bitte Abstand zu nehmen.
findet am Donnerstag, den 27. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse statt, woza hiermit freundlichst einladet bd
Familis Jacch H. Fuchs.
ndc
Cott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
an 1 Uhr meine innigsttreusorgende Mutter, und Tante,
uge
2 53 80
62 1/2 EaG 67
6
geb. Milbert
wohlversehen mit den hl. Sterbesckramenten, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb in ihrer Heimat in Olmscheid(Kreis Prüm), wo sie zur Erholung weilte, nach vierwöchiger Krankheit.
In tiefem Schmerz: Richael Tüchs, Postsekretär Hithem Tücka, z. Zt. schwerverwundet Dortmund, Johannishosrital Frau Vise. Hermann Herwig,
Lenchen geb. Tücks und 1 Enkei.
Olmscheid. Köln-Mippes.(telders str. 6, Jucken. Dortmund. Brüssel, Philabelphia, Aufderhöhe, Eiberfeld, den 23. September 1917.
Das Serlonamt ändet statt am Mittwoch, den 26. Eimscheick; hierauf die Beeruigung daselbst.
####e jemand aus Versehen einc besondere Anzeige nicht erhalten haben, so hitten wir dieses als solcht zu betrachten.%5e
Jestsetzung der Brotmenge.
rich Fuchs
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr. im Stadthaus. Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.5
Auf Geund der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 #Xl vom 21. Juni 1917 wird in teilweiser Adänderung der Vererdnung über die Versorgung mir Gegenständen des notwendigen Lebensbedarss vom 20. Juni 14. Juli 1916 für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Wochenbrotmenge wird für die Zeit vom 27. September do einschließlich 31. Oktober 1917 auf 1875 Gramm festgesetzt. Schwerarbeiter erhalten eine Julage von 625 Gramm Brot. Schwerstarbeiter eine weitere Inlage von 500 Gramm Brok, hoffende Frauen in den letzten 3 Monaten vor ihrer Niederkunft eine Zulage von 590 Gramm Brot und Beköstigungsgeldempfänger eine Zulage von 925 Gramm Broi wöchentlich.
§ 2.
Abgabe auf Marken.
Es werden abgegeben:
in der Zeit vom 27. September bis 31. Oktober 1917(14. bis 18. Versorgungswoche) auf die mit den weißen Nummern—7 bezeichneten Brotmarken je 259 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl; außerdem in der 14. Versorgungswoche auf die Sondermarke Nr. 250
125 Gramm
in der 15. Versorgungswoche auf die Sondermarke Nr. 251
125 Gramm
in der 16. Versorgungswoche auf die Sondermarke Nr. 252
125 Gramm
in der 17. Versorgungswoche auf die Sondermarke Nr. 285
125 Gramm
in der 18. Versorgungswoche auf die Sondermarke Nr. 286
125 Gramm
Auf die Sondermarken darf Zwieback oder Mehl nicht abgegeben oder entnommen werden.
S 3.
Abgabe auf große Wirtschaftsmarken.
Die für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten ausgegebenen großen Brotmarken berechtigen je zum Bezuge von 5000 gr Brot oder 3500 gr Zwieback oder Mehl.
§ 4.
Abgabe auf Zusatzmarben für Schwerarbeiter.
In der Zeit vom 27. Soptemb r bis 31. Oktober 1917 dürfen auf die Zusatzmarken für Schwerarbeiter mit den weißen Ziffern und 2 je 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder Mehl, auf die Zusatzbrotmarken mit der weißen Ziffer 3 jedoch nur 125 gr Brot abgegeben und entnommen werden.
Peim.#02
SürEMAMSG Süertal
Wald-Rhid.
Jeden Nittwechnachmittag
An den Konzertlagen wegen Biermangels
kein Bierausschank. p
Kaffee, alkcholfreie Getränke, Torten, Eis.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwager Bürsten. Besen, Fensteriede alle Holzwaren.
Steingrüber&amp;Cie., Köln
Ecke Korbertsir, 1. Tel. A 641
Spa
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe.
nach Vereinbarung. 7*
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckkonto Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
Umarbeiten
kauf ist Vertreuenssache. Nur beste Fabrikate in sehr grosser Auswahl. Wenig Geschäftsunkosten, billige Preise.
— Teilzahlung.—
49 Hansaring 49, Mich. I.
Lager gegr. 1896. b5
von
AT
en usd.
kochmoderne keine Formen neueste Zylinderlormen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Lieiische
Licht, Kraft u. Schwachstram
sowie Reparaturen werden schnellstens ausgeführt.
Carl Clever. eleitr. Geschäft
Fernspr. B3984, Roonstr. 69. Städtisch konzessioniert.
1*
Die Bäcker und alle übrigen Brotstellen sind verpflichtet, die sondermarken aus besondere Bogen aufzukieben; ebenso nüssen die Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter mit der weißen Ziffer 3 von den übrigen getrennt auf besondere Bogen aufgeklebt werden.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden nach§ 79 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 oom 11. Juni 191 mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Beldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
S 7.
Diese Verordnung tritt am 27. September in Kraft. Mit dem gleichen Tage tritt die Verordnung vom 10. August 1917 außer Kraft.
Cöln, den 21. September 1917. 9*
Der Wiirgermeiner: J..: Dr. Matzerath.
AIm 25. September 1917 ist eine E Bekanntmachung Nr. Q 1/6 17 K. R. A des Gouvernements der Festung Cöln beireffend Beschlagnahme und Bestandsrhebung von Korkholz, Korki5 ällen und den daraus herjestellten Halb= und Fertigrzeugnissen“ in Kraft gereten.
Jleichzeitig tritt die Bekanntnachung Nr. 3300/1. 17 Z. K. la vom 1. März 1917 außer Kraft.
Ferner ist unterm 25. Sepember 1917 eine Bekanntmaching Nr. O. 26. 17 6..A. des houvernements der Festung Löln beiressend„Höchstpreise für Korkabsälle und Korkerzeugnisse erschienen
Der Word ant der neuen Bekanntnachungen ist an den öffentlichen Anschlagsteilen in den amtlichen Zeitungen, bei den LandratsAemtern, Bürgermeister=Aemtern und Polizeibehörden, einzuehen. p“
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den:. September 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Zeughausstraße 28 versteigert werden:
1. Eine Schli'tenmaschine.
Um 1110 Uhr, im Pfandlokal Marsilstein 28 ein Fahrrad.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Tür Ausgänge u. hausarb.
jemand für halbe Tage gesucht. 5— Bseitestraße 187.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Apostelnstrasse 15
17.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Horrn
#leinrich Falckenberg
findet Donnerstag, den 27. Sept., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu frdl. eingeladen wird. p
Das zweite feierliche Jahrgedächtnis für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen turen Gatten und Vater Josef Thomer Wehrm. i. Landw. Inf.-R. 29/3 findet statt am Donnerstag. d. 27. Sept., morg. 8½ Uhr, in ler Pfarrkirche St. Maternus. wozu alle Verwandte. Freund und Bekannte höllichst einladen
Wwe. Jos. Thomer geb. Agues Bauer nebst Söhnchen. p
kt.-Ges.
Stadttransport, S Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Verkauf
von Kartosseln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 27. 9. bis Mittwoch, den 3. 10. einschließlich werden auf die Kar offelmarken—5 je 1 Pfund und auf die Sondermarke Nr. 254 2 Dfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben. Die bes ndere Zulage für Schwerarbeiter fällt fort.
Cöln, den 24. Sept. 1917. Der Bürgermeister. % J..: Dr. Matzerath.
Hafer und Gerste.
Auf Grund der§§ 48, 57, 79. 80 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917(.==Bl. S. 507) in Verdindung mit der Preußischen Ausführungsanweisung wird für den Bezirk der Stadt Cöln Folgendes angeordnet:
S 1.
Die Bestimmungen der§§-9, 16-18 der Anordnung, betreff. Selbstversorgung mit Brotgeireide und Mehl vom 31. Juli 1917 sinden auch auf die Verarbeitung(Verschrotung von Hafer und Gerste zu Futterzwecken durch solche Personen Anwendung, denen das Recht der Selbstversorgung nicht zusteht, denen aber vom Komtaunalverbande Hafer oder Gersie zur Verwendung für Futterzwecke überwiesen worden ist.
S 2.
Diele Anordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 19. September 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Sept. 1317, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandiokale
Rolandstraße 105 versteigert: zwei Theken und zwei Regale und ein Speisetisch.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Einrahmungen
billigst! Kjölby, Apostelnstr. 12.

Nr 266 u Dienstag, 25. September 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Anzeigers.
Sss
*
Offene Stellen
Erfahrene selbständige
für leichte Eisenkonstruktionen gesucht. Heyartz, hippes, Neusserstrasse 460.
RABITZSPANNER
RABITZPUTZER
GESUCHT B1
HANS HUNZINGER COLN.
Ingenieur oder
tüchtiger Techniker
energische Persönlichkeit zur Kontrolle des gesamten maschiuellen Betriebes und Bearbeitung von neuen Projekten zu dald gesucht.
Verein Chemischer Fabriken.-.„. Werk: Rehmsdorf bei Zeitz(Prov. Sa.)
Große Anzahl
für Maschinenarbeit stellt sofort ein Wilh. Schmiäcking, Metelwatenfabrik Köln-Mannsfeld
Eingang Bonnerstr., gegenüber dem Mathias=Kirchplatz. c*
Stungen gesucht.
Seitert. Kölz-Wanssteld
Brühlerstraße 34.*
Junger zuverlässiger
Packer
per sofort gesucht.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17/19.
Schlosser
Dreher
Arbeiterinnen
und
Hiltsarbeiter
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Mehrere
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Feldtraftwagen.=G.
Köln-Bkaunsfeld
Maarweg 11.. C
Tüchtige
Dreher
für Eisen= und Metallbearbeit.
Arbeiterinnen
für leichte Dreharbeit sucht r
H. Mosblech
.=Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Hilfsaebeiter
und
„ilfsarbeiterinnen
für leichte Hofarbeiten sof. ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Braver
Junge
der Radfahren kann, gesucht. 5
Zum 1. Nov. ein katholisches,
zu verlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Emp fehlung., welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden Off. unter V S 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Einfeche Stütze in Küche u. &a Haushalt durchaus tücht. u. erfahr. od. auch perf. Küchenmädchen auf sofort gesucht, ebenso ein nicht zu jung., ordentliches Hausmädchen. Lohn nach Uebereinkunft..=R. Dr. A. Ritzefeld, Köln, Elisenstr. 1.
Braves kath., in Küche und
Haushalt erfahrenes
mädchen
sowie ein 5
für I. Okt. ges. von Werthstr. 23.
Prav, fleib. Mädchen
nicht unter 20., in katbol. Pfarrhaus z. 15. Okt. gesucht Off. u. O 2 an die Ann=St. d. Bl., Severinstraße 203.
Ehrenfeld.
Saubere zuverl. Putzfrau oder Mädchen von 8 bis 3
Uhr gesucht.
Mechternstraße 49.
Marzellenstrasse 37.
Junge
14—15 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Weschanstalt Tannenbaum
St. Apernst. 11 Burgunderst. 40.
Junge ordentliche
Mädchen und Frauen
zum Etikettieren gesucht.
Schmitz&amp; Wirtz
Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
Besl. kinderl. Mädch.
das in allen Hausarb, erfahren oder sich weiter ausbilden m. in Privathaus geucht o. Wäsche bei Familienanschluß.
Offerten unter M B 62 Bedburg an der Erft.*
Ein gut empfohlenes
Müichennd
für lofort gesucht.
Off. u. C 194 a. d. Gesch. d. Bl
Eine
Lin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
17—20 jähriges
Mädchen
sofort zu kinderl Ehepaar bei guter Verpflegung gesucht. Vorzustellen zw.—7 nachmittags. Rippes, Drosselweg 55, 11.
Saubere, gut empfohlene
Stundenfrau
täglich von—3 gesucht.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 40.
Köln=Ralk.
Alleinstehende Lehrerin sucht erfahrene Person zur Führung des Haushaltes. Off. u. 654 a. d. Gesch. d. Bl.
treu und spar'am, in besserem owie bürgerl. und landwirtsch. Haushalt bestens erfahren, sucht Stellung.
Offerten unter B 709 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen, wo Schwester od. Haushälterin vorhanden ist, wenn auch auf dem Lande. 5
Offerten unter B 707 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Selbständiges
Alleinmädchen
f. kinderloses Ehepaar ges Vorstellung vormitlags. k
Köhler, Spichernstr. 50, I.
Saub. fleiß. Mädcher
ür ruhigen Haushalt gesucht. Keine große Wäsche. b
Lindenthal, Gleuelerstr. 137
Schweinemetzgerei
Brave Verkäuferin ges.
Ang. u. B 711 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Stellengasnehe
Absolventin der handelsschule sucht Anfangsstelle.
Ang. unter R275 an die Ann Stelle d. Bl. Severinstraße 144.
Bes. ho
sucht Stelle zur selbst. Führ eines kleinen Haushalts.
Off. u. B 708 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
23 Jahre, sucht Stelle auf dem Lande in stillem kinderlos. Haushalt zum 1. Okt.
Off. u. 652 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
im Kochen, Backen, Einmachen sowie im ganzen Haush. selbst. Stelle zur selbst. Führung ein. besseren Haushaltes. 5
Brüsselerstraße 67 bei Hagen.
Febildet. Fräulein
25 J. perf. in Küche u. Haush. icht pass. Wirkungskr. bei einz.
Dame od. Herrn od. kl. Haush. Offerten unter ½ 705 an die Gesch. d. Bl, Vreitestr. 85. 5
Einfache bessere
Haushälterin
sucht Stellung.
Off. unter F. A. Machabäerstraße 37.
Jung
nit Buchftil
er Mann
mit Buchführung sowie allen Kontorarbeiten durchaus vertraut, sucht
Beschäftigung
ab 5 Uhr nachmittags.
Off. u B710 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
S
Pelzreparatuten
u. Modernisieren. fachmännisch jetzt 34% billiger Lungeng 32.
Mop
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Der LA ist für jung und alt!
In verzisten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. moher Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller,
E.„
Gage
Engelbertstraße 12
Räume, Küche Mansarde, zu vermielen Bescheid hochpart.
großes Pihiher
3. Etg in dess. Hause an ruh Person zu vermieten. KölnEhrenseld, Lindenbarnstraße 26
Brobanterstraße 35
Unterhaus, 5 Zimmer u. Küche, zu 59 M zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage 5
Korbertstr. 2, 2. Etage 3 45 Zimmer, 3. Etage 2 Zimmer
und Mansarde zu vermieten. Elektr. vorh. Besch. im Laden. b
###elt. zuverl. Frau findet geg.
e ger. Hausard. 1 sch. Zimmer. Ang. bitte abds. nach 8 Uhr Köd. Moselstr. 16, hochp. rechts.
Nippes.
3 Zimmer 2. Etg an ruhige Leute zu verm. Einheitstr. 8.
I 4 Zimmer zu vermieten an 1 4 Person in„ Hause. 5
Gereonsmühlengasse 14.
Aelteres
Fräulein
sucht freundlich möbliertes
Zimmer
mit voller Pension in bess.
gutem Hause. Off. m. Preisang. u. 651 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Landhaus
m. Garten bei Köln z. verk..; verm. Off. unter 8 704 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Diktat
Uebungen für Stenograghen aller Systeme Mittv.—9. Oberiehrer
Handeisschüler
Hohenrollernring 22.
###terrients-Ankündigunge: haben im Local-Anzeiger. wie durch Ancrknnungen bestätigt ist. berten Erfolg!
100 Pssikarten
.50,.50,.50,.50,.50..—
11.— M. 100 sertierte Landschaft.-, patr., Goldglanz-, Geburtstags-, Kopt-, Künstler-, Soldaten-, Blumenkarten usw. .20 M.(—20 Pfg.-Verkauf.)
P. Wagenknecht Verlag Leipzig 270.
Kapitalien
Werkkatt mit Kriegsliese.
Tünzen lucht
zzersch. prachtv. Eichen * Sthlaszimmer=Einricht.
mit Spiegelschrank um., gan kompl., eleg. Eich=Speisezimmer mit Kiubdiman auch enzen, schöne Pitchyme=Küchen, Spiegelumbaumit sein. Diwans, nußd. Ausziehtische, Stühle um billig zu verkaufen. Möbell.
Bismanckstraße 64.
(Landauer)
und Pferdegeschirr wegen Einberufung billig zu verhaufen.
Jeider,
Köln, Eintrachtstraße 61.
2 gedrauthzte Helsbellselen
mit Feder=Marratze billig zu verk. Straßburgergasse 1.
zu verkaufen InnHalt 50—100 Liter.
Braunsfeld, Aachenerstr. 413. 3.
Hompl. Badeeinrichtung
45 zu verhaufen. b. Bismarckstraße 32, Geschäft.
Große Auswahl
in fast neuen#atlo's Magnusstr.23(Nähe Friesenst.)
Kaufgesucke
KEERR
Burgmaner 15, am Dom.
8
er
mit K. 8000.— bar.
Off. u. 653 an die Gesch. d. Bl.
##. Ma
1
###Le#f
Spielasparat
jeder kann sofert spielen.
49 Hansaring 49, part. b Ein grozer weißer Wäscheschr., 2 1 Sofa, 2 Sessel, nutzd. Sekretär billig zu verkaufen.
5
Art
Oefen, Herde, Bettzeug alles Pferdehaer Matratzen
werden gut bezahlt. b5 In und auverhalb der Stadt.
chrait
Scheininasch.
mit sichtb. Schrift, zu kaufen gesucht.
Angeboie mit Preis u. Fabrikat erbeten unter L 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Besseres
Speise=, Herren= u.
Schlafzimmer
gegen bar zu hausen gesucht. Angeb. mit Preis unter C 197
an die Gesch. d. Bl.
Graczmophen- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Venloerstr. 323.
zu saufen gesucht. Ang. m. Gewicht u. Preis unt. 631 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
zur Schonung d. Flügels kaufe
Pianino bis 10 A.
Ang. u. B 701 a. d..G. Breitestr. 85.
Aeber
Samstag in Linie 6 oder Weg dahin verloren.
Wiederbringer gute Belohnung Subbelratherstraße 201, 1. Et. b
Vermischtes
EEE FEm
Kaufe haare an.
Bernh. Werzinger. St. Apernstr.42
Klavier“gschen
49 Hansaring 49, par“. b werden angekauft
vternarte
ASEEE ce Ziegenbock und Mutter69 lämmchen(½ J. alt) zu
verk. Schäffer. Achterstr. 24 26.
ermarkts-Anzeigen hatter oit im IA sofort Erfolg
K
# Verioren-Gelunden
Schwarzer
Sammetbeutel
mit Inhalt von Marzellenstr. bis Ursulaplatz verloren.
Abzug. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz., Marzellenstr. 35-43.
Lonniag Sammelgürtel mit # Schnalle vertoren von Landgrafenstr. nach Bachemerstr. 149,1.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadeiloses Licht! Tisch ampen, Hängeiamp. Wandiampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. d*
Elektr. LichtKraftaulagen
Reparaturen u. Erweiterungen werden sachgemäß ausgeführt.
Deutzer Freiheit 60, Zigarrengeschäft Bölng. 5
Der.A ist für groß und klein)
Wagen
u. Pferde
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Nr. Jean Funck,
Spediteur, Köln,
Severinstr. 156, Fernruf A8119
ledenFelbgssthiet
ein kleines Euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gebr. Süächerschrauk, di
Stähle und
zu haufen gesucht. u. A 78 an die Gesch
Angebote
d. Bl.
Klölby-Rahmen
und Einrahmungen gut u. billig. Aposteltestr. 12. b
Ritwer, ansangs 5der, hath., Densionär, Eink. 3000., sucht Bekanntschaft eines alleinstehenden kath. Fräuleins oder Witwe ohne Kind nicht unter 45 J. zwecks Heirat. Eintritt in Landgui nicht an schlossen.
Angeb. u. F K### a. d..= Vertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe, Verautwortlich für Anzeigenn Reklamenteil: Benifag
Jwutberlet. Alle in Köl

Seite 3.
Nr. 266&amp Dienstag. 25. Seytember 1917
für Damen: zu kennen ist doppelt in der heutigen Zeit, da es heißt: "„Wenig kaufen
r aber das wenige richtig!“
Breite Str.
Soantags geschlossen!
Vereinigte Stadttheater
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 26. September 1917
Figaros Hochzeit.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des großen Programms Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
Elvira Kremo
Die weltberühmte Tanzseifkürstlerin
Einzig dastrhende Darbietungen
Saltos auf dem Tanzseil.
Alfred Heinen
Der beliebte Humorist mit neuen hervorragend. Vorträgen
und die übrigen ersten Kräfte.
ARN EET
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22:
Neußer Straße 211: Escher Straße 165.
Gust. Pfordte, Essen,
mn Köna.fth naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23: Jos. Huth, Hiohestr. 60 und in allen Lottcrie-Geschäften.
gut bürgerlich zubereitet zu 1,30 K und 1,70 M
bestehend aus Suppe und Eintopf. zu.20 M. von 12 bis ½3 Uhr in und außer d. Hause.
Rhein. Kochschule lich 18. 35
Ein Radikalmittel
gegen
Spul- u. Madenwürmer
sind meine p*
CRIEZAURIRTTENS
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 26. cr., nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Frau Holle.“
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Vorverkauf für Sonntags nur ab Freitags.
Zeichnungen nimmt entgegen
für Eer
Schaft und Gewerte
Cöln. Burgmauer 27 29, Fernspr. A1844, A2963 Ausführung aller bankmässigen Geschäfte Schrankfächer
unter eigenem Verschluss der Mieter. Kassastunden—12½.—6 Uhr. 55
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart. Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Donte Deutsche Uebersetzung von Hermann Leot.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel,(Susanna) Geisser, Marzellina) Welden,(Barbarina) Wolter,(Cherub n) Bender Saleska, Pein; Herren:(Graf) Renner,(Figaro) Liszewsky.(Anionio) Nobert,(Bartolo) Mertens.(Basilio) Clemens(Curzio) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Pläuze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.85.,— I. Parket.75 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkett.10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Darterse 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 27. September 1917— Anfang 6 Uhr
Die Walküre.
Jandlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Brand.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 26. September 1917
Die Stützen der Gesellichaft.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutch von Wiihelm Lange.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Betiy) Seemen,(Olaf Brings,(Fräulein Bernick) Bischoff.(Lona Hessel) Frey. Pütz=Fricke, Landen: Herr n:(Bernick) Götz,(Johann Tönnesen) Gode, (Hilmar Tönnesen) Dysing, Walter, Portz, Froitzheim, Majewski. Diehl, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
3,00.,— I. Parkett 2,00 M.— 1. Raug, I. Rang Mittelloge und 2. Darkeit.25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 27. September 1917— Anfang 7½ Uhr
Penthesilea.
Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 25. September, 7½ Uhr: Rosmersholm.
Rebekka Wert Nina Sandow.
Mittwech, den 26. September, 7½ Uhr: nie fessle ich meinen Mann.
Kassenöffnung 11—1 und 6 Uhr. 5
1511
Jos. Neuhöffer, Merkur=Drogerie Mathiasstr.26 Eche Filzengraben.
KLOIR
liest den L A gern!
Samt- u. Seidensteffe, Linzouformen
Felle, Köpfchen und Schweischen, Seidenbänder usw Stickereien u. Kurzwaren aller Art äußerst preiswert. e*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Beichnung zur II. Kriegsanleihe
ohne Einzahlung, nur gegen Versicherungsabschluß,
leistet die
Mazsebniger Lebens-Versicherungs-Ges.
Anträge werden schon jetzt entgegengenommen,
auch kosten ose Auskunst erteilt bei:
Subdirektion Köln, Hansaring 19 6
Gen.=Vertretung Köln, Mozaristraße 37.
DATMTT RR
Grabdenkmäler
in reicher Bildbauerarbeit wegen Räumung zum Selbetkostenpreis sof. z. verk. Albertustr. 37, II., Eing. Magnusstr.