ZRRRAÄRRRRXRKÄRRXNÄAKARRAKRESSSRKARARKRAKAKKKKKANAARAÄRRAARARARRSRRÄRRNÄRAKÄRRRRRKARNKARNARKRRRNSRRRRRTARRRRKRN
n Bezugspreis bei
a Botenzune#lung im engern &a# Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf mo at* lich; mit dem wschentl.
Mustrieft. Unterhaltungsblatt I Welt und Zeit in Wert und * Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia; m.25(3 Mon.), M.50 K (2Mon.), M.75 Men.) Ausgabe B mit Lolonia und## Welt und Zeit in Gottund# Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeiie" *(33 mm breit) 25 Pf. 3. S
und letzte Seite 30 Pf.
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremndenblatt.
„ und letzte Seite 39 Pl. 5 2 für Köln 18 bzie. 22 Pf.
&a Platzvorschriften 10% Zurchl.# Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kosonel= K S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 26
a Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Otfertengebühr 25 Pf. 96
R 26
&am Geschältsstellen: Marzellen" stratse 37 u. Greitestr. 35.
RT WECKNNNRNRNFFTNNRRERERFNTVENRTNRERRRRRNTRFETKRTRRRRN NANNRNNNRERFERFTFNRRRNHRRPRTTRRRRRRRERPGRRN?
M
Tornser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.3: A6 928 bis 6923 12 A
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.„ 825
Nr. 63.
n. Dienstag, 5. April 191#. 31.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.April1917, vormittags.(Drahlbericht.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Arras heftiger Geschützkampf; mehrere gegen unsere Stellungen vordringende englische Aufklärungsabteilungen wurden abgewiesen.
Die gewaltsamen Erkundungen der Engländer und Franzosen im Kampfgebiet nordöstlich von Bapaume und westlich von St. Queutin wurden von starken Kräften ausgeführt. Sie verliefen— wie Beobachtungen und Gefangenenaussagen ergaben— für den Feind äußerst verlustreich. Bei Noreuil wurden von uns über 300 Engländer gefangen zurückgeführt; sie gerieten jedoch in englisches Maschinengewehrfeuer, sodaß nur 60 unsere Linien erreichten.
Oestlich der Straße Coucy=le=Unarenu- Soissons zersprengte unter Artilleriefeuer beobachtete Truppenansammlungen, in der Champagne, südlich von Ripont, unterband seine vernichtende Wirkung einen sich vorbereitenden Angriff.
***
In Luftkämpfen verlor der Feind vier Flugzeuge, von denen zwei durch Oberleutnant Frhr. von Richthofen abgeschossen wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heel#esgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern
Nordwestlich von Dünaburg holten mehrfach bewährte Stoßtrupps einen Offizier, 93 Mann und zwei Maschinengewehre aus der russischen Stellung; auch bei Maljavitschi, nordöstlich von Bogdanow, hatte ein Erkundungsstoß vollen Erfolg und brachte einen Offizier und 25 Mann an Gesangenen ein.
Nordöstlich von Baranowitschi griffen mehrere russische Kompagnien eine unserer Feldwachen an, die trotz starker Feuervorbereitung ihre Stellung vollig behaupteten.
Lebhaftem russischen Feuer beiderseits der Bahn Zloejow=Tarnopol, an der ZlotalLipa und am Dnjestr sind keine Infanterieangriffe gefolgt.
An der Bystrzyca Solotwinjka vordringende Jagi abteilungen der Russen wurden vertrieben.
An der
und bei der
Heeresgruppe des Ceneralfeldmarschalls von Mackensen. keine Ereignisse von Bedeutung.
Mazedonische Front
Zwischen Ochrida= und Prespa=See drangen unsere Truppen in vorgeschobenen Stellungen der Franzosen; sie kehrten nach Abweisung von Gegenangriffen befehlsgemäß in die eigenen Linien mit Beute zurück.
Nördlich von Monastir ist ein kleiner französischer Angriff gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel,.Aprill917.(Draliber.) An der Tigris= und Dialairont kein mel enswertes Ereignis.— Sinaifront: Nich Beobactungen unserer Flieger zog sich der Feind mit den Hauptstreitkräften bis nach Hanoynnns an der ehemaligen Grenze zurück.— Im Hedschas versuchten Aufständische, die sich an die Engländer verkauft haben und von ihnen bewaffuet wurden, die Eisenb hulinie nördlich Med ina zu zerstören. Sie wurden aber unter Verlusten nach West u zurückgeschlagen. Der von den Aufständischeu verursachte unbedeutende Schalen wurde sogleich wieder ausgebessert.— An der Kaukasusfront beiderseitige Tätigkeit von Aufklärungsdatrouillen.— An den übrigen Fronten nichts wesentliches
Kmerika und der Krieg.
Der Konareß soll den Kriegszustand erklären.
WIB Washington,.April1917.(Trahlber. Reuter.) Wilson forderte heute abend den Kongreß auf, zu erklären, daß zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland der Kriegszustand bestehe.
**
Genau zwei Monate nach dem Abbruch der Beziehungen zu Deutschland tut Wilson auf dem eingeschlagenen Wege einen weiteren Schritt, indem er den Kongreß auffordert, zu erklären, daß zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland der Kriegszustand bestehe. Man hat bei uns, aber noch mehr bei unseren Feinden nach den Gründen für die Zögerung Wilsons, die letzten Folgerungen aus der von ihm eingeschlagenen Politik zu ziehen, geforscht. Die Erklärung mag einmal in der unbegründeten Hoffnung auf ein abermaliges Nachgeben Deutschlands in der Frage des=Bootkrieges, zum anderen auch in der unbestreitbaren zuiespältigen Beurteilung, die die Frage einer Kriegserklärung an Deutschland beim amerikanischen Volke gefunden hat, und in der ungenügenden Vorbereitung auf ein Eingreifen in den europäischen Konflikt liegen.
Ueber die Richtung, die Wilson einzuschlagen gedachte, nachdem er die diplomatischen Beziehungen zu uns abgebrochen hatte, ließ sein im Kongreß eingebrachter, aber infolge der bekannten Umstände vom Senat nicht verabschiedeter Antrag auf Bewaffnung der Handelsschiffe keinen Zweifel. In der Praxis sind die amerikanischen Reeder denn auch dazu übergegangen, ihre Schiffe zu bewaffnen. Die Möglichkeit eines bewaffneten Zusammenstoßes zwischen deutschen und amerikanischen Kriegsschiffen ist demit gegeben, wenngleich sie bisher noch nicht zur Wirklichkeit geworden ist. Wohl sind in den verflossenen Wochen eine Anzahl amerikanischer Schiffe versenkt und amerikanische Staatsbürger dabei gei#ter worden, das sollte aber nach Wilsons und Lansings Erklärungen kein gog.„ovort art“, kein offener feindseliger Akt sein, der allein die Kriegserklärung im Gefolge haben müsse. Wenn Wilson nun die Erklärung des Kriegszustandes vom Kongreß verlangt, so ist das eine Preisgabe dieses Standpunktes.
Zwischen Kriegs zustand und Kriegserklärung ist in amerikanischen Auslassungen übrigens ein Unterschied gemacht worden. Der Unterschied ist allerdings fein und liegt wohl mehr auf dem Gebiete des Gefühls als des praktischen Vorgehens.
Der Entscheidung des Kongresses, wie sie auch fallen mag — aller Voraussicht nach wird er Wilsons Wunsch erfüllen, sehen wir mit der Ruhe entgegen, die uns die im Voraus angestellte Ueberlegung über die Folgen des uneingeschränkten =Bootkrieges verleiht.
Der=Bootkrieg.
Der Zuschlag zur Kriegssteuer und die Verkehrssteuer.
Von J. Giesberts. M. d. R.
Aus Madrid meldet die Frankf. Zig: Da die Reeder dem Staate nicht die 100000 Tonnen liefern, die dieser braucht, um die Frachtsätze erniedtigen zu können, hat der Seetranspon#aus auß bei loss n, Shiffe bis zur Höhe der verlangten 100 000 Tonnen zu beschlagnahmen.
Bersenkt.
WTB Christiania,.April1917.(Trahtber.) Einem Telegramm des norwegischen Konsulates in Bordeaur zufolge ist der Dampfer Merild 1 am 29. März von einem deutschen -Boot drei Meilen vor Hourtin(Gironde) versenkr worden.
IVTB London,.April1917.(Trahtber.) Die britische Admiralität teilt mit, daß der Dampfer Britta wahrscheinlich versenkt worden sei.
XX Von der Westgrenze,.April1917. Baz Dias meldet aus Ymuiden: Der norwegische Dampfer Feinstein, der mit einer Ladung Getreide für das belgische Unterstützungskomitee von Philadelphia nach Rotterdam unterwegs war, ist am Samstag 70 Meilen nordöstlich von Terschelling auf eine Mine gelaufen.
Wit Vlissingen,April1917.(Drahtber.) Hier ist die Nachricht eineroffen, daß der bel ische Dampfer Scholais 1241 Brutto=Register=Tonnen) torvediert wurde.
TdA Abnahme des amerikanischen Außenhandels infolge des=Bootkrieges.
Laut Economista'Italia vom 26. März wird amtlich bekannt gemacht, daß der Außenhandel der Vereinigt n Stiaten im Februar um 950 Millionen Franken abgenommen habe. Nach der Erkärung des lemmungslosen .Beotkrieges durch Deutschland sei die Einfuhr um 735 Millionen gesunken.
Reichstag beschlossen
worden. Die erste betrifft das Kinderprivilag. Während der Kriegszuschlag im allgemeinen 20 v. H. beträgt, sind für die Steuerpflichtigen, deren Gesamtvermögen hunderttamnd Mark nicht übersteigt, folgende Ermäßigungen eingeführt: Steuerpflichtige mit mehr als zwei Kindern unter 18 Jahren zahlen 15, mit mehr als drei Kindern 10, mir mehr als vier Kindern 5 v. H. Wo mehr als fünf Kinder sind, wind ein Zuschleg überhaupt nicht erhoben. Es ist jedoch bestimmt, daß diese Steuerermäßigungen nur auf Antrag eintreten sollen. Es kann also jemand von dieser Vergünstigung Gebrauch machen oder auch nicht. Darin liegt eine wesentliche Erleichterung für die Steuerbehörden, die nun nicht erst festzustellen haben, mie viel Kinder der Steuerpflichtige hal, sondern letzterer hat nach Zustelluung des Steuerbescheides selbst den Antrag zu stellen unter Nachweis der Kinderzahl. Die zweite Erleichterung betrifft solche Personen oder Gesellschaften(§ 6a), welche gleubhaft nachweisen, daß sie in dem Jahr, welches auf den vom Kriegsstcuergesetz erfaßten Zeitraum folgt, eine Vermogensminderung oder ein Mindergewinn in Höhe von mindestens ein Fünftel des steuerpflichtigen Vermögenszrwachses oder Mehrgewinnst betroffen hat. In diesen Fällen wird auf Antrag der Zuschlag ohne Sicherheitsleistung gestundet bis zur weiteren gesetzlichen Regelung. Es tritt hier also nicht unbedingte Steuerfreiheit ein, sondern der Reichstag behält sich vor, die Sache später einer besonderen Regelung zu unterziehen. Vorläufig aber braucht der Zuschlag nicht bezahlt zu werden. Im übregen brauchen nicht viele Worte verloren zu werden, um die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieses Kriegszusc mn.
Fast ebenso bedem wie die Kohlenebgabe erscheint die Bestzuerung des Personen= und Güterverkihrs. Verkehrssteuern waren von jeher im höchsten Maße unpopulär und widerstreben un ganzen dem Grunkssatz, den Verkahr und damit das Wirtschafts= und Kulturleben zu fördern. Auch hier ist es die Kriegsnot, die zwingt, auf solche unpopuläre, das Wirtschaftsleben hammende Steuern zurückzugreifen. Mit Rücksicht auf die besondere Besteuerung der Kohle ist die Beförderung von Steinkohle, Brangkohle, Koks und Preßkohle aller Art von der Steuer freigelassen, dagegen wird von diesen Produkten ein erhöhter Frachturkundenstempel erhoben und ewar anstatt.50 M. bei Frachtbeträgen von 25 M. 2.: bei höheren Frachtbeträgen statt 3 M. 4 M. Diese Erleichterung ist im wesentlichen auch getroffen worden im Interesse der Industrie in Süddentschland und in ländlichen Bezirken.
Hart umstritten war die Frage der Freilassung des Personenverkehrs. Im Interesse der Wohnungs= und Siedelungsvolitik wurden schon in der Kommission Anträge gestellt, die diesen Verkehr frei lassen wollten. Diese Vorschläge würden Berücksichtigung gefunden haben, denn auch die Zentrumspartei steht auf dem Standpunkt, daß durch möglichste Verbilligung des Personenverkehrs, besonders der Straßenbahn, sowohl die dee#ntratisierte Siedelungsmöglichkeit gefördert wird, wie auch den Arbeitern und Angestellten das Aufsuchen der besten Be schäftigungsmöglichkeit erleichtert wird, wenn nicht die Erwägung überwogen hätte, daß diese Aufgabe vielmehr auf dem Gebiete der Tarifpolitik, als der Steuerpolitik liege. Alle Straßenbahninternehmungen haben es in der Hand, durch zweckmäßige Gestaltung des Tarifes diesem Bedürfnis entgegenzukommen. Das Gesetz enthält jedoch auch diesbezüglich eine große Erleichterung, indem die Steuer für den Straßenbahnverkehr nur 6 v. H. des Beförderungspreises beiregen soll. Auf eine Zeitkarte, die zehn M. kostet, wären also 60 Pfennig zu zahlen. Für den Einzelfahrschein von 10, 15 und 20 Pfennig läßt sich der Steuerbetrag direkt überhaupt nicht zum Ausdruck bringen. Ganz glücklich ist diese Bestimmung nicht gefaßt. Man hat nämlich die Befürchtung, daß die Straßenbahnunternehmungen nunmehr die Steuer zum Anlaß nehmen, die Tarife erheblich mehr zuerhöhen, als durch die Steuerabgiben bedingt ist. In der Kommission herrschte jedoch die allgemeine Auffassung, daß die Verhältnisse mit Rücksicht auf die schwie ige finanzielle Lage der Straßenbahnunternehmungen, die heuptsächlich bedingt ist durch die Teuerung aller Materialien und des ganzen Betriebs, ohnehin zu einer Tariferhöhung führen werden. Es ist Sache der Gemeindeverwaltungen, darüber zu wachen, daß bei dieser neuen Tarifpolitik den Interessen des Siedelungswesens Rechnung getragen wird. Dabei muß im Auge behalten werden, daß die Arbeiter= und Schüler=Fahrkarten, sowie die Militärfahrkarten, die zu ermäßigten Preisen abgegeben werden, von jeder Steuer frei bleiben.

Im Plenum des Reichstags hal der Abgeordnete Mumm
bei der zweiten Lesung es unternommen, einen Vorstoß zu machen, um überhaupt alle Fahrkarten bis zu 35 Pfennia von der Steuer zu befroien. Der Antrag wurde zuerst mit einer Stimme Mehrheit angenommen, in der dritten Lesung jedoch bei der namentlichen Abstimmung wieder beseitigt. Der Antrag war unzweckmäßig; denn er ließ nicht nur den Verkehr steuerfrei, von dem man es im Interesse des Wohnungswesens wünschen möchte, daß er nicht betastet werde, sondem überhaupt jede Fahrkarte ohne Rücksicht an die Klasse und den Zweck der Reise. Er würde gußerdem einen Ausfall von etwa 60 Millionen M. gebracht haben, eine Summe, für die irgend eine Ersatzsteuer nicht vorgeschlagen wurde. Solche Experimente mögen nach außen populäx aussehen, veriragen sich aber nicht mit der durch den Krieg geschaffenen Zwangslage, auch unpopuläre Steuern beschließen zu müssen. Es muß also noch einmal festgestellt werden, daß nach den jetzigen Bestimmungen des Gesetzes Arbeiter- und Schüler=Fahrkarten steuerfrei sind und daß der Straßenbaynverkehr nur mit 6 v. H. belastet wird. Außerdem ist dem Bundesrat die Ermächtigung erteilt worden, für den Personenverkehr auf Stadtschnellbahnen(Hoch= und Untergrundbahn) Steuerfreiheit zu gewähren. Damit ist den sozialen Bedürfnissen nach Möglichkeit Rechnung getragen.
Der Reichskanzler hat in seiner Rede am 29. März dem Reichstag ausdrücklich seinen Dank und seine Anerkennung ausgesprochen für die schnelle Erlodigung der Steuern. Er habe damit ein wichtiges Mittel der Kriegführung geschaffen. Wenn auch die Sozialdemokraten beider Fraktionen gegen das Gesetz gestimmt haben und auch die Freisinnigen bei Einzelabstimmungen abbröckelten, so ist doch die Erledigung der Steuervorlagen im ganzen der Ausbruck des festen und entschiedenen Willens der bürgerlichen Parteien, der Kriegsnotlage entsprechend die Finanzmittel aufzubringen, welche die Weiterführumg des Krieges erfordert. Das deutsche Volk wird Verständnis dafür haben, daß die außergewöhnlichen Verhältnisse des Krieges es notwendig machen, auch aubergewöhnliche fin#nlle Lasten zu tragen.
Die russische Revolution
Das gesangene Zarenpaal.
WIZ Bern,.April1917.(Drahtber.) Die Agentur Radio meldet aus St. Petersburg, daß die ganze Umgebung des Zarenpaares von Zarskoje Selo nach der Peter-Paulsfestung gebracht worden sei. Das Zarenpaar sei vollständig isoliert und die Bewachung verschärft; dreimal täglich wird festgestellt, oo sie sich noch in dem Palast befinden.
Ein Komplott der Großfürsten?
TU Genf,.April1917.(Drahtber.) Nach der gestrigen Eidesleistung der russischen Truppenabordnungen zur Westfrogt in der Pariser Russischen Kirch=, wo die Treue lediglich dem russischen Staate geschworen wurde, wurde bekannt, daß in St. Petersburg Großfürst Boris Wladimirowitsch wegen Mitwisserschaft an einer Verschmörung zur Thronerhebung des Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch verhaftet worden ist.
Die unehrlichen Manöver der Verbündeten Rußlands.
* Berlin,.April1917.(Drahtber.) In der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung heißt es:
Rußland gegenüber beobachten wir bei auen englischen Aeußerungen das groteske Bemühen, die Tatsache aus der Welt zu schaffen, daß nicht Deutschland, sondern England und Frankreich die Verbündeten des Zarismus gewesen sind. Die Energie, mit der sie jetzt den alten Bundesgenossen verleugnen, erklärt sich aus ihrem Bedürfnis, auchedas neue Rußland in der Hand zu behalten. Der Entschluß, bis zum letzten Russen zu kämpfen, spricht aus jeder dieser Kundgebungen. Gleichzeitig hemerkt man aber die Sorge, ob das Spiel so glatt und elegant durchgeführt werden kann, wie es gedacht ist.
Meinungsfreiheit?
* Berlin, 3April1917.(Drahtber.) Der Vossischen Zeitung zufolge wirkt der russische Arbeiterverband als Zensor und eerbietet die weitere Herausgabe konservativer Tageszeilungen.
Veränderungen in der russischen Diplomatie.
WIB Stockholm, 2 April1917.(Drahtbericht.) Svenska Dagbladet meidet: Der russische Gesandte Meklukoff verbleibt auf seinem Posten, dagegen werden der russische Gesandte in Christiania und der russische Gesandte in Kopenhagen zurücktreten. Der Generalkonsul in Helsingfors teilte der Regierung mit, er wünsche zurückzutreten, sobald die Frage seines Nachfolgers geregelt sei.
Die Lage in Südrußzland.
WIB London,.Apcil1917.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Times meldet aus Odessa vom 28. März, daß die revolutionäre Bewegung in Südrußland sich mit Ruhze und ohne Blutverlust ausbreite. Insbesondere in O essa vave sich der Uebergang von Truppen und Bevölkerung zur neuen Regierung ohne Reibung vollzogen. Der Gouverneur sei in seinem Amte belassen, aber der Bürgermeister durch einen Anhänger der Revolution ersetzt worden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Generalfeldmarschall von Hindenburgs Dank an die Eisenbahntruppen und=Behörden.
WTB Berlin,.April1917.(Drahtber.) Im Anschluß an den kürzlich veröffentlichten Erlaß des Kaisers an den Generalfeldnarschall von Hindenburg anläßlich der großen Heeresbewegungen im Westen wird nachfolgendes, an den Ches des Feldeisenbahnwesens gerichtetes Schreiben des Generalfeldmarschalls von Hindenburg bekannt, das die Tätigkeit der Eisenbahntruppen und=Behörden, deuen ein großer Teil des Ersolges an dem unNx. 23 m Bienslag, 3. Noril 1917
gestörten Vertauf der Tuppenbeweizungen zuzuschreiben ist, anerkennend hervorhebt:
Die große Heeresbewegung auf dem westlichen Kriegsschauplatz konnte von seiner Majestät nur in festem Vertrauen in das stets bewährte Können der Eisenbahntruppen und der Militär=Eisenbahnbehörden befohlen werden. Ihre Arbeii mußte sich in engstem Zusammenhang mit den von der obersten Führung beabsichtigten Maßnahmen vollziehen. Bis zum letzten Tage sollte die Truppe in den aufzugebenden Linien schlagfertig bleiben. Nichts an brauchbarem Material sollte dem nachfolgenden Geaner in die Hände fallen. Material im Werte vieler Millionen mußte geborgen werden. Auch nach dem Verlassen der alten Stellungen sollte die Truppe sich stets kampfbereit auf ein lückenlos aufgebautes Zubringernetz stützen können. Mein Vertrauen in die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnbehörden und=Truppen ist nicht getäuscht worden. Ihr Anteil am Gelingen der schwierigen Operation ist groß. Ihnen allen gilt meine Anerkennung und mein Dank.
gez. von Hindenburg.
Ein Schreiben ähnlichen Inhalts ist von dem Führer der Heeresgruppe, dem Konprinzen Rupprecht von Bayern, an den Chef des Feldeisendahnwesens gerichtet worden.
Auf allen Fronten haben wir dem Gegner
ungeheure Gebiete entrissen!
Unsere U. Boote haben dem seindlichen Handel den Todesstoß versetzt!
Die Urheber des Kriegs,
Grez und Asquith, Octcafsé und Briand
sind von ihren eigenen Böskern aus Aurt und Würden Sczagt!
In Rußiono: Revotatoa!
Der Jar: abgesetzt!
Die solide Grundlage des deutschen Staatsgebildes und die unverfiegliche wirtschaftliche Kraft des deutschen Volles. Darauf beruht auch
die unaniaslbare Sicherheit der deutschen Kriegsanleihen!
Hilf den Krieg gewinnen!
eib Dein Geld dem sichersten Schuldner
der Welt, dem Vaterlande!
Privattelegramme nach dem Feldheere.
'TB Berlin,.Aprilio17.(Drahtber.) Von amtlicher Seite wird uns geschrieben: Es ist im Publikum noch nicht genügend bekannt, daß bei der Aufgabe von Privattelegrammen nach dem Feldbeer die Dringlichteit des Antrages und, wenn es sich um Beurlaubung von Heeresangehörigen handelt, die Richtigkeit des Inhalts der Telegramme durch Vorlegen oder Einsendung von Nachweispapieren, z. B. bei schweren Erkrankungen und Todesfällen, bewiesen werden muß. Dieser Nachweis gilt dann auch für den Truppenteil im Felde. Nicht in dieser Weise begündete Telegramme müssen ausnahmslos zurückgewiesen werden.
Italienisches.
( Aus der Schweiz,.Aprill917. In Palermo wurden auf offener Straße vier Großirdustrielle, die auch zugleich Stadtverordnete sind, von Vermummten überfallen und ausgeraubt. Der Industrielle Peter Helg, der deutscher Abstammung ist wurde erschossen, zwei andere verwundet.
Mutmaßliche Witterung für den 4 April:
Vor rst wenig veranderte Temperatur. Wechselnde Bewölzung und vielleicht nicht ohne erwas Rigen.
Höchstte Temperatur von ge ern: k 10.7 Grad Celsius niedrigste Temperatur der Nacht:+ 1,4 Grad Celslus.
# Drei unglaubliche Torheiten.
Es wird uns mitgeteilt, daß es mmner noch Leute gebt, weich behmupten, der Krieg werde schneiler zu Ende gehen wenn man keine Krieg##nleihe zeichne.
Auch soll es noch Leute geben, welche meinen, nach den Kriege werde man selbst sein Getd noch nötiger haben, als jitz der Staat; man müsse sich auf alle Fälle einen Notgroschen zurückhalten, um nach dem Kriege nicht mittellos dazustehen.
Endlich soll es sogar auch noch Leute geben, welche jagen daß man nach dem Kriege mit seinem Gelde mehr Gels verdienen könne, als wenn man es jetzt zu sünf dem Staate gebe.„„
Was ist von diesen Meinungen zu halten? Einfach dieses: Daß die eine so töricht ist wie die andere und daß die letzte# dazu fast dem Landesvernat gleich kommt.
Am allertörichsten aber ist die Behauptung, der Krieg weischneller zu Ende gehen, wenn man keine Kriegsanleih zeichne. Wenn dieser Satz für den einzelnen wahr wäre, müß er doch auch für die Allgemeinheit richtig sein. Man känre alse zu dem Satz: Der Krieg wird am raschesten zu Ende gehen wenn niemand Kriegsanleihe zeichnet, wenn man dem Recch alle und jeden Groschen zur Weiterführung des Krieges berweigert und es dadurch zwingt, sofon Frieden zu schließen.
Es ist geradezu unglaublich, daß eine derartige gedanken#### und oberflächliche Anschauung, wie sie in jenem Satze enchalten ist, immer noch Gläubige findet, welche anscheinend sogar gugläubig sind. Das ist doch gerade so gescheit, wie wenn jemar sagen wollte:„Unser Kind ist krank und hat große Schmerzen; wir wollen iym die Nahrung entziehen, dann wird es am ehesie
von seinen Schmerzen befreit werden.“ Vennünftige Elter# geben einem kranken Kinde besonders gurte und kräftigende Nahrumg. Das ist beim Staate, wenn er in Kriegsnot ist, genau ebenso. Aber bei einem kriegführenden Staate hat es auch dieselbe Wirkung, wenn man ihm die Nahrung entzieht, wie bei einem kranken Kinde.
Aber— so höre ich fragen— dem kann man doch badurch vorbeugen, daß man eben sofort einen geeigneten Frieden vorschlägt. Kann man das wirklich? Was sollte denn das für ein Frieden werden? Bildet sich einer ein, daß unsere Gegner uns dann einen Frieden bewilligen würden auf der Grundlage des Scheidemannschen Vorschlages:„Was deursch ist, soll deutsch bleiben, was französisch ist, französisch, was belgisch ist belgisch?“ Sie denken ja gar nicht daren! Wer sich das einbilbet, der kennt die Franzosen und erst recht die Engländer schlectt. Wenn wir jetzt um einen Frieden bitten müßten, so würke uns ein Frieden auf den Nucken gelegt werden, wie noch niemals ein Volk einen solchen zu eri##gen gehabt hätte. Dann###### es kein deutsches Volk und kein Deutsches Reich mehr, sondemn nurr noch elende Trümmer, welche„von entschwundener Pra### zeugen" könnten.
Darüber mache sich doch nur keiner Raue Jürsionen, as—
wer bei einem Frieden, zu welchem wir gezwungen seie würden, noch einigermaßen gut sehren wurden Wer wissen möchte, wie ein solcher Frieden aussehen würdder frage doch nur, was Napolcon I. aus Deutschiand hat, als es niedergeworsen zu seinen Füßan lag: Die gan# linke Rheinseire, Norddeutschland bis einschließlich Lüder französisch, im„Königreich Westfolen“ sein Bruder Jerome als französischer Satrap, die übrigen Staaten Deutschlands mi alleiniger Ausnuihme von Preußen und Oesterreich als Mitglieder des„Rheinbundes" höchst kurz gehaltene Untergeben des korsischen Eroberers. Dazi Deutschland in einer unglauslichen Weise ausgeplündert, ausgesogen und ausgequetscht, eine Vaurmung und Verelendung sondergleichen, deren nur die unverwüstliche Lebenskraft eben des deutschen Volkes allmählich wieder Herr werden konnte.
Wenn wir jetzt Friede schließen mußten, wenn wir jet die Reichsregierung und die oberste Hewresleitung durch Arlehnung der Zeichnung der Kriegsanleihe zwangen, einer Frieden nachzusuchen, so würde und müßte das ein Frieden um jeden Preis werden. Dann würden wir nicht nur die linke Rheinseite und Ost= und Westpreußen verlieren, unsere Kolonien völlig preisgeben, unsere Flotte ausliefern müssen; dann würden wir nicht nur unsere eigenen Kriegskosten in Höhe von jetzt schon 70, im ganzen vielleicht 100 Milliarden bezichlen müssen, sondern auch noch dazu die Kriegskosten unserer Feinde, welche jetzt schon 200 Milliarden betragen. Dazu würden wir alle Schiffe bezahlen müssen, welche unsere=Boote bisher schon versenkt haben. Endlich würden wir alles bezahlen müssen, was unsere Gegner uns als Rechnung für die„Wiederaufrichtung“ von Belgien, Nordfrankreich, Serbien, Montenegro, Rumänien und Rußland aufmachen würden.
Wenn wir einen solchen Frieden belümen, dann nützte uns fürwahr ein„Notgroschei“ gar niais mehr, welchen wir uns jetzt etwa zurücklegen wollten. Denn der würde dann bis zum letzten Pfennig vom Feinde weggenammen werden. Dann könnte uns auch kein Kapital zum bessern„Verdienen" nar dem Kriege mehr etwas nützen, weil auch dieses dann bis zum letzten Pfennig von den Finanzern unserer Gegner herausgeholt wenden würde. Wer also nicht aus edeler Vaterlandsliebe, aus klarer Erkenntnis, daß das Vaterland unsere Hülfe jetzt unbedingt bedarf, jetzt bei der Zeichnung auf die Kriegsanleihe sich leiten lassen will, der möge sich wenigstens von gesundem Egoismais leiten lassen, aber von wirklich gesundem Egoismus, welcher richtig rechnet, nicht von dem ungesunden. unklaren, begriffstutzigen Egoismus, welcher jeßt an Notgroschen und Geldverdienen nach dem Kriege denkt.
Wor aber trotz allem von vorgefaßten Meinungen, von den Ausflüssen der Verärgerung, von alter Gewohnheit ewiger Verneinung sich nicht los machen kann und dabei bleiben will, von der Zeichnung der Kriegsanleihe fern zu bleiben, der beteilige sich wenigstens nicht an der Verbreitung der geradezu unsäglich verbohrten Behauptung, ein Mißglücken der Kriegsanleihe werde uns dem Frieden näher bringen Etwas falscheres, ja blödsinnigeres ist noch niemais ersunden worden, und mögen auch noch solche Behauptungen schon selbst von Leuten aufgestellt werden, welche für sich in Anspruch nehmen, zu einer
führenden Rolle berufen zu sein.

ten.
64, weich
de gehen
nach dem n, als roschen
dazustehen.
iche#gen hr Gel uf Prozen
ach
die letzt#
rieg weite jegsanleih are, müß känre alse inde gehn dem Reich ede Un ließen. edankenlot e encha sogar gutenn jenans Schmerz am ehest nige Elters kräftigende iegsnot ist, rate hat es ig entzieht,
och badurch
6n
se denn das seve Gegner Grundlag soll deutsch velgisch ist. is einbilbet, der schleckt. 1, so wür# Wienn? Dann sän hr, sondern ener Prat#
wen, 82 8
agen seie n würden chen würde # Die gae
lich Lüber Jerome als chlands mit h als MitUntergebene er unglausuetscht, eine en nur die s allmählich
nn wir jett durch Argen, einen Frieden licht nur die eren, unsere ern müssen; egskosten in Milliarden isten unserer gen. Dazu ere=Boote lles
de„Wiederien, Mont#i nützte un sen wir uns inn bis zum den. Dann dienen" nach inn bis zum ner herausVaterlands= unsere Hülse die Kriegstens von gejesundem ungesunde Notgroschen
gen, von den ewiger Ver den will, von der beteilige ezu unsäglich Kriegsanleihe falscheres,
und mögen leuten aufgeen, zu einer
Kimer Esesterweiger N. 93# Dienstag, 3. Nprti 1917
Seite 13.
Kinderhüts.59—55
Schulbäts.50—.50—.50
Kommunionhäte.51—.59—.50
Modellhüts in allen Preislagen.
50 und höher
Köln
Glochengasse
Trauerhüte.51—.50—12 50 Erbs Berogstrass.
en Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Städtische Altkleiderstelle.
Köln,.April1917.
Die Unterbindung der Zufuhr von Uebersee nach Deutschland durch unsere Gegner mußte naturgemäß auch eine Streckung der vorhandenen Woll= und sonstigen Stoffwaren herbeiführen. Aus diesem Grunde war es erforderlich, mit den vorhandegen Vorräten möglichsi sparsam zu wirtschaften. Diesem Zwecke dienen eine Reihe von Maßnahmen, die im Laufe des letzten Kriegsjahres seitens der Regierung eingeleitet und durch die Kommunalverbände zur Durchführung gelangt sind. Den ganzen Ernst der Lage beweisen uns die neuesten Regierungsverordnungen, die in diesen Tagen herausgekommen und unten veröffentlicht sind. Die Stadt Köln hat die Aufgaben, die ihr durch das Reichsgesetz vorgeschrieben sind, in geradezu vorbildlicher Weise gelöst. Sie hat im Kaufhause Peters auf der dritten Etage einen 6000 Quadratmeter großen Raum gemietet, wo neben der Bekleidungsabteilung, der das Bezugsscheinverjahren untersteht, auch eine Altkleiderstelle untergebracht ist.
Die von der Regierung bekanntgegebenen Richtlinien für den Bezug von Kleidungsstücken bezwecken vor allen Tingen die Streckung der Kkleidervorräte, die unter allen Umständen erforderlich ist.
Die Abfertigung der Bezugsscheine für die Geschäftsleute bezw. ihre Angestellten, deren täglich 700 bis 800 auf dem Kleideramt zum Ueberbringen und Abholen von ausgestellten bezin genehmigten Bezugsscheinen sich einfinden, ist seit dem 1. April nach der früheren Peschaftsstelle des Bariner Bankvereins im Kaufhause Peters verlegt. Evenso ist die Absertigung fü- Frauer= und eilige Sachen dort untergebracht. Wie groß der Betrieb in der Kleiderstelle ist, erhellt daraus, daß dier insgesamt 184 Angestellte tätig sind, davon 70 in der Bezugsscheinabteilung und 114 in der Altkleiderstelle.
Die Bezugsscheinabteilung hatte im Monat März 117507 Gezugscheine für Kleider und 128 461 Bezugscheine für Schuhwerk zu bearbeiten. Davon gingen zurück zur naheren Prüfung des Bedarfs 22014, dis meist aus begüterten Kreisen stammten, abgeiehnt wurden weiter 6135 Anträgs und außerdem 1777 in der Zahl der gewünschten Sachen beschränkt. Infolge der jetzt i. Kraft getretenen scharfen Bestimmungen der Reichskleiderstelle wird in Zukunft die Zayl der beschränkten bezw. abgelehnten Scheine jedenfalls eine beträchtliche Erhöhung erfahren, da nur noch im wirklichen Beda. fsfalle Bezugsscheine genehmigt werden können, die eingehenden Bezugsscheine werden durchweg in einem Tage erledigt; das ist der große Vorzug des in Köln eingeführ en Zentralisationssystems, das auch noch in neun andern Städten zur Einführung gelangt ist, während das Berliner System, wobei die Bezugsscheine nicht in den einzeinen Geschäften, sondern in Bezirkszweignellen ausgestellt werden und ein mehrfaches Hin= und Herlaufen der Kundschaft bedingt wird, mehr für kleinere Stadte paßt.
Der städtische Althandelbetrieb entwickelt sich folgendermaßen: In den acht Bezirks=Annahmestellen der Stadt sind je drei Schätzer tätig, die jeder für sich nach einer Reichstabelle auf Grund der Friedenspreise die zum Ankauf gebrachten Altsachen abschätzen; die gesamte Abschätzungssumme. geteilt durch drei ergibt den Ankaufspreis. Große Mengen Sachen sind außerdem von begüterten Kreisen unentgeltlich abgeliefert worden, sodaß schon ein sehr stattliches Verkaufslager; in Kleidern und Schuhen, weniger in Wäsche im„Altrüüscherladen“ der Stadt vorhanden ist. Dazu kommt, daß die Hauptbestande der bisherigen Althändler. die freiwillig nur sehr wenig und dabei vorwiegend abgenutzte Sachen zur Ablieferung gebracht haben, durch die inzwischen ausgesprochene Enteignung erst jetzt an die Stadt übergehen werden.
Die angekauften Sachen gelangen sämtlich zunächst zur Reinizung in die Desinfektionsanstalt, von dort in die Sammelstelle zur Verteilung an Handwerker und Heimarbeiter, nachdem zuvor von Sachverständigen eine Schätzung über die notwendigen Ausbesserungsarbeiten der Kleider und der Wäsche vorgenommen worden ist. Die Schuhe werden in eigener Werkstätte instand gesetzt, um Lederverschwendung zu vermeiden. Die auszugebenden Ausbesserungsarbeiten an Kleidungsstücken werden von einem Vertrauensfachmann der Innungen und Verbände an Mitglieder der Herren= und Damenschneider=Junung, der christlichen und freien Gewerkschaften sowie der Heimarbeiterschaft vergeben. Bestimmte Ausbesserungspreise, die einen austömmlichen Verdienst gewährleisten, sind vereinbart. Die Stadtkleiderstelle, die als soziale Einrichtung
in sich kein Verdienst erbringen soll, berechnet für den Verkaufswert der instandgesetzten Sachen nur den Ankaufspreis nebst Zuschlag der Ausbesserungs= und sonstigen Unkosten, sodaß die Sachen wohlfeil sind.
Um möglichst viele Altsachen noch vor der auf den 17. April anesetzten Eröffnung des Verkaufs, der nur gegen Vorzeigung son Eintrittskarten erfolgt, heranzuholen, hat das Kleideramt 15000 Werbeschreiben an bemittelte Einwohner herausgesandt; mit dem Abholdienst ist die jödische Wohljahrtsanstalt„Peah" betraut, die auf diesem Gebiet über geschulte Kräfte versügt. Ferner sind die Schüler der höheren Lehranstalten für das Herbeischaffen von Altsachen während der Osterferien mobil gemacht worden. Trittens sind mehrere große Geschäfte als Vermittelungsstellen beauftragt, nach Möglichkeit Altsachen von ihrer Kundschaft loszueisen; für diese gemeinnutzige Tätigkeit wird eine
kleine Vergütung gewährt, die in den meisten Fällen den Angestellten der in Frage kommenden Vermittelungsgeschäfte zufließt.
Die instand gesetzten Kleider= und Wäschestücke, sowie Schuhwarenkammern in besonderen
Verkaufsabteilungen für Damen= und Herrensachen, die schon jetzt mit ihren reichgefüllten Stellagen, Schränken und Ständern ein überraschend gutes Material enthalten, das manchmal wie neu aussieht, sodaß jedenfalls ein starker Andrang nach Eröffnung des Verkaufs zu erwarten steht, umsomehr als diese Altsachen vielfach noch Friedenswaren sind,
Die Schuhwerkntatt im eigenen Betrieb ist mit allen neuzeitlichen Maschinen, wie Schuhbesohl= und Nagelungsmaschinen, die ein Paar Schuhe in 40 Sekunden besohlen, mit Feilmaschinen, Wichsmaschinen usw. ausgerüstet. Alle diese Maschinen sind mit Motorbetrieb versehen, sodaß schnelle und gute Arbeit geleistet wird Das Stadtkleideramt hat es sich aber auch angelegen sein laßsen, große Posten neuer Schuhe sowie 300000 Paar Strümpfe heranzulringen, die später durch die zuständigen Kleinhändler zum Verkauf gelangen sollen, natürlich ebenfalls gegen Bezugsschein. So kann die Kölner Bürgerschaft in der Kleider= und Schuhfrage bei sparsamem Umgang mit den Sachen getrost der Zukunft entgegensehen, zumal wenn es gelingt, die in manchen Familien noch vorhandenen Bestände an Altsachen durch das Stadtkleidecamt der Allgemeinheit zunutze zu machen.
Die Leitung des gesamten Betriebes untersteht der fachmännischen Aufsicht des Stadtverordneten Bau, der hier seine kaufmännischen Kenntnisse in großzügiger Weise zum Nutzen der Stadt und zum Wohle für die Allgemeinheit auf die Praxis angewendet hat.
Die neue Kleiderordnung.
Zur Einschränkung des Verbrauches von Ober= und Unterkleidung, Wasche und Schuhwaren hat die Reichsbekleidungsstelle neue, am 3. April 1917 in Kraft tretende Richtlinien für die Ausgabe von Bezugsscheinen festgesetzt. Die Verteilung unserer
Vorräre soll
Zukunft für ganz Deutschland einheitlich geregelt werden. Zu diesem Zwecke ist eine Bestandsliste aufgestellt worden, die die für eine Person ausreichende Anzahl von Betleidungsgegenständen genau angibt. So genügen für einen Herrn ein Werktags= und ein Sonntagsanzug, ein Ueberzieher oder Umhang, zwei Arbeitskittel, zwei Westen, zwei Arbeitshosen, zwei Berufsschürzen, ein Paar Winterhandschuhe und sechs Taschentücher, drei Ober=, drei Unter= und zwei Nachthemden, deei Unterh##en, vier Paar Strümpfe; für Damen zwei Werktagskleider, ein Sonntagskleid, ein Kleiderrock, zwei Blusen oder Jacken, ein Mantel oder Umhang, ein Umschlagtuch, ein Morgenrock, drei Schürzen, ein Paar Winterhandschuhe, sechs Taschentücher, vier Taghemden, drei Nachthemden oder Nachtjacken, vier Beinkleider oder Hemdbosen, drei Unterröcke, vier Paar Strümpfe, außerdem für beide Geschlechter je drei Paar Schuhe oder Stiefel, ein Paar Hausschuhe oder Pantoffel, drei Kissenbezüge, zwei Betrücher, zwei Bettbezüge, eine Woll= oder Steppdecke, drei Hand tücher, zwei Küchen= oder Geschirrtücher, drei Staub=, Seifenoder Scheuertücher.
Vor Ausstellung eines Bezugsscheins hat jeder Antragsteller seinen Bestand an Kleidung, Wäsche und Schuhen wahrheitsgemäß anzugeben. Besitzt er die vorerwähnte Anzahl von Gegen ständen, hat er keinen Anspruch auf einen Bezugsschein. Wenn die Bezugsscheinstelle Zweifel an der Richtigkeit der Vollständigkeit der mündliche: Angaben über den Bestand hat, ist der Antragsteller verpflichtet, einen Fragebogen auszufüllen und die Richtigkeit der gemachten Angaben durch Unterschrift zu bestätigen. Falsche Erklärungen werden mit schwerer Strafe geahndet. Grund sätzlich soll die in den Bestandslisten angegebene Anzahl nicht überschritten werden, nur in Ausnahmefällen, die durch die Berufstätigkeit begründet sind, darf in geringem Umfange über die vorgeschriebene Anzahl hinaus bewilligt werden. Bei Oberkleidune und Schuhwerk muß sich jedoch der Antragsteller einen Bezugsschein gegen Abgabe getragener Stücke für hochwer####e Waren verschaffen. Um eine Verschwendung von Stoffen zu verhindern, sind Höchstmaße für Stoffe bestimmt worden. Jede Bezugsscheinausgabestelle hat sich bei Ausfertigung von Bezugsscheinen für Stoffe nach einer Tabelle zu richten, die für die verschiedenen Körpergroßen und Stoffbreiten Höchstmaße enthält. Auf diese Weise soll eine möglichst einheitliche und glatte Mode geschaffen werden. So sollen künftig für Herrenkleidung durchschnittlich nicht mehr als drei Meter Stoff für einen Anzug verwandt werden. Bei fertiger Herrenkleidung soll der Umbug an den Beinkleidern, der Gürtel und die Rückenfalte am Ueberzieher wegfallen. Ebenso sind für Damenkleidung bestimmte Höchstmaße festgesetzt. Von den einheitlichen Normalbreiten darf nur bei besonders starken oder besonders großen Personen abgewichen werden. Auch Reise= und Versandkollektionen sind von jetzt an eingeschränkt. Von jeder Warengattung darf nur die in einem besonderen Verzeichnis angegebene Stückzahl angefertigt werden. Reise= oder Versandkollektionen dürfen nur zusammengestellt werden, soweit sie zur Einholung von Bestellungen von Kunden, die nicht am Orte wohnen, dienen.
□) Der Reichstagsabgeordnete Oberlehrer Rackhoff ist“ wie wir erfahren, vom 1. Juli ab an das Kgl. Dreikönigsgymnasium in Köln versetzt.
(A) Eine besor dere Vergütung zu Ostern wird von der
Firma Carl Peters an Angestellte geleistet, welche vor dem 1. März 1917 eigetreten sind, als Beihilfe zu den hohen Lebensmittelpreisen. Sie beträgt die Hälfte eines Monatsgehalts, mindestens jedoch 40 M. und höchstens 100 M.
abhängig,
und Wehe.
Lesen!
c Das Gewissen des Volkes
ist seine Presse. Sie spricht in ihren Aeußerungen zu jedem Einzelnen. Es entziehe sich heute keiner der Gewissenspflicht, die Kundgebungen zur Kriegsanleihe aufmerksam zu verfolgen. Sie gelten jedem Stande und Berufe, Alten und Jungen, Vornehmen und Geringen.
Manch einem wird es zu viel, dem andern sagt die Art nicht zu, in der jetzt täglich etwas über die sechste Kriegsanleihe gesagt und geschrieben wird. Und doch ist es allerpersönlichste Angelegenheit eines Jeden im Volke. Von unserer Geldkraft ist der Ausgang des Krieges vom Ausgange des Krieges aber unser aller Wohl Darum:
Verstehen! Begreifen!
() Kaffee-Ersatzmittel. In Ergänzung früherer Verordnungen wird vom 5. April 1917 ab die Rationierung der KasseeErsatzmittel auf alle Erzeugnisse an Kaffeeersatz oder Zusatz, also auch auf Kaffee Breuer, Frank, Zichorienkaffee, Kafsee=Essenz, Feigenkaffee und andere Ersatz= oder Zusatzfabrikate ausgedehnt. Gleichzeitig wird die auf Marken zu verabfolgende und zu entnehmende Menge auf 200 Gramm festgesetzt. Die Verminderung von 250 auf 200 Gramm war notwendig wegen der andauernden Knappheit an Kaffee=Ersatzmitteln und weil bei Belassung der Ration auf 250 Gramm nicht alle Bezugsberechtigten ihre Kaffeemarker verwerten bzw. darauf Kaffee=Ersatzmittel erhalten konnten.
0 angabe von Eiern. Auf die Eiermarke für die am 5. April 1917 beginnende 13. Versorgungswoche können bereits vorr 5. April 1917 an Eier abgegeben und entnommen werden.
Vereinigte Stadttheater Köln. Das Schauspielbeus wird, wie schon mitgeteilt, am Ostersonntag wieder eröffnet. Der Spielplan für die drei Osterfeiertage ist in folgender Weise festgesetzt: Sonntag, 8. April, 3 Uhr nachmittags: Großstadtluft. 7 Uhr: Das Wintermärchen. Montag, 9. April, 3 Uhr nachmittags: Johannisfeuer. 7½ Uhr: Die verlorene Tochter. Dienstag, 10. April, 6½ Uhr: Wilhelm Tell.
1 Die Reigung zum Lehrerberuf ist in unserer
Vo ksschuljugend stark entwickelt. Zu der gestrigen Aufnahmeprüfung an der Präparandenanstalt hatten sich nicht weniger wie 188 Knaben angemeldet. Da nur 36 ausgenommen werden können, muß leider mancher talentvolle Knabe auf die Verwirkichung eines Herzenswunsches, dereinst Lehrer der Jugend zu wer en, verzichten.
.0 Sheinuserdahn. zur Bewältigung des zu erwartenden stärkeren Nahverkehrs während der Osterwoche und an den beiden Osterfeiertagen verkehren auf der Rheinuferbahn vom 4. April d. J. av bei Bedarf zu allen Schnellzügen Vorschnellzüge, außerdem an beiden Osterfeiertagen Schnellzüge um Halb von .30 Uhr morgens bis 10.30 Uhr abends.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: die Reservelokomotivführer Johann Braun in Köln(Eifeltor), Franz Riehl in Köln=Kalk(Nord) und Peter Viethen zum Lokomotivführer; die Hülfsheizer Johann Carduck, Heinrich Dahmen und Joseph Wiehe in Köln(Eifeltor) zum Lokomotivheizer; die Hülfsfeuermänner Wilhelm Sieven und Noter Stellbera in Köln(Eifeltor), Jakob Klein in Horrem und Hubert Weiser in Liblar zum Feuermann; der Hülfsrangierführer Jakob Görgens in Köln=Ehrenfeld zun Rangierführer und die Hülfsschaffner Anton Presgen, Johann Heßels und Rudolf Lemler in Köln(Eifeltor) zum Schaffner. Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Dr. ing. Haase von
Uerdingen als Hülfsarbeiter zur Eisenbahndirektion in Köln; die Werkmeister Naarmann von St. Vieth nach Köln(Eifeltor) und Hoffmann vom technischen Büro in Köln nach St. Vith, und der Schaffner Heinrich Wilden von Horrem nach Mödrath. Den beamieten Aerzten(Kreiärzten usw.) wird zur Ausübung ihrer dienstlichen Geschäfte, gegen Vorlage eines Ausweises über ihre amtliche Eigenschaft unter Vorbehalt jederzeiten Widerrufs gestattet, gegen Lösung einer Fahrkarte dritter Klasse für Eil= oder Personenzüge die auf der Reiseantritts= und Zielstation fahrplanmäßig haltenden Güterzüge Bereich der preußischhessischen Staatsbahnen zu benutzen.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltungteilweise durch Lesen zu ersctzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
die 6. Kriegsanleihe ist eine Ehren=Urkunde, die jeder besitzen muß.

*#• Menslag, 3. Norll 1917
Sekte 4
O Österausflüge auf Rheindampsschiffen wird es in diesem
Jahre nicht geben; die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft wird zu Ostern keine Passagierboote in Dienst stellen; es berkehren nur einzelne Güterschiffe mit Personenbeförderung. Den Gesellschaften wurden Arbeitskräfte einstweilen abgeschlagen, indessen wird sich bis Mitte Mai die Personalfrage doch wohl dahin regeln, daß derselbe Sommerfahrplan wie im Jähre 1916 in Kraft treten kann. In den Häfen von Köln, Deutz, Mülheim und Düsseldorf sind die Renovierungsarbeiten im Gange.
0 Butterbrote und sonstige Eßwaren für Verhaftete dürfen ihnen nicht mehr im Strafgerichtsgebäude von Angehörigen und sonstigen Gönnern gereicht werden. Die Gefangenen leiden natürlich auch unter dem heutigen Lebensmittelmangel und sie brachten es lebhaft durch ihre Gesten nach dem Zuschauerraum und den Zeugenbänken hin zum Ausdruck. Eine Unterstützung mit Eßbarem war von jeher Brauch, aber sie hatte in letzter Zeit so überhand genommen, daß die Gefängnisdirektion Einspruch erhob und sich diesbezüglich an die Gerichtsbehörden wandte. Die Gefangenenkost sei ausreichend und entspreche nur den allgemeinen Einschräntungen.
42) Auf den Spuren des sogenannten Auslandsmehles.
In vergangener Woche wurden in einem Zeitraum von nur zwei Tagen 20 Strafmandate gegen Bäcker erlassen, die mit dem ihnen anvertrauten Mehl leichtfertig umgegangen sind und Minderbestände hatten. Es liegt angesichts der in letzter Zeit sich häufenden Feststellungen solcher Fehlmengen die Vermutung sehr nahe, daß es bei dem verschwundenen Mehl sich um jenes handelt, welches für 240 und 260 Mark der Zentner angevoten bzw. verkauft worden ist.
4 Im Südpark werden die freien Geländeslächen zur Bestellung mit Feldfrüchten umgepflügt.
CO) 25 Jahre im Dienst. Am 2. April feierte der Adjustagenarbeiter Konrad Baldauf sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma ein namhaftes Geschenk überreicht.
0 Grüner Salat wie Spinat zubereitet. In diesem Frühjahr werden beträchtliche Mengen von Salat zur Verfügung stehen, die jedoch wegen Mangels an Salatöl nicht in der üblichen Weise zubereitet werden können. Aus diesem Grunde dürfte folgendes erprobte Mezept vielfach willkommen sein, wonach Salat volltommen wie Spinat zubereitet werden kann: Der Salat wird mit Salzwasser gar gekocht, sodann läßt man ihn auf einem Sieb abtropfen. Nachdem man den Salat nun feingewiegt, wird er mit Pfeffer, Salz, etwas geriebener Zwiebel, Bouillonextrakt bezio. Bouillonwürfel nach Geschmack zuberettet. Um den Salat sämig machen, kann man etwas Mehl mit zerlassenem Fett heranruhren.
0 Diebische Gepäckträgerinnen. Die Kriminalpolizei deckt:
auf dem Hauptbahnhofe umfangreiche Diebstähle auf. Mehrete dort als Trägerinnen angestellte Frauen stahlen fortgesetzt allerlei aus Körbenl, Paketen und beschädigten Frachtstücken. Haussuchungen förderten bei jeoer der Frauen ganze Warenlager von Fleisch, Speck, anderen Lebensmitteln, wertvollen Kleidungsstücken usw. zutage. Die Diebinnen kamen in Haft.
C0 Verhaftet wurden: Zwei Schweine=, Gänse= und Hühnerdiebe, drei Hausdiener, welche mit gestohlener Ware Geschäfte nachten, ein underer, der mittels Nachschlüssels für tausend Mark Putzartikel entwendete, zwei Spitzbuben, die aus dem Eigelstein von einem Fuhrwerk eine große Flasche Maggi weggeschleppt haben, zwei Bauernstinger, welche einem jungen Manne aus Gelsenkirchen 280 Mark abnahmen, zwei jugendliche Einbrecher und zwei Treibriemendiebe, als sie im Begriffe standen, für 1000 M. Riemen zu
herkaufen.
#0 Sie standen nicht in der Rundenliste. In einer Metzgerei
uuf dem Perlengraben wurde in der Nacht zum Samstag eingebrochen und für erwa 300 Mark Speck und Fleisch gestohlen. Eine Anzahl Kunden komnte infolgedessen am Sanstag keinen Speck
erhatten.
40 Handtaschen zu! Langfinger entwendeten an der Straßen bahnhallestelle am Tom und vor einem Schaufenster auf der Hohestraße aus Tamenhandtaschen 60 bezw. 46 Mark.
(A kadendiebinnen. Auf der Hohestraße faßte man eine Frau ab, als sie sich in einem Laden werivolle Pelze aneignete. Eine Haussuchung bei ihr förderte viele Gegenstände zulag die ebenfalls gestohlen sein dürften.— In einem Geschäfte an der Hohestraße erschien eine feingekleidete Dame, die sich als eine Frau Direktor ausgab und einige wertvolle Blusen aussuchte, welche nach ihrer angeblichen Wohnung zu schicken waren. In dem betreffenden Hause war die elegante Käuferin nicht bekannt, wohl aber stellte sich heraus, daß sie bei der Auswahl der Blusen vier andere von hohem Werte gestohlen hat.
40 Ein aufregender Vorfall trug sich gestern Nachmittag
zwischen 5 und 6 Uhr auf der Aachenerstraße in Müngersdorf zu. Zwei Pferde von einem Gute aus Junkersdorf scheuten und rasten mit dem Gefährt aus Köln zu. Die Füh erin des Wagens war vom Wagen geschleudert worden. Der Nevierbeamte, Schutzmann Phil. Aaron, ein ehemaliger Husarenunteroffizier, warf sich trotz seiner 64 Jahre den daherstürmenden Tieren entgegen und es geang ihm, sie zum Stehen zu bringen. Das Publitum sprach dem unerschrockenen Beamten für seine mutige Tai allgemeine Anerkennung aus. Aaron brachte Pferde und Wagen dem Besitzer zurück, nachdem am Junkersdorfer Kirchwege die Führerin des Wagens, die glüglicherweise ohne erhebliche Verletzungen davon gelommen, wieder auf das Gefährt ausgenommen worden war.
0# Verein ehem. 7. Fußartillertsten Köln. Eine Monats= versammlung findet Mittwoch, den 4. April, abends.50 Uhr im Vereinslokal Laacherhof statt.
Aus Sülz=Klettenberg.
0 Eine vaterlandische Versammlung findet am Mittwoch, abends.30 Uhr, bei Kühnhausen statt. Parteisekretär Scola wird in seinem Vortrage Deutschland in der Entscheidungsstunde einen Ueberblick über unsere militärische, politische und wirtschaftliche Lage im bevorstehenden Endkampf geben. Zahlreicher Besuch wird erwartet.
Je größer der Erfolg dieser Kriegsanleihe,
desto kleiner die Hoffnung unserer Feinde.
Weitere Zeichnungen:
Eirmaa Joseph Feinhals in Köln 500000 M.(insgesamt
920000.)
Spar= und Tarlehnskasse Neunkirchen(Bez. Köln) 200 000 M.
Semeindespertasse Vencath 4250 500 M.(früher 6 750 000.)
Merkwürdigkeiten zur Verabschiedung des städtischen
Haushaltplanes für 1917/18.
Köln,.Apcil1917.
Von geschätzter Seite wird dem Kölner Local=Anzeiger geschrieben:
Am 16. März 1916 stand auf der Tagesorbnung der Stadtverordnetenversammlung u. a. die Beratung des städtischen Haushaltplanes. Eine Beratung oder Besprechung durch die Stadtverordneten fand nicht statt. Nach einer längeren, den Plan erläuternden Rede des Oberbürgermeisters stellte dieser fest: „Eine Erörterung des Etats wird nicht gewünscht. Der schlußentwurf würde lauten..
Von den im stenographischen Bericht als anwesend verzeichneten 39 Mitgliedern wurde es nicht für notwendig erachtet, in eine Erörterung einzutreten. Auch der Stadtverordnete Jung empfand hierzu kein Bedürfnis. Man mußte allo annehmen, daß er nicht nur mit dem Hanshaltplan einverstanden war, sondern daß auch nichts sein stadtväterliches Herz bedrücke, daß er insbesondere sich mit keinen Plänen herumtrage, deren Verwirklichung für das Wohl und Weye der Kölner Bürger von irgend welcher Bedeutung gewesen wäre. Denn es ist meines Erachtens nicht nur das gute Recht, sondern die Pflicht eines jeden Stadtverordneten, mit seinem Wissen nicht hinter dem Berge zu halten, wenn dadurch den Interessen der Bürgerschaft gedient werden kann. Dazu sind die offentlichen Stadtverordnetenversammlungen da; hier ist der richtige Ort, wo die Stadtverordneten ihren Wünschen, Plänen und Vorschlägen am ehesten zur Verwirklichung verhelfen konnen, jedenfalls etzer, als durch nachträgliche kritisierende Zeitungsartikel#und Versammlungsreden.
Es scheint aber, daß man in der Redaktion des StabtAnzeigers, der bekanntlich der Stadtverordnete Jung sehr nahe steht, anderer Meinung ist. Denn in Nr. 141 des StadtAnzeigers vom Jahre 1916 erschien ein längerer Artikel, in dem zum Aussruck gebracht wurde, daß das genannte Blatt mit der auch von dem Stadtverordneten Jung gutgeheißenen Verabschiedung des Etats von 1946/17 nicht einverstanden sei.
So war es im vergangenen Jahre. Aber es sollte noch desser kommen. Am 11. Dezember v. J. hielt Stadtverordneter Jung im Nationalliberalen Verein einen längeren Vortrag über städtische Angelegenheiten, in dem er auch die stadtischen Finanzen behandelte. Der Stadt=Auzeiger(Nr. 576, 1916) berichtete darüber wie folgt:
„Stadtverordneter Jung erhed; aber schon setzt bie Forterung,
daß die Stadt für diese gewaltigen Ausgaben(d. h. die durch den Krieg verursachten Ausgaben) ihre Finanzpolttik nach kaufmännischen Grundsätzen einrichte und einen kaufmännischen Sachverständigen anstellt, der dafür sorgt, daß die Stadt in jedem Augenblick in der Lage ist, über den Stand der Finanzen Auskunst zu geben. Die Stadiverordneten dürfen sich nicht damit begnügen, weiter zu wirtschaften und weiter zu bewilligen, sondern sie müssen vollkomnene Klarheit fordern, ohne Rücksicht darauf, wer die Verantwortung trägt, ob die jetzige oder vielleicht einmal eine andere Mehrheit.“
Nach diesen geharnischten Ausführungen und nach der Kritik, die der Stadt=Anzeiger— bei dem der Chefredakteur doch sicherlich einen großen Einfluß besitzt— der vorjährigen sang= und klanglosen Verabschiedung des Haushaltplanes hatte zuteil werden lassen, mußte man annehmen, daß der Stadtverordnete Jung nunmehr die Gelegenheit, die bei Beratung des Haushaltplanes 1917/18 sich ihm bot, nicht ungenatzt vorüberg hen lassen würde, um seinen Befürchtungen über die Finanzlage der Stadt an der Stelle Auscruck zu geben, die, wenn nicht die einzig richtige, doch jedensalls die geeignetste ist und an der mitzuwirken er berufen ist: in der Stadtverordnetenversammlung Aber was nach seinem und des Stadt=Anzeigers bisherigem Verhalten erwartet werden mußte, geschah nicht. Stadtverordneter Jung, der in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versommlung sonst stets pünktlich zur Stelle ist, erschien in der Sitzung am 29. v. M. erst, nachbem die bei Punkt 4 der Tagesordnung vorgesehene zweite Lesung der Haushaltsplanes erledigt war.
Was soll man nun davon halten, daß der Stadtanzeiger zwei Tage nach der Stadtverordnetensitzung vom 29. März ausführt: Die Erkrankung des Finanzdezernenten dürfe„nicht dazu führen, eine Aussprache zu unterlassen, die wir im öffentlichen Interesse für unbedingt erforderlich helten,“ daß das„für eine Großstadt von der Bedeutung Kölns ein unhaltbarer Zustand“ sei,„daß die Stadtverordnetenversammlung die Aussprache nicht#arwollt hat,“ daß der Stadtanzeiger nur seine„warnende Stimme erheben und Anregungen habe geben können,“ daß insbesondere die„Lesung der Einzeletats nicht hätte zu unterbleiben brauchen!“ Nichts; aber auch ger nichts hätte hindern können, daß die Stadtverordneten am 29. März nach Herzenslun sich ausgesprochen hätten; auch Hrn. Jung stand nichts im Wege. Er wird es doch nicht vorgezogen haben, sich zu„verstäten", um zwei Tage darauf im Stadt=Anzeiger zu polemisieren oder wenigstens mit seiner Zustimmung polemisieren zu lassen?
So viel zum Verhalten des Stadt=Anzeigers und des Stadtverordneten Jung, den ich zuvor uur ungern in die Erorterung einbezogen, doch nach Lage der Dinge lietz es sich nicht umgehen. Ueber die Frage, oo es richtig ist, den Haushaltsplan ohne eingehende Erörterung zu veravschieden, kann man geniß verschiedener Meinung sein; auch ich hätte nach den von Herrn aliel in der Sitzung vom 15. März gemachten Ausführungen gewünscht, daß eine solche stattgefunden hätte. Nach meiner Kenntnis ist diese Aussprache nicht auf Wunsch der Zeutrumsfraktion, sondern der liberalen Frattion unterblieben. Die jetzige Mehrheit hätte diese Austrache nicht zu scheuen brauchen; denn unter
der jetzigen Mehrheit und unter dem zurzeit erkrankten Finanzdezernenten haben die städtischen Finanzen eine ungemein günstige Entwickelung genommen: sie sind durchaus gesund, wie schon allein auf Grund der Tatsache festgestellt werden kann, daß die Fonds der Hauptverwaltung und die Kontokorrentrechnungen der Betriebsverwaltungen ein Vermogen von sechsundzwanzig Millionen Mark nachweisen, während man vor etwa 15 Jahren vor einem ungefähren Nichts stand.
Auch bezüglich der durch den Krieg entstandenen gewaltigen Ausgaben braucht die Bürgerschaft sich nicht in Unruhe versetzer zu lassen durch die fortgesetzten Kassandrarufe des Stadt=Anzeigers. Man braucht gewiß nicht auf dem Stanepunkt zu stehen: Nach uns die Sündflut! Die zurzeit wichtigste Frage ist aber, wie wir unserer Bevölkerung über die schwere Kriegszeit hinweghelfen, und da ist das vom Stadt=Anzeiger immer und immer wieder empfohlene Mittel einer möglichst sofortigen Steuererhöhung keineswegs das Allheilmittel. Im Gegenteil. Es erscheint mir nur empfohlen zu werden, um einer„anderen Mehrheit" die Plattform zu bereiten. In Wahlkämpfen weiß der Gegner mit dem Hinweis auf den Geldbeutel oft politische Geschäfte zu machen. Das Argument,„die Zentrumsmehrheit habe zu harter Kriegszeit die Kommunalla#en ohne Grund verstärkt“, würde man sicherlich der„anderen Mehrheit“ zu Nutzen wirken lassen. Wie wirksam wüßte man es dann darzustellen, daß die„andere Mehrheit"„so etwas“ nicht tun würde. Man wird die Vermutung nicht los, daß die Attacke des Stadt=Anzeigers weniger von wirtschaftlichen Gegenwartssorgen als von parteipolitischen Zukunftsansprüchen laßt worden ist.
*
# Widerspruch und ogene Türen.
Der Stadt=Anzeiger hatte in seiner mehrfachen Potemik geg.die städtische Finonzverwaltung und gegen die Stadtverordne# versammtung hervorgehoben, daß bisher seit###s der ein Ueverdlick üder die Kriegsansgeden der Stadt woln und über ihne finanzze##e Trogeveite für#e Bürgerschaft ni gegeden worden sei, und daß dn Stobtverordneun zur wich darüber unterrichtet sen odwohl sie dir Ber.
andwortung verfür zu umgen#tten; mittan#sei es ihrr#######,
sich etmzehend Kufschluß daruteer geden zu lahen. Imn Zasommser
hung damit forderte der Stadt=Anzeiger in Nr. 128 ven 17. v. M. die Vortegung eines stadtischen Haushe#pi##, aus der die außerordentlichen Ausgaben und die Einnatmmen wichren des Kruges klar ersichtlich seien:„Was mir man demängetn, dues
ist, daß diese riesigen Ausgaben und Einnahmen im Etat nich:
in die Erscheinung treten.“
In seiner Morgen=Ausgabe von heude, Nr. 185. Saubi nur
der Stadt=Anzeiger, seine Auffassung in dieser Frage bestätte zu sehen. Als Beispiel dafür führt er die Stadt Essen an, die etwas derartiges gemacht habe. Das trifft nun keinesme#### zu; denn in dem Bericht, den der Stadt=Anzeiger veröffentlicht, haß: es wörtlich:„Eine vom städtischen Haushalt streng gerennte Nachweisung aller Ausgaben und Einnahmen, die der Krieg und seine Folge=Erscheinungen dem städtischen meinwesen gebracht haben, konnte der Essener StadtverordnetenVersammlung vorgelegt werden.“ Essen hat denach etwas ganz anderes getan, als was der Stadt=Anzeiger in Verfolg der Ausführungen des Herrn Eliel bei der ersten Lesung des städtischen Haushaltsplanes verlangt hatte; es hut nicht diese riesigen Ausgaben und Einnahmen in den Etat ausgenommen. sondern es hat eine streng vom städtischen Haushaltsplan getrennte Nachweisung darüber gebracht. Nicht nur, daß es sich hier um einen Widerspruch in der Ausführungen des Stadt=Anzeigers selbst handelt; er rennt mit seiner Forderung auch offene Türen ein. Ausdrücklich hat nämlich die städtische Verwaltung bei der ersten Lesung des Etats auf die Ausführungen des Stadterordneten Eliel hin erklärt, daß sie beabsichtigt hatte, bereits zum 1. Oktoder v. J. einen genauen Ueberblick über die durch den Kricy entstandenen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen zu geder. Es sei ihr dies jedoch infolge zahlreicher Einberufungen und sonstiger wichtiger Arbeiten, die unbedingt erledigt werden mußter. nicht möglich gewesen. Dufür sei jedoch eine Zusammenstellung der Ausgaben und Einnahmen in Vorbereitung, die mit dem 1. April d. J. abschließen und den Stadtverordneten einen genauen Ueberblick darüber geben werde, wie weit die Stadt infolge des Krieges finanziell verpflichtet sei. Dieser außerordentliche Kriegshaushaltsetat werde demnächst den Stadtverordneten zugehen. Eine gleiche Erklärung hat die Stadtverwaltung bereits früher in der Finanzkommission gegeben, in der auch Herr Eliel sitzt. Sowohl er wie der Stadt=Anzeiger haber also mit ihrer Forderung an die städtische Verwaltung offene Türen eingerannt; dazu kommt, wie bemerkt, daß die Stadt Köln genau dasselbe tut, was Essen getan hat: sie trennt die außerordentlichen Kriegsausgaben vom eigentlichen Haushaltsplan was uns sowohl vom finanziellen wie vom kaufmännischen Standpunk: aus durchaus geboten erscheint.
Sicht und Rheumatismus
sichers Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabkerter
3 Wocher Kur 43.50 Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrafplatz.“
Die bei den Wahlen auf jede Stimme, so kommt es bei der Kriegsanleihe auf jede Mark an.
1333

Ablieferung
von Knochen.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Knochen vom 15. 2. 17 und der Ausführungsanweisung vom 15. 2. 17 wird mit Zustimmung des Kriegsaus chusses für pflanzliche und tierische Oele und Fete G m. b. H in Berlin für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
S 1
Knochen aller Art, die von
Haushaltungen, Privatmittagtischen. Fremdenheimen, Gastund Spei,ehäusern, Anstalten aller Art. Kantinen und ähnlichen Betrieben als Beisa#e zum Fleisch einer Versor ungswche in Metzgerläden entsommin werden, find in unverdorbenem Zestande roh oder ausgekocht sobald als möglich. spälestens bei dem Enkauf von Fleisch für die folgende Versorgungswoche von den Verbrauchern denjenigen Ochsenmetzgern zurückzudrnen. bei denen die Ve braucher in die Kunderliste eing tragen sind § 2.
Anstalten und sonstige Betriede, bei denen Knochen in größerer Menge anfallen können bei der städt Abteilung für F tiversorgung Laurenzplatz 1. I mmer 20, beantragen, daß die Knochen bei ihnen unmittel dar abgeholt werden; sie können auch die bei ihnen anallenden Knochen unmitteltar bei der städt. Knochenverwertungsanstalt im Schlapthof Ehrenfeld abliefern. Dis ist der städt. Abteil na für Fet.versorgung anzumelden. S 3.
Knochen, die bei einer Hausschlach ung en allen, sind sobald als möglich dem nächsten stadtischerseits zugelassen.n Ochsenmnetzger abzuliefern Dieser gidt dem Ablieferer einen Empfangsschein über die gelieserte Menge mit genauer Bezeichnung des Abliestrers, Un erschrift des Metzgers oder Firm n empel mit Wohnungsangabe und Datum.
Den Hausschlächtern, die in gr ßem Umsang schlachten,bleibt es üiderlassen, die entfallenden Knochen unmittelbar bei der #tädt, Knochenverwertungsanst. im Schlach hof Ehrenfeld gegen Empfangsschein abzulie ern.
Die Emplangssch nne sind von allen Hausschlächtern aufzube## und den Beamten, weiche die der Ho sschlachtung entsoreGende Anzayl Fleisch u. FeitMarken enziehen, als Beleg vorzuzeigen
9. 4 9 4.
Die Ochsenmetzger haben die abgelie erten knochen in Körben zu sammeln, vor Schmutz usw. zu schützen und bis zur lung aufzubewahlen.
S J.
Die Havshaltungsvorstände, die Ochsenmetzger und die Inhaber oder Leier der in den §§—3 beuannten Anstalten und Betriebe sind für die Duschfährung dieser Verordnung veranlwortlich.
§ 6.
Zuwiderhandrungen gegen diee Verordnung werden gemäß§ 6 der Verordnung des Bundesrats vom 5. 2. 17. mit Gejängnis dis zu 6 Monaten oder mit Geldstrase bis zu fünfzehnhundert Mark destra t. Neben der Strafe kann auf Einz ehung der Stoffe erkanni werden, auf die sich die Zuwiverhandlung begieht, ohne Unterchi.d, ob lie dem Täer .horen oder nicht.
Ne 93&a Dienstag. 3. Npril 1917
Seite 5.
Fleischbestellung Kafferersatz und
vor Ostern.
Wegen der Osterfeiertage müssen die Fleichbestellungen für die 14. Versorgungswoche dis längstens Donnerslag, den 5. April bei den Metzgern angebracht werden.
Die Metzger haben am Samstag, den 7. April einzureichen:
a) die bei der Fleischbestellung eingezogenen Fleischkartenabschnit.e der 14. Versorgungswoche nebst Ablieferungsschen sowie den Nachweis über Zu- u. Abgänge nebst zugehörigen Abschnitten aus dem Brotund Warenbuch,
b) die Emplangsbescheinigungen, die bei der Entnahme des Fleisches dem Metzger von den Kunden abzugedn waren, und zwar die Mietzgr des linksrheinischen Stadtbez ras an die Markenzentrale, Johannisstraße 72—80 und die des rech erheinischen Stadtbezirks a. d Sch achthöfe Cö.=Kald und CölnMülheim.
Cöln, den 1. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Auf Grund der Verordnung des Reinskanzlers über den Verkehr mit Kaffe vom 6. Aoril 1916 und in Ausführung meiner Verordnung vom 20. Jun 1916 betr die ders rgung mit Gegensänden des not wendigen Ledens beda ss wird für den Bezider Stadt Cöln folgendes besimmt:
S 1.
Vom 5 April 1917 ab dürfen außer Kaffeemischung u. KaffeeErsatzmitteln auch säm liche Kaffeezusatzmittel Surrogate). wie Kaffee Frank, Breu r, Zichorienkaffee, Kaffee=Essenz,
Fegenkaffee und andere Criatz= und Zusatzerzeugnisse nur noch auf die von der Stad: Coln aus jegedenen Marken über Kaffeemischung oder KaffeeErsatzmitiel abgegeben oder entnommen werden.
Vom gleichen Zeitpunkte ab
werden die den Bezugsderechtigten zustehenden Mengen an Kafseemischung oder Ersatz= und Zusatzmitteln auf 200 gr für den Kopf und 4 Wochen sestgesetzt.
Auf die für den Versorgungs= zeitraum vom 5. April dis 2. Mai 1917 ohne Gewichtsmengen ausgege###en kleinen Kanseemarken dürfen demnach 20 gr, aus die großen Kaffeemarken(19 kle.n Marken)
durfen 21.00 gr Kuffeemischung oder Kaffeersatz= oder Zusaz= mit el(Suer gate) abgegeben oder entnommen werden.
S 2.
Zuwiderhandlun en gegen die
Beztimmungen dieser Verordnung werden mit Gesängnis 's zu sechs Monaten oder mit Ge dstrase bis zu ein usend####nhunder. Ma k bestra##t.
Diese Ver rönung tritt 5. April 1917 in Kraft.
Coln, den 30 2. ärz 1917.
Der Oberbürgermeister. J. U: Dr. Matzerath.
Leischzulage
Rükungsarbeiler.
Auf Grund der Verordnungen des Reichskanzleis über die Regelung des Fleichverb auchs vom 21. August 1916 und des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom glichen Tage. sowie meiner Verordnungen vom 29 Septem er 1916 ind vom 3. November 1916 wird für die Stadt emeinde Cöln folgendes
S 1.
Die im Sta tbezirke Cöln beschäftigen Rüstungsarbeiter erhal en für die ihnen zustehende Fleischzulage besondere Fleischmarken mit dem Ausd 20
„Rastungsarbeiter“. Die Fleischzulagen dürfen nur gegen diese
Fleischmarken ab zegeben und entnommen werden. Jede Marke gilt nur für die auf ihr aufgedruck# Versorgungswoche Die Bezugsberechtigten dürfen diee Fleischmarken weder ent gel.lich noch unentgeltlich auf andere Personen übertrngen.
§:
Bis auf werteres, zunächst für die mit dem 12. April 1911 begnnende Versorgungswoche dür en auf jede der mit den
kleinen Nummern 1 und 2 de. bis##.
zichneten Fleischmarken für Schlacht= und Viehho es ertellt Rüstungsarbeiter abgegeven und
werden.
Empfehle jetzt den Einkauf
von gediegenen— teils aus Friedensware besserer, in grosser Auswahl vorrätiger
Jünglings-Anzügen
für das Alter von 12 bis 18 Jahren grau, Fraun, blau, grün und dunkle Muster
35 42 45 48 55 65 75 M.
Knaben-Anzüge
Herrenform, Rock, Hose, Weste prachtvollste Muster und gute Stoffe für das Alter von 8 bis 12 Jahren
30 33 36 40 45 48 54 M.
Kommunion-Anzüge Könisstrasse 5,
Engros
Sslager.
an der Malzmühle
Nähe Heumarkt. 0
Verkauf
Ei#enschr
Die Stadt Chiu hat rd. 210000 kg Eisens#orot, verbegene eiserne Träger, Stutzen, = Dach onstruh iensleil# und Fenster abzugeben. Der Unternehmer hat die Teile im Schlachtund Bubhof Cön auf seine Aosten losen, zerkleinern und vertaden zu lass n. here Auskunft wird währeno der Geschäftsstunden, vorm ttags 9 dis 11 Uhr im Baubüro des
von
30%
prima Steeger TresterBranntwein
per Literfl. 10##
I. Steigerwald
Weinhandlung
Köln
Vor St. Martin 7 Fernsprecber A 1l12.
KEAE
Hauptstrasse Pernsprecher 135
Kommunien-Geschenke.
Zuch in den hartnöchgsten Fällen
ver Dasenröte
bediene man sich usschließis des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschödlich. Zahieiche Auerkennungen. 5°
Niederlagen: Germanie=Bregerie, Schildergasse 43-15, Hirsc=Drog., Eigelstein1 14. Kreu,=Drog., Weideng. 48.
10 gr Wurst entnommen
echig
I*•
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Ver#undung in Kra#t Glechheitig ir# meine
Verordnung vom 13. 1o. 16. berr. bieserung von Knochen eußer Kraft
Cöln, den 26 März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzer.h.*7
Bezugsberechtigte, die im Stadtbezirke Cöln wohnen und beschaftigt sind, halen die Flechzulagen.i dem Metzger, in dessen Kundenliste sie eingetra Imislags 102 Uhr, im Stadtgen sind, zu b stelln und zu haus. Zmmer 390, abzugeben,
Die Verhaussbebingungen werden, sowert der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pig. von der Hochbauabt ilung Stad haus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donner####g, den 19. April 1917, b:
der 3
Sareiten
direkt von der Fabrik zu driginalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.60 100„„ 3 52.30
100„„ 3„.50
100„" 4,29.20
„ 6,254.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an.
Zinzrron prima qualitäten von Zigelten 160 is 200 MA p. Mille.
6ULDENES
KAUS
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telepnon A 9068.%5
entnehmen Die für die Bestellung und Entnahme des sonstigen Fleisches de ehenden Vorschriften gelten auch für die Zulagen.
Bezugsberechtigte, die nicht im Stadtbezirke Cöln wohnen aber hies beschäftigt sind, die.I gen bei einem Ausgleichsmetzger zu entnehmen; eine Vorausbestellung ist hierfür nicht ersorderlich.
§ 4.
Die hiesigen Metzger dürten Fleich ulagen nur auf de von der Stadt Cöln ausgegebenen F eischmarken für Rüstungs. arbeite verabfolgen.
Die Metzger haben die bei der Fleischbestellung ab ge jedenen Fleischmarken für Rüstungsarbeier auf besondere Bogen aufzukleben die hie auf bestellte Menge von Fle'sch oder Wurst in den der Markenzen rale einzureiche den Nachweisungen gesondert anzug den.
§ 5
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mt Geldstrafe bis zu zehnt uend Mark oder mit einer dieser Strafen bestlaft.
§ 6.
Diese Ver rdnung tritt mit der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 30. Mär 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr Matzerath.2
zu welch m Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa er. schi neuer Anvietr stettfinde. Chin, den?. Aorn 7
Hochbauamt.
J..: Heimann.
Sparkasse germeisterei
zu Hermülheim.
1*
Ziehung 16.—20. April 1917
im Ziehungssanie der Könfs#lichen Ceneral-Lolterie-Direktion
Rote KreuzPostscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
50
Strickwolle
Str chgarn Strang.95 M
Füßlinge Paar 55 J und höher, Damenstrümpfe 95 3, .50 fl u. höher, Wollene Damenstrumpfe eingetroff. Korsettchoner 65“, 95 4 u. höher.
Hinig Breite Straße.2, 1. Gt. ZUwMT en gross, en détail gegenüder der Getrudenstr.
Hasretbeilen bill. ange
Waidmarkt
Täglicht
0
Verzinsung.
8
##-TRLIOREG“
WOHTETE
545454 Lose. 17851 Geldgewinne!
9
Los H..30
Zigarettenfabrik
Verlaz and Drack von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V Heihr. Maller Verantwortlict für Anzeigen und Reklamenteil: Beni#### Gatberlet. Alle in Köln
PostJebühr u. Liete 35 Pf Zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern
in allen Lose-Verkaufsstellen
Verband Kgl. Preuss. Lotterie- Elanehmer
Berlin C2, Burgstrasse 27.
Harmoniam=Unterricht geucht
9 Off u 11.39 a. d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fur die Spareinlagen haltet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der gansen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbejugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8.— 12½ Uhr d
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen am#n#
echten Strausfedern?
Der reizende einzig# feine Damenhutputz,, Som-2 ½1 mer u. Winterimmer mo- E dern, fert. z. Selbstaufsteck.
##T ich liefere unter Nachnahme a; in Tiefschwarz und
Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.75 M. S
„„ 09„„" 14„„.—"—
„„ 45„„„ 16„„.—"*
Zurücknahme nach Stägiger Probe.—
Pracht
Katalon in künstlerisch. Ausführung, größte Auswahl in Straußtedern, Straußiedern-Kränze u. Reiher, sehr lehrreich v. groß. Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umeonst und postfrei.
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke(Spezialität: Velours- Hüte in guten Qualitäten u. neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
4
5
Lrast Lange. Spezialhaus, Düsseldort,s
Arnoldstrasse 21a. 0*
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
64
Luftkurort Schleiden. Eifel
Hotel Kölner Hof
erstes Haus am Platze, 9*
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. Telefon Nr. 5. Besitzer: Ludwig Brilz.
Im„Metra“
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse. Sämtliche Reparaturen!
Farnsprech-Automat E. E.
Prermanr im Presse. Marsellenstrnße 12.

eite 6.
N9. 93 U Dienstag, 3. Norll 1917
uns
##) Die Aktiengeselschaft Köiner Bürgergesellschaft
hielt am Samstag die 24. Hauptversammlung ihrer Aktionäre unter dem Vorsitz des Stodtverordneten Justizrat Krings ab. Anwesend waren 73 Aktionäre, welche 295 Stimmen mit einem Stammkapital von 77415 M. vertraten. Direktor Cader be0 Die Kehrseite.
Stadtverordneter, Oekonomerat Bollig(Köln) schreibt
18:
Die Milchzufuhr in den großen Stüdten des Westens ist in den letzten Monaten bedeutend geringer geworden und droht noch weiter zu sinken, und kaum eine Stadt wird in der Lage sein, außer den Versorgungsberechtigten noch andere Kreise der Bürgerschaft mit Milch belierern zu können. Vor allem wird der Wunsch immer dringlicher, die Kranken und alten Leute etwas auskömmlicher mit Milch zu versorgen. Dieser Wunsch wird vor jedem lebhaft geteilt, aber leider wird ihm die Erfüllung versagt bleiben. Der Milchertrag wird bis Ende April noch weiter zurückgehen und erst bei Beginn der Weidezeit und der Grünfütterung wieder etwas steigen.
Die Aussichten für die Milchversorgung, vor allem der großen Städte des Westens, sind für den Spätsommer und Herbst außerordentlich trübe. Die neuen Bestimmungen des Kriegsernährungsamtes, wonach die Lebendgewichtspreise für Fettieh im Durchschnitt um 15 M. pro Zentner heruntergesetzt werden, tretfen gerade diejenigen Wirtschaften, welche an der Milchversorgung der Großstädte auch heute noch in erster Linie beteiligt sind, am empfindlichsten. Es sind die so oft genannten Abmelkwirtschaften. Das Weiterbestehen dieser Wirtschaften ist nicht nur gefährdet, sondern wird unmöglich gemacht. Der Unterschied zwischen dem Preise, den diese Wirtschaften für Milchvieh anlegen müssen, und dem Preise, den sie für Fettvieh erzielen, wird so groß, daß jedes Liter erzeugte Milch mit 16 bis 20 Pfg. allein durch diesen Preisunterschied belastet ist. Ich brauche kein Wort darüber zu verlieren, daß diese Wirtschaften damit aufhören müssen, weiter Milch zu erzeugen. Wenn man an leitender Stelle der Reinung ist, die Abmelkwirtschaft habe keine Daseinsberechtigung meyr, so wolle man doch nicht vergessen, daß in dem Augenblick, wo sie verschwindet, die heutige Milchknappheit in Milchmangel übergeht. Ich behaupte, im Gegensatz zu dieser Meinung, ganz allein die Abmelkwirtschaft bietet die Gewähr für die regelmäßige, sichere und ausreichende Versorgung der Großstädte mit Milch, und wenn Sie wollen, bis zu einem gewissen Grade auch mit Fleisch. Keine Form der Viehstellung paßt außerdem so zu dem intensiven Zuckerrühenanbau im Westen wie diese. Viebzucht und Zuckerrübenanbau schließen sich nahezu aus, da, so vorteilhaft die Abfälle der Zucker rüben für die Fütterung an Milchtiere sind, ebenso nachteilig für die Fütterung der Tiere im Zuchtbetriebe sind.— Und den Zuckerrübenanbau hier im Westen aufgeben, oder wesentlich einschränken, dazu rät doch wohl niemand.
Die Herabsetzung der Preise für Schlachtvieh soll die Möglichkeit bieten, eine wesentliche Herabsetzung der Fleischpreise herbeizuführen. Ich für meinen Teil möchte ein großes Fragezeichen machen, ob diese Herabsetzung in den Fleischpreisen in vollem Maße zur Geltung kommen kann. Nicht der Preis für das Lebendgewicht der Tiere ist entscheidend für den Fleischvreis, sondern in höherem Maße die Qualität der Tiere, ob dieselben sich mit 52,
45 oder schließlich 40 Prozent ausschlachten. Die besten Schlachttiere werden bis heute von den Abmelkwirtschaften geliefert. Man befrage nur die Direktoren der Schlachthöfe und die Vertrauensleute, die an den Viebhandelsstellen die Tiere abnehmen. Diese Tiere liefern noch teilweise in ziemlich großen Mengen das so nötige Fett. Die Tiere dagegen, die aus den sogenannten Zuchtgebieten geliefert werden, sind an Qualität wesentlich geringer und liefern fast kein Fett, und so wird in dem Augenblicke, wo die Abmelkwirtschaften keine Schlachttiere mehr liefern, das Verhältnis des Fleischgewichtes zum Lebendgewichte sinken und der Prozentsatz der Knochen zum Fleischgewicht steigen, so daß die Herabsetzung der###nggemia#tprene für Schlachtvieh in den Fleisch=
preisen gar nicht voll zur Geltung kommen kann. Auch ich gönne der städtischen Bevölkerung billigere Fleischpreise, und ich vertrete nicht agrarische Interessen, wenn ich noch in letzter Stunde, wenn auch vergeblich, darauf aufmerksam mache, daß durch die Maßnahmen des Kriegsernährungsamtes im günstigsten Falle die Fleischpreise um ein kleines sinken, daß die Qualität des Fleisches bestimmt wesentlich geringer werden wird, und vor allem, daß die Milcherzeugung so zurückgeben wird, daß aus der Milchknavpbeit ein Milchmangel entsteht. Was wird die Folge dieser Maßnahmen sein? Vor dem Stichtage bei Schweinen am 1. Mai, bei Rindern am 1. Juli, wo die Preise heruntergesetzt werden, wird ein großes Morden unter den Beständen einsetzen. Nicht nur schlachtreife, sondern mehr noch unreife Tiere werden zum Abschlachten gebracht, und später weisen Ställe und Weiden große Lücken in den Beständen auf. Ich fürchte, eine etwas spätere Zeit wird, wenn durch diese Maßnahmen die Viebsammelstellen veröden, wenn Jahre bei der Rindviehzucht nötig werden, um Zucht und Mästung wieder in geordnete Bahnen zu leiten, uns errennen lassen, daß das zweite Morden, vor allem, soweit es die Rindviehbestände angreift. noch schlimmere Wirkungen hat als der Schweinemord 1915. Liegt es denn nun in dem Interesse desVerbrauchers, wenn er das Fleisch um 20 Pfennig wirklich billiger bekommen sollte und damit pro Kopf und Woche 10 Pfennigspart— ich behandele nur die Einwirkung der Maßnahme des Kriegsernährungsamtes auf die Fleischpreise, die Verbilligung des Fleisches durch Zuschüsse des Reiches usw. haben mit dieser Frage nichts zu tun— dann aber Gefahr läuft, daß die Milchversorgung der Kranken ganz ausfällt und die der Kinder in Frage gestellt wird. Die Stadt Köln hat bereits eine Reihe Mannahmen getroffen. um dem drohenden Milchmangel zu begegnen, aper die eben angezogenen Verfügungen des Kriegsernährungsamtes werden der Stadt Köln, wenn sie die Milchversorgung in etwa sicher stellen will, noch weit größere Aufgaben und damit weit größere Opfer erwachsen lassen.
Ich bin nicht vermessen genug anzunehmen, daß diese meine Ausführungen noch etwas erreichen werden, aber ich habe mich für vernflichtet gehalten, auf die unheilvollen Famn dieser Maf
nahmen hinmweisen, in Wahrung volkswirtschaftlicher Interessen und nicht zuletzt im Interesse der städtischen Verbraucher.
Kriegsfolge. Da das für Gründonnerstag bestellte Olivenöl infolge der erschwerten Verkehrsverhältnisse nicht rechtzeitig hier eintrifft, kann die Weihe der heiligen Oele am Gründonnerstag nicht stattfinden. Der Heilige Vater hat deshalb die Erlaubnis erteilt, daß die Oelweihe an einem späteren Tage geschehen kann. Dieser Fall steht wohl in der Geschichte der Kölner Kirche einzig da.
Brietnverwachungsstelle. Die beim Pestamt Köln=Deutz, Mülheimerstraße, bestehende Prüfungsstelle für Geschäftsbriese und für ins Aueland mitzunehmende Geschäftsvaviere ist am 6. d. M. (Karfreitag), sowie am 8. und 9. d. M.(Ostern) geschlossen.
Arraten..-———„„——
richtete über die Geschäftslage. Die Bilanz schließt in Aktiven und Passiven mit 2419961., das Gewinn- und Verlustkonto mit 308 604 M. ab. Es wird folgende Gewinnverteilung vorgenommen: Abschreibung auf Gebaude 50 857., elektrische Anlagen und Maschinen 1436., Möbel und Einrichtungsgegenstände 9281 M Glaser 948., der gesetzlichen Rücklage wird überwiesen 537° M. Kriegsrücklage 6000., Rücklage für Ausbesserungen 15.000., Erträgaisscheinleistensteuer 1099., Rücklage für Ausfälle 4 Proz. Gewinnanteile der Stammkapitalinhaber 40000., auf neue Rechnung werden vorgetragen 5885 M. Dem Vorstande und dem Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus aus dem Aufsichtsrate ausscheibenden Herren Stadtverordneter Archiiekt Theodor Roß und Rentner Heinrich Pilartz, Kaufmann Andreas Sian wurden wiedergewählt, als Ersatz für den verstorbenen Schulrat Fieth wurde der Direktor der Land= und Seelabelwerke, Rudof Simons, gewählt, die bislerigen Rechnungsprufer Diplomiagenleur Alfons Jerusalem, Buchhändler Hermann Schilling und Kaufmann Hermann Siepen als Stellvertreter durch Zuruf wiedergewählt. Aus der Kriegerücklage erhielten 1000 M. die =Bootsammlung der Köinischen Vorkszeitung, 3000 M. die NatioFa.spende, 1500 M. der Caritasverband, 500 M. der Katholische Frauenbund, Zweigstelle Körn, 3220 M. Zuwendungen an die Arbeiter und Wohltätigkeit. Ter Vorsitzende dankte Hon. Direktor Cader für die umsichtige und gute Leitung, worauf das günstige Ergebnis zurückzu führen sei.
Ein öffent iche Kundgebung, die vom Arbeiter=Bildungs= ausschuß der Sozial demokratie etttettiert worden war, fand gestern vormittag im großen Saale des Gürzenich statt. Sie sollte den sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Meerfeld(Stöln) uno Landsberg(Magdeburg) Gelegenheu geben, sich zur Entscheidung im Weltkriege zu außern. Der unter dem Schutze des Burgfriedens von kaum 3000 Wahlern in den Reichstag entsandte Redauleur der Rhein. Zig., Herr Meerfeld, beschrankte sich auf eine heftige Polemik gegen die Andeutschen. Die vor vier Wochen an derseiben Stelle abgehaltene Kundgebung des„unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden“, die fast dieselbe Besucherzahl auswies, wie die gestrige, hat das größte Mißfallen des Reoners erregt. Besonders
gegen die Ausführungen des nationalliberalen Lanotagsabgeordneten
Fuhrmann glaubte Herr Meerfelb scharfen Protest einlegen zu müssen, damit nicht der Eindruck entstehe, als ob die Masse des Voltes hinter solchen Tarlegungen stehe. Im gegewartigen Augenblick erscheint es uns nicht angebracht, die leibenschaftlichen Ergüsse des Redners wiederzugeben. Wir haben keinen Anlaß, die Verteidigung des Abg. Fuhrmann oder der ulldeutschen zu furren, meinen aber, dag es geradezu verhangnisvoll wirken würde, wenn die polemische Art des Redners Schule machen wurde Herr Meerfeld niag zu den weltbewegenden Fragen der Jetztzeit einen Standpunkt einnehmen, wie es ihm beliebt, er sollte sich aber hüten, wie er es tat, Volksgenossen, deren Vaterlandsliebe über allem Zweifel erhaben ist, das Recht, sich Deursche
zu nennen, abzusprechen, ihnen Mangel an deutschem Empfinden vorzuwerfen. Wenn er Ausschreitungen alldeutscher Kreise zurückweisen wollte, so ware ihm das unbenommen gewesen.„Alldeutsch“= verdachtig und darum verdammensswert erscheinen ihm aber alle, werche die reaten Friedensgarantien anders gestalten wollen, als er und sein Genosse Scheidemann. Meerfeld will es sogar der katholischen Kirche dereinst bitter empfinden lassen, daß allbeutsche Pläne in ihren Reihen Anhänger gesunden hätten. Mit welchen Unterstellungen der Redner operierte, dafür ein Beispiel: Nach dem Bericht der Kölnischen Voltsgeilung(Nr. 256) hat der bayerische Zentrumsabgeordnete Wr. Schlttenbeuer in einer Rede zu Bonn am 29. Marz gesagt: In Teutschland ist im vorigen Jahre eine schwächliche Friedensbewegung unter Berufung auf Hamanitätsrücksichten hervorgetreten. Hr. Meerfeld erhebi aus
deeser Feststellung den ungeheuerlichen Vorwurf, daß Dr. Schlittenbauer damit das bekanntlich am 12. Tezember ergangene Friedensangebot verachtlich besprochen habt! He. Meerseld scheint auch tein Verstandnis dafur zu haben, daß Lacherlichteit töten kann. Die Reichstagsabgeordneren Fuhrmann und Tr. Pfleger, so stellte Hr. Meerseld jest, hatten beide vor vier Wochen auf dem kombensicheren Gurzenich gesprochen, beide hatten das Feldgrau des Krages nicht getragen und keiner hae Narben des strieges aufzuweisen. Bei dieser geschmackvollen„Feststellund“ tam es Hen.
eerfe.d anscheinend nicht zum Bewußlsein, dag er und sein Kollege Scheidemann sich mir den Abgn. Fuhrmann und Tr. Pfleger in der gleichen Verdammnis befindet. Der folgende Redner, Herr Landsverg, desuvonierte seinen Kollegen nicht ausdrüclich, aber er rückte doch von ihm ab mit der Elklärung, der Kampf gegen die russischen und französischen Annexionspoltiker geht uns mehr an als der Kampf gegen die deutschen Annexion=politiker. Ruhig und abwägend sprach Herr Landsberg, ein gerstreicher Redner, über das deutsche rievensungevot. Die Entente habe es auf unsere Vernichtung abgeseren. Die Verwirtlichung ihrer Absichten würde dem deutschen Volte Luft und Licht nehmen. Wenu die Bedingungen des Verrandes auch nur einigermagen erfüllt würden, dunn würde aus den deutschen Arbeitern eine Masse verzweisetter Stlaven. Eine Imler##anonale, in der die andern die Bourgerisie und die Teutschen das Preietarial seien, lehnte Redner ab. Mit Genugtnung stelllte er sest, daß der Reichstanzler in seiner jüngsten Rede dem vom Zarismus bewreiten Vbik erklart habe, Deutschland begehre nichts anderes, als möglichst bald wieder mit Rußland in Frieden zu leben, in einem Frieden, der auf einer für alle Teile ehrenvollen Grundlage aufgebaul sei. Zum Schluß tam Redner auf die innere wolitit zu sprechen. Die Notwe- digkeit, die sechste Kriegsanleihe zu zeichnen, wurde in dieser Versammlung mit teinem Worte erwähnt.
Von der Ehefteudigkeit. Im Januar 1917 wurden in Noln 350 Ehen geschlossen. Noch ehe sie die 20 erreicht hatten, wagten den grogen Schritt 37 Liebende als Frauen und Manner. Die stäriste Beteiligung an der Gesamtzahl wies dus
von 20—39 Juhren auf; der weibliche Tell brachte aus dieser
esstufe Vneransten auf, der männliche 211. Zwischen
30—40 Jahren traten vor den Allar von mannlicher Seite 84, von weiblicher Eene 49. Im Alter von 40—50 Jahren standen 32 Manner und 13 Frauen dort. In höherem Arter gab es nur noch eine heiratslustige Frau zwischen 60 und 70, wahrend die Manner aus der Klasse 50—60 noch 8, jene aus der Krasse 00—70 noch 8 Janbidaten stellten. Starte Allersunterschiede zwischen den Theschließenden waren in Einzelfallen vorhanden. 8 Manner zwischen 49 und 50 eroverten sich die Herzen weiblicher Wesen im Alker von 20—25 Jahren. Einer brachte das sogar im sechsten Jahrzehn seines Lcvens noch fertig. Umgekehrt fuhrte ein Mann zwischen 20 und 25 eine Gattin üder 35 Jahre heim, und ein anderer zwischen 35—40 eine solche, die die 50 üb.richritten hat. Das alteste junge Ehepaar war das, an dem die erwähnte Frau zwischen 60 und 70 als bessere Halste teil hat, ihr Gatte steht zwischen 50 und 60. Von den 300 Eheschlleßzungen kommen Köln
als dem Wohnsitze der Verheirateten 255 zugute. Der Konfession nach gab es unter der Gesamizahl 72 Mischehen. reiundzwanzig Witwen kamen wieder unter die Haube. rch undzwanzig Witwer fanden neue Hausfrauen.
() Der kath. Arbeiterverein Aöln-Mitte und der Dolksverein der Ofarre St Oeter hielten am Dienstag in der Petersbrauerei eine gut besuchte Versammlung ab, in der Par eisekretar Schaeven über das Thema Deutschlaid vor der Entscheidung sprach. In äußerst fesselnder Ausführung schilderte der Redner Deutschlands wirtschaftliche Stärke, die Leistungsfähigkeit der Truppen und Flotte. Der Redner schloß mit den Bewreisen,
daß jede, auch die kleinste Zeichnung der 6. Kriegsanleihe, dem Vaterlande, den Truppen und den Daheimgebliebenen werr on sei. Der Leiter des Abends, Kaplan Schanzen, wies aus die Anteilscheine der Sparkasse der Siadt Köln hin. Zur Verschönerung des Abends trugen Gesangvortrage der Jungfrauenkongregation sowie Teklamationen von Mitgliedern der Jünglingskongregation somle des Arbeitervereins bei.
Soort sorAAssen
:
Theater und Konzerte 3:
## Das Dalmsonntagkonzert des Kolner Männer=GesangVereins
fand wie immer im vollbesetzten Gürzenichsaale statt. Der Weihe des Tages trug der erste Teil Rechnung, den M. Neumanns In Epiphania Dommni einleitete. Die herrliche Motette, der die Melodie des Graduale wie der Stern des Morgenlandes voranleuchtet, erklang in wunderba#er Zactheit. Wie wahr und beyerzigenswert in doch Wagners Ausspruch, daß die schönsten Metodien im gregorianischen Ehorale erbluchen! Friedr. Hegars Avenomahl, durch die schöne Stimme und den eindringlichen Vortrag des Hru. Dr. Jos. Klefisch im Barttonsolo gefördert, schlagt eine andere Rictung ein. Rezuativischer, meist untsond geführter Thorvortrag unternalt die Stimmung und gibt den Einzetzungsworten des Heilandes Reliefwirkung. An Emdringlichkeit und Wahrhaftigteit sehtt es der auf kunstreichere Morettenzorm verzichtenden Komposition nicht, nur zum Schluffe entzern sich die Melodie mit einer Ablentung zum Wettlichen elwoas von der Geundstimmung. Das musergaltige Tetamationsverfahren des Chores und sein gehaltv.Ules plano waren von bester Wirkung. Schuberts Psalm 23 und Kremsers Hynme an die Madonna, u# dem Hr. Mar Pauli das Tenorsolo mu guter Wietung sang, scheonen die geistlichen Chöre des ernen Teiles. Sie wurden von Manner=Gesang=Verein unter Leitung von Prof. Jos. Schwartz samtlich mit der Bornehmheit und dem Klangadet gesungen, die er, treu seinem Rufe, auch während des Krieges nach Gebühr pflegt. Allerei Neues gad es im zweiten Teile. ZZunäch zwei Chore von Hugo Kauf, Auf Posten und Lesenslied, deren untürliche, voltstümiche Melvon nirgends unter das Nivenu sinkt, wenn sie
auch elwas liedertafelt. Gewinn= und verlustreich zugleich wird
ne in dem fordatischen Auf Posten, wo der schwungvolle melddische aufstieg die tobende Schlacht schon als gewonnenen Sieg ausgibt. Ein Viervekbandssieg! Soldatischer, kerniger im Tone und zugleich einfach und einprägsam ist Der Spiellente Totemanz von Marthren Neumann, der zu dem Marschrefrain auch Horn und Trommeln beizieht. Der chorkundige Bertoner hat mit diesem Soldatenliede Eugen Honolds(Düsseldorf) einen glücklichen Wurs getan. Komposition und Wiedergabe fanden stürmischen Beifall, das Lied wurde zur Wiederholung verlangt. Sturmische Aueckennung fand auch Paul Manias Aoschied(aus dem Rhein=Epos Trutz=natz von Jocg Ritzel). Das Lied hai schönen Melodiefluß, ist dankoar und wirksam und gab dem Choce, der die Neuheiten dieses Abends mit dem wi kungsbollsten Reize von Prazision, Klungpracht und Singfreudigkeit zu Gehör brachte, in der letzten Strophe Gelegenheit zu keinem Mandgesunge. Der Komponist, in seiner Unermüdlichten und
Vielsentigkeit auch der Begleiter der Chor= und So##dvorträge an Orgel und Klavier, wurde wiederholt gerusen. Gar lieblich hob, sich von dem kraftvonlen Klange der Mannerchorvortrage die junge,
bruhende Stimme von Frl. Emmy P oti(Koln) an, die Lnder von W. Schausell, Rich. Strauß, Mendelssohn und Othegraven sang. Die hervorragende Schulung dieser Sängerin und tyr schlichter, eiwürmender Vortrag tamen in Mendelsfohns Rhemischem Bolkslied und auf Flügeln des Gesunges und in dem prachtigen, singselig=frischen Hochzeitslied Im Maien von A. von Othegraven zu vollster Gellung und trügen ihr stürmischen Beifall ein. Auch
Hr. Konzertmeister Alex. Kosman aus Essen fand mit seinen Geigenvortrugen, dem betunnten Ba„schen Air, der.-uurStomanze von Beethoven, einem Andaulino von Martini und einer Sizillenne und ungaudon von Fraucbeur, beide in Kreisierscher Bearbeitung, tebhaftesten Beifall. für den er sich mir einer Zugave gleichfaus altklassischen Chatatters bedankte. Gein. schöner Ton
hat Kraft und Imensität, sein Vortrag gibt der Kantilene eine edle Linie und Empfindungswarme. Othegravens Lob Goltes für Mannerchor und Orger war der kraftvolle uustlang des Konzertes.
Anton Steyle.
(# Wallv Schlösser, die bekannte blinde Pianistin, gab am Freitugabend im grogen Saale der Lese einen Klavielabend, der den Beneis lieferte, daß die Vera#stalterin im letzten Jahre fleißig an ihrer Weiterausbildung gearbeitet hai, namentlich nach der technischen Geite hin waren erhedliche Fortichritte festzustellen. Nur mußte die Künstlerin noch erwas menr ausbruck und Temperament entsalten und mehr schattieren. Sehr hübsch gerieten der Planestin die beiden Impcomplus Nr. 2(##-dur) und Nr. 3(-dur) von Schumann op. 42, die Einleitung des ersten freilich war etwas überhaftet. Außer den genannten Stücken hörte man stompositionen von Tschaitowsky, Raff und Weder. Die strebsame Kunstlecin jand herzlichen Beisal und mußte Zügaben gewähren. Einen außergewöhnlichen Genuß bereitete Fau Kammersängerin B. Grimm=Mittelmann den Zuhörern mir ihren Liederspenden. Die beliebte Sängerin hat wiederholt bewiesen, daß sie im Konzertsaal in Ehren bestehen kann vermöge ihrer seinen Stimmtulkur. Hugo Wolfs Verborgenheu sung Feau Geimm=Mittelmann mu so viel Poeste und Ausdruck, daß die Anwesenden hingeristen, waren; auch die Brahmstieder: Von ewiger Liebe, Mamnacht und Volislied erfuhren eine stimmuig. volle Wiedergave. Von Frl. Maria Harf auschmiegend begleitel, erntete die Sängerin stürmischen Beifall. Zitherdirl#ose Rich. Grünwald und der blinde Rezitalor Ludw. Prinz vervollständigten mit ihren gediegenen Tarbletungen das Progcamm. Ein besserer Besuch ware dem Lonzert zu wunschen gelbesen.
### das Metropoltheater bringt am Mittwoch als Beilage zu dem gegenwärtigen Repertoirstuck Die ledige Ehefrau einen Einakter Gezeichnet heraus, der von fast allen guten Bühnen Deutschlands erworden wurde und ein hochaktuelle:, vor allem der gegenwärtigen Zeit sehr am Herzen liegendens Thema behandelt. Der gesamte Tantiemenertrag dieses Cinatiers wird einem vaterlandischen Fond überwiesen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Dienstag. 3. April 1917
Seite 2.
Aus Köins Nachbarschalt:
0 Brühl im Jahre 1916.
3.März1917. In der letzten Stadtverordnetenversammung erstattete der Bürgermeister den Jahresbericht und führte u. a.
Die Bevölkerungszahl betrug im Novemver v. J.
9378 gegen 9546 im Vorjahre, also 168 weniger. Teigegenüber das Ergebnuis der Voikszihlung bedeutend geringer. Offenbar ist die Zählung nicht genau vorgenommen worden, da sonst ein Unterschied von über 1000 Personen gegenüber den im Umlauf besndlichen Brotkarten nicht möglich gewesen wäre. Auch ist klar, baß manche Leute die vorgeschriebenen Eintragungen in die Volkszählungslisten nicht richtig gemacht haben. Das Traurige an der schlechten Zählung, bei der die Revisoren sich bezüglich der Zahl der Einwohner auf die Angaben der Bürgerschaft verlassen mußten, besteht nun darin, daß die Zuweisung von Brot usw. von dem Erjeb#is der Volkszählung abhängig gemacht wird. Es sing Benebungen im Gange, eine richtige Nachprüfung der Zahlung und
hamit eine andere Brotzuweisung zu erreichen. Vorläufig verhalten ch die maßgebenden Stellen in Berlin noch ablehnend.
im Berichtsjahre sind an standesamtlichen Urkunden aufzenommen worden: 1. Geburtsurkunden 149, 2. Heiratsurkunden 41, 3. Sterbeurkunden. 23, Summa 422. Es sind 86 gewerbliche bezw. landwirtschaftliche Unfälle angemeldet worden. Zur Zeiz beziehen: Unfaülrente 80 Personen mu zusammen 2489,00., Indalidenrente 61 Personen mit zusammen 11300 M. Altersrente 18 Personen mit 3555 M. Hinterbliebenenrentte 24 Familien mit zusammen 1950 M. 00
Die Aufwendungen für die Armenpflege betrugen im Rechtungsjahre 1915 2848„86 M. oder auf den Kopf der Bevölkerung ei einer Seelenzahl im Jahre 1915 von 9516= 2,98 M. In
diesem Betrage sind einbegriffen, 7391,10 M. für die im hiezigen
Uurienhofpital untergebrachten vrisarmen Kranken sowie 2702,08., hie von auswärtigen Armenverbänden bezw. von Drittverpflichteten erngingen. Außerdem gingen 2777,38 M. durch Stiitungen wieder ein.
Die Aufwendungen für das Volksschulwesen betrugen im Rechnungsjahre 191; 47.78,30 M. Für das höhere Schulwesen wurden in 1915 88 557,95 M. aufgewendet. Bezüglich der Beteiligung der Stadt am Weltkriege in zu benerken, daß zwischen 1200 und 1300 Personen von hier zum Heeresdienst eingezogen sind. Gegenüber dieser haben wir 91 Gefallene, weninstens soweit amtliche Anzeigen vorrlegen. Der Steueraustall, den wir durch die Einziehung der Soldaten haben, beträgt für 1916, soweit bis jetzt fennent, annähernd 30000 M. An Familien=Unterstützungen wurden im Monat Fedruar 27311,75 M. gezahlt. Hiervon entallen 20668.40 M. auf das Reich und der Rest je zur Hälfte auf die Stadt und den Kreis.
Die Lebeasmittelfrage wird immer schwieriger. Zwar haben wir es noch immer besser gehabt, als viele andere Gemeinden. Bezüglich der Ausgabe für Lebensmittel ist zu bemerken, daß nach einem im Januar 1917 erstatteten Bericht bis dahin von hier rund für 1¼ Millionen Mark Lebensmittel beschafft waren. Hierbei woaren die von der Firma Kahn im Auftrage des Kreises gelieferten Sachen nicht mir eingerechnet. Zähle ich diese und die seit Januar gelieferten Waren hinzu, so ergibt sich bis jetzt eine Summe von elwa 2 Millionen Mart. Mit einem erheblichen Ausfall haben wir zur Zeit bei den Kartoffeln, Steckrüven und bei Gemüse zu rechnen. Es liegt das duran, daß die Kartoffeln uns bis zum Lager mit allem was dazu gehört, mehr kosten, als wir nach den bestehenden Bestimmungen überhaupt nehmen dürfen. Tazu tommt dann noch der Verlust durch Schwund, Verderben, angesaulter Kartoffeln, Steckrüben und Gemüse, Einwiegen usw. Zur Zeit
schatze ich den Schaden auf erwa 25000 M. Da die Lebensmittelbersorgung immer schwieriger wird, so werden hierbei die Hilfsdienupflichtigen, wie es bei der Freischverforgung schon teilweise geschieht, mithelfen müssen, da der Steuersekretär neven seinen sonntigen Arbeiten, zu denen neuerdings noch die Warenumsatzsteuer hinzugekommen ist, nicht alles allein machen kann: Zutelten, Verrechnen, Auswiegen der Waren und Kontrolle der abgegebenen Abschnitte usw. Wenigstens bei der Zufuhr und beim Auswiegen werden die dem Gewerbebetriebe angehörenden dienstpflichtigen in Zukunft und zwar, da die Sache in ihrem eigenen Interesse liegt, eyrenamtlich mit tänig sein mussen.
— Iin der Sitzung der Stadtverordneten wurde der städtische Haushaltspran in Einnahme und Ausgabe auf 2152 900 M.
fengesetzt. Ter durch Steuern zu deckende Feylbetrag beläuft sich auf 260 50 M. Es kommen zur Erhebung, wie im Vorjahre, 125 Proz. Grundsteuer, 125 Proz. Gebäudesteuer, 190 Proz. Gewerbesteuer für die erste und zweite Gewerbesteuerklasse, 140 Proz. Gewerbesteuer für die dritte und vierte Gewerbesteuerklasse, 100 Proz. Staatseinkommensteuer, 100 Proz. fingierte Einlommennteuer und Steuer der Forensen und 25 Proz. Betriebssteuer. Eine Ermäßigung der letzteren, die im Vorjahre 100 Proz. betrug, um 75 Proz. wurde hinsichtlich der schwierigen Lage des Gauwirtsund Schankwirtschaftsgewerdes für angebracht erachtet. Die Rechnungen für 19•4 wurden nach stattgehabtem ausführlichen Bericht des Beigeordneten Seminaroberlehrer a. D. namens des Rechnungsprusungsausschusses abgenommen und Entlastung erteilt. Fur die Kriegsausgaben wurde die Aufnahme einer Anleihe von 100000 M. zu 4¼ Proz. bei der städtischen Spartasse Brüyl beschlossen.— Einen guten Fang machte die hiesige Punlizei. Eine beträchtliche Menge Gemüse und zwar Krauskoyl, Spinat, Breitlauch, Sellerie, Mohren, rote Rüben und Feldsalat sollte auf dem Guterbahnhof verlaben und nach Elberfeld gesandt werden. Da zur Ausfuhr des Gemüses die Genehmigung des Gouverneurs der estung Koln und de Auftaufserlaubnis des Landrats nicht erteilt war, wurde das Gemuse beschlaguahmt. Von demselben erhielten zunachst die Kriegsküchen der Bürgermeistereten BrüylStadt und=Land sowie das Marienhospital je einen Anteil. Der Rest von etwa 20 Zeutner wird in zwei Abschnitten an die Bürgerschaft verkauft werden. Verkaufer und Händier haben strenge gerichtliche Strafen zu erwarten.— Neben der wöchentlichen Kartoffelmenge von 1,50 Pfd. pro Person beziv. 3 Pfd. für Schwerarbeiter wird jetzt ein Zusatz von getrockneten Kohlrüben von einem Pfd. pro Person und Woche ausgegeben. Das Pfund Trockenrüben kostet 60 Pfg. und entspricht in ausgeweichtem Zustunde etwa 5 Pfd. frischen Rüben.
CO Brühl,.April1917. Die stadtische Sparkasse hat auf die sechste Kriegsanleihe 3000000 Mark gezeichnet, insgesamt bisher 15500000 Mark.
.0 Dem Lande, 31.März1917. Die Selbstversorger dürfen bei der Aussonderung der ihnen zustehenden Getreidemenge für die Zeit vom 16. April 1917 bis 15. August 1917 nur 27 Klgr. pro Kopf zurückbehalten. Für die Zeit vom 1. bis 15. April stehen ihnen 4½ Klgr. zu. Alles überschießende Getreide ist an die Kommissionäre des Kreises abzuliefern.
.0 Aus dem Landkreise Köln,.April1917. Dem Kommunalverbande Köln=Laid ist durch die Königlich Preußische Provinz alfleischstelle die Aufbringung von wöchentlich 25 Schweinen zu Schlachizurtten auferlegt werden. Zur Sicherstellung dieser Lieferung werden sämtliche im Kreise Köln=Land befindlichen über 9 Monate alten Schweine für den Kommunalverband beschlagnahmt. Den Besitzern der beschlagnahmten Schweine steht kein Verfügungsrecht mehr über diese Tiere zu. Die Genehmigung zu Hausschlachtungen wird fortau durch den Fleischversorgungsverband für den Kreis Köln=Land erteilt. Anträge auf Erteilung dieser Geneymigung sind jedoch vor wie nach bei dem zuständigen Bürgermeisteramte anzubringen.
0 Horrem,.Aprili917. Hier fand gestern eine große vaterländische Versammlung statt, einberufen vom Volksverein für das kath. Deutschland. Den Hauptvortrag hielt Herr Dr. Zitzen aus.=Gladvach.
lik Bonn: Der a. v. Professor für Apologetik und philosophische Einleitung in die Theologie in der hiesigen katholisch=theologischen Fatultät, Dr. theol. Arnold Rademacher, ist zum ordentlichen Professor ernannt worden. Dr. Rademacher ist 1873 zu Bocket bei Heinsberg(Rheinland) geboren. In Bonn absolvierte er seine Universitätsnudien, erhielt 1898 die Priesterweihe und promovierte im Dezember 1900 in Tübingen mit der Dissertation Der Begriff des Uebernatürlichen nach der Paulinischen und Johanneischen Theologie. Von 1898 1900 war Rademacher Kaplan
und Religionslehrer in Elberfeld, wurde Ostern 1900 an das Sollegium Albertinum in Vonn berufen, übernahm zwei Jahre spater das Amt eines Repetenten und im Herbst 1907 das eines Direktors am Erzbischöflichen Theologentonvilt Kollegium Lepninum duselbst. im April 1912 erfolgte seine Ernennung zum Extraordinarius in Vonn. Außer zahlreichen Aufsätzen in Fachzeitschriften deröffentlichte er:### und Natur. Ihre innere Harmonie im Welllauf und Menschlitsleven. Eine apologetische Studie(1908), und gab Die Mysterien des Christeniums von M. Scheeben in dritter Auflage, 1912, nu heraus.
□ Bonn,.April1917. Der Verein für katholische caritative Erziehung hielt dieser Tage hier seine Generalversammlung ab. Vor Jahresfrist konnte der vom derzeitigen Vorsitzenden, dem Anstaltsbirektor Riehl erstattete Bericht recht bedeutende Listungen des jungen Vereins hervorheben. Das erste Jahr brachte den Bau einer Erziehungsanstalt für etwa 150 schulpflichtige Kinder in Urst, die ihrer Vouendung entgegensteht, so wie die Einrichtung einer Geschäftsstelle für katholische caritative Familienerz ehung, die sich zurzeit in Urft befindet und deren Aufgale es ist, sittlich gefährdete und berwahrloste Kinder in geeigneten Familien umerzubringen und ihnen so eine geordnete Erziehung zu ermöglichen. Unter der Leitung des Direktors Beckschafer konnte die Geschäftsstelle im ersten Jahre ihres Bestehens rund 600 Fürsorgezöglingen und letzihm auch eine Anzahl von Kriegerwaisen diese Wohltat vermitteln. Neue Pläne, so der Bau einer weiteren Erziehungsanstalt, sollen demnächst zur Ausfuhrung tommen. Leider wird dem Verein, wie der Vorsitzende feststellen mußte, immer noch nicht das wünschenswerte Inseresse enigegengebracht, selbst nicht in den Kreisen, die an der Fürsorgeerzietzung besonders interessiert sind: der Geistlichen und Lehrer, Juristen und Uerzte. Geheimrat Schmid.(Düsseldorf), der als Vertreter des Landeshauptmannes der Rheinprovinz an der Versammlung teil nahm, wies darauf hin, daß die caritative Erziehung durch die staatliche Fürsorgeerziehung nicht etwa überflüssig geworden sei. Sie bildet die notwendige Ergänzung zu jeder beyördlichen Fürsorgeerziehung und ihre besondere Aufgabe sei es, der Fürsorgeerziehung immer mehr den Makel der Zwangserziehung zu nehmen, der besonders bei den Zöglingen und ihren Anverwandten zu einer ganz falschen Auffassung der Fürsorgeerziehung und dadurch zu mancherlei Schwierigkeiten Anlag gegeben. Gerade deshalb sei es norig, dem Verein für katholische caritative Erziehung eine möglichst breite Grundlage zu verschaffen und durch eine intensive Propaganda immer neue Mitglieder zu gewinnen. Zum Schluß fuhrte
00 Bedburg,.April1917. Die Hauptversammlung des Sculvereins der hiesigen Privat=Mädchenschuie beschloß, zwei weitere Klassen anzugliedern, so daß sich das Unterrichtsgebiet der Schule über neun Klassen erstreckt. Der Ausbau bis zur 1. Kla##e dürfte nicht mehr lange auf sich warten lassen.
(9) Bergheim,.Aprili917. Der Vorsitzende des Kreisausschüsses richtet einen längeren Auxruf an die Landleure, in dem er auf die unbedingte Notwendigkeit der Ablieferung von Nahrungsmitteln für die Stadtbewohner hinweist. Schwere Strufen werden für Uebertretungen angelündigt.„
1. Berg.-Gladbach, 31.März1917. Das Verzeichnis über#e Beiträge zu den Kosten der Rheinischen landwirtschaftlichen rufsgenossenschaft für 1916 liegt vom 2. April ab, wahrend zweer Wochen im Rathaus, Zimmer Nr. 54, zur Einsicht der Beteiligten offen. Widersprüche können innerhalb eines Monats nach Abtau
dieser Frist angebracht werden.— Vermahlen von Brot getreide der Selbstverrorger. Zufolge Anordnung deVorsitzenden des Kreisausschusses in Köln=Mülheim dürfen mia hiesigen Mühlen für die Folge Brotgetreide nur noch für innerhalb der Stadt Bergisch=Gladbach wohnenden Selbsiversorger vermählen. Zuwiderhandlungen werden unnachsichtlich beura# — Die Ferien der Volksschule der Stad gemeinde sind mie folgt festgesetzt worden: Osterferten, vom 5. bis einschließlich Arbeitsserien vom 10. bis einschließlich 30. April. Pfingstferien
vom 26. bis einschließlich 28. Mai.
Die Kriegsanleihe ist die Waffe der Daheimgebliebenen.
□ Die Kriegsanleihe und der deutche Arbeiter.
Was geht mich die Kriegsanleihe an!“ wird so mancher Arbeiter ausrusen, wenn er diese Ueberschrift liest Das Interesse der Al.gemeinheit wendet sich der Frage zu:„Wird die Arbeiterschaft sich an der Kriegsanleihe beteiligen? die bei den vorausgegangenen
ebenso auf Grund der schr:
mit einen
Waisenhausdirektor Mauel(zömn), in einem längeren Vortrag über die Unterbringung und Erziehung von Waisen der Stadt Köln in Familien seine Zuhörer in ein interessantes Gebiet der caritativen Erziehung hinein.
4 Wiesdo f 31 März1917. In der Sitzung der Burgermeisterei=Versammlung am 22 März waren unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr. Janz 19 Mitglieder anwesend Der Vorstpende er attete den Verwaltun sbericht. Der#ansbaltep an der Burgermeisterei wurde festgesetzt in Einnahme und Ausgabe auf 3134 0., der der=parkasse auf 386000 M. Zum Ausg eich für die zuletzt mit Zivilanwa tern besetzten Stellen wurde beschlossen, drei weilele Assistentenstellen für Militäranwärter zu errichten. Zu den Vorschriften über die Reiserostenentschadigu der Burgermeistereibeamten wurde ein##twentig gewordener Nachtrag beschlossen.— In der Sitzung des Gemeinderats am 29. März unter dem Vorsitz des Burgermeisters Dr. Janz gedachte der Vorsitzende in ehrender Weise des verstorbenen Gemeindeverordneten Schoerken. Der Vertrag mit dem Natske# erwirt wird fur ein Jahr verlanert. Entsprechend der Anregung des stellvertretenden Generaltommandos wahlle die Versammlung in einen Hilfsausschuz zur Auf lärung der Bevöller#ng die Beigeordneten Oberconz und Dr Schmunk, die Geistlichen beider Konsessionen, die Schulleiter, von den Ma chen= und gemischten Schulen je eine Lehrerin, die Voritzen en der Frauenvereine und das milt#ärische Mitglied der Preisprusungsstelle. Der Hunser=Aus chuß wurde mit der ürsorge für die Hinterbliebenen beiraut. In diesen Ausschußz w rden noch tinz gewä lt: Dechan: Schaller Frau Dr. Freytag, Frau Th Wuppermann und Frl Gertrud Breidenbach. Bewilligt wur en der Sanitatskolonne 40 und dem Ziegenzuchtverein 80) M Bei ilfe. Der Gemeinde Burrig wurde eine Beihilfe von 2000 M bewilligt. Die Haushaltsplane wur en in Einnahme und Ausname gleichlautend festgesetzt: a) Gemeinde 1 905000., b) Gaswerke 145 000., c) Wasserwerk 62000., d. Kanalan age 53 300 M. Zur Deckung des Steuerbedarfs für das Rechnungsja.r 1917 sollen die gleichen Zuschläge wie in den letzten Jahren er oden werven.
4 Wiesd rr. 31.Marz1917. Am Mittwoch den 4. und Tonnerstag, den 5. Apcil wird in allen Levensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: Butter oder Margarine, pro Person ein Ei, Graupen, Haselflocken, Sauerkraut, Rübenkraut. Die Ausgabe der Levensmittel an die Verbraucher erfolgt für die Buchstaben—4 am Mittwochvormittag,—F am Mittwochnachmittag,—K am Tonnerstagvormitlag und.—R am Tonnerstag(4) Opladen,.April1917. Die sämtlichen Gemeinden des unteren Landkreises Solingen werden ein Ersatzgeld, zunächst ein 50=Pfennigstun, hersteuen lassen. Das nam iche geschieht von den Gemeinden des voeren Landkreises Solingen. Die Geldstücke sollen im ganzen Landkreise wie auch im Stadtkreise Solingen Geltung haben, um jekehrt auch das Stadt=Solinger Ersatz jeld im Landtreise Sotingen.— In der Hindenburgschule wurden zwei Kinverhorte eröffnet, die von über 100 Kindern besucht werden.— Am 3. d. M. wird die Stadtverordnetenversammlung den Etat beraten. Die Verwaltung wird keine Erhöhung der Gemeindeneuerbeischtäge beantragen.
Auf Grund der Erfahrungen,
Kriegsanlechen gemacht wurden, und jetzt bekannt gewordenen Tatsachen kann jene Frage glatten„Ja“ beantwortet werden.
Der Arleiter verbient jetzt bei den hohen Löhnen oft das Dreiund Vierfache wie in Friede#szeiten, und so erübrigen heute tausende von Arbeitern von ihrem Lohn recht erhebliche Beträge. Schon in Friedenszeiten zeichnete sich der deutsche Arbeiter durch einen großen Sparfinn aus vor seinen ausländischen Genossen, und aus den Kr. der Bevölkerung kamen in Deutschland durchschnittlich 273 Mark gegen 113 Mark in Frankreich und 103 Mark in England. Und wenn die deutschen Arbeiter schon bei den ernten Kriegsanleihen anerkennens vertem Umfange sich beteiligt haben, so zeigten damit ein hohes Maß von Verständnis für die wirtschaftlichen
Zusammenhänge.
Der Arbeiter, der seinen Lohn oft recht jauer verdienen muß, rechnet noch mehr mit jeder kleinen Steigerung seines Einkommens als der Wehrhabende; und wenn er bei anderen Anlagen im günstigsten Falle 4 Prozent Zinsen erhält, dagegen bei der Kriegsanleihe 5 Prozent, so weiß er ganz genau, daß dieses Meyr ein müheloser Gewinn is#, der ihm durch das Krieg geschick in den Schoß fällt.
Der gewerkschaftlich organisierte Arbeiter im besonderen, welcher sieht, wie seine parlamentarischen Vertreter im Interesse des Schutzes der sozialen und wirtschaftlichen Güter der deutschen Arbeiterschaft vor dem Vernichtungswillen unserer Feinde alle Kriegskredite der Reichsregierung bewilligen, hat zu seinen volitischen Führern das Vertrauen, daß sie den rechten Weg zeigen, daß sie des Vaterlandes Zukunft als gesichert betrachten, wenn des Volk hiner der Fronz zusammensteht mit den Kämpfern u.
So kann der deutsche Arbeiter sagen: Was ich gebe zur Kriegsanleihe, das kommt mir in dreifacher Weise zugute: ich unterstütze die auch für mich tämpfenden Brüder in Heer und Flott, schütze meine künftigen wirtschaftlichen und sozialen Interessen und erhöhe mein Eintommen. Weitherzige Arbeitgever strecken ja auf Wunsch vielfach ihren Arbeitern den noch nicht verdienten Arbeitslohn vor, um iynen die Beteiligung an der Kriegsanleihe 3 ermöglichen, und so wiro hoffentlich auch dieses Mal die Zahl der „kleinen“ Zeichner recht groß werden. Bei den ersten fünf Kriegsanleihen brachten die Zeichner von Beträgen in Höhe von 100 bis 1000 Mark zusammen die gewaltige Summe von rund 5½ Milliarden, ark auf, also fast ein Neuntel des Gesamtbeti##es. Und zahlreiche Arbeiter unter diesen kleinen Zeichnern werden dieses Kapital in Kriegsanleihe Papieren, die überall verkäuflich und beleihbar sind, mit Recht betrachten als den Grundstock für den späteren Erweeb einer eigenen Werkstatt oder eines eigenen Häuschens. So hilft die Kriegsanleihe dem deutschen Arbeiter zveifellos zu dem sozialen Aufstieg, zum Erwerv eines eigenen Heims, zum Wohlstand. Und die Leyre daraus ist:.h: hin, nimm Beine Ersparnisse, zeichue Kriegsamihe und fördere Dein eigenes
9) Die sechste Kriegsanleihe.
Flammen lohen um das Haus,
Haben es umzogen;
Heulend kommt mit Sturingebraus Giut geslogen.
Wehe, wenn ins Erntefach Ihre Funien fallen!
Wehe, wenn sich über'm Dach Feuerwolken ballen!
Einer lauert knochenbleich,
Ob die Lohe zündet,—
Einer, der sein stilles Reich Nur auf Trümmern gründet!
Brüder, drüben steht der Tod!
Doch wir wollen leben:
Darum kann's nur ein Gebot Für uns alle geben:
Keiner lasse seine Ohne Taten ruhen!
Wer nicht kämpft fürs Vaterland, Greife in die Truhen!
Seht, dort liegt die gold'ne Wer Gegen Feuersnöte!
Sorgt, daß niemand hinterher Schamerfüllt erröte!
Soll die Opferheiligkeit Schnöder Geiz verderden Tenen, die in schwerer Zeit die Heimat sterben? ein, und tausend Male nein us wir sind und haben,
ollen wir der Heimat weih'n! Sehne Gott die Gaven!
Fü
9
Hans Felgenhauer von und zu Riesa, Oberstleutnant (Koblenz).
Städtischer
Mittwoch:
für Köln: Eingem. w. Rüben mit Schweinefleisch und
Rinofleisch:
für Kalk u. Ehrenfeld: Eingem. Erdkohlraben mit Schweinefleisch u. Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 40000.

Sekte 8.
* Dienstad. 3. April 1917
□) Wie bleiben wir deutsch?
Diese Frage beantwortete der Abg. Dr. Beumer in einem Vortrage, den er gestern abend im großen Gürzenichsaale hielt. Die gut besuchte Versammluug war einverufen von der Handelskammer, dem Verbande Kölner Großfirmen, dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und dem Detaillistenvereine. Dr. Beumer nannte seinen Vortrag ein Nachwort zu Bismarcks 10°; Geburtstag und zugleich ein Geleitwort zur 6. Kriegsanleihe und führte u. a. Folgendes aus: Bismarck, dem Baumeister des deutschen Reiches, verdanken wir die Grundlagen unserer wirtschaftlichen Kraft, die uns befähigt, auch hinter der Front standzuhalten. Ueber die Tagesfragen sollten wir immer in seinem Geiste uns unterrichten, so auch über die Frage, wie wir deutsch bleiben können. Sie läßt sich in achtfacher Beziehung beantworten.
Erstens müssen die Grundlagen Potsbam, Weimar und Schönhausen auch fernerhin gesichert bleiben. Von Potsdam müssen uns die friederie anischen Traditionen kommen, deren Kraft in der Erhebung im Jahre 1813 offenbar wurde. Friedrich dem Großen verdankt Deutschland die realen Grundlagen seines Seins. In Weimar vollendete sich Goethes Aufgabe und Werk, er war gleichsam der erste geistige Reichskanzler. Bevor das deutsche Volk politisch' einig werden konnte, mußte es geistig geeinigt werden Lessing, Schiller und Goethe schufen diese Einigkeit. Ohne Goethe kein Bismarck, ohne Bismarck kein deutsches Reich. War Goethe der Reprasentant der Persönlichkeit, so ist Bismarck anzusprechen als Vertreter des karegorischen Imperativs Kants. Festhallen an solchem kategorischen Imperativ ist die zweite Notwendigkeit für uns, um deutsch zu bleiben. Er bedeutet für uns den Grundsatz, daß das Gluck des Einzelnen nur dem Glücke der Allgemeinheit dienen darf, daß es unterzuordnen ist dem Dienste der Mensch eit. Unsere Erso ge an der Front und hinter der Front verdanten wir diesem Grundsatze. Auch die Arbeit unserer=Boote ist eine Personification des tategorischen Imperativs, dessen trefflichste Auslegung eine Antwort widergibt, welche ein deutscher Seemann auf die Frage gab, was er eigentlich bei seinem Tienst und immer wieder Dienst vom Leben hatte, wofür er denn eigentlich leve. Er antworiete:„Wir leben für die halbe Stunde, in der wir dem Feinde zeigen können, nas wir im Dienste gelernt haben.“ Solcher halben Stunden hat es in diesem Kriege zu Waffer und zu Lande schon viele gegeven, sie kommen täglich wieder und sie haben uns viele Erfolge gebracht.
Wenn wir deutsch bleiben wollen, müssen wir brittens die Fehler arlegen, die wir begangen haben. Bismarck hat zwar 1888 gesagt, um Liede werben wir nicht mehr, wir laufen keinem nach, dber befolgt haben wir dieses Wort nicht. Mit dem Professorenaustausch fing es an, mit Geschenken, die nicht erbeten waren, ging es weiter. Wir sollten uns meyr das Wort Wildenbruchs einprägen, das er länge vor dem Kriege gesprochen hat, ohne duß man darauf gehürt hätte. Nach umm dürfen wir nicht weich sein, denn die Welt hart, bürfen wir nicht Kinder sein, denn die anderen sind Erwachsene, dürfen wir nicht nur Menschen sein, denn wir leben unter Bölkern und müssen deshalb auch Volk sein. Wenn unsere Diplomaten diese Worte beherzigt haben würden, hätten sie nicht die deutsche Industrie und das deutsche Handwerk, nicht unser Volks= und Familienleben im Auslande in so unglaublicher Weise schmähen lassen, wie es geschehen ist. Nach dem Kriege muß das anders werden. Wir müssen zur Bismarckschen Tradition zurückkehren, unter Umständen dem Auslande mit dem kalten Wasserstrahle zu dienen. Wir müssen abe: auch in fleißger Kleinarbeit dann wieder# Auslande fürs Deutschtum wirten durch unsrre Pioniere, die übere Meer gehen und denen auch in fernen Landen der Schutz des deutschen Vaterlandes viel mehr als bisher zur Seite stehen muß.
Viertens dürfen wir unser Friedensangebot nicht wiederholen. Ein Zurück im=Boot=Kriege giebt es nicht;
Hölner Local-Huzeide# Na##, 3. April 1917
D Das Geheimnis der Lierra.
8] Roman von Brei Harte. Gegehmigte Uebertragung.
In der Lösung dieser Frage lag die weitere Ausspinnung seines Romans. Gänzlich beschäftigt damit stand Key eine ziemliche Weile in starrer Unbeweglichkeit: Ein einsiedlerisch veranlagter Mensch, der Verlangen trug, abgeschieden von aller Welt, nur in Gottes freier Natur zu leben, oder der vielleicht der Hohlheit der menschlichen Gesellschaft überdrüssig geworden war, hatte sich hier mit seiner einzigen Tochter eingesperrt. Als reiner Naturmensch war er bald ein guter Pfadfinder geworden und hatte zur Herbeischaffung seiner Lebensbedürfnisse leicht einen geheimen Wechsel ausgekundschaftet, auf dem er zu den Niederlassungen gelangte, ohne bei Collinson vorüber zu müssen, was seine Nachbarschaft verraten haben würde. Doch nein— das war nichts— Einsiedler pflegen für gewöhnlich nicht sich in Begleitung jugendlicher Töchter zurückzuziehen, welche die Welt mit ganz anderen Augen ansehen und deshalb unsichere Kantonisten sein würden.
Aber warum nicht eine Frau— eine junge Frau? Das Gesicht am Fenster hatte einen jugendlichen Eindruck gemacht und der gefundene kleine Schuh ließ ebenfalls auf Jugend schließen. Freilich, daß eine ganz junge Frau sich in einer so völligen Einsamkeit absperren lassen würde, war auch sehr unwahrscheinlich...
Seine Aufmerksamkeit wurde von der überhängenden, zerbröckelnden Felswand angezogen, die außen zu einem graufarbenen Schutt verglüht war. Vielfach geborstene Svalten zeigten in welch ungeheurer Hitze der Fels sich lange Zeit befunden hatte. Als Erzsucher seiner Gewohnheit folgend, hob Key einige noch warme Bröckel auf. Dieselben zerfielen dabei in seiner Hand zu einem grauen, sandigen Pulver. Indessen, trotz seiner augenblicklich ganz anderswo weilenden Gedanken, war doch auch der Erzschürfer infolge langer Gewohnheit in ihm wach, und er steckte fast unwillkürlich einige Stücke in die Tasche.
Darauf ging er nochmals an eine sorgfältige Besichtigung
was kommt, muß nunmehr von unseren Feinden angeboten werden. Uebertriebene We cheidenheit wird keinen Eindruck auf unsere Feinde machen. Bismarck würde mir den Faustpfändern, die wir heute besitzen, nicht gezweifelt haben, daß eine Kriegsentschädigung von unseren Gegnern herauszuholen ist. Woyer diese sie nehmen, darüber haben wir uns keine Sorge zu machen. Es gehört eben auch in dieser Beziehung und in anderer
fünftens dazu, daß wir alle Sentimentalität ablegen, wenn wir deutsch bleiben wollen. Daß sie noch immer lebendig ist, beweist mancherlei übertriebenes Ent egenkommen gegen die Kriegsgefangenen. Es artete zum Teil in Geführsduselei auf deren Gipfelpunkt und groben Unfug aus, dem vom Kriegsminister gesteuert werden mußte. Es wird immer ein Ruhm für Deutschland bleiben, daß es seine Gefangenen menschlich behandelt, aber zu mehr liegt keine Veranlassung vor.
Sechstens müssen wir uns hüten, uns zu überorganisieren. Heute kommt ein Amt auf das andere, eine Kommission auf die andere, ein Beirat auf den anderen. Der Ressortpotriotismus tritt schädigend in die Erscheinung. Es ist notwendig, aber bei gutem Willen auch möglich, zu einer Vereinfachung zu kommen.
Ueber unsere Ernährungsschwierigkeiten nicht ständig und in
Uebertreibung zu klagen, ist die siebente Forderung. Gewiß sind unsere Verhältnisse keine rosigen, aber es ist vielleicht ganz gut, wenn auch der Wohlhabende einmal lernt, wie weh Hunger tut. Leute, die da sagen, schlimmer wiro es nicht, wenn der Feind ins Land kommt, die haben die Greuel des Krieges nicht mit eigenen Augen gesehen. Bismarck würde mit der Mehrheit des deutschen Volkes und seiner Art, alles mögliche zu ertragen, übrigens gewiß zufrieden sein. Ihm verdanken wir auch, daß wir nicht verhungert sind, denn er sprach schon am 14. Juni 1882 klar aus: Wir dürfen den Kornbau nicht vermindern, denn wie soll es gehen, wenn uns in einem Kriege einmal die Zufuhr von Rußland abgeschnitten und wenn unsere Seeseite blockiert ist.
Aus alledem ergibt sich achtens, daß möglichst viel zur sechsten Kriegsanleihe gezeichnet werden muß. Es gibt Lässige, Widerspenstige, Unpatriotische. Sie müssen gewonnen werden von den Einsichtigen, von jenen die erkannt haben, daß wir vomn Stadium der Begeisterung schon lange ins Stadium der Pflicht getreten sind. Für die rechte Beleuchtung unserer Pflichten in der Jen zeit darf auch auf Poisdam, Weimar, Schönhausen hingewiesen werden.
Friedrich der Große schrieb in einem Briefe: Sie sprechen immer von meiner Person. Es kommt aber nicht darauf an, ob ich lebe, wohl aber, ob ich meine Pflicht tue und das Vaterland zu retten suche.
Goethe prägte den Gedanken in Worte, daß Deuschland vor auem eins sein müsse in der Liebe untereinander und eins dem Gegner gegenüber.
Bismarck war überzeugt, daß der Appell an die Furcht in deutschen Herzen kein Echo finden werde— er würde heute vielleicht hinzufugen, auch dann nicht, wenn der Appell aus dem Lande des Touars kommt.
Ein deutscher Friede möge uns als Frucht unserer Pflichttreue, unserer Einigkeit und unserer Furchtlosigkeit erbluhen. Und wenn dann Rheinschiffe uns wieder den deutsch gebliebenen Strom aufwärts tragen, möge aus diesen Schiffen der schöne Brauch Platz greifen, vor dem auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück erstehenden Bismarckdentmal die Flagge zu senken zum Zeichen dankbaren und ehrenden Gedenkens an den, der des deutschen Reiches Baumeister war.
c Vom vaterländischen
Richt aus kriegswichtigen Betrieben austreten.
Die Nor der Zeit erfordert es, daß auch aus kriegswichtigen Betrieben unter Umständen einzelne Arbeiter zum Hilfedienst in andere Betriebe übergeführt werden, wo sie für das Vaterland noch
wertvollere Tienste leisten können, als in dem bisherigen Betriebe. Wird nun auf Grund des Hilfsdienstgesetzes aus einem Betriebe ein Arbeiter herausgezogen, so wäre es grundfalsch, wenn sich dadurch die übrigen Arbeiter etwa verleiten ließen, diesen Betrieb zu
der Oertlichkeit, um irgend welchen Anhalt betreffs der verschwundenen Bewohner aufzufinden, und schritt nach erfolglosem Bemühen zu seinem Pferde zurück. Hier nahm er fast gedankenlos aus der Satteltasche ein absonderliches, in einem Holzfutteral steckendes Fläschchen, aus dem er eine rauchende Flüssigkeit in ein dickes Glasgefäß goß. Dann krümelte er etwas von dem verbrannten Gestein in das Glas und beobachtete mit Spannung das sogleich erfolgende Aufwallen. Nachdem dies beinahe völlig aufgehört, ließ er den Inhalt in ein anderes Glas ablaufen und setzte es
nieder. Hiernach goß er Wasser aus seiner Trinkflasche in einen gewöhnlichen Zinnbecher und tat in diesen drei oder vier Grifse Salz. Nun tauchte er seine Finger in das Salzwasser und ließ einen Tropfen in das Glas fallen. Augenblicklich bildete sich in der farblosen Flüssigkeit eine weiße Wolke, die in einem feinen Niederschlag auf den Boden des Glases sank.
Während dieser Beobachtung verlor Kens Gesicht den zerstreuten Ausdruck, seine Blicke bohrten sich förmlich in das Glas. Seine Finger zitterten leise, als er abermals Salzwasser in die Lösung träufelte. Aufgeregt sah er dasselbe Ergebnis wie vorher. Noch mehrmals wiederholte er die Maßnahme, bis der Boden des Glases sich von dem Niederschlage völlig grau zeigte.
Jetzt zitterte seine Hand nicht mehr, als er sorgfältig die Lösung von dem Niederschlag abgoß. Dann zog er sein Messer hervor, nahm ein wenig von dem grauen Bodensatz auf die Spitze, leerte seinen Zinnebcher und setzte ihn verkehrt auf sein Knie. Auf die blinde Bodenfläche desselben streifte er den grauen Satz von seinem Messer ab und begann nunmehr, diesen auszubreiten. Er hatte beabsichtigt, ihn mit der Messerklinge blank zu reiben, aber schon während er ihn zu einer dünnen Schicht ausstrich, nahm der Becher unter dem Messer einen politurartigen Silberglanz an!
Key stand auf und tat einen tiefen Atemzug, um das ungestüme Pochen seines Herzens zu beschwichtigen. Darauf kletterte er eilig über den Fels zurück nach der Stelle, wo er den kostbaren Fund gemacht hatte. Als er wieder über die Trümmer des Hauses schritt, schleuderte er in
verlassen. Auch das Bestreben, rasch in einem Betrieb unterzu,
kommen, von dem der Betreffende glaubt, vor einem Einberufungs, schreiben sicher zu sein, ist verfehlt, denn gerade die zuletzt in den Betrieb eingetretenen Hilfsdienstpflichtigen, die also die kürzeste Zeit in dem Betriebe sind, werden, wenn es nötig ist, zuerst herauzgezogen. In der gegenwärtigen ernsten Zeit sollte jeder Hilfsdienst. pflichtige auf seinem Posten ausharren.
Feststellung der kriegswichtigen Betriebe. Anfragen, 25 Betriebe zu den kriegswichtigen Betrieben gehören, sind nicht an Kriegsamtstelle, sondern an die zuständigen Feststellungsausschüstzu richten. Es gibt im Bereiche des stellvertretenden 8. Armeekorpt drei Feststellungsausschüsse in Koblenz, Köln und Aahen. Zu dem Feststellungsausschuß Köln gehören die Bezirkskommandos! Köln, II Köln, Deutz, Bonn, Siegburg, Neuß, zu Coblenz gehören; Koblenz, Andernach, Neuwied, 1 Trier und I. Trier, und zu Aachen gehört: Aachen, Montjoie, Rheydt und Jülich. Anträge sind zu richten an die Vorsitzenden der einzelnen Feststellungsausschüsse in Köln, Koblenz und Aachen.
Sämtliche Anfragen wegen Arbeitsgesuchen usw. der Hilfsdienstpflichtigen sind an die zuständigen Hilfsdienstmeldestellen (öffentlicher Arbeitsnachweis) zu richten, nicht an die Kriegs. amtstelle.
Hilfsdienstpflichtige Kraftwagenführer. Im Hinblick au
den großen Bedarf an Kraftwagenführern im Feld ist es notwendig, alle im Heimatgebiete laufenden Heereskraftwagen durch nicht wehrpflichtige, aber hilfsdienstpflichtige Kraftwagenführer zu besetzen, Hilfsdienstpflichtige Kraftwagenführer, die den Führerschein 35 besitzen, und die sich zur Verfügung im Heimargebiete, in der Etappen und in den besetzten Gebieren stellen, können sich bei den Hilfsdienstmeldestellen(öffentlichen Arbeitsnachweisen) melden
# Was sollen unsere Töchter lernen?
Mit der bevorstehenden Schulentlassung tritt an viele Eltern diese wichtige Frage heran. Da dürste ein Hinweis auf die Bestrealler Damen= und Kinderkleidung und im Wäsche nahen erhalten, deren Ausübung für das spätere Leben, sei es für den Hausbedarf oder im Beruf als Schneiderin, Weißnähecin, Stickerin von größter Wichtigkeit sind. Hierbei sei bemerkt, daß in jetziger Zeit auf das Vmarbeiten und Ausbessern getragener Kleidungsstücke große Sorgfalt gelegt wird. Ferner bietet die Schul Gelegenheit zur Ausbildung in allen kunstgewerbliche: Handarbeiten nach besten deutschen, speziell Wiener Vorb### dern. Die interessante Technik des Spitzenklöppelns, Filierens, Batik, Kunststickerei wird gelehrt und dabei selbständige Ideenentwickelung und guter Geschmack der Schülerinnen gefördert. Der Unterricht wird während des ganzen Jahres, auch in den Ferien, durchgeführt, und besondere Ferienkurse werden eingerichtet. Prespekt versendet die Inhaberin Frau Dr. J. Kahlenvern, Hohenzollernzing 33, 2. Etage.
□ Konzer! für Verwundete. Mittwoch, den 28. März, versammelte der Gesanglehrer der Kaiserin=Augusta=Schule, Karl Reuther, seine jugendlichen Sängerinnen, um den Verwundet#### des Festungslazaretts XV(Volksgarten) zum zweiten Male in dieser Kriegszeit einige Kurzweit zu bereiten. Mustergültig vorgetragene Chöre, die die Klaviervirtuosin Frl. Ella Conrad begleitete, wechselten mit a capella-Vorträgen, die gute Schulung des#ores verrieten. Die wilde Hummel von Keller und der Kleine Rekrut von Kücken erlangten den größten Beifall. Als Solisten wirkten Frl. Grete Eweler mit ihrem hervorragender Violinspiel, und Frau Erkens, die einige hübsche Lieder gut zum Vortrag brachte. Zum Schluß dankte der Lazarettgeintliche, Kaplan B. Marschall, dem Dirigenten und den trefflichen Sä den schönen Abend. Ein begeisterndes Deutschlan beendete die Veranstaltung.
ängerinnen für land über alles
seiner Ungeduld ohne weiteres die verkohlten Ueberreste, die ihm in den Weg kamen mit dem Fuße beiseite, ohne den leisesten Gedanken an das, was etwa darunter sich finden konnte. Key war kein gefühlloser, auch kein ungeauf das von der Glut zerbröckelte und gebörstene Gestein gerichter.
Sein erstes war jetzt, sich zu überzeugen, ob Merkmale einer früheren Schürfung oder Spuren der Arbeit der plötzlich durch das Feuer vertriebenen Bewohner oder Eigentümer des Platzes zu entdecken waren. Er fand nicht den geringsten Anhalt dafür. Offenbar hatten die Leute den Wert ihres Verstecks nicht gekannt. Es ließ sich auch nicht annehmen, daß sie jemals in ihre verborgene Heimat, die jetzt zerstört und dem freien Sonnenschein und neugierigen Blicken ausgesetzt war, zurückkehren würden. Ein Gefühl unendlicher Erleichterung überkam seine Seele.
Er lief rasch zu seinen Satteltaschen zurück, zog einen
us und ließ nur die seine stehen. Danach begab er sich wieder zurück und pflanzte— als er daran dachte, daß seine beiden Freunde über alle Berge waren, mit einem neuen Dankesgefühl im Herzen— einen verkohlten Pfahl einige Fuß von dem Schutt in den Boden. An dem Pfahl befestigte er die Anzeige, welche besagte, daß er dieses Stück Staatsland in Besitz genommen und die Arbeit darauf begonnen hätte. Gewissenhaft löste er darauf mit seiner Spitzhaue einen mäßig großen Haufen von der geborstenen brüchigen Wand; denn—„versönliche Arbeit auf der Stelle“— forderte das Gesetz und mit gutem Gewissen wvollte er behaupten können, diese Forderung erfüllt zu aben.
Fortsetzang folgt.)
! Noch hoffen unsere Feinde;
: zeichne Kriegsanleihe und sie werden verzagen.

98## Dienstag, 3. Norn 1817
Seite 9.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
9
Leinmechaniker zesch.
Felten&amp; Guilleanme Carlswerk
Aktien=Gesellschaft*
Köln-Mülheim.
Persönsiche Meldungen bei unserer
gentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meidungen ist des Prisfumschlag mit der Aufschrift Angebot„Feinmechanikar“ zu versehen7
"<space>.<space> W i r<space> s u c h e n<space> z u m<space> s o f o r t i g e n<space> E i n t r i t t<space>
einen Lehrling. 8
Concordia
es Cinlschs Labensversicherusgs-Csselschaft, Coh.
Maria-Ablass-Pintz 15.!“
Zu Herstellung von Fahrzeugen für Gynbahn und Heri
tellen wir sofort ein!“ d
Schlosser, Schmiede Nieter, Schreiner Stellmacher, heizer u. Elektrotechniker.
Wagenbauanstalt Oldenburg, Oldenburg i. Gr.
Lehrlin
Mehrere tüchtige Arbeiter und Arbeiterinnen gesucht.“
Peter Jos. Thelen, Köln, Plankgasse 44.
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
esueht.
mit guter Schulbildung für das Kontor eines großeren Fabrlk. detrudes im wenlichen Stadt
teile gesucht
Schriftlichs, selbstgeschriedene Angedolt erdeten a B 200 an die 2. Geschu##sstelle 3. Bl Beetteftr. 85. 5p
Zur Bedienung eines 25 PS. Deutzer Hauggasmotors wird
Suche
für meinen 15jährigen Sohn nit Höherer Schalbildung Stelle als
Lehrling
auf gutem kaufmännischen Büre
Befl. Una-dots unter 156 a. d. Beschäftsstelle des Adiner.=A.
Starke Urbeiter
Bellpapterrabrik
Ostar Stern,
Rodenkirchen d. Röln. 1“
Huche zum sofortigen Elatritt
eines braven kalb
Jungen
von 15—17 Jahren für alle vorkommende Lager= und and zur Begleiung der kriegegesangenen Fuhrieute Kost und Wohnung im hause Gottfr. Thiedes, 5
Oel- und Malzmühle, Oberbollenborf a. Ah.
Schlosser
erbölt urdent dei S. Loepenich&amp; Co. in Frechen.
Für kleiner Rnaben. pensionat(kald) suche
ich bestempfohlenes
A Meldungen aufer ge nuuen Zeugnisabschriften und Empfehlunges
Peatter Baser, Früses
Mentjole dei Aechen.
Gelernter Montent bevorzug! Die Stelle ist dauernd
Gast. Ald. Heidmann
tei und Schlosfobrit
uniere Geschoßoreheret
wit ekte
tüchtigen
2a nddes Gescheiertelle
Volksseitung Marsellenstrasse 37(Schalter.)
###che#r Sein 8UKSS112einen
Lehrling.
Bute Schu zeugnisse erfordertich
Rlumde, Kippes, S1. duch Ntr. 39.
kauet
der ant pflägen baan, zu einen. Pserde in Gemüsegdrinerei#### ges. Abin=Rippes, Neußerst. 420.
Kilngecagntäbenfebt.
.-., Lill-brt.
Gater Luhrhnecht
Ar dauernde Bechäftigung per sofort
Lreches. Steizröhrentsbill
für unsere Fabris in
res in dauerabe Stellung sosort
Deutsche BaramanbemK. d. H. Ab#n. Heitzack 173
Oelekter. Aräftige: Mani
vor indsstriellem Werhe alNachtportier
teuch
wen. U zutu#
C 4e uR S
Zunges katt. mädchen
find. Gelegenh.,.t. Haush= Küche grel auslus O. gegen] Berg. d. Tschugtd. Sidafr. oh Honser. 79,1I
Küchen-HausMädchen
gesucht. Hotel Berliner Hof. b
Eln braves 5
Mädchen
für all. Hausarbeit gesucht
Keine Wäsche Fuchs. Berlich 10.
(Hellengesuche)
uie udssssne
Ordtl. Taufmädchen und Tehewädchen
sport gesucht
Maria Mehrling
#lernring 23 I. b
Stundenmsädchen
oder Frau
ür—3 Stund u vormittags
sofor: gesucht. Braunsfeld. Nachenerstraße 411, 3. Bre
Gesucht, zuverl. selb ständiges
Mädchen,
zu 2 Kindern(4 u. 5 Jahre) a. zur Stätze der Hausfreu. Biniz:n Jefert.
Schlebusch, Stütteles#nenstr 54.
Beschäftsinbaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden branchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hobe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung;
die sorgtältige Beachtung seittur der Leser gewahreistet gute
Ertolge.
Rrln Ned- u. Sot####und.
Jungen
für nass ver öd.ule
Rippes, Zonserstrat# 33.
Schmiede=Lehelint
bej. Meund Abln, Landsbergstr. 2.
Dienstmädchen
A: au hersartett
Urfalagartenstraße 12.
Fleißiges Mädchen
#r alle Hauserbett bei guter
Behundlung per sefort gesacht.
Christ May, Köln-Mülhein Windmählenstraße 154* #r kinderlos. Urzihaushalt
besser. Mädchen ges.
Frau Dr. Nolden, Heumarkt 64-66 (Ling Friedt.=Wilhelmstraße,)
Konditor- und
Bäckerlehrling
Suche für mein. 16 J. alt Sohn Ledrstelle in flottge). Kondttorei u. Bäcerei. Off u. B 185 a. d. 2 Gesch d. Bl. Breitestr. 85.
Suche k. m. Sohn 14 J. alt.
Stelle als Eleve
bei Jumilienanschl ohne gegen.
Bergst N. Kölns bevorzugt. Off.a B203 a. d. Gesch Breitest. 85
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche jungs schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit
u. der Rüche einzust., weren um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, destehend aus Damen aller Kreise. wird in uneigennützger Weise diesem Zwalz# der Vermittelung besondere An merk amkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kö n,Manrit usw. 66, i. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fern#pr. A 6503—10.
I Arbeitsgesache
werden dill. garniert, Huls Federn gekrä selt. Blindgasse 13.
Junger kräftiger properer
Häckergeselle
sucht#ofort Stellung. Offerten ord. Schlebusch. Opladenerstr. 49.
Unständiges Mädchen sucht 65 S unbenarbeit. Eva Verhartz, Schartgasse 1.
E IE UEE EUEEEE
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und son#tigen Angelegendeiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zah von Vaztehern Sageregt ihr: eigenen Ansichten
„Stimmen aus de kreis“, esten gamn zu betagen.
Rat 65 Pf., ausmlete 00 Pf.
monatlich hoßn oe Rötner Local=Anzeiger einschließlie der Unierheltungsbeiloga, Coloaia“. „Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 5 Seiten sdurd erscheinend, wird des Bezich##n des Local=Auzeigers füs 10 2 monatlich geliefert
tti
6 sch. Zim., Rüche, Mans. einger.#ad. elekrr. Licht u. Gas. Parkeitdöden elek r. TreppenLel. sehr pretswert zu vermiet.
Balthasarstr 80 dicht a Deatsch. Ring. Besch das d. Frl. Schaper odar d. Eigent. C. Rimck, p# Klettenberg. Aobergplatz 10.
In d. Geg. Roisdorf
Vernheim-Sechlen
wiro für die Sommer-Monate
einsach mödiiertes
in Sclainuer
(=3 Betten) mit Kochgelegenheit sofort zu mieten gesucht.
Ang m. Pr unt. 150 an bit Geschäftsstelle d. Bl. 2
Herrschaftliche
Wohnungen
Von 4, 5 u. mehr Zimmern
Kaßerst preiswer zu vermieten
Müller,
Hansahaus Z. 16.
Tal A7327.:
Nippes
Geliertstr C. Et., 3 Zimmer n Nüche ev, mit Mans., m.
a. Leuchtgas zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer part.
1 Zimmer
zu vermieten. Ursulastraße 13.
creonshof,1 gr. Zim. a. d 4. Et. u. a Bequeml. a rus.#sz.om.
Off unt. B 201 an die.G= schäftsstelle d.=.Breitestr 8. b
Ztlollk# be 4, Uths. s. bill. er währ. d. Krieg f. j. Zw. zu verm. Bescheid 1. Et. b
Et. 4 R. nebst Mans., Kell., sof. z. v. Stein str. 8. Besch.1 Et.
Kletgesuche
Hl. Häuschen oder Unterhaus E'.Hos od Barten; miet ges. Offert unt. K199 an die 1nnahmestelle d BI., Severinstr. 144.
Wohnung
von 2 Zimmer und Rüche
is ruhigem anständigem Hause, am liebsten Anfang Nippes oder nördl. Stadtteil.
gesucht.
Angebote mit PPreisangabe u. 155 an die Gesch. d Bl.
Kleines haus
mit Garten
auch geteilt, zu miesen gesucht,
nahe Köln oder Kalt
Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Iin Nähe Kölns
möbl. Wohn(-43., Küche) als Sommerfr. s. Juni. Juli, August gesucht. Ang. a. Fr. Hauptmann brecht. Rich=Wagnerst. 10 Köln.
geränm. Zimg. I.
Nähe Klettenberg od. Lindenthal, o. kinderl. Ehepaarz mieten ges. Off. u. W 215 a d Hauptvektr. d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
Cemstagab ub im
* Schirn au fild. Anoof stehen ##lassen. Wiederdr. erh. Belohnung. Bbzugeden: Stochmann, Köln Johannisstraße 30
□
Exterricht
ILeS S
DiktatUebungen für Stenographen aller Systeme
Mietwachs Samstage)—9.
Oberlehrer Moyer’s
Handelsschute 0 Dominikauer 1. Tel. B8533. Vom 1. April ab
Hohanzelernring 22.
SS mr
Kapitallen
9000 M..-Hosoch
aus zuleihen. Agenten verb.
Osserten erbei. unt. 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fuchs
grösstes deutsches Spezial
Nähmaschinen* Haus von 2
Köln
Hohe Pforte 10.
Autogen.
Z# verkaufen
9
# Air Sal. eirk#egen
mit Inhalt verloren im Reie#hallentheater oder auf dem Wege von Gertrudenstraße dis Koffhäuserstraße. Ehrlicher Finder erhält sehr hoh. Beiohnung. Recht, Luxenburgerstraße 42.
8 Stück
schmiedeeiserne
Zenster
System„Feuestra“, Größe 2,3. X.67, mit Flügel von.55 X 6,9., sofort zu verkaufen Ungebote unter C 47 an die Geschäfts tebe d. Bl. 76
Bammond
Schreibmaschine
m. sichtb. Schrift, gut erhalten. zu 100 K zu verhaufen
Kreuzgasse#
mit sämtlichem Zubehör, Transportabel, preiswert zu verkauf. Müller,
Kolk, Pulvermähle 35, II.
Gebrauchter
Flüsel
spottbillig zu verkaufen.
Off. u. 153 an de Gesch. d. Vl
Ainderwagen, Ainderbetten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle s. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Weiße Ledeneinichtn
(kl Theke m. Marmorpl) komplett, für d. Spo tpt. v. 80 Mlk. zu ok. An,#leh. Apostelnstr. 56. b
u. Peasionot Herpen
bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen dis Unterschunde aussch Realabteilung Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgedung Großes Pensionatsgebände—4 Morgen Gerten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunde der Vollanstalten. Prospekle von dem Leiter der Schule n des Densionates Fernspr. Amt Horrem 113. 9d Brodmann, zeistl. Rektor
Tasieseee
Somere ue enSaiet
Veranda=Röbel
1schl. Bettst. u. Dal.=Matr.
zu haufen gesucht.
Off. u. B 199 an d. 2. Köln, Breitestr. 85. b
Schlafz.=Einrichtg.
Nußb oder dunkel Eich., gegen dar zu kaufen gesucht. Off u. 144 a. d. Gesch 9 Bl.
Erstklassig Ulavier
gebraucht, aber gut erh., z. k. ges.
Oss. u. 155 an di G d Bl.
werden ungekau#
Weidusrk 1.
Haare
u. Vienkessel.
auch
lose Kesseln
illigst
Reifferscheidt. Bolrengasse 5
Waschhochfein, wie
Klaufer neu erhalten.
Harmonium schb.
billig 49 Hansaring 49. b
Babeeinrichtung
hupf. Oefen. neu od gebraucht, seer billig, letztere 2 Jahre Gar.
Wingen, Ruhr 10, u. Breitestr.
Sofa zu kaufen gesucht.
Off. u. B 202 an Breitestraße 85.
Tlauier schwarzod braun
Klävfet, kaust sor. Off. u 193 a. d. 2. Gesch. Breitestr 8a. b Cedr. Möbel zu haus, gesucht. Ls Korbmacher. Lochnerstr. 22
Starke Tochl
billig zu verkaufen
:<space> K a l k= M ü l h e i m e r s t r a ß e<space> 3 0 5.<space>
Ganz z verlässigen bissigen
Schäterhund
ca. 70 cin hoch, zu kaufen ges
Ang. u. 158 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalh. Knabenpensienat Schloss Brohicck bei
Reatschule mit Realgymnasium VI—II. Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geegnet. 75 Schüler, 7 Lehter. Beite Empfehlungen. Prospekte durch Direktor Kleins. ed
Bei
Hals- u. Lussgenleiden
alet ürt wie Katlerhen Judertultteg Erkrantungen, BPh#e .1 o erzielten, wie zahlreiche Mitt=isungen ven Bersten. Apothekein und Leidenden einmandirs beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jadrelouger Pragio— barinnliche Erfoige.
Hasten Ver#######ung, Ausmurl. Rechilnmeit Stiche im Rücken und##schnerz hörten auf, ebpertt und KörpergeDie hesen sich rasch, allgem Bohld flabr nedu nd ein
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in esim Tpeidelen wenn
nicht vorrätig auch birett o uns barch auf
Ausführliche Braschüre kostenes.
Ploct&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apothebe. Hode Straße.
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt#.
Verwischtes)
K
Osterwunsch!
Junger kath Mann, 21., z. 3. Militär, sucht die Bekanntschaft eines katt Mäd. chens zwechs Hoir at.
Osl unt. N 48 a. d. HauptVeridel. Rippes, Biersener##r. 5
Heirat.
Kath. Landwirt, 35., and Aeußere. Junggeselle, 20 000 M Vermögen, sucht, da es ihm an passender Damenbdekanntschaft sehlt, aus diesem Wege mit kath. Landwirttochter, welcht Lust u. Liede zur Landwirtschaft hat behannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht. Strengste Verichwiegenheit zugesichert. d 9f. u. 148 an bie Gech. à.#l.

93&a Dienstag. 3. Nyril 1917
s Aus Kölns Nachbarschalt:
mpgt. soe eeunn sebebuns bal isse 1n Wef 4Abae
1 Kerpen,.April1917. Nachdem am Sonntag den 25. März der hiesige Elisabethverein im Gesellenhause eine Wohltätigeitsaufführung veranstaltete, die einen äußerst guten Erfolg hatte, sowohl in den Leistungen der Aufführung als auch in der Einzahme, folgte am Sonntag den 1. April eine Wohltätigkeitsvernstaltung des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 68 im saale von Theod. Bongartz. Wie sehr auch auf dem Lande eine Ablenkung von den täglichen Kriegssorgen durch ein gutes Konzert wünscht ist, zeigte die überaus große Beteiligung an der Veranstalung. Nicht nur aus Kerpen, sondern auch von den Umorten aren viele erschienen, die den großen Saal bis zum letzten Platz stilten. Die Vortragenden fanden aufmerksame Hörer, und an be####sterten Beifallsbezeugungen fehlte es nicht Mit seiner herrlichen Stimme brachte Konzertsänger Karl Niemann, Landsturmmann,
ln drei Lieder packend zum Vortrag. Wie sang sich Fri Mimmi wolter von der Kölner Oper in die Herzen der Lauschenden. Es dar etwas Köstliches, wie sie sang. Es liegt wie ein seiner Duft n<space> L i e b l i c h k e i t<space> u n d<space> S ü ß e<space> ü b e r<space> d i e s e r<space> F r a u e n s t i m m e.<space> V o n<space> e i n e r<space> heutenden Begabung zeugte auch die Kunst des Violisvirtuosen auritz van den Berg aus Köln. Durch Sicherheit auch bei den kompliziertesten Stellen der Vortragsstücke und deren gesstreiche Jiedergabe, zeichnete er sich aus. Einen feinen Begleiter aus dem #lavier fanden die Kunstler in Karl Niemann Ein Lob verdient ich die Kapelle des Ers.=Batl. des Res.=Inf.=Reg 68 in seinen ##arbietungen. Unteroffizier Landrichter Tr Diepgen führte den gespannt aufmerkenden Zuhörern die von dem Regiment geleisteten Heldentaten in diesem Kriege vor Augen. Die Einnahmen der veranstaltung, zu der auch eine Tellersammlung das ihre beitrug, vird zugunsten der Hinterbliebenen gesallener Krieger des Reiments verwendet und es konnte dieser Kasse etwas Erkleckliches
verwiesen werden.
1 Kierberg,.Aprill917. Einem Einwohner wurde von brechern 60 Pfand Kartoffeln und 100 Pfund Saalkarloffeln ans dem Keller gestohlen. Die Dieve waren durch das Kellersenster ingestiegen. Auch in das Pfarrhaus wurde eingeorochen. Die Tiebe stahlen Lebensmittel und Wertgegenstande. Man ist ihnen Af der Spur.
10 Bruhl, 8. April 1917. Die Abgabe und der Bezug von Fuhnern seitens der Händler, Wirte und Bevölkerung daif nur zegen Abtrennung von Aoschnitten der Fleischkarten in der vorgehriebenen Gewichtsmenge erfolgen. Der Fleischversorgungs=
hervand des Landkreises Köln wird für dieses Jahr die Einfuhr von Jungschweinen überneamen. Samtliche Kosten bis zum Burgermeistereiorte einschl. Rot aufimpfung wird der Verband tragen, doas dem Käufer nur der Landpreis berechnet wird. Die Einfuhr #ll in meyreren Transporten, je nach Bidarf, erfolgen. Meldungen werden auf den Burgermeisterämtern Pruhl Stadt und Bruhl Land niid von den Polizeibeamten entgegengenommen. Lei der Aussonnerung der den Selbstversorgern zustehenGet eidemenge darf für die Zeit vom 16. April bis 15 August 5. J. nur eine Getreidemenge von 27 kg pro Kopf der Selbstverorger zurückvehalten werden und 4,5 kg für die Zeit bis 15. April
5<space> J.,<space> z u s a m m e n<space> a l s o<space> 3 1, 5<space> k g.<space> A l l e s<space> ü b e r s c h i e ß e n b e<space> G e t r e i d e<space> i s t<space> zu die Kommissionäre des Kreises abzuliefern.
□ Dorz a. Rh., 2. April 1917. Dem 1. Beigeordneten Gutsbesitzer Vertram Sterneuberg zu Urbach, welcher während der Rilitärdienstzeit des Bürgermeisters die Geschäfte der Gemeindeverwaltung ehrenamtlich gefuhrt hat, wurde in Anerkennung der großen Verdienste, die er sich um die Gemeinde in diesem Zeitranm erworben hat, das Veroienstkreuz für Kriegshilfe verstehen.
n den Cemeinde=Verraufsstellen werden am Dienstag 2bgegeben: Naturdutter, Schmalz, Margarine, Eier, Perlsago, ##ndhölzer, marinierte Heringe, Sauerkraut.— Der Bürgermeister hheist darauf hin, daß Bäcker Brot auf lose Marten unter nin Umständen verabfolgen durfen.
19 Wahn, 2. April 1917. Zu der Ordnung betr. die Erhebung emee Hunbesteuer im Bezirke der Burgermeisterei Wahn ist folgender Nachtrag erlassen worden: Wer einen nicht mehr an der Mutter augenden Hund hält, hat für denselben järlich eine Steuer von 15 M. in halbjährigen Raten und zwar in den ersten 14 Tagen eines jeben Halhjahres an die hiesige Gemeindekasse zu entrichten. Tus erste Halbjahr erstreckt sich auf die Zeit vom 1. april bis onde September. Es ist gestattet, die Steuer für das ganze Jahr in unerrennter Summe inn voraus zu entrichten.
G Berg-Gladbach,.Aprill917. Die Schlachtung aller haflämmer und Ziegenmutterlammer, die in diesem Jaor geboren ind oder geboren weiden, wird dis auf weiteres verboten. Das Verbot findet keine Anwendung auf Schlachtungen, die erfolgen, weil zu befürchten ist, daß das Tier an einer Erkrankung verenden herde, oder weil es infolge eines Unglücksfalles sofort getotet verden muß. Solche Schlachtungen sino innerhalb 24 Stunden
lach der Schlachtung der für den Schlachtungsort zuständigen Ortsolizeibeyörde anzuzeigen.— Das Schwein als Schaustuck. Das Prachtstuck der städt. Schweinemastanstalt von Berg.= Biadbach, der Eber Fritz, der ein Gewicht von 8 Zentner hat,
in am Mittwoch geschlachtet werden. Der Burgerschat wird Geegenheit gegeben, sich von heute Nachinittag ab auf dem Hofraum
3 Gasthauses„Am Bock“ gegen ein Eintrittsgeld von 10 sennig zum Besten der.-Gladbacher Volksspende an dem Fiere satt" zu seien.— Abgabe von Kleinfleisch und Schweine=Kotteletts. Von Mittwoch den 4. April ab verden an die Kunden der Metzger Memerath, Rauwald und Lindlar 100 Gramm Kleinfleisch für die Person gegen Marte a 39 und an die Kunden des Metzgers Robert Wever frische Schweine##ttelets 100 Gramm für die Person gegen Marke à 40 abgegeben.
. Herr Martin Kramer von hier feierte sein 25jährges Dienstbiläum bei der Firma Felten&amp; Guilleaume in Mulheim als
Loter in der Abteilung Fassonseilerei. Die Firma ehrte den Jubilar
urch die üblichen Geschenke.
Bürrig, 31.März1917. In der Sitzung des Gemeindeats vomn 27. März waren unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr. Janz 15 Mitglieder anwesend. Gegen die startge abten Ersatzund Nenwahlen zum Geinenderat sind keine Einspruche erhoben
worden— Die aus der Bürgermeisterei=Versammlung ausscheienden Herren wurden wiedergewählt— Ausschußwallen wurden durch Wiederwahlen erledigt. In den Gesundheitsausschuß wurde
r. Freytag in Wiesdorf an Stelle des verstorbenen Geheimrats Dr. Le Blanc gewählt.— Die Haushaltspläne wurden festgesetzt in Einnahme und Ausgabe übereinstimmend## Gemeinde auf 195000., b) Wasserwerk auf 23000 M.— Es sollen die gleichen Steuersatze wie in den letzten Jahren erhoben werden.
Der Sanitätskolonne Wiesdorf=Bürrig wurde eine Beihilfe von 00 M. bewilligt.
□ Hoffnungsthal, 2 April1917. Die Buchdruckereilehrlinge Richard Koch und Karl Lohmar aus Forsbach bestanden ihre Gesellenprüfung vor der Handwerkskammer in Köln mit „Gut". Beide haben ihre Leyrzeii bei dem Buchdruckereibesitzer Fmu Pilgram in Hoffnungsthal zurückgelegt.
40 Rösrath,.April1917. Die hiesige Spar= und Darlehnskasse zeichnete auf die 6. Kriegsanleihe 50000 M. Im ganzen hat sie bis jetzt 150000 M. gezeichnet.
00 Jundorf a. Rh.,.April1917. Die gestrige vaterländische Bersammluug nahm einen erhebenden Verlauf bei gutem Besuche. Pfarrer Lohmann begründete unsere Zuversicht auf einen glücklichen Ausgang des Krieges. Bei allen vorliegenden Schwierigkeiten habe das deutsche Volk noch keinen Grund zu dauerndem Mißmut. Oberlehrer Dr. Lenkewitz aus Mülheim behandelte dann die Kriegslage, die Erfolge des=Bootkrieges, die Pflichten und Verdienste der Landwirtschaft und Industriearbeiter und begründete in überzeugenden Worten die Beteiligung an der neuen Anleihe. Schule und Kirchenchor verschönerten durch Dek amation und Gesang die erfolgversprechende Versammlung.
O Bonn,.April1917. Der Inhaber des hiesigen Marmormerkes Gebr. Acker, Peter Acker, geriet am Samstagabend in eine Transmission und wurde sofort getötet.
Vom Vorgebirge, 31.März1917. Bei den uner###-von Preisen, die jetzt für die Gartensämereien gezahlt werden müssen, wird es sich auch für den kleinen Gartenbesitzer gewiß lohnen, daß er von den wichtigsten Gemüsearten seinen Bedarf an Samen selbst zieht. Er spart viel Geld dabei und hat die Gewißheit, daß der Samen echt ist. Zur Samenzucht wählt der Vorgebirgler immer nur die schönsten Pflanzen. Bei den zur Samengewinnung bestimmten Salat= und Kohlköpfen ist es meist nötig, sie von oben her mit einem leichten Kreuzschnitt zu versehen, weil der Samenstengel sonst nicht durchkommen kann. Verschiedenactige Samenträger müssen möglichst weit von einander gepflanzt werden, damit nicht der Blütenstaub von den Bienen und anderen Insekten von einer Sorte zur andern übertragen und so eine Ausartung(Verbasterung) herbeigeführt wird. würde in diesem Jahre übel angebracht sein, wenn man mit den Sämereien so verschwenderisch umgehen wollte, wie man es bisher gewöhnt war. Kein Korn darf diesmal verloren gehen. Bei sparsamer Aussaat kommen die Pflanzen weit von einander zu stehen und entwickeln sich kräftig.
X büren,.April1917. Die hier seit 44 Jahren bestehenbe Rur=Zeitung, das Organ der liberalen Partei Dürens, zugleich amtliches Kreisblatt für die Kreise Düren, Jülich, Erkelenz und Geilenkirchen, stellt wegen der Schwierigkeiten im Zeitungsgewerbe von heute ab ihr Erscheinen auf die Dauer des Krieges ein.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Eine öffentliche Eisenbahnhandwerker= und =Arbeiter=Kundgebung,
die an fünf Stunden dauerte und die zu ernsten und wichtigen Lohn= und Lebensmittelfragen Stellung nahm, fand Sonntag nachmittag im überfüllten Saale des Brauhauses„Zur Gaffel“ statt. Der Vorsitzende der Kölner Bezirksvereinigung. Hugo Scoruppe aus Köln=Nippes, hieß insbesondere den Verbandsvorsitzenden, Reichstagsabgeordneten Ickler=Göttingen. willkommen, der ein zweistündiges Referat über die brennenbsten Tagesfragen erstattete, namentlich soweit diese für Eisenbahnerkreise von besonderer Wichtigkeit sind. Die Lohnfrage habe der Berlin=Trierer Eisenbahnhandwerkerverband gemeinsam mit der Elberfelder Organisation bearbeitet und den Eisenbahnbehörden gegenüber mit dem Erfolge vertreten, daß 80 Millionen Mark als besonderer Vortrag für eine insgesamt 25prozentige Lohnerhöhung voin Eisenbahnministerium derei: gestellt wurden. Nach einer zweistündigen Aussprache gelangte folgende Entschließung zur einstimmigen Annahme:
„Die am 1. April im großen Saale der Gassel stattgehabte, sehr stark besuchte Versammlung des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter hat die Ausführungen ihres Verbandsvorsitzenden, Reichstagsabgeordneten Ickler, mit großem Interesse entgegengenommen. Sie erkennt an, daß die letzthin erfolgte Lohnaufbesserung für die Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter eine bemerkenswerte Aufbesserung bedeutet, daß aber anderseits die Erwartungen vieler Eisenbahnerkreise bei dieser Lohnaufbesserung nicht in Erfüllung gegangen sind. Die Versammlung gibt weiter der Erwartung Ausdruck, daß neben der Lohnfrage die Verteilung der Lebensmittel die wichtigste jetzt zu lösende Frage ist, Zur Lösung derselben erscheint es dringend geboten, daß die Berufsorganisationen bei der Verteilung der Lebensmittel in weitestgehendem Maße zugezogen werden, damit die Eisenbahner in der Ernährungsfrage mit den anderen Schwerarbeitern gleichgestellt werden“
O Anspruch auf Uebersendung des Krankengeldes.
Die Kriegsverhältnisse haben es mit sich gebracht, daß ein großer Teil unserer arbeitenden Bevölkerung in der Industrie der Umgebung Kölns Beschäftigung gefunden hal. Dem Massenbedarf an Arbeitskräften sind die Unterkunftsverhältnisse in den meist kleinen Orten nicht gewachsen. Die große Mehrzahl der Arbeiter und Arbeiterinnen muß daher abends wieder nach Hause fahren. Sie bleibt naturgemäß bei Erkrankungen in der Stadt, läßt sich von Stadtärzten behandeln und verlangt von den auswärtigen Krankenkassen Uebersendung des Krankengeldes. Dieses Verhalten steht in fast allen Fällen im Widerspruch mit den Kassensatzungen und hat zu einer ungebührlich hohen Zahl von Streitfällen gefuhrt Um die Versicherten vor Schaden und vielem Aerger und Aufregungen zu bewahren, sei darüber folgendes bemerkt: Es ist grundsätzlich unzulassig, auswärtige Aerzte ohne Erlaubnis der betreffenden Krankenkasse in Anspruch zu nehmen; sie muß immer zuvor nachgesucht werden, wenn nicht sofortige ärztliche Hülfe unbedingt notwendig ist, wie das z. B. bei schweren Krankheitsfällen die mit Lebensgefahr verbunden sind, zutrifft. Ebenso sind die Krankenkassen grundsätzlich nicht verpflichtet, dem Erkrankten das krankengeld zu übersenden, obwohl nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches der Schuldner Geld auf seine Gefahr und seine Kosten dem Gläubiger an dessen Woynsitz zu übermitteln hat. Diese Vorschrift des§ 270 B. G. B. ist nämlich für öffentliche Kassen, zu denen auch Krankenkassen gehören, nach Landesrecht nicht bindend. Sie sind daher von der sonst dem Schuldner obliegenden Uebersendungspflicht an sich befreit.
Der Bezugsberechtigte muß in der Regel das Krankengeld also selbst abholen oder durch einen Beauftragten abholen lassen. Diese Vorzugsstellung der Krankenkassen darf aber, wie das Richsversicherungsamt kürzlich in einer bemerkenswerten Entscheidung ausgeführt hat(amtl. Nachrichten 1916 S. 808) nicht dazu führen, im Einzelfalle einem Versicherten die Befriedigung seines Krankengeldanspruches ungebührlich zu erschweren, oder gar völlig zu vereiteln. Ein derartiges Ergebnis würde mit der Natur der Kasse als einer sozialen Fürsorgeeinrichtung in unvereinbarem Widerspruche stehen. Demnach wird eine Krankenkasse die Uebersendun des Krankengeldes auf Gefahr und Kosten des Versicherten nicht verweigern können, wenn damit nur eine geringe Mühewaltung verbunden ist und die Abholung des Geldes dem Versicherten großen
Aufwand an Zeit und Kosten z. B. Reisekosten oder sonstige Nachteile, wie Verschlimmerung des Gesundheitszustandes verursachen würden. Sache des Versicherten ist es, die Kasse rechtzeitig auf solche Umstände hinzuweisen.
CA) Vollversammlung der Handwerkskammer Köln. I
der Vollversammlung, der Geh. Regierungsrat Dr. Rodewald beiwohnte, gab der Vorsitzende Fritz Figge bekannt, daß der Versitzende des Gesellenausschusses, Blanke, auf dem Felde der Ehr# gefallen sei, ferner, daß Baugewerksmeister Dick, der seit Gründung der Handwerkskammer Köln dieser angehörte, gestorben Kammersekretär Sommerhäuser erstattete einen Geschäfrsbericht, der die letzten drei Jahre umfaßte. Zu erwähnen ist, daß die Zahl der Anmeldungen zur Lehelingsrolle im Jahre 191 1613, im Jahre 1915 1233 und im Jahre 1916 1310 betrug. Die Zahl der Gesellenprüfungen ist nicht zurückgegangen, wohl die### Meisterprüfungen. Während die Zahl der Handwerkergenoß# schaften von 20 auf 36 stieg, ist die Zahl der Innungen dieselbe geblieben. Mit den Bestrebungen zur Verbesserung des Su#missionswesens habe die Kammer leider wenig Erfolg gehalUnausgesetzt sei der Vorstand bemüht gewesen um Zuweisung von Heereslieferungen an die Handwerksmeister. Bis September 1916 wurden u. a. geliefert durch Handwerker für 407000 M. Herund Metallwaren, für 282000 M. Schneiderarbeiten(nur Löhne), für 534000 M. Satilerarbeiten(mit Material). Vorstandsmitglieh Esser(Euskirchen) berichtete üver die Tätigkeit der Hauptstelle für genossenschaftliche Handwerkerlieferungen in Berlin, der die Kölner Kammer angeschlossen ist. Der Hauptstelle sei es gelungen, bis heute für 104 Millionen M. Aufträge zu erhalten. Diese seien jedoch nur einigen wenigen Handwerkerzweigen zugute gekommen. Auch habe das Handwerk manches angenommen, was von der Industrie abgelehnt worden war. Zu begrüßen sei es, daß eine Anzahl Betriebe lohnende Beschäftigung fand. Die erste Bilanz der Hauptstelle habe mit einem Fehlbetrag von 48 928 M. abgeschlossen, jedoch werde nach einer allgemeinen Abrechnung ein Ueberschuß herauskommen. Eine längere Aussprache rief die Ersatzwahl zum Vorstande an Stelle des ausgeschiedenen Sattlermeisters Oestreich hervor, da die Kreise Wipperfürth, Waldbröl und Gummersbach im Vorstand vertreten sein möchten, was ihnen für später zugesagt wurde. Heute handele es sich um einen neuen Vertreter aus der Stadt. Als solcher wurde einstimmig Installateurmeister Weiter gewählt, und zwar bis 1921. In den Ausschuß für das Lehrlingswesen wurde Uhrmachermeister Schwank und als Kassenrevisoren Schornsteinfegermeister Wianden und Buchbindermeister Brechtel gewählt. Der Krankenkasse für Handwerksmeister wurden 900 M. überwiesen. Alsdann trat man in die Beratung des Hausbaltsplanes für 1917. Man beschloß, den Beamten, Angestellten und dem: Vorsitzenden der Handwerkskammer eine Teuerungszulage zu gewähren, wofür 6000 M. in den Etat eingesetzt wurden. Der Haushaltsplan schließt in Einnahme mit 96000., in Ausgabe und 83 800 M. In diesem Jayre wird pro Einheit 1,50 M. erhoben, was eine Einnahme von 66 615 M. sichert. Aus dem Vermögensbestand der Kammer im Betrage von 70000 M. wurden 10 000 Mart für die sechste Kriegsanleihe, insgesamt 50000 M. gezeichnet. Mit der Festsetzung einer breieinhalbjährigen Beorzet: im Htellmachergewerbe war man einverstanden. Kammerselretär Sommerhauser berichtete über die Anmeldung zum vaterländischen Hülfsdienst und betonte, daß es eine allgemeine Befreiung von der Meldepflicht nict giot. Nur die geschaftsführenden Vorstandsmitgliedet der Innungen und Genossenschaften sind vor der Meldepflicht entbunden.
Beamtenbesoldung und Bevölkerungspolttik. Neuerdings werden Forderungen laut aus eine Beamtenbesoldungsreform ausschließlich nach bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten. Nur den verheirateten Beamten und besonders denen mit einer größeren Kinderzahl will man künftig noch Gehaltsaufbesserungen zukommen lassen. Wenn ein solcher Blan schon deshalb ein Unding ist, weir den Ledigen die Entwertung des Geldes ebenso trifft wie den Verheirateten, so wäre de: Schritt außerdem bevölkerungspolitisch und steuerpolitisch gleich verfehlt, und nur eine einseitige Betrachtungsweise kann ihn gutheißen. Bevölkerungspolitische Maßnahmen, wenn sie Zweck haben sollen, müssen nicht nur auf den vorhandenen, sondern ebenso auf den kommenden Nachwuchs eingestellt werden. Will man den ledigen Beamten und denjenigen mit geringer Kinderzahl von der wirtschaftlichen Fürsorge ausschließen, so bedeutet das eine weitere Schwächung der Beamtenschicht und eine Außerachtlassung der Vorbedingungen für die Frühehe und den Willen zum Kinde, also eine Verscharfun, der Gründe, die bei den Beamten seit einem Menschenalter zur Kinderbeschränkung geführt haben. Wie aber will man weiter von der Beamtenschaft die notwendigen höheren Steuern eintreiben, wenn die Vermehrung des Einkommens allein bei ihm nur auf den erhöhten Bedarf für die Kindererziehung zugeschnitten werden soll? Solch ein Mittel ist sicherlich nicht geeignet, um die Beamtenschaft wieder lebenskräftig zu machen. Es kann uur dadurch geschehen, daß die Gesamtschicht in den veränderten Wirtschaftsrahmen einbezogen wird und daß man nicht hier allein durch ängstliche und engherzige Finlanzoperationen über die Schwierigkeiten hinwegzukommen sucht.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Beldentaten deutscher Soldate
3 gegen 18 und 9 gegen 60.
Nachdem es um 17. April 1916 den Gefreiten Damman aus Schelerten, Kreis Marienburg, und Hüfmeier aus Osnabrück sowie dem Ersatzreservisten Schmück aus Klein=Köhren, Kreis Syke, samtlich vom Res.=Inf.=Rgmt. Nr. 92, nach mühe= und gefahrvollen Vorarbeiten gelungen war, in der.. schlucht in frontaler Weise unter anhaltendem französischen MaschinengewehrFlankenfeuer vorzudringen, dem der Gruppenführer und die Kameraden zum Opfer gefallen waren, stießen sie aus eine französische Flankierungsanlage. Was tun? Zurück? Niemals! Von dem Dralige nach vorn beseelt, stürmten sie drauf los, nahmen 18 Mann gefangen und erbeuteten 2 französische Maschinengewehre.
In einer vorgeschobenen französischen Stellung gewahrten sie noch eine Menge Franzosen. Sie krochen heran und stellten fest, daß es sich um mindestens einen Zug handelte. Da den drei Tapferen die Aushevung dieses Nestes unmöglich war, liefen sie schneu zu ihrer Kompagnie, die inzwischen auf einem Umwege die vordere Stellung erreicht hatte— der frontale Angriff war wegen des französischen Flankierungsfeuers aus der rechten Flanke nicht möglich gewesen— und holten an Verstärkung heran, was am nächtten verfügbar war. Mit 9 Mann ging es wieder zurück, und die es Häuflein Tapferer nahm 60 Mann samt einem Offizier
gesangen.
Unsere Riesengeschütze haben die feindlichen Festungen bezwungen; Unsere Riesenanleihen müssen den Feind zum frieden zwingen.

)*
#. 93 a Densiag, 3. Norll 1911
11.
Abgabe von Eiern.
Auf die Eiermarbe für die am 5. April 1917 beginnende 13. Versorgungswoche können bereits vom 3. April 1917 an Eier abgegeden und entuoramen werden.
Cöln, den 2. April 1317. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzeratd.
Für den Neubau des Pförtgehauses auf dem neuen Friedhofe zwischen Cöin=Bchendorf und Bocklemünd sind die Dachdecker= und Klempperarbeiten in 2 Losen zu vergeden
Nähere Auskunft wied wähgend der Geschäftsstunden vormittägs—12 Uhr. im Stabthaus Zimmer 494, erteilt. Die
Verdingungs unterlogen werden. oweil der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 n. von der Hochbanabteilung StadtZimmer 312, verad olgt. Die Angebote sind verschlafsen dis Dienstag, den 17. April 1917, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zespunk
de Eröffnung in Gegenwart etwa esschienener Andieter staltfindet.
Cöln, den 31. März 1917. Kochbauamt:
Verdingung.
Die gründliche Instondsetzung von etwa 600 gm schmiedeeisernen Fenstern durch autogene Schweißung, Geraderichten usw im Schlacht= und Diehhofe in Cöln ist zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftskunden vormittags —11 Uhr im Bäubüro des und Diedhoses erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, loweit der Vorrat reicht, gegen Entrcchtung von 25 Pfg. von der Hochbauableilung, Stadthaus, Zimm r 312, verabfolgt. Die Angedote sind verbis Oonnerstag, den 18. April 1917, varmittegs 11 Uhr, im Staothaus Zimmer 308 abzugeden, A wichem Zeitpunkt die ErEffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln, den 2. Arril 1917.
*
J..: Heimann.
Bekanntmachung.
Uns Antrag des Herrn Oderbürgermeisters zu Cöln. det ber
Königliche Regierungs=Präsident die Einleitung des Verfahrens zur Feststeckung der Entschädigung für nachstehende zum Ausbau der Oranienstraße in Cöln erforderlichen Brundslächen angeordnet.
der
Vershausen Georg sen.
Handlung=#irma Cöln. Verselbe.
Nachdem der Königliche Regierungs-Prösident mich
zNm
n
Komm ssar zur Leitung des oden bezeichneten Verfahrens ernonnt hat, habe ich Termin zur Verhandlung mit den Be#eiligten.
wie zur etwalgen Abschätzung ander aumt
auf Freitag, den.. April 1m, vormittage 10 Uhr,
im Regierungsgebäude zu Cöln,
Sitzungslaa des Bezirksausschassen #e Beteiligt u. soweit die elben nicht besonders vorge#ahen worden sind. werden hiermit aufgefordert, ihre Rechte im Termine wahrzunehmen, unter der Verwarnung, daß bei ihrem Ausdleiben oone idr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der letzteren verjägt werden wird. dn
Cöln, den 25. März 1917.
Der Kommissar
des Rönigl. Regierungs-Präsidenten.
Eberhard. Regierungskat.
Zwangs-Vertteigerung
Am Donnerstag: den 5. April 1917, vormittags 10 Uhr, soll in dem Geschaftslokals des Heern Rechtsanwaits Dr. E Schreiner zu Cöln Elisenstr 26 versteigert werden: 1 Hypothekenbrief über 5000 Mark, eingetragen im Grundduch von Godesberg.
Kruse.
Svolzleher in Cöln 2
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag. den 5. April 1917, vormittags 11•, Uhr, sollen im Dfendlokale Marstistein 23, zu Cein verkeisert werden: 1Spiegelschrank, 1 Wasez. kommobe mit Marmor: blatte und Spiegelaufsatz, 1 Hoka, 1 Schreibtisch, 12 Bandelsen usm. Kruse.
Gerichtsbollgieher in abia.“
Iwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 5. April 1917, vormitlags 10 Uhr, sollen Ursalaplatz 7, part. gegen einen anberwärts wohnenden Schuldner versteizert werden:
1 eichener Schreibtisch,. 3 Unienschränke, 2 Kohrsessel,
Stühle. 1 herd. 2 Oefen, kord mit Gypssiguren Aw.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Dieustog. den 10 4. 1917.
10 U. vorm., Vergedung der
Bras= und Weidenutzung des 6 ba, 81 a, 7 qm großen Exerzirplatzes bei Forl X(Ostheim im Beschä tezimmer der Garnisonverwal ung für die Zeit vom 1. 4. 17 bis 31. 3. 22. Die Bedingungen, welche vor dem Termin einzusehen sind, liegen während der Dienstsunden im Ziminer Nr. 16 der Garnisonverwaltung, Bereonsmühlengasse Nr. 16
zur Einsicht.
Spezial-Geschäft für Speisen-Würzen
Gertrud Berger
Chrenstr. 32.— Tel. B 329.
empfiedlt 51
prima Suppenwürze
½ Lir.=Fl. ½ Ltr.=Fl.
=Fl. ½ Ltr=Fl.
u Demhons a 15—30 kg.
Nur für Helbstverdeaucher.
rabierten. Wirksamer Ersatz für Jogbart-Milch.
Glanz. Anerkennungen von Aerzten u Publikum
Ausführliche Mitteilungen über Art and Anwendung aller Joghurt-Präparate in der Broschtire
Joghurtals diätetisches Hausmittel.
Kostenlos zu beziehen vom 2°
Gen.-Vertr. Dr. Rich. Mauch,
Köln a. Rh., Königsplatz 14.
Desdaters segen.
Zwengs-Versteigriung
Am Mittwoch, den 4. April
1917, vormttlags 9½ Uhr. ollen in Frechen, Kreuz= bergstr. 4 versteigert werden. 1 Schreibtis.h.
Gerichtsvollzieher in Cbln.“
Eine pleutziche Soldatengeschichte von
Ludts. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Birektor des
Städt. Watsenhauses in Abin
Preis 3A VfI sendung
aur#Im Brief1 warken.
Eine köstliche Erzählung aus bergung ner Zeit! Sie pielt in den Jahron 1807 bss 1813 Der Verfasser gehört zu den Medtern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erl. dnisse ennes graubärtigen Actille isten.seines Sohnes, der vom Vater den echten So datengeist erer#### hat. Bese nders geeignet als Lesestofffür verwundet##eidgraue; ader auch nicht verwundets werden mit Freuden danach greisen. 97
Verlag J. P. Bacem. Köln. Durch jede Bachhanblung
Besser
für
Herren-Anzüge
abs gediegenen Stoffea, teils nocn Friedensware jede Cresse und Weite richtig passend vorrätig
55 65 75 85 95.6
Nähe Heumarkt.
an der Malzmähle.
HAUTAT
a- egege..
u. nervenstärkend-.2S..25,.42 in ApathA-8. Dregariee e.-a üme 1er
: Joolon. Garten
2
9
Täglich 3½ Uhrs
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
P
Gelbe Zwiebel und Stroh
eingetroffen.
Frau Huber: Er himlinghaut Rippes. Niedlerstraße 144. Telephon B 9173.
lsgen. Unser eseldaten lschzen na ehLesested.
Haben Sie keine
Stückenseife
so versuchen Sie bitte meine
Soilelt=Waschniütel
parfüm., in ¼ Pfund=Stücken Postpaket 35 Stück 6 Mars franko Rachnahme
C. Mehlhorn, Hannsver Nr. 26 Steintorsoldstraße.*
Der#buste Schwuc fürFeuster Verande u. Belkon And urstreitig meine echten
„Geditgshlugenelter“,
Preisliste gratis und fraube. Versend überallhin G. Gnadl &amp; Co., Gebirgshängeneldenkultur. Prien a. ChiemseeOsternach 28(Oberdayern.)*
Gerichts=Verhandlungen 3
.0 Vor dem Kriegsgericht. Ein 30jähriger Metzger unberechtigt und ohne Anmeldung die Hausschlachtung von neun Schweinen vorgenommen; als er deshalb festgenommen werden sollte, sand sich ein Dolchmesser in seinem Besitz. Wegen verbotenen Waffentragens wurde er vom Kriegsgericht zu zwei Wochen Gesängnis derurteilt.— Ein 33jähriger, wegen Ehrenstrafen nicht Soldat gewordener Arbeiter hatte Mitbewohner seines Hauses mit einem geladenen Revolver bedroht. Er muß mit einem Monat Gefängnis büßen.— Ein 27jähr. Invalide suchte in einer Wirtschaft, angeblich für einen Tritten, drei Dolchmesser zu verkaufen. Wegen verbotenen Wuffentlagens und Handels mit Wassen wurde er unter Annahme mildernder Umstande zu zehn Mark Geldstrafe verurteilt.— Ein 25jähriger Eisenbahner hatte unbefugt das Band des Eisernen Kreuzes getragen. Das Kriegsgericht verurteilte ihn zu einem Monat Gefananin.— Ein 30jähriger Arbeiter, der aus dem Heere ausgestoßen worden war, lieh einem Soldaten seinen einzigen Zivilanzug und zog dafür die Uniform des Sotdaten an, der sich in dem Zivilanzug unerlaubt von seinem Tcuppenteil entfernte. Nun mußte der Arbeiter notgedrungen in der Uniform umherlaufen, bis er sich einen neuen Anzug beschafft hatte. Vorher aber wurde er festgenommen, und jetzt vom Kriegsgericht wegen Vergehen gegen die§§ 9b und 9u des Gesetzes über den Belagerungszustand zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
4O Verbotener Verkehr mit Kriegegefangenen. Eine 19jährige Schreiberin hatte mit einem belgischen Kriegsgefangenen. der ihr die Heirat nach dem Kriege in Aussicht gestellt hatte, verbotenen Verkehr unterhalten. Vom Kriegsgericht wurde das Mädchen zu zwei Wochen Gefängnis verurteitt.— Eine 3 jährige Witwe hatte einem französichen Kriegsgefangenen einen Beief geschrieben und ihr Bild geschenkt. Dafür wurde sie vom Kriegsgericht in dreißig Mark Geldstrafe genommen.— Ein Wirt auf dem Lande hatte franzssischen Krieggefangenen, die eine Bestellung von Bekannten an ihn zu machen hatten, Getränke,— angeblich alkoholfrei— verabfolgt. Diesen verbotenen Verkehr mit Kriegsgefangenen muß der Wirt mit dreißig Mark Gelbstrafe fühnen.
C0 Wenn die Liebe stirbt. Einem 31jährigen Schreiner war von der Braut die Liebe ansgekündigt und der Zugang zur elterlichen Wohnung untersagt worden. Der Schreiner aber drang trotzdem in die Wohnung der Eltern des Mädchens ein und drohte dort ein Blutbad anzurichten, sodaß die Mutter polizeilichen Schutz in Anspruch nahm. Seiner gewaltsamen Entsernung durch den Schutzmann setzte der Schreiner Widerstand entgegen. Dieserhalb hatte er sich vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Unter Annahme mildernder Umstände mit Rücksicht auf die Erregung, in der er gehandelt, verurteilte der Gerichtshof den Angeklagten zu gesetzlichen Mindeststrafe von zwei Wochen Gefängnis.
0 diebe vor Gericht. Drei junge Burschen aus Mülheim Georg Brehm, Kaspar Fischer und August Malessa, erbeuteten unter Uebersteigung eines Drahtzaunes zwei Schweine im Werte von 400 Mark, und weitere Schweine und Hühner aus dem Stalle eines Wirtes. Br. und M. erhielten je-6 Monate und * 2 Monate Gefängnis.— Der Friseur Jean Schmitz aus Lörn, ein rückfälliger Dieb, wurde in Frechen beim Huhnerdiebstahl erwischt. Er muß 1 Jahr ins Gefängnis.— Zwei junge Arbeiter, Albert Dietzsche und Karl Himmes stahlen in Kendenich ell Kaninchen und acht Hühner. Bei einem Versuche, auch in Kierberg zu stehlen, kamen sie in Haft. Jeder erhielt unter Ausschluß der Begnadigung 18 Monate Gesängnis.— Drei Guter apelverladerinnen am Bahnhof St. Gereon stahlen Seide, Stoffe, Hemden, Schürzen, Kognak u. a. mehr. Die Strafkammer schickte jede auf vier monare ins Gefängnis.— Von drei Einbrechern, die einem Althandler einen Besuch abgestattet hatten, erhielt einer, der Tagelöhner Peter Wassenschmied, 1 Jahr Gesänanis. Die beiden anderen, Schreinergeselle Hubert Müller und Kutscher Jakob Bodenheimer, wandern je 2 Jahre ins Zuchthaus bei 5jährigem Ehrverlust.
C4 Zuchthaus unbedingt für jeden Treibriemendied.
Tolle Fahrten machte der Bohrer Theodor Späni, der gute Arbeit hatte; von zweien seiner Arbeitostätten stahl er die Treibriemen und zwar aus der Köln=Ehrenfelder Maschinenfabrik und dem Schlossermeister Kotthoff in Lindenthal. Am Tatort abgefaßt, schlug er einen jungen Mann aus Lövenich mit einem Schraubenschlüssel nieder, dieser aber gab ihm einen Hieb zurück. An diesem Kainszeichen wurde Späni spater erkanit, denn es war ihm gelungen, zu stiehen. Die Treibriemen hatte der Dieb in die Sattlerei einer Witwe Margareihe Stein gebracht, die sie nach einem Besuch der Kriminalpolizei zurückgab. Sie behauptete, geglaubt zu haben, der Bohrer habe die Riemen gefunden. Sie erielt als memerin sechs Monate Gesängnis. Ter Diep, hieß es, sei exemplarisch zu bestrafen. Am Zuchthaus komme kein solcher Tieb mehr vorbei, betonte der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer. Diese Treibriemen=Diebstähle seien ein gemeingefährliches Uebel geworden. Die Zeitungen, vor einigen Tagen noch der Local=Anzeiger, hätten stetig gerade auf diese schlimmen Taten hingewiesen, die direkt die Kriegsindustrie schädigten. Der Strafantraz war 7 Monate Gefängnis, das Urteil aber drei Jahre Zuchthaus.
(A) Der Bäcker als Marmeladenfabrikant. Verfälschung
von Marmelade, wissentlicher Verkauf verdorbener Marmelabe und übermäßige Gewinnerzielung beim Verkauf derseiben war einem Bäckermeister aus Ehrenfeld zur Lait gelegt. Er stellte unter Mehlzusatz ein ganz minderwertiges Zeug her, das, als es zum Verkauf zelangte, schon in Zersetzung übergegungen war. Für dieses Erzeugnis durfte er in gutem Zustande hüchstens 40 Pfg. pro Pfd. nehmen, wahrend er 00 Pfn. verlangte. Das Schöffengericht nahm in den ersen Fälen Fahrlassigkeit an, da die Frau des Angeklagten die Herstellung der Marmelade vorgesommen hatte, und setzte insgesamt 200 Mark Geldstrafe jest.
00„Kahrn egsmittel“, die besser nicht in den Verkehr
gebracht worden wären. Der Kaufmann L. B. betrieb ohne Erlaubnis ei en Handel mit Lebensmitleln und erzielte beim Verlauf von Suppenwürfeln und Suppenwürzen einen übermäßigen Gewinn. Die Suppenwürfel sowie die=Würze waren nach dem Gutachten des Chemikers ganz minderwertige Erzeugnisse. Die Wurfel enthielten 82 Prozent Kochsalz. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf 400 Mark Geldstrafe. Es erklärte, daß diese„Nahrungsmittel“ besser nicht hergestellt worden wären.
C die Kartoffern. Die Landwirtin G. W. in Vingst hatte 200 Zeutner eingeerntet und nicht angemeldet. 50 Zentner konnten später noch beschlagnahmt werden. Auch hatte die vor dem Schöffen gericht angeklagte Ackerin ihr Warenbuch nicht der Verwaltungsstelle zum Eintragen der Kartoffeln vorgelegt.„Durch solches Berhallen sind mit die größten##tande hervocgerufen worden, unter denen
die Bevölkerung jetzt leidet“, sagte der Vorsitzende,„und wenn wir s nicht mit einer alten kränklichen Frau zu tun hätten, so würden wir eine Freiheitsstrafe festgesetzt haben. Es blieb bei 100 M
Geldstrafe.
Tehsu.
00 Zu Psartverwaltern der beiden neuen Pferreten in Nivves sind die bisherigen Rektoren: für St. Bonifatius Rektor A. Stollenwerk und für St. Joseph Rektor J. Schmidt ernannt worden. Die Pfarrgrenze von St. Josepy Abweichung von der bisherigen Grenze dahin erhalten, daß neu hinzugekommen sind: von der Merheimerstraße die Nummern—99 einschließlich, von der Siebachstraße—59, von der Sechzigstraße der untere Teil zwischen Merheimer= und Siebachstraße(also jetzt die ganze Sechzigstraße zu St. Joseph gehörend), von der Müngersdorferstraße bis zum Bilderstöckchen die ungeraden Nummern.
Marktbericht.
* KöIn,.Aprill917. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster u. höchster Preis im Kleinhandel Hahne, alte 52,00-15,00, Hühner, alte, 14,00-17,00, junge 12.00 bis
15,00, lebend uns Stäck.
Manne, alte 13,00-16,00, Hühner, alte 15,00-18,00, junge 14,00 bis
17,00, geschlachtet, das Stück. Scuollen 6,80 das Pfund.
Hieringe, Salz-, 1,10 das Pfund.
Stocküsch, gewälsert. 1,30 das Pfund.
Zitronen 0,10-.15 da- Stück.
Kopf-alat, inland 0,50 das Stück, Feldealat 9,43(Richtprets), Grün
kohl Krauskohl) 0,28 Richtpreis), Rosenkohl, inland. 058 Richtpreis). Rothohl, inland..63, Weißkohl, inländ. 0,35, Spinat.27,(Richtpreis) Breitlauch.25(Ientpreis), Mohrrüben, abgesch.(rote Speisemähren) .35, Sellerieanollen o 91(Richtpreis), Zwicbeln 9,47 das Pfund. Verkauf flott, vorwicgend Richtpreise.
2. asselstands= Nachrichten am 3. April.917, vormittags.
Konstau
Buningen""""—
Straßburg(Aehl)
AaNAgIKT""—
Helleisnn.————
282 19.021
.85—.20 2 45— L5m
413-053 n .85—5,20 f
Cans"*...*
Trier„..„
Roln..————
Duisburg„"*—
Nuhrert**"**„
Weel„——."-„
294.132
.05—.52 443•10.37·8 .25.700 2,56.82m2 .38.98 a
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Wer Lrotgetreide versüttert, versündigt sich am Voterlande und macht sich brofbor,
MAERE CHMN

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93&a Dienstag. 3. April 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 1. April, nachts 12½ Uhr, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
Elisabeth geb. Heesen
aus diesem Leben abzuberufen.
Sie starb nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramnente der römisch-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 4. April, morgens 9 Uhr, in St. Severin; daran anschließend um 11 Uhr vom Sterbchause Biberstraße 37 die Beerdigung nich Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als sciche zu betrachten. 15“
4
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes nnerforschlichem Ratschlusse entschlief Sonntagmorgen unser guter, unvergeßlicher Vater, Schwager und Onkel, Herr
Anton Nicke.
Er starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtgen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Nicke.
Köln(Erftstraße 21), den 2. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. April, vormittags 11 Uhr, von der städt. Krankenanstalt Lindenburg aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Plarrkirche St. Gereon. C
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss getallen, heute nachmittag 6½ Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Michael Engels
Restaurateur
plötzlich infolge eines Schlaganfalles, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 72 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Zervos geb. Engels Gertrud Zimbau geb. Engels Röschen Engels Friedrich-rvos Michael Zimball und 5 Enkel.
Köln-Marienburg, den 1. April 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 4. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Die Beerdi ung findet im Anschluß hicran um 11 Uhr vom Sterbehause Oberländer-Ufer 182 aus nach dem Friedhofe in Rodenkirchen statt.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Vereiniate Staatthaate:
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Der Troubadour. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 4. April 1917 31. Abonnen en s Vorstellung.
Neu einstudiert:
in Regypten.
Große Oper in 3 Aken von Henry Ellenne Méhul. Musckaliche Leitung: Franz Weißieder.
Spielleiturg. Dr Wiliy Becker.
Mitwirkende: Damen: Benjamin) Laumer. Pein, Oesterreich Saleska; Herren:(J kod) Liszewsky,(Joeph Wncklsh## (Simeon) Dramsch, Clemens, Wo.f. Rober., Lindear, Ost r Waldow, Abeck, Schumacher, Mertens. Rnner
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettio .65., I. Parkett.80.,— l. Rang. I. Rang Mitte un
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 30.,— 2. Rang Mitte ihntere Reihen 14 M. 2. ReiSeite lerste Reihe) 2,30 M... 2 Rang Seite ehintere Rehe und Parterre.40 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverbau sstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 5. April 1917— Anfang 7 Uhr
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein historisch's Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von kleit.
THIE-ATEE
##•50 VERNRUF 6. 9123
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
„Der Seige Galdulz.
Pfarrverein St. Gercon.
Unser Ehrenmitglied, IIerr Geh. Justizrat
Hermann Kausen
ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. April, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Hansaring 43 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.„„„
Wir laden unsere Mitglieder zur Teilnahme freundlichst ein. Der Vorstand. e*
Der liebe Gott rief gestern abend 6¾ Uhr meinen lieben Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
JosephHundortt
Prokurist a. D. der Versicherungsgesellschaft Rhenania
im Alter von 81 Jahren zu sich.
Gestärkt durch die heiligen Sakramente der katholischen Kirche, schlief er nach kurzem Leiden sanft ein.
Im Ramen der trauernden Hinterbliebenen: Barbara Mundorff
geb. Schulz.
Köln-Sülz, Lotharstraße 9, Düsseldorf, Köln, Duisburg, Berlin.
den 2. Aprül 1917.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 4. April 1917, nachmittags 1½ Uhr. von der Leichenhalle des Südfriedhofes; das feierliche Seelenamt an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus.
Wir bitten höflichst, von Besuchen absehen zu wollen.
Schildergasse 32-34 Tel.
Täglich a UUur Anfang
Hermanns Hochzeitstag.
Vorverkauf von morgens 11 Uhr an im Theater. 1
Danksagung.
Für die uns bei dem Verluste unscres lieben, unvergesslichen Sohnes und Bruders bewiesene herzliche Teilnahme sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank
Der So-Wasch-Apparat
reinigt die Näsche auch
onne Seife rasch und sauber.
Viele Anerkennungen über p
5000 Stück in Köln im Gebrauch.
Math. Soiron
Hansa-Ring 76. an der Weidengasse.
I.
mit mineral. Fet'gehalt. Vorzüglich ür Wäsche Gesicht und hande.-Datent. Marben rei Ohne Konk rrenz. Tägl. Nachbestellungen. 20 Stück;,00) Mark unfrankirt. Weniger werden nicht ver andt. Bei größ ren estallungen bill. Nik. Klein, Stahlheim,(Lothr.), Kr.s Metz, Schul raße. 1•
Verein kath. deutsch. Lohrerinnen
Bezirksverband Köln
Standesvorträge für Tekterinnen
von Herrn Prof. 0. Cohausz S. J.
finden 11 Uhr vormittags u. 5 Uhr nachmittags an den Kartagen in der St. Cäcilienkirche statt. Der 1. Vortrag ist Mittwoch 5 Uhr. Einlaßkarten zu.50 M. für Schulamtsbewerberinnen, zu.50 M. für Vereinsmitglieder, zu 350 M. für Nichtmitgleder sind von 4½ Uhr ab vor dem 1. Vortrag zu haben. P
AS
Eine vaterländische
.
Versammlung
aus.
Familie W. Strang.
Köln, den 2. April 1917. 7
Schnellzüge
jürgerkongregation in St. Martin.
Am 1. April entschlief unser Mitglied
Herr Franz Auril senior.
Begräbnig vom Sterbehause Gereonstrasse Nr. 61. an 4. Aprü um 11 Uhr. Betstunde am 30. April, Hl. Messe: I. Mlai morg. 6½ Uhr in Groß St. Martin.
ab Cöln und Bonn jede volle Stunde von 700 Uhr morgens bis
11.0 Uhr abends
ab Cöln tiglich, ab Bonn Sonn- und Feiertags, letzter
Schnellzug 12.0 Uhr nachts.
In der Osterwoche von Mittwoch, den 4. Aprtl ab werden an Werklagen bei Bedarf zu allen Schnellzügen vorschnellzüge gefahren.
An den beiden Osterfetertagen verkehren ausserdem noch Schuellzüge um Halb von 700 Uhr morgens bis 103 Uhr abends.
findet statt am Mittwoch, den 4. April. abends Punkt 81, Uhr, im Saale der Wirtschaft Kühnhausen, Luxemburg.r= straße. Heer Par eisehretär Scola wird sprchen über
Deutschland
in der Entscheidungsstunde.
Alle Pfarrangehörigen sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Gäte her zlich willkommen
5• Die Vorstände der katholischen Vereine.
bleiben unsere Büros und die Kasse
geschlossen.
Concordia
Bölnische Leben=-Versicherungsgesellschaft
2
Stadt-Garten
korgen 3½ Uhr.
* kONZERT.
Ia Weißwein, p L..50 M.
in m. Lehässern von 2530 und 6-10Ltr., die frachtfrei wieder zurück usenden sind geg. Nachn. ab her empfiehlt J. Bayersdörser, Bellheim 15, Pfalz.“