5
05
□5
2421 5
E
Geschättsstellen und Anzeigen-Annadmen: Marzellensu. 37 und Breitesu. 85.
6
75
15
General-Anzeiger für die rheinisede Hauptstalt. Kölner Fremdenblatt.
a e#####.###
Bebur Eu..Ae nmau,m,.. Oei im
2 Ksin, Montag, 3. Dezember 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten.
It. 355. JtlkstI. Geschastssene Prenesitreße der..27.. 94 09.9923
In Flandern bend beiderseits von uch die Nacht hindur
Der deutsche Tagesbericht.
WER Graßes Haupfquartier,.Dez.1917 vm..(Drahtber. Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgrappe Kronprinz Rupprecht.
te sich das tagsüber mäßige Feuer am Passchendaele zu größter Heftigkeit und blieb stark. Dic Kämpfe bei Cambrai dauern
In dem Abschnitt von Inchy bis Beurlon entwickeite sich nach folgreichen eigenen Unternehmungen am Nachmittage lebhafte Armlerietätigkeit. Feindliche Infantericangriffe wurden westlich von Leuvres durch unser Feuer erstickt, östlich von Moeurres brachen
vor unseren Linien zusammen. Das Dorf Marnieres wurde
Feinde gesänbert, Gefangene wurden dabei eingebracht. tarke Gegenangriffe richtete der Feind mit neu herangeführten sräften gegen die ihm auf dem Westufer der Schelde entrissenen vellangen. Nach erbittertem, bis in die Dunkeiheit währendem ingen warfen wir den Feind zurück.
Aus Epchy heraus anrende indische Kavallerie wurde 1schmengeschossen.
Gielehen Mißerfolg haften Insentericangriffe, die der Feind nach arker Feuervorbereitung gegen underc Linien westlich von Vend lle unsetzie.
Der gestrige Tag kostete ders Engländer besonders ehwere Verluste. Mehrere hundert Gefangene blieben ir
erer Hand. Aus dem Kampfgebiet wurden bisher 60erbeutete englisehe Gescbürge und mehr als 100 Maschinenge
ehre geborgen.
Hecresgrappe Deutscher Kronprinz
ordlich von Pinon brachten Sturmtrungs von erfolgreicher Unter #ung Gefangene ein.
Sin französischer Vorstoß westlich von Brimoat echeiterte.
Auf dem östlichen Maasnfer lebte das Artilleriefener nur vorüberehend auf
Heeresgroppe Herzog Albrecht.
Beiderseits von Altkiren erböhte Artillerietätigkeit
Keine
Ostficher Kriegsschauplatz. Kampfhandlungen.
un gezwungen, die del hoffnungslos ist. Wir
An der Brente siehen sie
#-Lini
isch
en
wven
hinaus liegt aber picht vo
Mazedonische Front.
Zwischen Ochrida- und Presbasee sowie im Cernahagen lehte das er auf Westlich vom Ochridasce und am Wardar erfolgreiche
unduungsgefechte.
Italienische Front.
ichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
wr8 Wien,.Dez.1917.(Druhtber.) Amtlich wird veribart: Italienischer Kriegsschauplatz: Auf en Monte Pertica wurde wieder ein italienischer Angriff lagen. Sonst über Venetien nichts zu melden. An unteren Vejusa verlief ein Stoßtruppunternehmen erreich.— Im Osten keine erwähnenswerte KriegsDer amtliche bulgarische Bericht.
##TR Sofiu,.Dez.1917.(Drahtber.) Mazedonische ont: Lebhaftes Artilleriefener in dem Abschnitt zwischen aride- und Prespasee. In der Umgegend von Bitolia und weise im Cernabogen, östlich vom Prespasee, in der Mog. gegend und westlich von Doiran wurden mehrere feinde Erkundungsabteilungen zurückgeschlagen. Im Strumatal #rden einige seindliche Kompagnien, die unsere Erkundungsigkeit nördlich Ochrida zu stören versuchten, durch Feuer gewiesen, wobei sie empfindliche Verluste erlitten.— Dotadschafrent: Kein wichtiges Ereignis.
Der Krieg in Italien.
Die Lage an der Italienischen Frent.
##7B Berlin..Dez.1917.(Druhtber.) Die Zürcher schreibt zur militärischen Lage:
ie Möglichkeit eines Abbruchs der Offensive in Italien ist ner mehr in Rechnung zu stellen. Hindenburg hat eine neue Verkürzung der Front erreicht und die Italiener in eine die detensiv ungünstig und offensiv beiätzen de
untersehätzen den Wert der Ebene vegs.
te die Opfer wert ist, die ein Durehbruch iern Fürtie, ist immerhin ellelhaft. Die Piovestellung die Bialiener auf alle Fälle ungünstiger als die Brenteziemlich sie
Piave und Riech keineswegs, ob ihr Besitz aber
h gernde jetzt erDie Piovesieher. An der
muß Diar stets mit neues Uberraschunsen rechnen. Die stärkere Truppenbestände als
bindet aise starkere Truppenbestände als die 1. Drmit ist selbstverständlich sicht ausgeschlossen, daß Momente ergeben können, die zur Ausnutzung einer taklichkeit geradezu herausfordern. Eine strategische eit zur Weiterführung des Feidzuges über den
Für den geierbischen Hittelstand und den Kleinhandel.
Im Preußischen Landtage wurde die Beratung der Anträg: der verstirkten Heucheltkommission betr. Sicherstellung de. Volksernährung fortgesetzt. An der Aussprache nahmen Abgeordnete fast aller Parteien teil; sie endete mit Annahme der Kommmsionsantrüge, nur der Antras betr. Bewvilligung einer Prämie für die Vergrößerung der Kartoffelanbauflöche wurde abgelehnt. Von Anträsen der Parteien wurde derjenige auf Erhöhung der Kartoffelration abgelehnt.
Abg. Dr. Grunenberg(Zentrum) setzte sich unter Beifall für Handel. Handwerk und Gewerbe ein. Er führte aus:
Unsere ganze gegenwärtige Wirtschoftspolitik muß unter dem Gesichtspunkt der Gemeinwirtschaft beurteilt werden. Das ist leider nicht geschehen. Es sind viele Fehler dobei gemacht worden und einer der größten ist für mich die
vollständige Ausschaltung des Handels.
(Sehr richtig!) Allerdings hat man geglaubt, dem Handel eicht volle Freiheit belussen zu können, weil sich bei Freiaszung bestinmter Gebiete vielfoch Preistreibereien entwiekell heben. Aber meiner Ansicht nach liegt der Fehler der Orgmisation selbst. Man hat den liondel viel zu viel tesiementiert und kontrolliert.(Sehr richtig!) Mon hut inn ehördlich in
rd
in Bahnen
gequetscht, die seinem ganzen inneren Nesen widersprechen, lch eringere nur an die Teusende von erordnungen, die vom Bundesrat, den einzeinen Ceneralemmandos und den Gemeinden erlassen worden sind. Der o eingeengte Handel mußte versagen. Man wollte ihn in lie Gemeinschaft einspannen; aber durch das System der Beschlagnahme, der Höchstpreise, der Rationierungen hat man das Gegentell erreicht. Man hat den Handel tatsächlich rechtlos gemecht und hat damit cuf der anderen Seite den heimlichen Warenhandel greßgezogen. Heute treibt alles Handel, selbst die Behörden, Kommunen usw. Man hat es leider eben
nicht verstanden, die richtige Mittellinie zu genen.
Diese gänzliche Ausschallung des freien Handels ist vor allen Dingen in der Form hoher Preise der ganzen Bevölkelung teuter zu stehen gekommen, als wenn man dein legitimen Handel freie Buhn gelassen hätte. So ist es gekommen, das unser gunzes Volk in materieller und in sittlicher Hinsicht großen Schaden erlitten hat.
Aus allen Handelskreisen liegen Klagen vor, nicht weniger aber aus den Kreisen der Konsumenten und der Produzenten. Ver allen Dingen haben die unteren H ndelsstände, hat das Kleingewerbe und das Handwerk gelitten.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Ganze Zweige des Handwerks sind ausgeschaltet worden. Dosselbe Schicksal ist dann auch dem Kleinhandel widerfahren, und der Kleinhandel wurde zudem noch bedrückt von den Behörden, die ihn nicht nur nicht förderten, sondern die im Gegenteil eine Reihe von wirtschaftlichen Maßnahmen trofen, durch die er schwer geschädigt worden ist. Dazu kommt auch noch der unheilvolle Druck, dem er seitens der Konsumentenverbände ausgesetzt ist. Nicht nur der Konsument, sondern ebenso auch der Erzeuger, vor aliem der Landwirt, hat an der freien Entwickelung des Handels, auch des Großhondels. das größte Interesse.
Russland.
General Duchonin geflohen.
WTB Wien,.Dez.1917.(Drahtber.) General Duchonin und die militärischen Vertreter der Entente sind aus dem russischen Großen Hauptguartier geflohen. Die Radiostotion des russischen Großen Rauptquartiers ist in den Händen der Maximalisten.
Krylenko befiehlt Waifenruhe.
WTB Amsterdam. 30 Nov.1917.(Drahtber.) Nuch einem hiesigen Blutte erführt die Times aus St. Petersburg: Krylenke befahl den Armeen, den Kumpf einzustellen, aber auf der Hut zu sein, keine Verbrüderung zu versuchen und das Ergebnis der Unterhandlungen obzuwarten.
In drahf’oser Verbindung.
WTB Wien,.Dez.1917.(Drahtber.) Wiener k. u. k. Kerr.-Bureau. Die Antwort der österreichisch-ungarischen Regierung auf das russische Rundtelegramm vom 28. November wurde am 28. November nachts funkentelegraphisch nach Zarskoje Selo aufgegeben. Die genannte russische Funkenstation bestätigte den Empfang der Depesche am 30. November nachts durch Fünkspruch.
Eine Erklärung Buchanans
WTB St. Petersburg, 29.Nov.1317.(Drahtber. Reuter.) Vorbehaltlich endgültiger Anweisungen der englischen Regierung, die noch nicht eingetroffen sind,
hat Buchanan folgende Erklärung veröffentlicht:
Redner führt dies im einzelnen aus. Wie groß der Uns fang der Schädigungen ist, läßt sich heute noch gar nicht übersehen. Trotadem wünschen manche Kreise die Fortsetzung des jetzigen Systems auch im Frieden. Wir lehnen diese Forderung ab. Wir verlangen die möglichst baldige Wiedere varzung des Handels in seine volle Freiheiten und in seine vollen Rechte.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Natürlich, das läßt sich nicht mit einmal machen, sondern es wird nur allm'ihlich vor sich gehen können. Wir können nicht von der Kriegswirtschaft plötzlich in die Friedenswirtschaft hineinspringen, sondern wir werden durch eine Obergangswirtschuft hin iurchgehen müssen. Und für diese muß ein großzügiger Pian aufgestellt werden.
Die Maßnahmen, um die es sich dabei handelt, sind teils positiver, teils negativer Art: Abbau der gegenwärtigen Kriegsgesellschaften,
Hilfsmaßregeln für Kleingewerbe und Handwerk, lusbau der Handelsorganisationen, vor allen Dingen Ausbau der Kleinhandels- und Handwerksorganisation, eventuell die reichtung von Kleinhandelskammern, sowie auch die Errichtung deutscher Auslandshandelskammern, vor allen Dingen auch Ausbau des Konsulatwesens, das heute grolse Mängel aufweist.
Bei der Wiedereinsetzung des freien Handels wird dann
auch die ganze
Umgestaltung des Bedarfs zu berücksichtigen sein. Dumit wird die Ausfuhr eine wesentliche Verschiebung erleiden, ebenso wird sich auch die Einfuhr gewisse Einschränkungen gefallen lassen müssen. Schon mit Rücksicht auf den Schiffsraum und die Valuta und zur Vermeidung einer Konkurrenz, vor allen Dingen aber auch, um eine Unterdrückung und Zurückdrängung des Kleinhandels und des Handwerks zu verhüten. Die eingeführten Rohstoffe müssen durch die Organisationen von Handel und Handwerk verteilt werden. Insbesondere mus das Handwerk mit den entsprechenden Rohstoffen versehen werden. Das jetzige System hut den Kleinhandel und das Handwerk zum Teil proletarisiert.(Sehr richtig!) Wir vertreten vollständig den Beschluß des deutschen Handwerksind Gewerbetages hinsichtlich der Rohstoffversorgung. Wir erwarten, daß für das Handwverk Durchgreifendes geschicht, ebenso für den Kleinhandel, der materiell und ideell auf das schwerste geschädigt und in eine geradezu unerträgliche Lage hineinbebracht worden ist.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Es fehlen ihm Waren, Geld und Kreditmöglichkeiten. Es droht ihm die Gefahr, daß seine Träger schließlich nur noch Verschleißexistenzen im Dienste des Großkapitals sind. Wir verlangen unter allen Un ständen die Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes durch stoatlich organisierten Zusammenschluß, durch Förderung der Kreditorganisationen, durch Wiedereröffnung des freien Handels— mit einem Wort: wir verlangen baldige Wiederherstellung von Angeset und Nuchfrage.
Wir lehnen jeden Staatssozialismus ab und fordern dre##edereinsetzung des durch seine Sachkenntnis und durch seine Warenkenntnis schlechthin unentbehrlichen Handels.(Lebhafter Beifall.)
Die-ote Trotzkis die einen Waffenstillstand vorsicht, wurde der Botschuft 19 Stunden, nechdem der Oberstkommandierende im Hauptquartier den Besehl zur sofertigen Eröffnung von Verhandlungen erhalten hatte, zugestellt. Die Alliierten sahen sich also einer vollendeten Tatsache gegenüber, bei der sie nicht um Rat gefragt worden waren. ks ist für den Botschafter unmöglich, die Note zu beantworten, die eine von seiner eigenen Regierung nicht anerkannte Regierung an.n gerichtel hat.
Das Reutersche Bureau erführt, das Gerückt, Buchanan habe St. Petersburg verlassen oder beabsichtige, es wenigstens für jetzt zu verlassen, sei unrichtig.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Sösartige amerikanische Gerüchte über Dänemark.
'TB Kovenhugen..Dez.1917.(Druhtber.) Die
dänische Presse weist fast einstimmig und energisch die von der amerikanischen Presse verbreiteten Gerüchte zurück, wonach die skandinavische Königszusammenkunft durch eine Drohung Deutschlands veranlaßt sei, sich in Dänemark eine Basis zu schaffen, wenn Norwegen den Alliierten eine Flottenbasis anbieten sallte.
Es kandelt sich offenbar um eine besonders perfide Intrige unserer Gegner, welche auf dem Umwege über die dem englischen Pressezusammenhang nahestehende amerikanische Presse ihrem Arger über die Königszusammenkunft in Norwegen Luft machen. Dieser Arger könnte nur dadurch erklärt werden, daß die Entente von dieser Fürstenzusammenkunft eine Störung ihrer Umtriebe in den nordischen Königreichen befürchtet.

*
Seite 2.
RöIHG Lecat-Nuzeiger Nr. 335&ap. Mentag, 3. Dezember 131?
Neue-Bootertolge.
11 Dampfer mit 34000 Br.=Reg.-Co.
WTB Berlin..Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Mittelmeer: 11 Dampfer mit über, 31 000 Br.-Reg.-To. Die Mehrzahl der Dampfer wurde im westlichen Mittelmeer aus nach Osten bestimmten, stork gesicherten Geleitzügen herausgeschossen, einige davon im Nachtangriff.
Unter den vernichteten Schiffen befanden sich die beianneten englischen Dampfer Trowbridge(3712 To.), Murgan Abbey(4387 To.), Amberthoff(1556 To.), Antacus 13061 To.), die bewaffneten tranzösischen Dampfer Mosoul(3135 To.), Marc Fraissinet(3060 Tc.), die italienischen Dampfer Senegal(848 To.) und Commendatore Carlo Bruno(315 To.) Die meisten Dampfer waren tief beladen.
Große Werte sind mit ihnen untergegangen. Unter anderem wurden 5200 To. Kohlen, nach Alexandrien bestimmt, ettwva 2000 To. Zinn, Kopra und Tabak für Frankreich und 1500 To. Weizen für Italien versenkt. An den erzielten Erfolgen hat Kopitänleutnant Otto Schultze hervorragenden Anteil.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Aus den russischen Geheimakten.
WTBStockholm. 30. Nov. 1917.(Drahtb.) Prawda licht u..:
Friedensbemühungen Deutschlands.
Am 11. Mai 1916 sandte Sassonoff den russischen Borschaf tern in London, Paris ein Zifferntelegramm, in dem er sagt, von der japanischen Regierung erfahren zu haben, duß der deutsche Gesandte in Stockholm sich zweimal an den dortigen japanischen Gesandten gewendet und ihn von der Wünsc wertigkeit eines Friedens zwischen Deutschland, Rußland und
han zu überzeugen versucht hat. Ich habe, sagt Sassonoff, Netono gesagt, daß ich bereit wäre, deutschen Friedensvorschlügen Gehör zu geben, unter der Bedingung, daß dieselben gleichzeitig Rußland, Frankreich, England und Japan unterbreitet würden. Wos Italien angeht, so ist es, solange es nicht auf Kriegsfuß mit Deutschland stcht, nicht nötig, von Deutschland einen Vorschlag auch dort zu verlangen, wir werden es aber von der Existenz dieser Vorschläge in Kenntnis setzen, da das Verhälfnis der Alliierten zu diesen Vorschlägen von allen insgemein festgelegt werden mus.
(Zusatz für Tokio.)„Bitte sprechen Sie der jupanischen Regierung den Dank für die wertvolle Mitteilung aus.“
Italiens Lage am letzten Oktober 1917:
Aus dem Reichstage.
□□ Berlin,.Dez.1917. Die heutige Reichstagssitzung verlief ohne spannende Momente. Dos Interesse an den Verhandlungen hatte sich schon am Donnerstag erschöpft. Durch den Mund des Abg. Prinz zu Schönaich-Corolath ließ der Reichstog sein Linve.stündnis mit der Bereitwilligkeit des Reichskunzien#
ausdrücken, in Friedensverhandlungen mit Kußland einzutreten. Hinter der deutschen Rezierung und hinter der Bereitwilligkeit, mit Rulllond über einen ehrenvollen, den deutschen Interessen.. nügenden Frieden zu verhandeln, steht nun auch der Deutsche Reichstag. Der Reichsschatzsckretär, Roedern, begründet kurz die Kreditvoriunr, an deren Annahme vom ersten Augenblick ab kein Zweitel sein konnte. Mit Befriedigung vernimmt mun, daß die Kriegsgewinnsteuer, einschliefslich des Zuschlages, 5 Milliarden einbringen wird. Vielleicht bringt die Zitrone noch mehr, wenn sie stärker ausgepreßt wira. Auch die gemäligten Sozialdemokreten wollen für die Kriegskredite stimmen. Die Unabhünnen, deren Wortführer Ledebour ist, lehnen natürlich die Kriegskredite ab. Es ist gut, daß gegenüber der sozialdemokratischen Forderung eines Verzicht- und Sonderfriedens Graf Westarp erneutbetont, das bei den Friedensverhandlungen nicht internotonale Grundsütze ausschlaggebend sein dürften, sonnernullein die Sicherung der Zukunft Deutschlunds. Inder weiteren 1 Einzelerörterung streiten sich die unabhängigen Sozialdemokraten mit den gemäßigten herum, wer mehr
Verdienst am Zustandekommen des Friedens hobr.
!<space> E b e r t<space> ü b e r b i e t e t<space> m i t<space> n e u e n<space> F o r d e r u n g e n<space> f ü r<space> e n <space> dateniöhnung die bürgerlichen Parteien. Der Pore Seyda gibt seiner Freude über das vom Rei den einzelnen Völkern zugesicherte Selbatbestmunrecht Ausdruck. Dann vertun#####n der Reichstes auf
unbestimmte Zeit. Sobald die Regierung es ungesichts
der in Aussicht stehenden Friedensverhandlungen in Rußland für nötig hält, wird sie den Reichstag wieder zusammenrufen.
Staatssekretär des Reichsschatzamtes Graf von Roedern
führte u. a. uus, daß die Kriegssteuer, die in ersier Linie zur Heranziehung der Kriegsgewinne bestimmt ist, ein
samtergebnis von rund 5 Milliorden merk omemnenn
Zuschläge bringen wird. Das Resultat ist ciso ernen
besser. als wir alle es bei der vorjährigen Gesetzgebung ver2
Nachricht
50 802
5
Die Umfassung der Grappa-Stellung.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Wien, schen zurüc
Ce
1917. Die Pioyekräfte halten seit r herrennt der Bewegungskrieg zweiseitig bedrcht, ver1101
Gel
.#us Unheil abzuwenden. General
te sein Heer um: die' Piavefront erhiel! Artillerie, die Gebirgsfront viel Infanse des itglienischen Heeres versuchts zunüchst abwehrend, spüter zu Gegen“<space> d l e n<space> ü b e r g e h e n d,<space> d i e<space> V e r b ü n d e t e n<space> z u r ü c k z u w e r f e n,<space> Wnernalte Beneenungskümpfe beider Teile huben den Vermarsch der Verbündeten zwar verlangsamt, ihn aber nicht aufhalten können. Inzwischen worten Verbündeten größere Verbände auf das westliche Piaveufer per Quero und im Mündungsgebiet
auf al
Weise Brückenköp
Süder umne Krauß erkampfte sich den Gebirgstrat in Verbindung mit de t. Brenonnie umalammern die Verbündie Groppastellung. Durchbrechungsvers in den Sieben Gemeinden zerschellie Baliverbindungen sind bedorfsmäßig wiestellt. Die Wochen sind voll ausgenützt
1en.
orsrhr, pars0.tardeupf..1tereege 20tGfüha% battrhrtnErgebnissen führt, werde sie auf jeden Fall doch eine ernste politische Bedeutung haben, in Sonderheit in Italien. Indarn ssen Auftrag Sonninos unterbreite, bitte ich eindring. mselben, so weit möglich, entgegenzukommen. Ich bin fest überzeugt, daß jedes Auftr###en unserseits zur Hilfe Italiens mit hartnäckigen franzö#sisehen und englischen Ansangungen zusammentreffen und hier um so größere Befrieun auslösen wird, als Italien bisher alle seine Hoffnungen fast ausschließlich auf uns gesetzt hat.“
Hoffnungen auf englische Hilfe während der Dugö-ösel-Operation.
1m 22. Oktober 1917 telegraphierte der Vertreter Rußlands in London, Nabekoff, an seine Regierung anläßlich eines von letzterer am gleichen Tage erhaltenen Telegramms: Er sagte,
daß ihm vom englischen Marinestab eine Rethe Tatsuchen mitgeteilt worden sind. aus welchen hervorgeht, daß es nwärtig für die englische Flotte faktisch unmöglich ist,
en# Erleichterung der Lage in der Ostsee zuwege zu bringen,
as die deutschen Flottenkräfte nach der Nordsee zöge.„Die gegenwärtigen Verhältnisse“ sag! Nabekoff,„unterscheiden wesentuch von denjenigen, wriche es ermöglichen, die
deutsche Flotte zum Kampf zu rufen.“
direkten Steuern aus den dann erhält man eine Sume von 8 Milligegen, die in der Kriegszeit bisher von uns an besonderen dirckten Arten
steuern, erhoben worden sind. Der Stants##ckretar bei
daß die im Kriege bewilligten Steuern zur Der steigenden Zinsensolls dienen sollen, und dazu haben sie vollkommen ausgereicht.
Aus dem Kreise der von Ihnen beschlossenen senstigen Steuern möchte ich heute nur den
Kriegszuschlag zur Zigarettenstever und die Kohlensteuer
erwühnen. Zigarettensteuer und-Zuschlag werden, wenn das zweite Halbjahr den Ergebnissen des ersten gleichkommt, über 300 Millionen gegenüber 126 Millionen des Allschlages, ergeben. Die Kohlensteuer hat im Monat Oktober einen Betrag von 78,7 Millionen erbracht. Die Verkehrssteuer kommt nur allmählig in Cang.
Die siebte Kriegsanleihe hat das Ihnen bekannte erfreuliche Ergebnis gezeitigt. Sie hat bewvirkt, daß das Jahr 1917 mit seinen beiden Anleihen einen !<space> E r t r a g<space> v o n<space> m e h r<space> a l s<space> 2 5<space> M i l l i o r d e n<space> g e b r u c h“<space>
und damit die
Der Krien im Orient.
Die Kämple in Palästina.
WTB Konstantinooel..Dez.1917.(Drohlber.) front: Die Kämpte vurden fortgesetzt. Südlich unscha und Abu Le#sena, von der Küste bis El Tire Ben unsere Truppen erneut auf heftigen Widerstand. en alle teinalichen Angriffe ab. Weiter südöstlich bei Maalin stießen die Engländer mehrfach mit Infanterie- und einer Kovalleriedivision gegen bis dorthin vore###rungenen Truppen vor und reien jedesmal mit schwersten Verlusten zurückgeschlagen. Es wur ein Ehrentag für das Infünterieregiment 77 und ein Butaillon des Infanterieregiments Nr. 158, die sich bese####ers auszeichneten. In diesen
tierten Kämpfen trurden ein Offizier und 20 Mann les Feindes gefangen genommen.
Kräftig setzten undere Truppen auf dem rechten Plügel der Mitteln
Jahre 1915 und 1916 im Gesamtunleiheergebnis ur.ne: Ven den 12.458 Milliarden sind bis heute über 11 Milliorden (11.106), das bedeutet 94 Prozent, eingezar kassen waren am 31. Oktober 1917 für
lungen in Hohe von 10.360 Milliorden mit 135 Milhionen####0
rund.3 Prozent, in Anspruch genommen worden. Den den Ihr verehrter Herr Prosident dem Reichsbenkprostunen und der Reichsfinanzverwaltung für dieses Ergebuis sprach, bitten wir weitergeben zu durten an die Zehntause freiwilliger Helfer, die wir un ganzen Lande hatten. rt doch allein in Berlin diesmal mehr als tatsend Vertrauensleu tätio, die sich freiwillig und unentgeltlich in den Dient Sache gestellt hatten, lch möchte den Dank aber geben an die Presse, an die Bunken und Sp zum wenigsten an das Heer, dus wieder in allen seihen Urgamsationen das Ergebnis hat fürdern helles
zu sehen.
□
*
1•
mülheim, 3C.Hov.1917.
Scluhwaren zurückg bewiesen au
#esenan entdleckte die Polizei ein gunzes Schuh
welche Art und ien und verteuert werGegen das Quell im Heere.
Eigener Drahtbericht der KV.
##00 Berlin,.Dez.1917. Der Armee- und Flottenbefehl des Kaisers Karl von Österreich gegen den Zweikampf im Heere hut auch in deutschen Ollizie
ügel der Mittelgr#ppe ihre Anariffe fort. Schon kreisen Widerhall gefunden und die Hoffnung gewecn# vorgestern wurde von ihnen Betur el Toka genommen 1 daß diese Unsitte quen aus dem deutschenlieere
und gestern in Richtung Betur el Tafa weiter vor gedrungen. Die Angriffslust der beteiligten Truppen verdient größte Anerkennung. Ein Offizier, 30 Mann und per Maschinengewehre wurden eingebracht. Bei unseren Truppen westlich und südlich von Jeruulem herrscht nur geringe Gefechtstätigkeit, die im lgemeinen auf Artillcriefeuer beschränkt blieb. Ein unglischer Fesselballon wurde durch einen unserer Flieger ubgeschossen. Die englischen Verpflegungs- und Funstionsdepots wurden erfolgreich mit Bomben bevorfen.
An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
schwinden werde. Vom Zentrum ist daher unterm 28. November foigende kleine Anfrage(Nr. 314) an den Reichskanzler gestellt worden:
Ist der Herr Reichskanzler in der Luge, noch während der Dauer des Krieges einen ähnlichen Armee- un Flottenbefehl. der das Verbot des Offizierduells enthallt, in Aussicht zu stellen?
Die Antwort auf die Anfroge wird schriftlich erfolgen. Man sicht ihr in weitesten Kreisen, nomentlich in der kutholischen Welt, mit großem Interesse
entgegen.
Hermülhe Au
Weise di den, W
Schuhwarengeschaftenmecnte
# iur geräumt wurde, indem sie den Inhuben zum Versun zwung. Von dem Lager sind bisher die Schuhe
eleinen zu schweren Wucherpreisen verkauft worder
Wiesdorf..Der.1917. Am Mittwoch, den 5. und Donnerstag, den 6. d. M. wird verkauft: Margarine, Nährmittel, Kunsthonig und ein Ei(Kalkei).— Für Kinder, welche nuch demn 1. Junuar 1916 geboren sind, gibt es Griel.
an1 Grütze, für hoffende Frouen und stillende Mütter
rausen.— per Fleischverkauf findet an
en 8. d.., statt:—10 Uhr N. O, P. O. R, 10—12
Uhr S, 1½—3 Uhr T. U,„ W. X. f. Z.—5 Uhr A. B, C. D, E, F. G,—7 Uhr H. I. K.-9 Uhr L. M.
Overuthge!!. Die Gemeinde hat Heurechen
###romn. weiche bei der landwirtschaftlichen Genossel
1 untergebracht eina anllustige können sich melden
an landwirtschaftlichen Maschine leschafrung kann der Ankauf nur norstag, den 6. Dezember find
elangen zur Abgabe: Zucke el. Hühnerfutter und Fischkonserve Weihnachten eine Sonde r. oro Person 2 Pfd. Der Zucker car vom 16. bis 22. Dezember ausgegebe
Ber dein grosen und ihrer schu empfohlen wer Lebensmttelverke
ürmeldde,
Die Bevoll# zuweisung erst in de werden.— Speitzenhat Uhr für 6 aüschen und
restag, den 7. Dezember 1917 findet ar mrrche wie folet statt: Von 1##serath,“ Hohkeppel, Kreut
Wenneus. von 3—. 9 Uhr für die Schuf bezirke Overath, und demermen#eil von Euienthal, der
der letzen Verteilung nicht berüchsichtigt werden konnte

Kier Locat-Anzeiger Ur 335&ap Montag. 8. Dezember 1917
Seite 3.
Neues
aus Köln
49 Die Rheinische Zeitung triumphiert.
Es braucht niemanden zu wundern, daß sie es tut, nachdem die Zentrumswählerschaft der dritten Abteilung bei den Stadtverordnetenwahlen sich auf den Standpunkt gestellt hai: insere Kandidaten kommen ohne jede Anstrengung von uns doch wieder in den Hansasaal, wozu also sich anstrengen? Dieser verkehrte Standpunkt gibt mit seinem Erfolge der unbefriedigenden Stimmenzahl dem sozialdemokratischen Blatte eine zu kute Gelegenheit, von einem Siege der Sozialdemokratie in der heitten Abteilung zu sprechen: Die dritte Abteilung gehört der Sozialdemokratie! es kann schon Leute geben, die auf diesen überzeugt vorgebrachten Satz hereinfallen. Die Rheinische Zeitung selbst glaubt natürlich in Stunden ruhiger Erwrügung nicht daran. Sie weiß ganz genau, daßs die Sozialdemokratie im Falle eines Wahlkampfes unter geregelten Verhältnissen clatt vom Zentrum über den Haufen gerannt worden wäre. Sie jubelt zu früh, wenn sie sich auf Grund einer Kriegswahl ##non im unbestrittenen Besitz der dritten Abteilung wähnt Wir dürfen über ihre Siegesfanfaren dennoch mit Dank quitlieren. Es ist ganz gut, wenn den Zentrumswühlern einmal recht deutlich erkennbar wird, wie wenig burgfriedlich der Eesinnung nach die Rheinische Zeitung ist und mit welcher Anmaßung sie sich über die auch nuch den getätigten Wahlen feststehende Tutsuche hinwegsetzt, daß sie dank dem Ent gegenkommen der Zentrumspartei demnächst zwei Stadtverordnete in den Hansasaal schicken kann. Allerdings, man braucht sich auch darüber nicht zu wundern, soiche Ueberhabung ist immer das charakteristische Merkmal der Rheinischen Zeitung gewesen. Sie allein weiß z. B. auch ganz gerau, daß, wie sie in ihrem Wahljubelartikel sagt, die Kölni##e Volkszeilung und der Kölner Local-Anzeiger, letzterer in örtlichen Spezialfragen seit einigen Monaten,„die wahre elksstimmung vollständig verkennen“. Was den Local-Anzeiger angeht, so läßt sich der Unterschied zwischen ihm und Rheinischen Zeitung mit wenigen Worten erklären: Dio i. Z. hut während der ganzen Kriegsdauer unzufriedene Stimnungen geschürt und erzeugt, die ihr nötig erscheinen, i ihrer Partei neue Anhüngerschaft zuzuführen. Der Loelanzeiger war immer nur bestrebt: die Gegensütze nicht zu verschärfen, sondern auszuumen; die verschiedenartigen Interessen ier Stände miteinander auszugleichen; Schwierigkeitenzuentfernen, nichtzuschaflen, und besonders den Schtrachen hilfrcich zur Seite zu stehen: ailes soweit es in der Macht ener Zeitung liegt. Und dabei ist er immer auf gut voterläntischem Boden geblieben. Er hat sich von dicser Haltung nicht nobringen lassen durch die Versuchung, denen nach dem Munde zu reden, die das bei der Rheinischen Zeitung gewohnt ind und wie allgemein bekannt, dort suchen, wenn man ien anderweit den Gefallen nicht tut.
Der Kölner Local-Anzeiger hat sich für berechtigte Interessen, von welcher Seite immer sie geltend gemacht wurden, voll eingesetzt und dort, wo es nötig war. schärtste Worte der Kritik gefunden. Auf diesem als„richtig erkannten“ Wege rd er bleiben, er braucht nicht nach Augenbliekserfolgen haschen. Aus vielem Geschrei der Rheinischen Zeitung ist recht wenig Wolle herausgekommen; orte: allgemneinpolitisch die seit Jal. bohen Tören als Friedensbringerin Nialdemokratisene Konferenz, die heu iommnen ist— und örtlich-speziell
Nachklänge zum Bremer-Prozess.
WTB Berlin..Dez.1917.(Drahtber.) Eine Anfruge des Reichstagsabgeordneteh Behrens an den Reichskanzler ist folgendermaßen beantwortet worden: Die Stadt Bonn verkaufte Anfang April 1917 an die Firma Humboldt in Höln 3 Wagen mit insgesamt 300 Deppelzentner holländischen Weizenmehls. Der Durchschnittseinkaufspreis betrug 155 Merk für den Zentner. Der Verkaufspreis wurde von der Preisprüfungsstelle Bonn nach Anhörung von Sachverständigen unter Berücksichtigung der Kosten für Lagermiete. Arbeitslöhne, Mindergewicht, Diebstahlsverlust während der Beförderung. Schwund, Säcke, Versicherung, An- und Abfuhr, Verwaltung, Zinsen ustv. auf M. 1,60 für ein Pfund Weizenmehl und M..25 für ein Pfund feines Blütenmehl festgesetzt.
Dementsprechend verkaufte die Stadt Bonn den ersten Wasen zum Preise von M. 160 für den Zentner, die beiden anderen Wagen mit besserem Mehl zum Preise von M. 225 für den Zentner. Dieses Verfahren wur rechtlich nicht zu beanstanden. Nach Anordnung des Oberbürgermeisters von Bonn vom 16. August 1916 hatte die Preisprüfungsstelle beim Verkauf von Auslandsmehl von Fall zu Fall den Höchstpreis festzusetzen. Erst am 17. Apr’l, also nach Abschluß des Verkaufs, wurde auf Grund der Verordnung des Stellvertreters des Heichskanzlers vom 13. Mürz 1917 ein einheitlicher Höchstpreis von zirei M. für das Fiund ausländischen Weizenmehls festgesetzt.
Die Lieferung an die Humboldtwerke erfolgte durch Vermittlung der Firma Hülzer und Fabricius Köln, die durch die städtische Verwraltung Köln mit der Verteilung der gesamten Futtermittel beauftragt ist und in jeder Beziehung ais einwandfrei gilt. Ein Agent Heinrich Hülzer ist dem Lebensmittelamt der Stadt Bonn unbekannts Hiernach ist auch die Frage zu verneinen, ob dieser sich zehn Säcke Weizenmchl zur eigenen Verwendung cusbedungen hat. Auch die Firma Hilzer &amp; Fabricius hat niemale den Antrag gestellt, für sich oder den Agenten Hülzer einen Sack Weizenmehl von dem Verkauf zurückhalten zu dürfen. Der Bericht der Rheinischen Zeitung, Nr. 227, Jahrgang 1917, über die Zeugenaussage im Prozeß Bremer ist daher insoweit unzutreffend.
1 Die Wohnungsnot. Der neue preußische Finanzminister wer am Sonnta; in Köln anwesend. Der Zweck seiner zweilägigen Reise in die Rheinprovinz war. siem über den Stand der Wohnungsfürsorge zu unterrichten, die#ingesichts der drohenden Wchnungsnot die maßgebenden Kreise in ernster Weise beschäftigt. Er besuchte in hiesiger Stadt die Siedelung der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Kleinwobnungsbau in Bickendorf, die Bauten der Ehrenfelder Arvohnungsoenosseacchaft an
!!
und zum Sch uß des Kolpingbous and Begleitunz befonden sich außer ei
Ministerium der Regierunsspräsident von
1165
ineister
Adar
10:
Beigeordneten
und Takustraße inen
dorren aus dem Oberbürgerdorff, Geh. Kommerzienrat L. Hagen u. a. Der Besichtigung an der Lansstraße ging eine Begrüßung durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrates Hrn. L. Hopmann voraus, woran sich eine eingehende Aussprache über den Stand des Unter ehmens. Grundstücks- und Mietpreise, Beukosten und Beschaffung der Baugelder anschloß.
O Verhüteter Einbruch. Durch dus rechtzeitige Erscheinen einer Wächterin der Kölner Wach- und Schließgesellschaft wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Einbruch in ein Konsumgeschäft der Vondelstraße vereitelt. Die Einbrecher entliefen unter Zurücklassung ihrer
I, daß es die Stadt in unnötig nderttausenden stürzte.
Kreuge.
Desenlugnd er Militärküche ganzes Schweit ald einen Abn
Ein nationalliberaler StadtverordnetenAusschuss
Rheinprovinz ist, wie liberale Blätter melden, dieser Tage wühlt worden. Es ist nichts dagegen zu sagen, daß die beralen Stadtverordneten und Gemeindevertreter, dem Vorbade der Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei folgend, sien eine talie Organisation geben. Eine solche Organisation braucht nicht von vornherein in einer Kampfstellung gegenüber derljenigen des Zentrums zu stehen; sie könnte sogar in maschen Funkten im Ubereinkomnnen mit letzterer auf kommnunalpoiischem Gcbiete Ersprießliches für die allgemeinen interessen der Bevölkerung leisfen. Es ist deshalb zu bedauern, laß von gewisser Seite versucht worden ist, den nationaiiberalen Stadtverordnetenausschuß mit einem Schreckgeist vor einem etwraigen Zusammengehen mit der Zentrumsurtei greulich zu machen.
Der jungliberale Stadtverordnete Jung(Köln) hut in der Pertereitenden Sitzung betont,„daß in Zukunft der Satz nech seit mehr in Erscheinung treten werde: Der Weg zur Macht ent über die Ruthäuser! Wie eine Reihe bestimmter Eremungen der letzten Zeit beweise, werde sich das kentrum in einer Erweiterung seiner mechaRischen Paritätsforderungen ein neues Agirationsmoment schaffen“. Diesem Rufer im Streit muß 's bekannt sein, daß das Zentrum meials mechanische Paritätsforderungen erhoben hat, daß es aber mit allem NachBlruck die Forderung vertreten hat und in Zukunft noch Färker vertreten wird, daß die Zugehörfgkeit zur katho###ischen Kirche und zur Zentrumspartei dem Tüchtigen die Freie Bahn nicht versperren dorf. Das ist in der VergangenReit besonders dort wiederholt geschehen, wo liberale Mehr###ten herrschten. Die Tatsuche, daß, Oberbürgermeister Adenauer mit allen Stimmen gewählt worden ist, beweist, #s man auch in Köln auf liberaler Seite von alter Gepflogenet abzukommen bereit ist, daß ihr vielleicht nur diejen'gen en zu bleiben versuchen, die bei seiner Wahl durch Abgabe nes unbeschriebenen Zettels einem Zentrumsmann und Aatholiken trotz überragender Tüchtigkeit die freie Bahn ersperren wollten.
erkehrmit Heu und Stroh. Ausfuhr von Heu und aus dem Stadtbezirke KeIn darf nur mit ausdrücklicher, der ste.###en Abteilung Th Futtgrmittel, Laures=platz 1, er Genehmigur# erfolben. Jede Abgabe von und Stroh an einen im Stodtbezirke wohnenden Empist vom Verdußerer sofort sohriftlich aamzeigen.
ninte Diebesbeurn.— Diebe hatten einen erheblichen Posten Fleisch, u. a. eine Seite Speck usw. gesichlen und himer sinfür gekunden. Es war ein Preis von ungeführ 3000 M. vereinhart worden. Die städtische onnte aber auf dem Wege zum Bahnhof die Woren beschlagnahmen und den Geschädigten wieder zustellen, wührend die Diebe festgenomnen wurden
.0 Lagereinornen.— Im Loger einer Baufirmo an der Alteburgerstraße wurde eingebrochen und u. u. ein schwerer Kettenzug, ein Benzinfaß, zwei Kannen Schmieröl, zwei Kannen Teer, ein Wandschrunk und ein Handwagen gestohlen. Auf die Ermittelung der Diebe hat die Firma eine Belohnung ausgesetzt.
.0) Einbrecher und Diebe.— In einem Hause auf dem Karolingerring wurde eine Wohnung erbrochen und je zwrei goldene und silberne Uhren sowic eine Menge Leib- und Beitwäsche in hohemn Werte gestohlen. Auf dem Deutschen Ring wurde einem Händler ein Handwagen mit altem Eisen, von einem Hofe in der Dagobertstraße eine wertvolle Wagendecke gestohlen. Vor einem Geschäft auf der Hohestraße wurden einer jungen Dame von auswärts aus der Hondtusche 80 M. entwendel
*<space> D e r<space> T e l e g r a p h e n-<space> u n d<space> F e r n s p r e c h v e r k e h r<space> noch Berlin und anderen östlich gelagenen Städten ist infolge der durch Schneestürme hervergerufenen Leitungsstörungen erschwert.
Personalnachrichten
# Kölns Erster Beigeordneter
Dr. jur. Bruno Mutzerath ist om 11. Februar 1888 in Koln geboren, kutholischer Konfession, besuchte das ApostelnGymnasium und erlangte dort zu Ostern 1887 das Reifezeugnis. Am 28. Juni 1890 bestand er sein Referendarexamen, promovierte im Oktober desselben Jahres an der Universität Leipzig zum Doktor jur. und machte nach vierjährigem Vorbereitungsdienst bei dem Land- und Amtsgericht Köln um 29. April 1895 sein Assessorexamen. Darauf wor er kommissarisch beschäftigt bei den Landgerichten in Koblenz, Kleve, Köln, Saarbrücken und Barmen, später dauernd kommissarisch als Hilfsuntersuchungsrichter beim Lundgericht in Köln. Am 26. Juli 1900 wurde er von der Stadtverordnetenversammlung zum Beigeordneten gewühlt und am 11. Oktober desselben Jahres in sein,. Amt eingeführt. Als Beigeordneter unterstand ihm die Vermögens- und Crundstücksverwaltung der Stadt Köln.
Nasserstands-hachn.enten am 3. Dezember 1o1. vor
Konstanzu....„ 337-.00mTrer......„ 14—.21 n
Hüningen..62—.06m 1 Köln." 308—0 12m
Seraßburg(Kell)-„ 2 75—0 05m 1 Dussburz..„„„„.06—.10n
m Ruhrort" 238— 120
Heilbronn.... 160—0 0öm 1 Wesel„ 232—0,24
Csnb 260—.09
beantres
Städtlscher Küchenzettel für Dienstag:
Nülheim und Klak: Spinat. Köln: Gemfsesuppe.
Die Lebensmittelversorgung.:
*
Schwerwiegende Anklagen
wurden in einer am Sonntag abgehaltenen Versammlung des Vereins der Obst- und Gemüse-Kleinhändler Kölns erhoben. Es wurde folgendes behauptet: Eine hiesige Großfirma werde besonders bevorzugt. Die Leitung der städtischen Obst- und Gemüseabteilung habe die Beauftragten jener Firma an den Bahnhof Gereon geführt, wo man sie die besten Waggons Apfel, die von der Reichsstelle geliefert wurden, zum Vertrieb durch die Kleinhändler. aussuchen ließ. Die Ware sei ober zum großen Teil de: Kleinhändlern verweigert, in verschiedenen Lagerräumen waggonweise aufgestellt und zu hohen Preisen nach auswärts verkauft worden. In letzter Zeit sei die Großhändlerfirma sogar dazu übergegangen, Apfel direkt an die Verbraucher in eigenen Verkaufsstellen abzusetzen, obschon keine Erlaubnis zum Kleinverkauf vorhiege. Es soll sich um Apfel im Werte von über eine Million Mark handein, die von der Stadt für 31.50 Mark den Zentner erworben wurden und bis zu 70 M. wieder verkauft worden seien. Der Fall sei in einer Eingabe dem Oberbürgermeister mitgeteilt worden und wenn man keine befriedigende Antwort erhalte, will man sich an das Kriegswucheramt in Berlin wenden. Apfel, die kaum zur dritten Gruppe gehörten, seien zu Höchstpreisen der ersten Gruppe verkauft worden.
C0 Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 4. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfangsbuchstaben G ihre Karten in Empfang zu nehmen.
#0 Abgabe von Marmelade. Von Donnerstag den 6. d. M. ab dürfen auf die Mormelademerken bis auf weiteres 200 Gramm Istatt 125 Gramm) Marmelade oder Kunsthonig oder Kraut auf die Person und Woche ausgegeben werden.
) Die Milch kostet jetzt 54 Pfg. das Liter bei der Abgabe an den Verbraucher. Das ist der ob 1. Dezember bis 31. März n. J. gültige Preis.
c0 Ein Schleichhandelsamt für Butter usw. ist vom sächsischen Kriegsoberamt in Dresden errichtet worden. Es soll sich der Bekümpfung des Schleichhandels in Sachsen widmen, vor allem auch den Geheimschlächtereien ein Ende machen, die Gastwirtschaften nachprüfen nach dem Muster von Berlin und möglichst auch den geheimen Handel mit Butter und Eiern unterbinden. Ein soiches Amt wäre für die Rheinprovinz auch sehr um Plotze, zumal die Berliner Zentrulstellen bebgupten, der Westen könne nicht mehr Fett zugerviesen erhalten, weil in der Rheinlanderf die Erzeugung
nicht ausreichend ertaßt würde. Was davon zu halten ist, haben wir schon ausgeführt. Aber Arbeit bekäme ein Schleichhandeiscmt sieher, denn alle Welt weiß hier, daßs Butter zu 12. 16, 16 und 18 Mark dos Pfund täglich angeboten wird.
Kaffee und Kartoffeln.
Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln hatte sich in eirer Eingabe an das Kriegsernährungsamt gewandt mit dem Ersuchen, der städtischen Bevölkerung Getreide kuf ce zur Verfügung zu stellen. Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes antwortete hierauf: Die Notlage, in der sich die städtische Bevölkerung durch den Mungel an Getreidekaffee befindet, ist mir wohl bekannt. Soweit es nach Lage der Verhältnisse möglich ist, wird Gerste zur Herstellung von Kaffec-Ersatzmitteln zur Verfügung gestellt wverden; Roggen muß restlos zur Brotbereitung Verwendung finden.
Eine weitere Eingabe um Erhöhung der Kartoffelration von siehen auf zehn Pfund fand einen abschlägigen Rescheid, der u. u. damit begründet wvird, daß die bekannten
Verkehrs- und Betriebsschwierigkeiten die Zuführung größerei Kartoffelmengen an die Bedorfsstellen, als sie der unter Zu1<space> g r u n d e l e g u n g<space> e i n e s<space> W o c h e n s o t z e s<space> v o n<space> s i e b e n<space> P f u n d<space> p r o<space> K o p t<space> zuzüglich eines weiteren Pfundes für Schwund aufgestrilfe Verteilungsplan bedingt, nicht gestatten. Der bereits festgolegte Bedarf stelle schan bei diesem Satze sehr starke Anforderungen an die Kartoffelvorräte. Weiter heirt###### Bescheid: Da ferner mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, aas im Laufe des Wirtschaftsjahres eine weitere Strekkung des Brotgetreides über das zurzeit ungeördnete Mal hinaus durchzuführen erforderlich wird, und das an anderen Lebensmitteln Ausfälle eintreten, so muß aus den noch verfügbaren Kartoffelüberschüssen eine Reserve gebildet werden, um mit deren Hilfe kommende Bedarfsfälle decken zu können
In der letzten Sitzung des Konsumentenausschusses, der die Antt#ort des Staatssekreiürs vorlag, kam zum Ausdruck. daß im Hinblick auf die günstigen Ergebnisse der Kartoffel ernte die Forderung nach einer Erhöhung der Ration durchaus berechtigt sei. Wenn die Verkehrsschwierigkeiten die Zufuhr erschwere, so dürfe zumindest verlangt werden, daß die vorhandenen Mengen restlos ertaßt und für die. menschliche Ernährung sichergestellt würden. Keinesfall, dürfe bei den Erzeugern die Meinung aufkommen, über die überschüssigen Vorräte noch freiem Ermessen verfügen zu können
.0 Die„Klöppelchesmeß“ im hohen Dom. die alljähriich am Jahrestage der päpstlichen Bestätigung des jeweiligen Erzbischofs von Köln nach jahrhundertelangem Brauch gehalten wird, hatte am gestrigen Sonntag, den 2. Dezember, an dem im Jahre 1912 die Wahl des damaligen Bischofs von Münster Felix von Hartmann zum Oberhaupt des Kölner Erzstifts die Billigung Papst Pius X. fand. zahlreiche Gläubiger angezogen. Das feierliche Hochamt, das aus diesem Anlaß stattfindet und im Volksmunde die Bezeich nung„Klöppelchesmeß“ erhalten hat, weil jeweils ein goldener Stab zum äußeren Zeichen der Zahl der vollendeten Regierungsjahre des Kölner Oberhirten über der diesbezüglichen Marmortafel an der Südwand der Domschatzkammer aufgehängt wird,— ihre Zahl beträgt letzt fünr—, wurde vom Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald gehalten. Der Kurdinal und Erzbischof wohnte nebst dem Domkapitel und Priesterseminar der feierlichen Handlung bei, welche durch eine mehrstimmige Messe des Domchors unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Schulte verherrlicht wurde.

K
*
Zeite
E E
N G
#“
Eersacke lichiat
5 inzugn bis
Mlafnswahl
Se Eoret-Arzeiger Nr. 335 4 Montag, 3. Dezember 1917
Kleine Budengasse 15
Tentoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Sieister Gerhardstraße Bismarehstraße 34 eberstraße 42 Luxemburgerstraße 31
es
KPR
inkenpfuhl 35—37 Alieburgerstraße 13
am Ubierring
#achenerstraße 46, Tel. B 106
Falk:
1 Halber Hanertraße 121
- Pall:
Tieche-Bel.# 115 Siegburgerstrasse 259.
Hrürt An. Mark,
Reinigung# Färberei I. Ranges
O•
nrich Windwen
Fillalen:
Sülz:
Sillzburgstraße 48 Stilzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehreufeldgürtel 159
Beutz.
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mulneimeretr
**
4 4725
anr E7un ur
Mülheim:
BergischGiladbacherstr. 99 Roonstrase 15
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererat Arbeit unter Garantie zuliefern. Windmählenstr. 13 Gefärtt wira mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Garantiert chemischs Honnigung.
Färben und Reinigen auf wunach in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptseschäft: Köln-Kalk, Kaiker Kauptstr. 252
ein kleines Buch bei. legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Bei harmnäckigem
Hautjucke
(auchd heilenden Wunde## verschafft Ihnen
zu verk. Un er Kah
Koms Atn
(Anfiprurit)
sofort Erleichterung.— T
Riones 44—5 Sechzigrran i5Hrrschaporhe#e sohestr.
Fachmännische Leitung. Verzenerstraße Apothene z. gold. Ko##
(am Wühelmplatz). Schldergasse 69.
## 4. er. der zwen
Geschaftestelis 4 L auf der Breitent:
s
Als vornehme
mmbe eanenuimm 4 7/17 dan Bindt Mng
rhr
U Grerch,, Pah, Era
a
.25 212734 FARR###,AAann„ESG
„„ W G Ra. PWobipBir WO
Weihnachts-Geschenke
Eminnammmnenriennmmmmmm ime mmsumi mMulrmmmmmmnn
können wir
„DE u.
ADIERUNGEN
Verster Meister, durch dirckten Einkauf bei den
Künstlern, preiswert lietern.
um stehi ein ne#### mgnnmeten vor.- Tür und mit
verner eine Semmlung feiner olte
tiche für
*
Stadtverordneten=Wahl.
Bei der am 30. November d. J. von der III. Abteilung## stimmberichtigten Bürger vorgenommenen zweiten Wahl### sechs Stadlverordeten haben 3107 stimmbere#ntigte Währ wählt. Es erhienen die Herr.n:
Justizrat Hugo Mönnig 3 39 Stin
Rentner Johann Gieen 16
Schreinermeister Barthel Gödde 315)
enner ehter Proi Dr. Aldert melier 3 180
Febekant Henrich Maus 3159
Sanitätsr#at Dr. Max Schulte 3 158„
Heinrich Gilsbach 3
Redakten: Johann Meerfeid 3
Drokurist Johann Scheerer
Z1 weng abgegeben 39
Ungillg„
Somir halen'e Herren Hugo Mönnig, Jehann Barthe Bödde. Dr. albert Mater#nmich Paus und
culte die mer#en Stimmen ergalen. Von diesen wn
ürein Aeschaschen Bohr“. gewonnter Weise den reiche
liabentisen getieckt zu sanen, den er Dank der Optertre#ngneit seiner Mitbürger
den am schwersten vom mihen hnege Betroffenen in den beiden vergangene Jahren unter tätiger Ecihille der Stadt hat errichten können.
Auch in diesem Jahr ist der„KElsche Boor“ wieder mit der
Peocherung der riegswanen
letraut worden.
mine grosser wird mit der Länge des Kriegs die Zihl gefallener Väte: und damit auch die Zahl der Kölner Kriegswaisen, immer höher wrd aber aue! infolge der auf allen Gebieten gestiegenen Preise die Summe, Ufe aufgewende werden muss, um eine, wenigstens in erwa den früheren entsprechende B scherung in die Wege zu leiten. Auch diesmal klopft der„Kölsche Boor mmentlich nicht vergeblich bei seinen Mitbürgern an. und wenn dem einen odle anderen seine Mittel und Verhältnisse es erlauben, ihm in diesem Jahr ciwa mehr als die sonst üblichen 10 Mark zu schicken, so würdle du- angesichts der heutigen Teuerung frondlig zu begrüssen sein.
Wir bitten Sie daher,
gran menat. aa Gigsam Ialuna aa mrigregger
n nin undin unn Genns- er GneG.HEt!
mene Stimmen ergeren. Von eissen nr
A unid BiedernnelerAnern ummn#isem. Malzemm und perr di m
Im ehemallgen Bezirk Nippes. Demnach sind de vorben
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik
Kunst Vertrieb ER.
Tich 35, Ede Burgmauer.
echs Heiren gemäß 825 der Stärteordnung ur die Rheip##### vom 15.Mai 1856 zu Mitgliedern der Stad verordnet noer
lung gewäht und zvar ün lich bis Ende des Jahres 112,
Cöln, den I. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
I.: Dr. Wirze#l.
. i S m
1. 54
ist eine
„<space> 9 2<space>.<space> j K r e c h e n s p e r g e r p l a h,<space> H i l n m<space>
UAchbezeichneten, in Cö
WEN·TAZIFTININ Xmp; Grundstücke:
„Voreht overbllag Halanterstraße N
Zwangsversteigerung
2 lsollen in Cöln, im Justizgebäude a
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
Cöln belege
####nach jedem Bilde und in jeder Ausfüh
binber Ein cilenwin Jaufe-Der arterbtaugerV Wehnachte, Beriglengon Frührzitin arbeian
Fin iise Kresssalsen m HBIääHFGEHGEENN HUEANG GNGIeR, gt
CRCTUND 151T a unsen Pesisckschhente## Thotohaus Desch k
59350 zn überweisen
oeler in unserem Geschäftszimmer einzuzahlen, und sprechen die Hoffnung au da- uos nas letzte Mal ist, dass wir uns zu Krieganeihnachten an
mildtätiges Herz wenden.
un Walachee Banr
Tesicmn a
MEECET
9 K
hotehaus Deschs
AEAUEES&a WUvaT F
Eißelstein 69. 24
Wtekerkr. Plehterternsn
I
un. A..
aus der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co..-G.
Martinstr. 10a u. 20.
WHarfl-mJixER literarisch wertvoll und sorgfältig gewählt.
Jug elich-Surien Jabergittenreinen Inhaltes mit geschmackBilderbücher voller, zum Teil künstlerischer Ausst
P HscE
nur bester Autoren wie Heinrich Federer, Herzog. Heer, Handel-Mazzetti. Dörfler, v. Wehlau, K. v. Leyden, Linzen etc.
„Die Treue eines schönen Herzens gleicht Dem reinen(rischgefallenen Schner:
lichst da Haraner weg auch nn so leicht.
Glanz empfangt ein unvergängt#eh Weh.“
So oder aber ährlich so Sehrieb einstmals Metastasio:
Nie ward#s schöner wohl gesagt Und manche hat schon tier beklagt,
Dass Ste als Natichen oder Frau Es mit-der Treu nicht nahm genau Kein Mittel ward bisher erdacht,
Das dieses ungeschehen macht.
Ach, wie gut wor es am Ende,
Wenn man leicht bescit gen könnte,
Was im Leben ott uns stört,—
Ftwa wie man einen Hord Frei un auen Flerken putzt,
Wenn-Eianka“* man benutzt.
*<space>„ B i a n k e“<space> d a s<space> s e l b s t t ä t i g e<space> H e r d p u t z m i t t e l,<space> i s t<space> i n<space> a l l e r<space>
leschäften zu haben. Alleiniger Fabrikant: 7*
# EERASSIT
***„
MM. Schademsky
Rer und Bücher aus allen Gehicten des Wissens.
bia, Roonstr. Nr. 61 Tel. K 3395.
ungerahmt und gerahmt, weltliche
□ ENrncenf!aUF#mm gißse Darstellungen, Stiche, Photograph
„naista Ma#raeu Farbendrucke in nur edlen Reproduktions-—
verfahren. 5
5
Geledenheltskaufe zu ermässisten Preisen. Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-., Martinstr. 10a u. 20 Köln a. R ein.
Habe wöchentlich noch
und Spehlatius 3b-1
basrent,# Kartons a Einfach-=B
liefer billigst nach Vorchrif
5. Lewertoff
Jäliche str. 31. Tel. A 6233
hell und dunkel
in ganz oder geteili abzugeben Bier=Groß Handlung Mich. Weißzkirchen p' ! Vonn, Römerar 22 Tel. 27 4
Auskunftstelle für Frauenberufe, gegr. 1992
Berufsderatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen Monlag und Donnerstag—9 Uhr.###apperhof 28 II. 5
Jalanterstraße Nr. 12c,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 mit 1700 Mark Nutzungswert;
2. Aegidinsstraße Nr. 57,
Wohnhaus mit An- und Hin erbau und Hofgroß 2,58 Nr. Nutzungsw rr. 2000 Mark;
Aegidiusstraße Nr. 59,
Wohnhans mit Anbau und Hofraum, groß.6 Ar,.t 2500 Mark Nutzung ewert; Eigentumer. Lonis Curt, Raufmann aus Cöin, 2. Augy schwarz. Wirt z1 Cöln=Sülz— zwangsweis#e versteiger
Königlich: Amtsgericht Coln, Abteilung 33
Am 13. Dezember 1917, vormitt. 9 Uh ol in Cöln, im Justizgebäude am Reichen vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nacht zeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kurfürstenstraße Nr. 24,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem### raum, groß 1,70 Ar. Nutzungswert: 2850 wangs beise verste gert werden.
E gen ümer: Ancon Jäger. Stuckaturermeister und Meoell zu Cöln.
7 Königliches Amtsgericht Abteilung 33.
Am 13. Dezember 1917, vormittags 9 Uh 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäu am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, d0 nachbezeichnete, in Cöln belegene Grun stück:
Eulengarten Nr. 11A,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 62 Quadratmeth Nutzungswert 1000 Mark Eigen ümerin: Ehefrau des Buchdruckers Wilhelm Barbara geb Hea r. in Cöln— zwangsw ise per eig 20
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 3
Am 13. Dezember 1917, vormittags 9 Uh 50 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäuh am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, in Cöln belegene
Lungengasse Nr. 35,
a) Wohnhaus mit Hofsaum, b) Hinterbaus, 70 gm. Gesamtnutzungswert 1000 Mark,
Eigentümerin: Ehe rau Everhard Koch, Ragdalena geb z. Zt. in Andernach— zwangsweise ver seigert werden
Königliches Amtsgericht. Cöln, Abteilung 33.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortiich
Rodaktcur: i. V. Pani Saupe. Verartwertlich für
and Reliseenteil Bonifas Gatberlet. Alle is####.