KARRAKRR
Bezugspreis bei* LX X1110 g 5 Die amspaunge Ro.,„ zege.
1gsp
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 6s Pf. im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchenil.
inustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m o, 75 Umon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Gr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
——„
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 N(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
* und leizte Seite 30 Pf.„
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis#
2 Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pl, für Köln 5O Pl, g zweite Seite 00 Pl. 86 # Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Ostertengebühr 25 Pl. 28
K Geschäftssteilen: Marzellen*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s 5.<space>*<space>
„ Weit und Zeit in Wort und K Generarhingeepreen.=en....„ S Strasse 37 u. örenern. e„
Bild 10 Plmonatich mehr.####r
- u u a#, K Sin, Dienstag, 24. Kpril 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 117 Tornipr Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenfgr.37: 110. ZClüLI. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Ab920 bis 6923 193 3
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23 April1916, vormittags.(Drahtber.)
Wenticher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Loos und der Bahn Arras=Cambrai dauerte gestern der Artilleriekampf an.
Nordwestlich von Lens drangen englische Sturmtrupps in 500 Meter Breite in unsern vordersten Graben: sie wurden durch Gegenstoß zurückgeworfen. Auch nachts blieb das Feue: stark; heute früh haben nach Trommelfeuer in breiter Front die Insanteriekämpfe begonnen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Vormittags war nur nordöstlich von Soissons die Feuertätigkeit gesteigert.
Vom Nachmittage an bekämpften sich längs der Aisne und in der Champagne die Artillerien wieder mit zunehmender Heftigkeit.
Handgranatenkämpfe spielten sich auf dem Chemin des Dames Rücken ab; ein starker französischer Angriff nordwestlich von La Bille=aux=Bois brach verlustreich zusammen.
Zwischen Prosnes und Suippe=Niederung brachten Vorstöße
dem Feinde keinerlei Vorteil.
Wir machten am Hoch=berg südwestlich von Moronvilliers und durch Eindringen in die französische Stellung südlich von Ste. Marie à Py über 50 Gefangene.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
Unsere Flieger schossen vier feindliche Fesserballons in Brand und brachten in Luftkämpfen elf Flug zeuge zum Absturz. Rittmeister Frhr. von Richthofen blieb zum 46. Male, Leutnant Wolff zum 20. Male Sieger. Die Jagd staffel des Rittmeisters Frhrn. von Richthofen hat bis gestern 100 feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Mehrfach lag lebhaftes Feuer der russischen Artillerie auf unseren Linien; es wurde lebhaft erwidert.
Bombenabwurf russischer Flieger auf Lida wurde durch Luftangriff auf Molodeczno und Turez(nordwestlich bzw. südwestlich von Minsk) vergolten.
Mazevonische Front.
Am Ostufer des Wardar und südwestlich des Doiran=Sees heftiges Artilleriefener, dem nur am Doiran=See ein englischer Angriff folgte. Er wurde von den bulgarischen Truppen abgewiesen; eines unserer Fliegergeschwader griff aus dee Luft in den Kampf ein.
*. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der neue englische Ansturm zusammenrebrochen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 23.April1917.(Drahtber. Abendbericht.) Auf dem Schlachtfelde von Arras ist heute der neue englische Ansturm unter den schwersten Verlusten ergebnislos zusammengebrochen.
An der Aisne und in der Champagne zeitweilig starker ArGilleriekampf.
Im Osten nichts Wesentliches,
*
Zum Fliegerangriff auf Freidurg.
WTB Freiburg, 23.Aprill917.(Drahtber.) Der Oberbürermeister von Freiburg hat anläßlich der Fliegeraugriff auf Freiburg von der Königin von Schweden aus Karlsruhe folgendes Telegramm erhalten:
Nach meiner Rückkehr in die geliebte badische Heimat möchte auch ich Ihnen aussprechen, wie schmerzlich mich der leider von schweren Folgen für die schöne Stadt Freiburg begleitete Fliegerüberfall bewegt hat, und mit welcher warmen Teilnahme ich der beteiligten
Onier aobenfe
c
0
gn
C
Garcia Priere
Die Kriegslage im Westen.
TU Berlin, 23.April1917.(Drahtber.) Während im Abichnitt Aisne=Champagne sich das Bild einer in heftigen Einzelkämpfen mit teilweise starker Kanonade zerfallenen Schlacht iuch am gestrigen Tage nicht änderte, flammte die durch mehrägiges gesteigertes Feuer vorbereitete, angekündigte Schlacht im Raume Arras=Loos erneut auf. Der erste englische Anprall, der am 22. April, vormittags 9 Uhr, in der Gegend von Loos erfolgte, brach nach mit seltener Erbitterung geführtem Kampfe unter schweren englischen Verustenerfolgloszusammen. Die Engländer konnten sich iicht in unserem Feuer behaupten. Nordwestlich von Bapaume, n der Scarpe=Bachniederung wurden am 22. seindliche Truppeninsammlungen, Kavallerie und ein Tankgeschwader unter konzentrisches vernichtendes Feuer genommen.
Am Vormittag des 23. entbrannte die Infanterieschlacht nach Stägigem Artilleriekampf auf breiter Front von neuem. Vor feldkämpfe im Abschnitt zwischen Scarpe und Somme verliefen für uns günstig. Englische Patrouillen, die sich in Trescauli und Honnecourt festgesetzt hatten, wurden unter empfindlichen Verlusten für den Feind verjagt. Desgleichen gegen Ossus vorfühlende feindliche Patrouillen. Die Stadt St. Quentin lag ibermals unter Artilleriefeuer. In der Gegend von Varxaillon und Leuilly wurden erkannte feindliche Truppen insammlungen durch vernichtendes Granat= und Schrappnellfeuer dezimiert. Ein feindlicher Angriff kam infolgedessen nicht zustande.
Im Raume Aisne=Champagne war besonders der nachts 11 Uhr südlich Craonne vorgetragene erbitterte feindliche Angriff für die Franzosen außergewöhnlich verlustreich. Nachträglich wird gemeldet, daß allein im Raume Berry=au=Bac bis Aubérive vom 16. bis 19. April 30 Offiziere, 1772 Mann und 91 Maschinengewehre eingebracht wurden. Nördlich von Hilfire holten unsere Stoßtruppen 15 Franzosen aus dem seindlichen Graben. Patrouillen des Gegners wurden im Handgranatenkampf abgewiesen.
Die russ'sche Revolution.
Brussiloffs Besorgnisse.
WTB Bern, 23.April1917.(Drahtber.) Der Temps meldet aus St. Petersburg: Brussiloff richtete an die provisorische Regierung ein Telegramm, um gegen die Möglichkeit eines Zusammentritts der konstituierenden Versammlung in St. Petersburg Verwahrung einzule##en, in der die internationalen Theorien Verwir ung in die Geister der Deputierten bringen können Die Südwestarmee verlange, daß die konstituierende Versammlung in Moskau zusammentrete.
Die Aeberlegenheit unserer Luftstreitkräfte.
Englische und französische Zeitungen bemühen si.y dauernd, nachzuweis n, daß der Kampf um die Vorheir chaft in der Luft ioch nie endgultig entschieden war. Bald schiene sich der Sieg dem einen Teil mehr zuzunei#en, bald dem anderen. Dieser Auffassung fehlt nicht ene genisse Berechtigung. Fußend auf den Erfahungen, die die eigenen Flieger mit ihren Flugzeugen an der #on machten und die techussten Neuerungen des Gegners
usnutz ud, ko#struiert hungentags der Flugzeu techniter in onalelanger Arbeit einen nuen Flugzeu typ, der alle bisher
ner Froat b findlichen an Schheiligkeit, Steigfähigkeit und Lendi. keit übertreffen soll. Bis dieses Flunzeug in großen Neugen an der Kront erschienen ist, ersinnt auf der Gegenstite er Flugzmnat ihnker schon wi der eine Maschine, die die eben in die Fronr gekommene feindliche an Leistungsfähigkeit überDer sotker hatte sich seit dem Herbst 1915 als das kampftäftigste Freu flugzeug erwiesen. In angestrengter Täti keit elung es den Franzo en, in ihrem kleinen NieuportDoppeldecker ein Fiugzeug zu schaffen, das bei seinem Ereinen im Sonmr 1916 dem Foli r zweifellos überlegen war. Nicht die Täu ken.r#eindischn Flieger, nohl aber die flugechnische Listung des Ni uport übertraf an Steigfah gkeit, Wend akit und Schnelli keit unser Kampfflageug. Diese stigerte Leistung des Funzengbaues ist natürlich neben dem Können des Führ is und seiner Schießfertigkeit von ausschlagevender Bedeulung im Lustkampfe. Schver ins Gewicht fallt daucben auch die zahlenmaßie Ueberlegenheit der seindlichen Flieger. Die Summe der englischen, franund auch amerikanischen Fliegerve-bände an der Westsront ergab eine erbrücknde zahlenmäßige Uebermacht auf seiten
es Gerners.
Wahreno der langen Sommerkämpfe 1916 gelang es uns, diese einerihe Ueberlegenh i allmählich wieder wettzumachen. An stiichem An riffsgeist hat es unseren Fliegern nie gefehlt. Sie
ahmen je en Lustkampf an, wo er sich lot. In schweren Kampfen elang es, die Luft über urseren Linien vom Gegner rein zu enen. Die zahlenmaßige Ueverlege, h it des Gegners fand daurch allmählich ein egengericht. Alch ihre flügternischen Leistungen wurden durch die Halberstadter Kampfeinsitzer. eiten verbesserten Folter und, gegen Ende des herbstes 1916 durch die ersten Arbatros=Kampf=Einfiher, auffewogen.
Bald wen#ele sich das Bild vollkommen. Wie jede Waffe, die mik von der Technik abhännig ist,#elet auch die Flie rei das Jild eines Auf und Ab. Mit dem Ende des Jahres 1916 war ie Gute der Fingzeuge auf be din Seiten gleich. Jitzt entschied er Geist der Mannschaft. Erziehung, persönliches Können, pfliatgefühl und kumerabschaftliches Empfinden geben den guten reist, der unseren Fliegern innendnt. Die Ausbilrung, die miere Flieger h ure in der Heimat und an der Front erhalten, „ibt ihnen ein siheres.sühl der Ueberlegenheit. Die Kamerad= schaft, wie sie von jeher im deus# en Heeie gepflegt und hohhaltu wurde, das unde#in te Pilluig fühl, das jedem deuthen Soloaten inntwolnt und ras Verkranen in die Vorgesetzten a ben auch dem kent## en Flieger jine siegesgewisse Zuversicht,
dse nicht zweifeln laßt. Im Verir den Soldaten an seinem Siege nicht zweisein laßl. I.
rauen auf sein fliegerisches Konnen, auf seine Schießfern, keit lnd auf die hervorlagende Leistung seiner oft erptobien Mischine Reift der deutsche Flieger den Feind an, wo er ihn filllet.
Die neuen Jago=Flugzeuge, die wir Anfang 1917 in die Front brachen, sind den feindlichen Kampf=Einitzern an Teinungsfahlgkeit zweisillos überiegen. Sie führen
ne leivorragende Bewaffnung und Munktion. Alle Aussagen
fangener feindlicher Flieger stimmen darin überein, daß es unmöglich ist, gegen unsere neuen Kampf=Einsitzer aufzukommen ##onders die en lischen Flieger betonen immer wirder, es si ganz aussichtslos, sich mit einem deutschen Kaupfflieger einulassen: der Erfolg sei von vornherein für den Deutschen. Wenn auch zweisellos diese Ausagen oft nur dem Bedurfnis mspein en, das eigene Unterliegen im Lustkampf vor sich selbst uentschildigen und dem Bestreben, dem Gegner ncht die perönliche fli. er'sche Urverlegenhent zuzuerkennen, so lassen alle es. Augrungen doch erkennen, auf wessen Seile die talsachich. un dir auem tie moralisch Ueberlegenheit ist.
Die zahr chn ufikampfe der letzten Zeut, die mit ihren och nie da wesenen Abschußz ffern feindlicher Flugzeuge und Bauone die Ueberlegenheit der deutschen Flieger dartun, lassen die Frage auskommen, welche Bedeutung diesen Luftsiegen zuzuerkennen ist.
Der Jagdflieger hat, wie es svon in seinem Namen ausedrückt int, die Aufhabe, die feindlichen Flugzeuge zu jagen und zu vernichten. Unsere Jagd- und Kampfgeschwaler sollen uns die Ueberlegenheit in der Lust ertämpfen, indem sie jeden Gegner, der unsere Linien überfliegt, vernichten, die feindlichen Flu zeuge von unseren Stellungen fernhalten und selbst zum Angriff auf ras feindliche Gebeei vorgehen. Je mehr Flugzeuge es Gegneis sie dabei abschi ßen, um so mehr erleichtern si. unsern Beobachtungsflietern ihre Aufgabe. Je schweter du
—.—
——4—
S

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Dienstag. 24. Jvril 1917
Verinste der Feinde im Luf kampf und durch Absnuß von der Eide aus sind, um so sicherer gewährleister ist auch die dauerne Beodantung der gegnerischen Artillerie aus der Luft, die insbesondere den Fesselballonen obliegt.
In diesem Kriege liegt die Sache bereits so. daß nur der Aussicht hat, den Gegner infanteristisch und artilleristisch niederzukampfen, der den Himmel reingefegt hat von den feindlichen Fliegern. Augenblicklich wit sich der Gegner nur noch sitten und dann nur in starken Geschw idern über unsere Front. Wo sich seine Geschwader zeigen, werden sie von unseren Luftstreitkräften auseinandergesprengt. Von deuen, die sich über unsere Linien wagten, keyren nur die wnisten unbeschädigt zurück. Auf die Dauer muß das die Aufklärung des Gegners auf das empfindlichste stören.
Heutzutage ist der Flieger das Auge des Feldherrn. Hat der Jagdflieger die Ueberlegenheit in der Luft sichergestellt, dann kann der Beobachtungsflieger alle seine Aufgaben reutlos erfüllen. Die Fernaufklärung, die Nahaufklärung, die ständige Ulverwachung des Ge ners und aller seiner Arbeiten vollzieht unter dem Schutze des Kampffliegers. Jagd= und Beobachtungsflieger müssen Hand in Hand arbeiten. Nur dann kann der Artillerie= und Infanterieflieger mit seinen wichtigen und vielseitigen Aufgaben die schwer kämpfende Truppe wirksam unterstütz n, wenn er in ständiger Verbindung mit dem Kampfflieger und mit der Truppe handelt.
Bis jetzt kündigte sich jede große feindliche Offensive durch das Anftreten starker feindlicher Flugzeuggeschwader vor der Angriffsfront an. Die großen Schlachten in der Luft sind die Vorspiele der nayenden großen Schlachten auf der Erde. Die für uns erfolgreich verlaufenen Luftschlachten haben erwiesen, laß uns die den ganzen Winter hindurch von der Ententepresse mit lautem Geschrei angekündigte große Frühjahrsoffensive nicht unvolbereitet trifft. Daß Fuyrer und Truppe bei den kommenden Erei nissen nicht ohne die wirksamste Unterstützung der deutschen Luftstreitkräfte bleiben werden, dafür bürgt der Geist, der in unserer Fliegertruppe lebt.
***
Der Abschuß des feindlichen Luftschiffes C 17.
□ Berlin, 25 prill917. Der Berint der Obersten Heeresleitung vom 22. April meldet die Vernichtung eines feindlichen Luftschisfes. Hierüber wird von zuständiger Seite bekannt jegeben: Am 21. April wurde 20 Seemeilen von Zeebrugge ein feindliches Kampfluftschiff heruntergeschossen. Zwei deutsche Fliegereinsitzer haben den Erfolg für sich zu verzeichnen. Es sind der Flugmeister Meyer und der Marineflugmeister Kestner, die von Zeebrügge aus aufgestiegen sind. Nach kurzem Kampf ist es ihnen gelungen, das Luftschiff in Brand zu schießen und dadurch zum Absturz zu bringen. Das Luftschiff war ziemlich groß. In der Gondel befanden sich acht Mann. Das Luftschiff war ausgestattet mit zwei Motoren und zwei Maschinengewehren. Es führte die Nummer C 17.
Xa Von der Westgrenze, 24.April 1917. Die britische Admiralitat teilt mit: Ein englisches Luftschiff, das Sam tag an der Ostküste patrouillierte, ist nicht zurückgekehrt. Im Kanal von Calais wurde Sametagmittag ein sinkendes brennendes Lutschiff gesehen. Kurz vorher war in dieser Gegend ein Flugzeug gesichtet worden. Vermutlich hat ein feindliches Flurzeug oder Luftschiff das vermißte Luftschiff vernichtet. Wahrscheinlich war die Maschine des Luftschiffes beschädigt, so daß oas Fahrzeug in große Entfernung mit dem Winde trieb. Höchstwahrscheinlich ist die gesamte Besatzung umgekommen.
*
Die Lage im Orient.
Die Schlacht bei Gaza.
□ Gerlin, 23.April1917. Nach den neuesten Berichten aus der Türkei steht nunmehr fest: Nach ihrer Niederlage vom 26. und 27. März haben die Engländer fortgesetzt sich bemüht, sich der Stadt Gaza erneut zu bemächtigen. Sie waren mit ihrer Truppenmacht über den Gazafluß zurückgezogen. Schließlich schoben sich die englischen Kolonnen immer näher an die turkischen Reihen heran. Die australischen Truppen bildeten den rechten Flügel, während von See aus englische Fahrzeuge den
Kölner Local-Anzeiger 4p; Köln, 24. April 1917.
142. Kriegswoche.
15. April 1917.
Nörblich der Straße Arras=Cambrai bringt ein deutscher Gegenstoß 475 Gef, 15.=G. u. 22 Geschütze.— Zwischen Soissons u. der Westchampagne Beginn der Infanterieschlacht.
16. April.
Der franz. Durchbruchsversuch in gewaltiger Ausdehnung gescheitert.
12. April.
Teilangriffe gegen die Höhen von Craonne scheiterten.— In der Champagne feindl. Massenstoß in Riegelstellungen aufgefangen.
18. April.
Bei Brimont u. in der Champagne verlustreicher u. vergeblicher feindl. Krafteeinsatz.— Frhr. von Vissing, Generalgouverneur von Belgien, gestorben.
19. April.
Bei Arras nimmt die Artillerietätigkeit seit einiger Zeit zu.— Die Einnahme der Siegfriedstellung ist beendet.— Der zweite franz. Turchbruchsversuch in der Champagne ist gescheitert.— In der zweiten Schlacht von Gaza Engländer völlig geschlagen. — Das Jesuitengesetz aufgehoben.
20. April.
Durch deutschen Gegenstoß die Zuckerfabrik von Cerny vom Feinde gesäubert.— Bei Craonne, Suippe u. Prosnes heftige ranz. Angriffe.
21. Upril.
Teilvorstöße der Franzosen an der Aisne u. in der Champagne bleiben wirkungslos.— Vorstoß deutscher Seestreitkräfte nach Dover u. Calais. Ein(vermutlich zwei) feindl. Zeritörer versenkt. U= Boortrieg. Im Mittelmeer 40000 Br.=.=., an anderen
Quen 93.000 Br.=.=T. versenkt.
Angriff unterstützen sollten. Hauptsächlich richtete sich dieser gegen das Gebiel südöstlich von Gaza. In dreimaligem Ansturm versuchten die Engländer den Widerstand der Osmanen zu brechen, doch ohne Erfolg. Die englischen Tivisionen mußten vor dem türkischen Angriff zurückweichen, ohne irgendwelche Teilerfolge erzielt zu haben. Auch acht Panzerautomobile, die in den Kampf eingesetzt wurden, änderten nichts. Drei davon wurden vernichtet. Nunmehr gingen die Türken erneut zum Angriff über und warfen den englischen rechten Flügel. Besonders gute Dienste leisteten auch zwei deutsche Flieger. Sie flogen aus den türkischen Linien in die Wüste und zerstörten dort die Wasserleitungen, die die Engländer zur Versorgung ihrer Truppen angelegt hatten. Außerdem wurden zwei englische Flugzeuge im Kampf abgeschossen. Die englischen Verluste sind schwer. Besonders haben sie auch bei ihrem ersten Angriff, wie heute aus Gesangenenaussagen hervorgeht, schwer gelitten. Das wird auc dadurch klar, daß die englische Heeresleitung verschiedene Reiterabteilungen auflösen mußte, um damit die gelichteten Bataillone der Infanterie aufzufüllen.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 23 April1917.(Drahiber.) Amtlicher Heeresherichtkfrant: Auf dem rechten Tigrisuer begannen neue Kämpfe, die noch nicht abgeschlossen sind. Auf dem linken Tigrisufer wurde die von uns vorgeschobene Abteilung einige Kilometer zurückgenommen.
Sinaifront: Der bei Gaza geschlagene Feind nahm seinen rechten Flügel noch weiter zurück und arbeitet am Ausbau seiner Verleidigungsstellungen. Zum Schutze seines rechten Flügels legte er eine Anzahl neuer Stellungen an. Nachträglich wird gemeldet, daß bei Gaza 100 unverwundete Gefangene eingebracht wurden. Die verhältnismäßig geringe Zahl erklärt sich durch die Erbitterung, mit der auf beiden Seiten gekämpft wird. Zahlreiche Gewchre und einige automatische Gewehre wurden erbeutet. Von den schweren Panzerwagen(Tanks), die der Gegner ins Feuer brachte, wurden drei zerstört. Auf den übrigen Fronten keine besonderen Ereignisse.
Die spanische Note.
* Berlin, 23.April1917.(Trahtber.) Wie bekannt wird, stellt die neue spanische Note keine positiven Forderungen, sondern tritt nur im allgemeinen dafür ein, daß spanische Schiffe und Mannschaften bei der Ausübung des-Bootkrieges geschont werden. Dem Vernehmen nach wird die Veröffenilichung der Rote morgen nachmittag erfolgen. Bei Beurteilung der Note ist nicht außer acht zu lassen, daß sie von dem fruheren Ministerprasidenten Romanones abgefaßt ist.
De
See
trieg
2# c1
Von den Engländern freigegebene helländische
Schiffé.
Amsterdam, 23Aprill917. Das Haager Korrespondenzbureau meldet: Wie wir vernehmen, sind in Rotterdam folgende Schiffe angekommen: Amsteldijk, von der Holland=Amerika=Linie mit einer gemischten Ladung; dieses Schiff hat lange Zeit in England festgelegen, Noordam von der HollandAmerika=Linie mit einer Ladung Weizenmehl, Weizen und Leinkuchen. Dieses Schiff lag seit Mitte Februar in Halifax fest. Ferner ist aus Halifax eingetroffen die Osterdijk, von der Holland=Amerika=Linie mit einer Ladung Weizen und Leinkuchen. Ferner traf in Rotterdam das norwegische Schiff Svinta mit einer Ladung Superphosphal ern. In Amsterdam trafen aus Halifax ein der Uranus mit einer Ladung Superphosphat, die Leda und Pomona mit einer gemischten Ladung aus dem Mittelmeer. Die beiden letzteren Schiffe mußten in englischen Häfen aulegen und die Gefahrenzone durchtrenzen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wie Frankreich ensschätigt werden will.
Senator Humbert schreibt im Journal vom 15. April:
Es genügt nicht eine Kriegsentschädigung, sondern die deutschen Bergwerle und Fabriken müssen umsonst Kohle. Eisen,
Lokomottven, Maschinen und Schiffe liefern. Teutschland muß dorthin, wo es geplündert hat, auf Jahre hinaus auf seine Nosten deutsche Arbeiter zu Wiederaufbauten schicken, denn man muß die Teutschen als Sklaven behaubeln! Dazu vergleiche man die„Forverungen“ des deutschen sozialdemolratischen Parteiausshusses.
Wirtschaftliche Einschränkungen in Frankreich.
XX Von der Westgrenze, 24.Apeili9l.. Das Algemeen Han elsblad mileet aus Paris: Der frarzbsische Ernährungsminister Violette hat eine Verfügung erlassen, durch die der Konditoreibetrieb erheblich beschränkt wird, um Mehl, Butter, Eier und Kohlen zu sparen. Bis zum 31. Mai werden die Konntorein Dienstags und Mittwochs geschloßsn. Während der Monate Juni und Juli vielbt der gesante Konditoreibetrieb geschlossen. Nach dem 1 August werden wieder an den beiden genannten Tagen kuchenlose Tage eingeführt.
Besorgnis wegen der finanziellen Lage.
WTB Bern, 23.Aptil1917.(Dranber.) Ein Dokument schwerer Besorgnis über die sinanztelle Lage Englands bildet die von 35 Unterhausmitgliebern auer Vei teinn ein ebrachte Resolution, die die Emnsetzun eines Ausschusfes zur Prüsung der Staatsausgaben mit der.fugnis, Staatsbeomte zu vernehmen, for ert. In der Begrun ung wiro ausgeführt, daß der Staats ekretär bei der Einoringung des Budaeis im April 1916 die bestimmte Hoffnung ausgespro hen lav; die ausbeworfenen Staatsausgaben würden enrch E sparnisse vermindert werden könnn. Jetz betragen die Ausa ben täglig sieben Millionen Pfund, und die Regierung denke nicht an Spiren. Die Finanzkontrolle des Unterhauses habe faktisch aufgehört.
***
WTB Bern, 23,April1917.(Drahtbericht) Nach englischen Blättern weizt die Abrechnung über den Siaatshausbalt für 19°16, die eine Gesamtausgube von 1384000 000 Pfund ergibi, auch 239710 Pfund als Ent###ei un für die Schäden infolge der Beschießung von Hartlepool, Whirby und Scarborougy auf.
(K9) Eine eindringliche Mahnung an die Daheimgebliebenen
sendet uns in folgender Zuschrift-ein Feldgrauer:
Ihr, die iur in Deutschland über Hungersnbt und allerhand Entbeyrungen klagt, lest doch nur recht oft, lest immer und immer wieder die in den Zeitungen veröffentlichten Schilberungen grausigen Elendes unserer in franzöfische Gefangenschaft geratener Kameraden. Ist es nicht recht kleinlich von euch, über Mangel ar Lebensmitteln zu kagen, bedenkt doch, wenn ihr auch oft rech: schwer arbeiten müßt, welch dürftige, oft verfaulte, stinkende Kost erhalten diese bei ihrer schweren Arbeit? Tenkt ihr mal an die Verhöhnungen, Züchtigungen, Ehrenkränkungen, welche sie über sich erge##en lassen müssen! In Fetzen, in Lumpen gekleidet, frierend und oftmals krank und verwundet, und dazu noch die Läuseplage Sie liegen oft auf nassem kalten Erdboven, ohne Stroh, ohne Decken— wie habt ihr es, trotz allem noch dagegen? Ihr verdient, bekommt euere Arbeit richtig bezahlt, habt ein Tach über euch, schlaft ruhig in warmen weichen Betten. Ihr in Teutschland wollt klagen? Schämt euch! Jen###waren bereit, für euch ihr Leber hinzugeven, hielken mit ihren Leibern den Feind, den ruchosen, von euch, von der Heimat, dankt ihr es ihnen? Nein, nicht zum tausendsten Teil. Bedenkt doch, welche Schuld ihr auf euch ladet Wie kleinlich und interessiert ihr daheim doch seid. Tenkt doch mehr an die vielen tausend Söhne, Brüder, Gatten, Bräutigams und Väter, die in Frankreich, in Rußland oder in anderen Feindesländern schmachten und verderben, versetzt euch doch recht oft, wenn es euch zu Haus schwer werden will, an deren Stelle. Tarum seid verständig und laßt euch genügen. Glaubt nicht den schön zurechtgemachten Briefen, welche sie schreiben, diese sind dittiert oder so vorgeschrieben. Die Gefangenen durfen ja nicht die Wahrheit schreiben. Nacht euch, indem tyr so wenig wie möglich klagt, indem ihr aushaltet und die Vernichtungsplane unserer Feinde zuschanden macht. Tann tönnt ier auch den bleichen, adgehärmten, gebrochenen Gelalten, welche nach Friedensschluß, Golt gebe, daß er balt kommt, zurücktehren, in die Augen sehen. Dann tönnt ihr ihnen sagen, auch wir haben in der Heimat ohne zu murren gedarbt und gelitten, aber enere Scholle ist frei gevlieben. Wir haben's getan, weil wir wußten, wenn wir verspielen, wird's ein Elend, ein Hunger, eine Armut, eine Not für alle, so lange wir leben, für unsere Kinder und Kindeskinder. Aber ihr könnt beruhigt sein. wir haben auch für euch getämpft, gehofft, geglaubt, gedarbt, gesiegt, Teutschland ist frei und unbezungen. Ihr findet Ruhe vor eueren Peinigern, Frirden, Erholung, Verständuts und Tank daheim. Ihr konnt daheim gar nicht oft genug der in unmenschlischer, unwürdigster Gefangenschaft schmachtenden Kameraden gedenten. Halter durch, haltet aus, dann wird uns der Sieg, der Sieg bringt den Frieden und der Frieden für sie und uns Erlösung.
5 Waisenfürsorge der Landesversicherungsanstalt der Khrinprobing.
Unter den vielen Aufgaben, die durch den Kriege unserem Volke erwächsen, dürfte eine der ersten sein, die Kraft und Gesundheit der heranwachsenden Generation zu starten und dadurch die geschwachte Vollstrift mirt anen Mittein zu ersetzen und zu starten.
Zur Gcreichung die#es Zieles hat der Vorstand der Landesversicherungsanstalt der Rheiuprovinz in anerkennenswerter Weise einen neuen Weg beschritten. Gemaß§ 1277 RVO. besteht für die Landesversicherungsanstalten die Moglichteit durch sog.„Waisenhauspflege“ sich der rentenberechtigten Waisen anzuneymen. Ein Eintreten der Versicherungsanstalten kam aber dann gescheyen. wo ein armenrechtliches Eingreifen zugunsten einer Waise nicht in Frage kommt, eine Unterbringung aber troßzdem vom gesundheitlichen Standpunkt wünschenswert ist. Dies ist der Fall, wenn nach dem Tode eines Versicherten in kinderreichen Familien dem einzeinen Kinde mangels nachhaltiger Mittel nicht hinreichende Pflege und Ernahrung zuteil werden kann, oder wenn die überlebende Willoe eines Versicherten durch die Notwendigkeit, den Unterhatt fur sich und die Kinder durch Lohnarbeit zu erwerben, nicht in der Lage ist, den Kindern hinreichende Pflege zuteil werden zu lassen. In solchen Fallen, die zahlreich sind, erachtet es die Landesversicherungsanstalt für angemessen, an Stelle der geringen Waisenrente eine andere erweiterte und der Volksgesundheit mehr dienende Fürforge eintreten zu lassen. Sie will i Erfullung der ihr zusrehenden„Waisenhauopflege“ und in Erweiterung vieser Pflege die Kinder nicht oder nur ausnühmsweise in geschlossenen Waisenhäusern, vielmehr in geeigneten Familien in gesunder möglichst ländlicher Gegend unterbringen. Wenn auch durch eine Unterbringung die betreffenden Kinder ihrem Famittentreise für längere Zeit meyr oder weniger entfremdet werden, so wiegen diesem umstande gegenüber die Vortelle der Unterbringung in Famitienpflege für das Kind und seine Familie in gesunsheitlicher und wirtschaftlicher Hinsicht
viel höher.
Es tommen bei der Unterdringung besonders solche Waisen jeden Alkers bis zum vollendeten 15. Levensjahre in Betracht, die, Ihne selbst korperlich erkrankt zu sein, durch schwere Erkrankung der Angehörigen, unginstige Wohnungsverhattnisse, unzureichende Ernahrung und Körperpflege in ihrer Gesundheit bedroht#ind. Kriegswaisen sollen besonders berücksichtigt werden.
das Verfahren soll in der Weise durchgeführt werden, daß der Vorstand gegen Abtretung der Waisenrente die betreffenden Kinder in einer Famine unterbringt und es mit Hülfe von Vertrauenspersonen dauernd im Auge beyalt. Die Landesversicherung übernimmt die gesamten Kosten der Unterbringung und Ue
Es ist Sache und Pflicht aller Behörden, Geistlich Vormünder und anderer Jugendfreunde, bei die angelegten Erziehungowert die Landesversicherungs stützen und sorche Kinder, welche Anrecht auf der Versicherungsanstalt haben, dieser Anstalt sie in ihren jetzigen Verhältnissen nicht die gend.„
Die Landesversicherungsanstalt wird auf Aufrägen die nötigen Unterlagen zur Stellung eines diesbezüglichen Antrags zur Verfügung stellen. Es wird noch ganz besonders hervorzehoben, daß die Landesversicherungsanstalt nur die von ihr selbst zu leistende Waisenrente an sich abtreten läßt, daß also etwaige Kriegswaisenrente oder sonstige Bezüge den Kindern zugunsten ihrer spateren Fortbildung usw. erhalten bleiben.
Möge dem neuen Erziehungswerk zum Heile unserer Jugend eine gesunde und gedeihliche Entwickelung beschieden sein.

Seite(
Kolner Locas-Nubeiger Nr. 113&ap Dienstag. 24. April 191.
Damenhülte Hutformnen
#nn man#nn#5) und 2290 250 R50 E50 und
Fedor
Samue
Kinderhü e.50—.50—.50
Schulhüte.50—.50—.50
Kommunionhüte.50—.50—.50
Modellhüte in allen Preislagen.
350 850 8250 und
—5 höher
Trauerhüte.50—.50—12 50
n Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Köln
5 Die Arbeiterbewegung in der RüstungsJ. Giesberts, M. d. R.
sum erstenmal seit Kriegsbeginn treten in der deutschen Inustrie Streikbewegungen größeren Umfanges auf. Währen der drei Kriegsjahre hat die deutsche Arbeiterschaft unter den allergrößten Sch vierigkeiten im vollsten Maße ihre Pflicht und Schuldigkeit getan. Ihr danken wir es in der Hauptsache mit, daß es us möglich war, aus eigener Kraft ohne fremde Hülfe alle Men en an Kriegsmaterial, Waffen und Munition herzustellen, die unsere h ldenmütige Armee in die Lage versetzten
unvergleichliche Siege zu erringen Wenn vereinzelt bisher Arbeitseinstellungen erfolgten, so waren sie meist lok ler und konnten durch Ent egenkommen schnell behoben wer en. Die jetzige Bewegung scheint ernster zu sein, wenn auch ihr Umfang vielfach übertri ben wird. Indessen können sollhe Bewerrnen erfahrungsgemaß unter der Hand lawinenartig anschwell n, wenn sie nicht rchtzeitig eingedämmt weiden.
Erfreuli#erweise sind die Führer aller gewerkschaftlichen Richtungen auf das lebyafteste bemüht, der Be
wenung entlesenzuarbeiten und die Arbeiter zur Ruhe, B
fonnenheit und Pflichtbewußtsein zu ermahnen. Der Gesamtvervand der christlichen Gewerkschaften wend sich in einem von hoser patriottschr und vaterlän#scher#. sinnung getrag nen Aufruf mit aller Entschi deuh it gein or Stteiks. Er lehlt jde Vranwortung für das gewissenlo# Treiben ab, das sich diejenien zu Schulden kommen lassen, nelche den Arb itern zum Streik raten. Er weint mit Rech hin auf die ver ängusvollen Folgen für unsere feldgrauen Helden, wenn ihnen die Munit on man eln sollte. Die christ lichen Arb ner werden diesem Aufruf folgen, sich nicht bloß selon nicht an solchen Sr iks beteiligen, sondern denselben auch enta enwirken.
Die Ursachen der Streikbewegung scheinen äußerlich zu liegen in den Ernährungsschwierigkeiten, besonders in der Herabsetzung der Brotration. Die letztere ist tatsächlich eine schwere Maßnahme, und es hat den Anschein, als wenn nicht überall der für die verminderte Brotration in Aussicht gestellte Bezug von Kartoffeln und Fleisch rechtzeitig in vollem Umfang durchgefuhrt werden konnte. Bezüglich der Kartoffeln hinderte das Wetter der letzten drei Wochen, besonders der noch im Osten auftretende Frost, die regelmäßige Lieferung. Die vermehrte Fleischlieferung dürfte jedoch in vollem Umjange erfolgen. Es muß anerkannt werden, daß ein starker Wille und hohes Pflichtbewußisein dazu gehört, die schweren Arbeiten in den Berg= und Huttenwerken und in der Rüstungsindustrie bei der immerhin mäßig bemessenen Lebensmittelration durchzuführen. Das Verständnis dafur sollte nunmehr in allen Volkskreisen lebendig sein und besonders unsere Landwirte bewegen, ihr Möglichstes zu tun, um alle verfügbaren Lebensmittel in die öffentliche Bewirtschaftung zu liefern. Und ebenso sollten die Behörden Veranlassung nehmen, mit allem Ernst und Nachdruck für die Ablieferung der Lebensmittel Sorge zu tragen und eine gerechte Verteilung sicher zu stellen. Alle Einwendungen und Beschwerden müssen verstummen. Es gilt unseren Arbeitern das Notwendigste an Lebensmitteln zu sichern, um ihnen die Arbeitsleistungen im vollsten Umfange zu ermöglichen. Der Ernst der Stunde gebietet, Volrssolidarität in der Verteilung der Lebensmittel im vollkommeniten Maße zu üben.
Indessen scheint es, als wenn nicht allein die Ernährungsschwierigkeiten den Anlaß zu den Arbeitseinstellungen gegeben haben. Man vermutet, daß auch politische Motive yierbei mitspielen. Es herrschen bei den Streikenden die seltsamsten Auffassungen. Frauen von Streikenden erklärten auf Befragen, daß sie den Streik sehr bedauerten, denn es ginge ihnen der gute Lohn von 12 bis 15 M. täglich nun verloren. Aber ihre Männer sagten, sie könnten nicht anders, sie müßten streiken wegen Liebknecht und wegen der Revolution in Rußland. Es scheinen also tatsächlich politische Wirrköpfe zum Teil ihre Hand im Spiele zu haben. Aber sicherlich berührt dies nur einen geringen Teil der Arbeiterschaft. Bedauerlich wäre, wenn die Vermutung berechtigt sein sollte, daß gewisse städtische Behörden die Streikbewegung zum Anlaß genommen haben, um von den amtlichen Stellen größere Lebensmittelzufuhren zu erlangen. Das ware unverantwortlich im höchsten Maße.
Es scheint auch, daß die lokalen Instanzen der Gewerkschaftsführung der Streikbewegung gegenüber von Anfang an zu sehr den Zügel haben schleifen lassen. Die Zentralinstanzen in Berlin haben Demonstrationen verhindert, ihre Autorität muß auch ausreichen, die Streiks selbst zu beseitigen. Der gute Wille dazu ist bei den Gewerkschaftsführern aller Richtungen zweifellos vorhanden. Die Arbeiterschaft wird ihnen auch folgen, wenn mnan ihr vorstellt, welche unabsehbaren Folgen die Unterbrechung unserer Munitions= und Waffenerzeugung haben muß.
Im dritten schwersten Kriegsjahr kann das deutsche Volk mit
vollstem Vertrauen der Entwickelung dieses harten blutigen Krieges entgegensehen und seine baldige siegreiche Beendigung erhoffen. Immer schwerer lastet der=Bootkrieg auf England, das
allein heute noch die Entente zusammenhält. Alle Durabruchsversube der französischen und englischen Mill onenheere scheitern an dem heldenhaften Widerstand unserer Truppen. Die sechste Kriegsanleihe zeugt von dem ungebrochenen Opfergeisi des deutschen Volkes, das bereit ist, sein Letzies an Hab und Gut herzugeben, um die Durchführung des Krieges finanziell sicher zu stellen. Rußland bricht unter seiner Revolution politisch und moralisch zusammen, und in allen Ländern unserer Feinde mat sich in steigendem Maße die wirtschaftliche und soziale Not geltend.
Da wäre es geradezu ein Verdrechen, nicht zuletzt an der deutschen Arbeiterklasse selbst und ihren Zukunftshoffnungen, wenn durch unbegründete Streiks die Waffen= und Munitions= erzeugung leiden müßte. Und es muß offen ausgespro ten werden irs ist k in Grund schwer genug, der heute einen Streik in der Rüstungsindustrie rech fertigen könnte. Gegenüber der Tatsachaß wir den Krieg verlieren müssen, wenn unsere Volkswirtschaft im Innern versagt, wun wir nicht imstande sind, Waffen unt Munit on in genügender Men#e zu erzeugen, müssen alle anderen Erwägungen zurücktreten. Es ist geradezu verbrecherisch den Arbettern enzureden, sie könnten duich einen Streik zur kirzung des Krieges und zu einen scheellen Frieden beitragn.
Wer würde die Zeche eines solchen schma vollen Friedens bezahlen? In allererster Linie unsere deutsche Areiterschaft selbst. Der Vernichtungsnille unserer Geauer ichtet sich gegen die blühen e, aufwärtssrebende dlutiche Volkewirtschaft. Diese wiederum ist aber die Grun lage für unsere oziale Kultur und eiste Voraussetzung für die Erfüllung der Arbeiterhoffnungen. Es wäre deshalb wahnsinniger Selbstmord, vollten die deutschen Arbeiter den geheimen Einflüsterungen politischer Wirrkopfe folgen, anstatt ihrem gesunden sozialen Verständnis, das ihnen sagt, daß Zukunft und Schicksal der
deutschen Arbeiter unwi derbringlich verknüpft sind mit einem iegreichen Ende des Krieges. Das kann den deuts#hen Arbeitern nicht nachdrucklich genun aus Hirz gelegt werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(Ks) Kriegsgesetzliche Gewinnbeschränkungen. Der Verband
Korner Großfirmen hat seine Mitglieder aus Samstag zu einem Vortrage des bekannten Rechtsanwaltes Dr. Alsberg (Berlin) über Kriegsgesetzliche Gewinnbeschränkungen eingeladen.
Für die Bekleidungsindustree
Stand der Rechtsvrechung nicht daran gezweifelt werden, daß Gegenstände des täglichen Bedarss oder des Kriegsbedarfs herstelle, d. h. Gegenstände, welche den Profitgrenzen der rungsverordnung unterlägen., Ertlagte har, wie das
oischen
" gar
nicht möglich sei, die Generalunkesien so zu verteilen, daß ein erakter Selbstkostenpreis zu ermitteln sei. Von besonderer Bedeutung werde so die Frage, welche Bedeutung es habe, daß Gesetz selbst auf die Marktlage als einen besonders zu beachtenden Maßstad der Preisbemessung hinweise. Nach der Ansicht des Vortragenden muß ebenso der Auffassung entgegengetreten werden, wonach der Marktpreis schlechthin und allein entscheidend sei, wie der Auffassung, wonach ein Marktpreis zurzeit überhaupt nichr mehr anzuerkennen wäre. Wo der Marktpreis nicht auf sunden Preistreibereien beruhe, sondern sich als das normar Produkt der Kriegswirtschaftsverhältnisse auf einer hinreichen breiten Basis gebildet habe, dürfe er nicht außer Betracht bleiben. Nach Erörterung von Einzelfragen, insbesondere der Frage nach der Zulässigkeit sogenannter Durchschnittspreise und der Bedentung der speziell für Web=, Wirk= und Strickwaren erlassenen Preisbeschränkungsverordnung vom 30. März 1916 ging der Vortragende zu der letzten Etappe der Kriegswuchergesetzgebung, der Keitenhandelverordnurg, über. Er, schilderte vie„Juswischle, gebieterisch nach einer derartigen gesetzgeberischen Maßnahme verlangt hätten, um im Anschluß an die den Kertenhandel typisch kennzeichnenden Momente eine Begriffsbestimmung dieses neuen, und schwierigen Begriffs zu versuchen. Dabei legte er dere Gewicht darauf, daß das Gesetz, wie schon sein Wortlaut beweise, den Kettenhandel als eine unlautere Machenschaft treffen wolle, was bei Bestimmung und Umgrenzung des gesetzlichen Tatbestandes vor allem berücksichtigt werden müsse. Das steigernde Eingreifen einer Mehrheit von Händlern in den Um auf der Ware stelle sich aber dann als eine unlautere Machen schaft dar, wenn es der die Verhältnisse der berücksichtigenden Anschauung ehrbarer Kaufleute über die Ausgaben des Handelsverkehrs widerspreche. Gerade der Kettenhandelverordnung gegenüber sei es so für die Geru#te stets sorgsam die Auffassung des soliden Kaufmannsstandes zu er forschen, was vor Erlaß des Gesetzes auch von amtlicher Seite wiederholt zugesichert sei. Geschähe dies, so braucht der ehrbart Kaufmann nicht in der Besorgnis zu leben, daß auch ihm diezes Gesetz zum Fallstrick werden könne.
Den hah und Fern
Der Einladung war sehr zahlreich Folge geleistet worden. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Konful A. Oehme. wies einleitend darauf hin, daß durch die verschiedenen Preisbeschränkungsgesetze für Rechtsprechung und Praxis ein neues Problem in die Erscheinung getreten sei, nämlich das Provlem der kaufmännischen Gewinnberechnung. Die verschiedenen sich widersprechenden Urteile, die Verwirrung und Beunruhigung, die diese Verordnung gerade in die Kreise des„ehrbaren Kaufmannes“ getragen haben, seien ein Beweis dafür, wie schwer es sei, dieses Problem zu meistern. Das Delikt des Preiswuchers habe die Praxis vor ungeahnte Schwierigkeiten gestellt. Um Klarheit in diese den Handel allzu sehr einengende und bedrohende Rechtsprechung, insbesondere den Wortlaut und den Geist der fraglichen Gesetze zu bringen, habe der Verband den Abend veranstaltet. Rechtsanwalt Dr. Alsberg schickte seinen Erörterungen über die dem Kaufmann durch die Kriegswuchergesetzgebung auferlegten Pflichten eine kurze Charakterisierung der Eigenart des Kriegswucherstrafrechts voraus. Während sonst die Strasdrohung die letzte Zuflucht sei, zu der ein Gemeinschaftswesen greife, um von dem ihm Unterworfenen ein bestimmtes soziales Verhalten zu erzwingen, habe die Eigenart der Kriegswirtschaftsverhältnisse dazu genötigt, dem Bürger das Pflichtgebot geradezu regelmäßig in der Form eines Strafgesetzes vor Augen zu führen. Dabei gehe das Kriegswucherstrafrecht auch seiner ganzen Technik nach über das Friedensstrafrecht hinaus. Statt mit scharf umrissenen Begriffen müsse es vielfach mit Worturteilen operieren, wie„Uebermäßigkeit des Gewinns“ und dergleichen. Das erhöhe naturgemäß die Konfliktsgefahr für den einzelnen, dessen erste Sorge es sein musse, über die Anforderungen, die das Gesetz an ihn stelle, Klarheit zu gewinnen. Verhältnismäßig einfach sei das gegenüber der Höchstpreisgesetzgebung gewesen. Die Schwierigkeit der Aufgare habe mit der Preissteigerungsverordnung vom 23. Juli 1915. der eigentlichen Kriegswucherverordnung, begonnen. Schon was ein Gegenstand des täglichen Bedarfs sei, für den diese Verordnung Profitgrenzen geschaffen habe, habe Juristen und Laien##el
Kopfzerbrechen gemacht. Zwar habe schon das Hochstpreisgesetz diesen BBegriff verwertet. Aber da er für das Höchstpreisrecht nur die Machtbefugnisse der Behörden zur Festsetzung von Höchstpreisen begrenzt habe, hätten Zweifel über die Auslegung dieses Begriffes nur in den seltenen Fällen kommen können, wo eine Höchstpreisfestsetzung im Rechtswege als der Rechtsgrundlage entbehrend, angefochten sei. Gegenüber der Wucherverordnung müsse sich aber der einzelne Kaufmann selbst klar werden, ob die von ihm gehandelte Ware ein Gegenstand des täglichen Bedarfs sei.
CO 20 Pfg. Höchstpreis für eine Tasse Kaffee.
Die Hagener Preisprüfungsstelle beschäftigte sich, laut der Allg. Hotel=Rundschau, in ihrer letzten Sitzung mit dem Preis von 30 und 35 Pfg. für eine Tas'e Kuffee in den Konditoreien und Musikkaffees, weil sich die Konditoreien weigerten, Kuchen über die Straße zu verkaufen, um durch diese Förderung des Verzehrs auf der Stelle einen Sondergetrinn an dem dazu verabreichten Kaßer zu erzielen. Die Preisprüjungsstelle setzte einen Höchstpreis von 9) Pfz. für eine Tasse Kaffee fest, für Kaffee mit Musik 30 Pig. Wie verlaute, beabsichtigten die Preisvrüfungsstellen im Industriebez k ausnahmslos dem Hagener Beispiel in bezug auf den Ausschantpreis im Kaffee zu folgen.
::
Stimmen aus dem Leserkreis-:
Jruc kommenden 3 schriten ar. de beterkters keine Verautiwortung, Sie 5 . in beren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des 1##
52 Sachverhalte auch zu verossentlichen! 8
8061] Dom Leipziger Platz in Alppes. Seit Wochen beorachte ich nun das Treiben unserer Jugend in den Anlagen an Leipziger Platz und staune, daß sich bi. jetzt keine maßgebende Behörde gefunden hat, die hier dem verwüstenden Treiben unzerer Alugend Einhalt tut. Die sonst so schön gepslegten, Rasensläche: an den Böschungen sind vollständig zertreten, so daß auch nicht ein einziges gesundes Fleachen mehr zu schen ist; unzählize Pfade sind kreuz und quer zwischen den Sträuchern gemacht worden, einzelne wertvolle Sträucher sind zertreten und ganz, verschwunden, die hübschen Taxushecken sind überall durchbrochen, Bänke demoliert und beschmutzt, kurz, es ist ein trauriger Anblick, den die einst so schöne Anlage bietet, und allem Anscheine nach ist reine vorhanden, die dem wilden Treiben Einhalt tut. Man sollte doch meinen, die Gartenarbeiter, die tagtäglich in ihrer Bude in den trauchaulagen aus= und eingehen, hätten die Verwüstung länc## sehen und auf dem nahe gelegenen Büro der Gartenverwaltung Anzeige erstatten müssen. Aber die Eltern sollten doch auch selbst einschreiten und einmäl nachsehen, wie iyre Nachkommenschaft hier alles verdirbt.
Städtischer Küchenzettel.
Mittwoch
für alle Küchen: Eingemachte Rüben mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.

Seite 4.
Komer Loeat-Auteiger M 113&a Dienstag, 24. April 1917
Neues
aus Köln
□ Städt. Verkauf von Kartoffeln und KartoffelErsatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 26. April bis Mittwoch, den 2. Mai, werden auf die Kartoffelmarken abgegeben: uuf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln,
1 Pfund Kartoffeln,
1 Pfund Kartoffeln,
125 Gr. Brot oder 90 Gr. Mehl,
125 Gr. Brot oder 90 Gr. Mehl,
„„„„„ 125 Gr. Brot oder
90 Gr. Mehl,
„ 7„„„ 125 Gr. Hafernährmittel
oder 125 Gr. Graupen, erner wird verabfolgt auf Sonderstammarke 41 auf die Person Gramm gedörrte Erdkohlraben.
Die Abgabe der Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln erolgt von Donnerstag, den 26. d. M. ab in den einschlägigen Gecläften und städtischen Kleinverkaufsstellen, die Abgabe von gesoerten Erdkoblraben nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen Die Häudler können Graupen und Hafernährmittel aus ihren Bestanden verabfolgen, auf die eingelösten Marken erhalten sie ene Ware durch den Großhändler.
Aur die fur Schweracbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelntten wird auch weiterhin 1 Pfund Kartoffeln auf jede Marke
erabfolgt.
(2. Gemüse gegen Stammarke. Infolge des strengen Winers ist inländisches Gemüse nicht in so reichem Maße vorhanden, vie in früheren Jahren. Auch vom Auslande kommt zurzeit nur wenig Gemüse herein. Um aber eine möglichst gleichmäßige Verertung der auskommenden Mengen durchzuführen, ist mit dem heutigen Tage ungeurdnet worden, daß Möhren und inlänhischer Spinat bis auf weileres nur noch gegen Stammnarke Nr."0 an die Verbraucher abgegeben werden dürfen, und zwar pro Kopf und Woche bis zu 1 Pfund. Bei auslänischem Gemüse ist wegen des hohen Preises und der geringen Haltbarleit von dem Stammarkenzwang einstweilen Abstand gekommen worden.
(∆ Abgabe von Eiern. Auf die Eiermarke Nr. 17 für die Versorgungswoche vom 3. bis 9. Mai 1917 dürfen bereits von Montag, den 30. Apcil 1917 ab Eier abgegeben und entnommen werden.
C# Die Marktlage war heute sehr gedrückt. Zum Hauptmarkt
bar kein einziger Landmann erschenen. Nur in einer Ecke der Hauptmarkthalle hatten einige Frauen aus der Endenicher Gegend Aufstellung genommen, die etwa ein Dutzend Körbe mit Feldsalat und Spinat mit der Rheinuferbahn gebracht hatten. In den letzten Tagen hatte die stadtische Obst= und Gemüseabteilung Sendungen Spinat bekemmen, die auer nicht an die Händler abgesetzt wurden, sondern den städtischen Kleinverkaufsständen auf der Galerie zum diretten Verkauf an die Bürgerschaft überwiesen wurden. Hier commt der Spinat allerdings auch nur denjenigen zugute, die gewohnt snd, in der Martthalle ihre Einkaufe zu machen, und es kann auch nicht kontrolliert werden, ob nicht von einer Famitie mehrere Personen je 5 Pfund Spinat entnehmen, weil dafür teine Marken verlangt werden. Die heute früh eingetroffene Sendung Spinat übergab die Stadt weder einmal den Kleinhandlern. Auf jede Karte wurde, soweit der Vorrat reichte, 25 Pfund abgegeben. Es konnten aber nur etwa 80 Kauflustige befriedigt werden. Ziemlich alle Händler erhielten je 50 Pfund rote Möhren. Heute konnte nan auch eingeführte Zviebeln, den Zentner zu 40., erwerben. Ein Wagen mit mehreren hundert Töpfen Schniltlauch, die zu 5 Pfg. per Topf verkauft wurden, war in wenigen Minuten leer.
CA) Der Ruckuck ist am Montag in unsere heimatlichen Wälder zurückgekehrt und laßt als willkommener Frühlingsbote sein schwermütiges Kuckuck! Kuckuck! ertönen.
C De besserte Familienunterstützung von Kriegsteilnehmern. Die Bestimmungen über die Unterstützung von Kriegersamilien werden durch eine soeben ergangene neue Verordnung des Bundesrates nach zwei Richtungen hin aufs neue erweitert. Bisher war Pflegeeltern und Pflegekindern nur dann ein Anspruch auf Unterstützung gewahrt, wenn das unentgeltliche Pflegeverhaltnis bereits vor Beginn des gegenwärtigen Krieges bestanden hatte. Diese Beschränkung sollte Mißbräuchen vorbeugen. Sie hat daneben aber auch die Wirkung gehabt, daß Kinder, die erst während des Krieges geboren sind und in ein Pflegeverhältnis kamen, der Wohltat jener Verordnung nicht teilhaftig werden konnten. Diese unerwünschte Folge wird durch die neue Verordnung beseitigt, die auch diesen Pflegekindern den Unterstützungsanspruch gibt und ihn zuuleich denen gewährt, die während des Krieges elternlos genorden sind. Eine zweite Verbesserung betrifft die dauernde Festlegung der Sätze der Familienunterstützung auf 20 Mark fur die Ehefrauen und auf 10 Mark für die sonstigen Angehörigen von Kriegsteilnehmern Die Sätze beliefen sich früher(1914) auf 9(bzw. 12) und 6 Mark, wurden dann gemäß der zunehmenden Teuerung(Januar 1916) auf 15 und 7,50 Mark und schließlich(Dezember 1916) für die Zeit vom November 1916 bis April 1917 auf 20 Mark und 10 Mark heraufgesetzt. Tamit nun nicht durch Herabsetzung dieser Sätze empfindliche Härten entstehen, gibt die neue Verordnung diesen erhöhten Sätzen dauernde Geltung.
Lebensmitte ausschüsse hat der Minister der öffentlichen Arbeiten ins Leben gerufen, um den Eisenbahnbediensteten Einblick in die einschlägigen Verhältnisse der Lebensmittelverteilung zu gewähre, auch denselben zu ermöglichen, ihre Wünsche an zuständiger Stelle vertragen zu können. Am Sitze des Eisenbahn= ministeriums ist ein Er ährungsrat gebildet, bei den Haupiwerkstatten und größeren Tiensistellen sind Lebensmittelausschüsse errichtet, in denen Bedienstete aller Stellungen vertreten sind. Bei der Köni l. Eisenbahndirektion in Köln ist dafür ein besonderes Dezeinat entstanden, womit Regierungsrat Dr. Woltering betraut worden ist.
A Zur Aufnahmeprüfung in die Präparandie der Volksschullehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße hatten sich 100 Mädchen gemeldet, wovon nur 35 Aufnahme finden können. Ten Eltern der nicht ausgenommenen Mädchen mag zum Troste gereichen, daß die Zahl der Schulamtsbewerberinnen so außerordentlich groß ist, daß die Anstellungsberechti ten vielfach lange auf Anstellung warten müssen. Köln hai zurzeit 300 Schulamtebe ververinnen, von denen viele bereits 1913 ihre Lehrerinnen rüfung bestanden.
4A) Schuißung des Unterrichts am letzten Tage vor den Ferien. Um eine unterschiedliche Behandlung der verschiedenen Schulgattungen eines und desselben Schulortes zu vermeiden, hat der Oberpräsident der Rheinprovinz bestimmt, daß der Unterricht am Schultage vor den Ferien nach der letzten stundenplanmäßigen Vormittagsstunde, spätestens aber um 12 Uhr mittags, zu schließen ist.
( Im Verein zur Förderung des Ruseums fur Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Pros. Dr. Janson uber: Aus der geologischen Vorgeschichte der Kölner Bucht(mit Li## tbildern).
(#) Sammeltätigteit der Schulen. In Haushaltungen, besonders bei der Landbevölkerung, gehen kleine und kleinste Gegenstande aus Sparmelallen(Kupfer, Messing, Blei, Zink, Zinn, Nickel, Aluminium) z. B. alle Soldatenknöpfe, Bleitugeln, alte A atronenkülsen, Zinnsoldaten, ferner Gummiabfälle, z. B. alte Wasser= und Gasschlauche, Gummischuhe, Bälle usw. völlig verloren. Ter Bevölterung ist vielfach noch nicht bekannt, daß diese Gegenstände— zu größeren Mengen gesammelt und verarbei#et— zur Kriegsrohstoffverworgung einen wertvollen Beitrag liefern können Lehrer und#arrer sollen auf Ersuchen des Kriegsamtes, wie bei bereits veranstalteten Sammlungen und bei den Kriegsanleihen in den Schulen auftiarend wirken und die Schüler der obern Klassen zum Sammeln solcher Gegenstande veranlassen.
4) Weibiiche Wisen verstorbener Eisenbahnbediensteten können noch in die Sommerfrische auf Kosten des Eisenbahntochterhorts entsandt werden. Beteiligte können sich bei dem Tunstvorsteher des Verstorbenen zwecks Erlangung der Vergünstigung melden.
###. Der bestog ene Lebensretter. Am Bayenturm fiel ein
#rwa—7 jähriger Knabe in den Hafen. Ein Soidat rettete ihn und die Wiederbelebungsversuche der Feuerwehr waren von Erfolg. Dem Lebensreiter wurde seine drave Tai schlecht beloynt. Als er seine Kleider wieder in Empfang nahm, die er einem jungen Burschen in Verwa#r gegeben hatte, mußte er feststellen, daß iym sein Portemonnale gestohlen war.
(A) Taubendiebstahl. Am Sonntag fütterten und lockten drei
halbwüchsige Burschen am Bahnhof das zutrauliche Taubenvölkchen. Die Leute, die vorbeikamen, blieben stehen, sahen zu, freuten sich und gingen weiter. Allmählich lichtete sich der Platz von Zuschauern. Plötzlich faßte einer der Burschen die ihm nächste Taube, schob sie unter den Sweater, wie von ungefähr die ausgerissene Wolke Federn am Boden mu dem Fuße zerstreuend und ging dann mit seinen drei Genossen langsam fort. Vom Ladenlokal der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, aus vor deren Fenster die Szene sich abgespielt, hatte man das nichtswürdige Tun beobachtet. Eine junge Daine ging den dreien nach und forderte den Uebeltäter auf, die Taube loszulassen; der aber suchte sein Heil in der Flucht. Die Tame lief ihm kurz entschlossen nach, was die Aufmerksamkeit des Publikums erregte und den Dieb veranlaßte, eine Hand voll Federn in die Luft zu werfen mit den Worten:„Ta is se ja.“ Die Verfolgerm hielt inne, bis sie sah, daß sie getäuscht war, und lief dem Burschen, der einen Vorsprung hatte, wieder nach, bis sie ihn so nahe erreichte, daß er es vorzog, seinen Raub fr izgeben, als eine nähere Bekanntschaft mit seiner energischen Verolgerin zu machen. Schade, daß keine männliche Hand sich bereit fand, dem Bürschchen klar zu machen, daß die Tauben am Bahnhofsplatz zu Köln kein Allgemeingut in seinem Sinne sind.
□) Der Oetaillisten-Verein zu Köln E. B. hält morgen Mittwochabend,.30 Uhr beginnend, im Alten Präsidium e: Schildergasse seine Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung stelt u. a. ein Vortrag über den Einfluß des vaterländischen Hü.fsdienstes auf den Handel und die Angestelltenverträge. Ferner soll Stellung genommen werden zur Frage der Schaffung von Kleinhandelstammern.
() Aus englischer Kriegsgefangenschaft kommt von einem deutschen Soldaten der Wunsch, einige unterhaltende Bücher zu bekommen. Wer hilft? Die Redaktion nennt die Adresse rder vermittelt Sendungen.
0A Urfälle. Ihren Verletzungen erlegen sind im Deutzer Hospital die beiden Männer aus der Mülheimerstraße, die sich durch Platzen eines Dampfrohres schwere Verbrennungen zugezogen hatten.— In Poll wurde ein Knabe von einem Auto angefahren und schwerverletzt zum Deutzer Hospital gebracht.— Auf dem Bahnhof Eifeltor fiel einem Mann eine schwere eiserne Platte auf den Körper. Man brachte ihn zur Lindenburg.— Auf dem Zülpicherwall fiel einem Fensterputzer ein Oberlicht uuf den Kopf; schwerverletzt suchte er Hülfe im Augustalospital.— An der Bayenstrae fiel ein Knabe in den Rhein. Ein Schiffer zog ihn heraus. — In der Schafenstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Es fand Aufnahme im St. Annahaus.— Am Tamm in Ditunwald suchte ein Mädchen Kohlen. Es kam der Maschine zu nahe und erlitt eine schwere Kopfverletzung
Personalnachrichten
□ Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt der Brandinspektor J. Zentes in Troisdorf.
.
Theater und Konzerte 3
Psote
() Joh's Lustige Bühne(an der Schildergasse 32—34) hat seit Samstag einen dreiaktigen Schwank nach H Okonkowsky, „Der brave Hermann“, auf dem Spielplan. Hermann Job hat ihn für seine Bühne bearbeitet und in Szene gesetzt, er spielt auch selbst die Hauptrolle. Kleine Ursachen mit den bekannten großen Wirkungen treiben die Handlung zu hochkomischen Situationen, die im Zuschauerraum die Lacher fast ununterbrochen in Bewegung setzen. Frau Eva Job mit ihrer lustigen Art, auf der Bühne zu lachen, wirkt dabei nicht wenig ansteckend. Das sehr lebhafte Stuck bieter vielerlei Gelegenheit, auf Kölner Verhältnisse anzuspielen und Kölner witzige Ausdrücke durchschlagend anzubringen und wem von den Metwirkenden man die Palme zuerkennen soll, ist schwer zu sagen. Tiejenigen, welche auf Jo.'s lustiger Bühne immer schon durch ihre Erscheinung zum Lachen reizen, sind Jos. Weißweiler und Jos. Auen, letzterer in Damenrollen, die er mit anertennenswertem Geschick durchführt; Jugendrollen sind es natürlich nicht. Aber auch die anderen Kräfte wie der Spielleiter Job selbst, Eva Job, Haus Schmitz, Villa Weißweiler usw. fügen sich mit heiterem Spiel so vortrefflich ins Ganze ein, daß der Ecfolg nicht ausbleibt. Job's Lustise Bühne veranstaltet jeden Freitag Volksvorstellungen mit einem Einheitspreise von 8 Pfennigen für den Platz, damit recht diele einmal ordentlich lachen können.
3000- MbSCUEPRCUCRRMOCRLODOOTPRDOOOOORCOOLCBUSDOODOTDONOC OORLOL SO1 T s0S S9 C
Kleines Feuilleton:
Scrise5rer200.
cd 6 du Heimatflur.
Gedanken eines heimkehrenden Bergischen Kriegers
Einmal mußte er doch kommen, der Tag der Genesung von schwerer Wunde. Und mit ihm zog der Frühliug in die dent chen Lande, frisch und hell und si gessicher. Saftig grün färb: sich Wiese und Hag, grün keimt die kostbare, höffnungsschwere Saat empor nach hatten, langen Wintermonden.
Ade, du gruner Jägerrock, du treuer Begleiter durch Ruß lands eine Winter und Mazedonieus heiße ro nentage. Ich hör nicht mehr der Jägerbuchsen Kuall und frohlichen Hörnerschall und Kriegsgesang, heimnärts ins Bergische Land zieht er mich, heim zu ünseren Bergen und st.llen Wiesentalern. Wo der Mühlbach rauscht und die Wildtaube gurrt im dunklen Tann, wo die Anemonen weiß den schwätze.n Forellenbach umsäumen, wo Laubwald und Tannwald Berg und Tal umkränzen un würzigen Hauch ausatmen.
Ihr Fliederberge am Wardar, ihr wilden Gebirge Mazedoniens, könnt ihr die gleiche Pracht aufweisen? Fast kahl tairen eure zacki„en Klippen, heiß brennt auf sie die Sonne, in deren Strahlen giftige Schlangen un haßliche Echsen sich wohlig winden. Nirgends ein saftiges Grün, kein Vogelsang Wohl sieht dort der stolze Steinadler seine Kreise, doch mehr feut nich fürwahr des Birkyahns Balz und das scheue Haselhuhn unseier Berge. Und das Schrecken des Rehbocks im Dickicht! Ist es wohl noch mein alter Geguer, den keine Jägerlist bezwang? O wie fröhlich schlägt der Fink und singt die Drossel, zwitichert die Meise, schwankend an tünnem Zweige! Der Herr Gimpel zeigt sich im Prälatenrock, laut lacht der Specht durchs Waldtal und höhnt den zänkischen Häher Ueberall ein Weben und Knospen und Sprießen. Auf der Waldwiese blüht die Schlusselblume Veilchen und Wiesenschaumkraut. Die Fäustchen der kleinen Mädchen tragen bunte Strauße
heim, damit schmücken sie das Bild des Vaters, der im Flde steht. Auf den Fel ern am##ergsattel bebauen die Bauern das etzte Stuckchen Land, Bergische Bauernhände werden nicht rasten, wenn e. ums Wo.l und Wehe der Heimat geht! In den Jä ern pochen die Hämmer, die Pulvermühlen mahlen, Spindeln höre ich surren, Webschiffchen sausen, und Mintionen Nadeln #igen Masche zu Masche.
So lebst du in meinem Gedenken, du Bergisches Land, viel flißige Hä de sehe ich regen zu des Va##erlau es Ehr, zum Nutzen der Bergischen Kämpfer. Ihr Berge und Felder und
Walder an Agger und Wupper, o du Helmalflur, dir gilt mein
ruß! 8. B.
4 Sollen wir in diesem Sommer verreisen?
Der Sommer naht und damit die Erörterung der Frage, ob sich die in den heißen Monaten übliche Flucht des Stadters aufs La### auch in diesem Sommer wie in früheren Jahren ermög ichen lassen werde. Die Schwierigkei en haben sich gegen das Vorjaur noch um ein Beträchtliches vergrößert. Tie Verkeyrsverhaltnisse sind schlechter geworden, unsere Lebensmittelbestände geringer. Die Esenbahnwagen werden für den Transport von Truppen und kriegswichtigen Gutern gebraucht, und den Erzeugern auf dem Lande läßt man eben noch das Notwendigste, um sie gleichermaßen wie die Städter gegen die äußerste Nor zu schützen. Ueberfluß ist nirgends, und ner wie in früheren Sommern auss Land zu gehen hofft, um sich für die knappe Zeit des Winters zu entschadigen, um sich„ordentlich aufzusuttern“, würde eine bittere Enttauschung erleben. Massenauswanderungen aufs Land würden aber die geringen Vorrate, die etwa hier und da noch vorhanden sein sollten, für den Einzelnen zu einer vorig unzureichenden Menge vermindern.
Trotzdem ist die Zahl direr, denen der Landausenthalt während der warmen Sommerzeit eine unabweisbare Notwendigkeit ist, recht groß und heute größer denn je. Viele unserer lapferen Kämpfer, die aus dem furchtbaren Ringen in West und Ost einen tümmerlichen Rest ihres Taseins rett####en, bedü fen der reinen Luft in Bald und Flur zu ihrer Wiedergenesung. Ihnen in erster Linie darf die Gelegenheit nicht vorenthalten werden, von den yorhandenen Er olungsmöglich enen Gebrauch zu machen: die Sehnsucht des nervösen Stadiers nach Ausspannung muß dem gegenüber zurücktreten. Ueberdies ist ja für einen Teil der Kinder durch die
seit dem Frühjahr erfolgte Verschickung aufs Land hinreicheid gesorgt, wodurch einer der stichhaltigsten Grunde zur Verlegung des Familienhaushaltes für die betr. Familien in Fortfall kommt.
Ter wirklich Krante natürlich, auch wenn er sich sein Leiden nicht im Kriege zugezogen hat, wird wie in allen anderen Jahren auch diesmal Anspruch auf den seinem Leiden entsprechenden Kurgebrauch erheben dürfen. Aber eben nur aus den wicklich Leidenden kann sich die Rücksiht unserer bestimmenden Ernährungssattoren erstrecken, da auch auf dem Gebiete des Reisens von jedem Einzelnen die Frage des Bedarses ebenso sorggältig geprüft werden muß, wie bei allen anderen Erfordernissen des läglichen Lebens. Kleinere Sommerfrischen, die nicht ausgesprochenen Kurzwecken dienen, erlalten von den Benörden keinert## besondere Zuweisungen an Lebensmitteln. Anders liegen naturlich die Dinge in den Kurund Badeorten von wirklicher Heilbedeutung. Sie haben auf Sonderzuteilungen Anspruch und werden allen Erfordernissen gerecht werden, die unter den jetzigen Zeitumständen gestellt werden können. Hier ist die regetmaßige Versorgung gesichert. Bedingung ist naturlich auch hier genaueste Kontrolle, damit Loppelzutellungen verhindert werden. Die Sommerfrischter aber, die sonst In den Hundstagen mt Sack und Puck den Steinmauern der Städte den Rücken tehrten, werden sich diesmal bescheiden müßen mut dem schönen Liede unserer Feldgrauen: In der Heimat, in der Heimaut, da ist es wunderschön! Npr.
#4) Die Burg Ehre fels am Khein, eine der romantischsten
Rumnen am ganzen Strom, sollte einen neuen Herrn bekommen, der sie ausbauen ud als Sommersitz einrichten wollte. Die Kgl. Regierung in Wiesbaden, bei der er mit diesem Plane vorstellig wurde, erklärte jedoch den Antrag als unvereinvar mit den Grundsätzen der Tenkmarspflege, einmal wegen der Bedeutung, die der Ruine als Mttelpuntt der Landschaft an der eindrucksvollsten Strecke des Rheines— in unmittelbarer Nähe des NitderwaldTentmals mit Rüdesheim und des Mauseturmes mit Bingen zutommt, dann aber auch, weil für den geplanten Wiederaufbau der Burg oder eines Teiles dersellen jede sichere Unterlage für das###emals Vorhandene fehle. Der Minister hat inzwischen die ##gl. Regierung in Wiest#aden ermächtigt, sowohl diesen als auch etwa weiterhin eingehende Antrage auf Verkauf, Vermietung oder Ausbau der Ruine Ehrenfels abzulehnen.

Seite 5.
NUTNGT LUCRT-ANZeiger m 113 a Dienstag, 24. April 1917
POrbeenerorCO0OMOMMrb
Aus Kölns Nachbarschaft
:
CA) Dom Cande, 23.April1917. Die erholungsbedürftigen Stadtkinder, welche für eine Reihe von Wochen auf dein Lande bereitwillige Aufnahme und Pflege finden sollten, waren überall für die Österwoche angesagt. Bis jetzt sind sie aber nirgenowo eingetroffen. Es haben sich aber mittlerweile hier und da den Landwirten verschiedenerlei Bedenken aufgedrängt, die eher geeignet sind, die freundliche und willkommene Aufnahme der Kinder in einzelnen Familien mehr oder weniger in Frage zu stellen. Man hal nämlich erfahren, daß auch bei Selbstversorgern für diese Stadtkinder Brot nur auf besondere Karten entnommen werden darf und nicht aus dem eigenen Versorgungsbestande. Da aber auf Karte wöchentlich nur drei Pfund Brot für jede Person verabfolgt wird, befürchten die Landwirte, daß diese Ration für einen gesunden Stadtjungen, besonders in der jetzigen Zei, nicht ausreichen moge. Sattessen sollen sich die Kinder aber unter allen Umständen. Tann behagt es den gastfreundlichen Bauersleuten auch nicht, daß oie Pfle.,ekinder alle zwei bis drei Wochen ausgewechselt und durch neue ersetzt werden sollen. In dieser kurzen Zeit haben sich die Kinder erst eingewöhnt und mit der Hausordnung bekannigemacht,
und dann erst kann man sehen, inwieweit die gute Pflege auf Wehlbefinden und Gesichtsfarbe Erfolg verspricht. Wechselt man aver schon nach kurzer Zeit, so muß stets wieder neu angefangen werden.
(A) Bruhl, 23.April 1917. Von dieser Woche ab werden in
unserer Stadt zwei Fleischverkaufstage eingerichtet, an denen getrennt das Fleisch auf Zusatzkarten und das ubrige Fleisch abgegeben wird. Für das auf die Zusatzkarten gelieferte Fleisch von 250 bzw.5 Gramm(für Kinder unter 6 Jahren) werden aus staatlichen Mitteln 70 bzw. 35 Pfg. erstattet, sodaß z. C. halbes Pfund Rindfleisch mit Beilase anstatt 1,20 M. nur 50 Pfg., sowie ein halbes Pfund Schweinefleisch mit Beilage anstatt 95 Pfg. nur 25 Pfg. kostet. Bei allen Fleischverkäufen sind in erster Linie
Fleischmengen auf die Zusatzfleischkarten zu verabfolgen, und dann erst darf Fleisch auf die Reichsfleischkarte abgegeben werden. Ausgeschlossen vom.zuge der Zusatzmengen sind die Fleisch=Selbst
versorger.
4O Troisdorf, 22.April1917. Am Samstag, den 21. April
wurder zwei Jubilare der Mannstaedtwerte Troisdorf durch Ordensverleihung ausgezeichnet. Es erhielten der Schmelzmeister und Gemeindevertreter Joh. Lohmar das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen und Auo Degen das Allgemeine Ehrenzeichen durch Bürgermeister Klev für 50=jahrige treue Dienstleistung überreicht.
CO Overath, 23.April1917. Die noch in der Schule Mittelbech lagernden Saatkartoffeln kommen wie folgt zur Ausgabe: Am Mittwoch, den 25. April von nachmittags 2 Uhr ab für den Schulbezirk Steinenbrück, am Donnerstag, den 20. April von vormitlags—10 Uhr für den Schulbezirk Mittelbech, und von 10—12 Uhr für den Schulbezirk Heiligenhaus. Es werden Spatund Frühkartoffeln ausgegeben. Diejenigen Leute aus anderen Schulbezirken hiesiger Gemeinde, welche noch Frühkartoffeln anbauen wollen, können sich in der genannten Zeit Frühkartoffeln in Mittelbech holen. Am Donnerstag, den 26. April, werden von
—12 Uhr auch in Overath Frühkartoffeln an alle Schulbezirke
ausgegeben. Die Abgabe erfolgt nur gegen Barzahlung. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß jede andere Verwendung der Kartoffeln als zu Saalzwecken streng verboten ist.
(A) Berg.-Gladbach, 24.April1917. Alle Landwirte und Gartenbesitzer, die noch Bedarf an Kunstdünger haben, können davon sofort beim Lager Löhr, Gronauer Straße 361, in Empfang nehmen. — Die Kartoffelabgabe für diese Woche findet am Tonnerstag. den 26. April d.., statt uno zwar 1. für Hebborn nachmittags von—7 Uhr an der Volksschule in Hebborn, 2. für Sand und Herrenstrunden nachmittags von—7 Uhr an der Volksschule in Sand, 3. für Heidkamp vormittags von—12 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K, nachmittags von
3 6 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben L vin“ an der Wirtschaft Höderath in Heidkampf, 4. für Gronauer Wold nachmittags von—7 Uhr an der Geschäftsstelle der Gartensiebelungsesellschaft, 5. für Paffraty nachmittags von—7 Uhr an der Volksschule in Paffrath, 6. für Hand nachmittags von—7 Uhr an der Wirtschaft Krüger in Hand, 7. für Gladbach=Mitte vornittags von 8½—12 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K, nachmittags von—6 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaden L bis 2 am Lager Korr, Iakobstraße.
Gutscheine werden gegen Vorlage der Kartoffelkarte ozw. gegen Abtrennung der Kartoffelmarken für die Woche vom 23. bis zum 29. April 1917 in den Verkaufsstellen ausgegeben; für GladbachMitte erfolgt die Ausstellung der Gutscheine im Rathause, Zimmer 21. An die Teilnehmer der Kriegsküche kann nur die halbe Menge ausgegeben werden. Ter Ordnung halver wird erwartet,, daß die Kartoffeln auch tatsächlich an den festgesetzten Terminen abgeholt werden. An späteren Tagen findet in Zukunft eine Kartoffelabgabe nicht mehr statt. Am Mittwoch, den 25. April d.., werden all die Kunden des Metzgers Kremer 100 Gramm frische Schweinekotteletts für die Person gegen Marke A 42 abgegeben.
Tasserstands=Nachrichten am 24. Tpril
Häningen..——..75—0,5 n
Straßburg(Kehl) 269— 04.#
Mannheim 365—.07m
Heileronn„„ 1 40— H8m
Bangen..„.25—0,05
Cau:
Trier**„
Köln-—** Dulsburg— ##hrost Wesel„„„
vorm ttags.
-" 264—02r " 127—.10n 298—.18
193—.07 I .28—.(8uu
221—055
Gicht und Rheumatismus
sichre eHeilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley3 Wochen Kur..50 Prosp.kt gratis. Hofapotheke, Wa tra
Tabletten
lrafplatz 1.
V HRIHERAIN ein wissenschattich, Klinisch erprobtes Präparat, um Schwachen, Erschöpften, LEUTTEKKTIN, Ueberarbeitsiten und Blutarmen neue Kräfte und neues Leben zu biagen.
Preis M..— die Flasche, auch in Tablettenform M..50; überall erhältlich.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 22. April 1917, abends 11 Uhr, entschlief nach langem, schweren Leiden, sanft und gottergeben, wohlvorbcreitt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unsere liebe Tante,
Fräul. Maria Kesseler
im Alter von 76 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Hecker.
Köln, Steinstraße 5, den 23. April 1917.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 25. April 1917, 9½ Uhr. in St. Pantalern in der Schuurgasse.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, 11¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten.
Das Sechswochenamt wird am 23. Mai 1917 in St. Pantaleon in der Schnurgasse um 9 Uhr gehalten.
Vaterländischer
Milfsdienst!
Die Liste derjenigen volkswirtschaftlich wichtigen Betriebe, deren Inhaber bzw. Angestellte gemäss meiner Bekanntmachung vom 24. v. M. von der Meldepflicht zum vaterländischen Hilfsdienst befreit sind, kann an Werktagen, von heute an, bei den Polizei-Revieren in der Zeit von 8 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags eingeschen werden.
Cöln, den 21. April 1917.
Der Polizei-Präsident. der I..: v. Le Cog.
Dar
Für die vielen Beweise herzlichster
Teilnahme und Liebe, weiche uns von alen Seiten zu dem Hinscheiden meines lieben unvergesslichen Gat en und Vaters, des Königl. Polizeikommissars
Horrn Julius
Leutrant der Landwehr,
entgegengsbracht wurden, sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
ob Frau Paula Jung und Tochter.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theoder Gessenich
findet am Donnerstag, den 26. April, ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifating zu Wippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Donnerstag, den 26. April vormu####us 19 Urr, nachmittags 3 Uhr bea nn nd, in mein m Aukti us okal83 Schildergasse 83, hinterer Saal:
mahag. gechnitz es Belt mit Roßhaar=Matratze,
Plumeau, kissen, Decken, Beitsprei en, 1 Mahagoni=Nachtkommödch n, 2 eich. antike Kleider= und Leinenschränke, 1 mah ig. einge egter Tisch, I mahag, ant. Kommodenschrank mit 6 Sch bkästn. 1 antiker Nahich, I antike Uhr 1 nußb Elagiren=Bufet, 7 eich Stühle, 1 Pan elog kirschb. Tisch, 1 kirschd. Pfeilerspiegel, 1 Shmuckschrän chen, alte und moderne Oeg milde. Kreidezeichnungen, Stiche, Gravuren 1 ebrnhocz geschnitzte Saloneinrich ung mii Led rbezug. bestehend aus. Sofas, 2 Tischen, 2 Salonschränken.
#4 bessen. 2 Polsterstüh en. 4 Fußbanken 1 ar. Wandwiegel, 2 Füllösen, Büchergest U, 3 Plüschsessel1 Gelge, No enständer. Tiische. Kon orst he. Gardinen Portieren. Galer en.! Gas rone, 1 mahag. Damenschre btisch m. S uhlNivvachen, Dorzellan. Schmucka en, 1 opnde.=RepetierUhr, Hand ach, Koffer, Kisten. Waschtisch, S ummer Diener, Bücher, Goldspiegel Ohrrnge. Rin e mit Brllanten usw, merstbie end gegen gleich lare Zah ung versteigern
Die Sachen sin gebraucht, abr gut erhalten. und 2 Stunden vor der Verst#geruig im Autionsl. kue Schildergasse 83 zu besichtigen
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator
Köln, Braderstraße 8, Telephon B 9095.
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und KartoffelErsatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 26. April bis Mittwoch, den 2. Ma werden auf die Kartoffelmarken abge„ed n:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person! Pfund Kartoffeln
2„„„ 1 Psd. Kartoffeln
„ 3„„„ 1 Ofd. Kartoffeln
„„„ 125 Gramm Brot
*<space> o d e r<space> 9 0<space> G r a m m<space>
Mehl
5„„„ 125 Gramm Brot
oder 90 Gramm Mehl
125 Gramm Brot odr 90 Gramm Mehl
1 5 Gramm Hafernährm ttel oder!2. Gramm Graupen; serner wird verabfolgt auf Sondersiammarke 41 aus die Person 125 Gramm gedörrte Erökohlraben.
Die Abga#e der Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln erfolgt von Donnerstag. den 96. ds. Mts. ab in den ein chlägigen Geschusten und den städtischen Kle nverkaufsstellen, die Abgabe von gedörrten Erdko„lraben nur in den städtischen KleinverkaufsDie Händler können Graupen und Hafernährmittel aus ihren Bestanden verabfolgen; an de ein elösten Marken exhalten sie neue Waren durch den Gloßhändler
Auf de für Schwerarbi er besonders ausgegebenen KarAuf 9 für SchweralbrerVechsuaW.„„„
tofselmarken wrd auch weilerhin#### Dund Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 24. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V Dr. Matzerath.
Verkauf von södtischen Gemüse durch die
händler.
Unter Bezugnahme auf§ 3 meiner Verordnung detr. Verhauf von städtischem Gemüse
durch die Händler vom 8. 2 1917 bestimme ich:
Vom 24 IV. 1917 ab dürfen
die Händler bis auf weiterer die nachfolgnden, von der städtischen Obst= und GemüseAb eilung erworbenen Gemüse, nämlich Möhren u. inländischen Spinat an die Verbraucher nur gegen Stammarke Nr. 36 abgeben und zwar pro Kopf und Goche insgesamt bis zu 1 Pfund:
Zuwiderhandlungen gegen di se Besuimmung werden gemäß§ 5 meiner Verordnung vom§ 2. 1917 mit.fängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis K 1500.— bestraft.
Auch haben die Gemüsehän ler, die gegen dee Beimmun verstoßen, den Ausschluß von der Belteferung dury die S adt zu erwar. n.
Cöln, den 1. April 19 7
Der Ober Aegermeister. J..: Dr. Matzerath. 5
Zwangs-Versteizerung(Zwangs-Versteigern:
NA aT T MENZODICrtR, ORAIn
Am Mittwoch, den 25. April 1917, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Coln im 1 sandlokalsRolandstraße 105 erne gert werden:
1<space> S t a<space> d u h r,<space> 2 4<space> B ä n d e<space> Meyers Lexihon, 1 Chaiselongue, 1 SchuhmacheLederwalze, 1 Schuhmachermaschine, 1 kompl. Ladenei rn tung, leere Jigarrenkisten. Pfeisen usw., 1 Gaskrone.
Nolte
Gerich.svollzieh## in Cöln. d
Am Donnerstag. 26. April 1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im psan 1 kale.rsilstein 28 in Coln verstelgert wercen:
2 silberne Taschenuhren, 1 Zigarrentache, 1 Handtasche, 1 Manometer und 1 Thermometer
Kruse,
Gerichtsvonzieor in Cöln.*7
st 41• Ar der zweitel Geschaftsstelle d. L A auf der Breitestresse.
Fleischzulage.
Auf Grund der Veroronung des Reicskanzlrs über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und der dazu ergangenen ministeriellen Aus ührungsanwei ung vom 8. September 1910 wird in Abänderung des§ 4 meiner Verordnung vom 5 April 1917 für die Stad gemeinde Cöln solgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 3. Mai 1917 ab düren bis auf waiteres auf die Fleischzu agemarken(#bbraune Marken mi. u d ohne blauen Strich) nur abgegeben und enrnommen werden: auf jede der mt den kleinen Nummern 3# bis bezeichne en Marken 25 ur Rind- oder Kal fleisch, auf jede der mit din kleinen Nummern ,<space> 2,<space> 9<space> u n d<space> l o<space> b e z e i#<space> n e t e n<space> Ma ken 25 gr Schweitzest#l oder Wur 1.
Ich behalte mir vor, Ausnahmen zu gestatten.
§ 2
Zuwiderhandlun en gegen diese Verordnung werden mit G. fängn s bis zu einem Jahr. und mil Geld trase bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft.
8 3
„Diese Verordnung tritt mit der Be össentlichung in Kraft. Cöln, d n 20 April.7.
Der Oberbürgermeister.
S..: Dr. Matzerath.*
Abgobe von Eiern.
Auf die Eiermarke Nr 17 für die Virsor jungswoche vm 3 bis 9. Mai 1917 du fen bereits von Minlag. den 3 Aprll 1917 ab Eier abgegeben und entnommen wrden.
Cöln, den.4. April 1917 Der Obe bürgermeister. p* J..: Dr. Mtzerath.
Höchstpreise für Apfelmus.
Mit Gesehmigun des Herrn Pevollmäch igten des Reichskanzlers werden für Apselmus #lgende Preise festgeleg:: Preis für 1 Do e l. 30.a p. Dose
3
.72.4 .55.4„„
„ 5„.35*„„
Der Absatz wird den Fabriken hierdurch freigege en, jedoch darf die Lis erung nur an Lazarete Sanatorien. Krankenan alten erfolgen Beran d n 17. April 1917. Kriegsgesellschaft für Oostkons roen und Marmeladen m. b. H.
A. Hartwig. Kleis.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr 95.
Cöln, den 22. April 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath. p
Bei nur 65 Df., auswärts 70Pf. m natlichem Bezugsp es bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die beonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. .ese bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgsälig ausgewählten Beiträgen, besonders: Rel giösen Sonntagsartike., abgeschlossens Feuilleton, belehrende und unterhaltende Axtikel, Welt und Wissen. Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von na und sern. Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit auregendem Unterhaltungsstofffür den häuslichen Kreis.
K J berden angehauft
Haare Poidnacht I.

Selte 6.
Booel-Rupeiger Nr. 118&a Dienstag, 24. Npril 1917
Verteilung von Schuhwerk für die Zeit vom 20. Aprilbis 31.Mai 1917.
Aus Grund des Artikel II§ 5 der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Herstellungs= und Vertri bsgesellschaften in der Scuhndustrie vom 17. März 1917 wird folgendes angeordnet:
§ 1.
Hersteller von Schuhwaren jeder Art, soweit sie bereits vor dem 1. August 1914 Schuhwaren sabrikmäßig hergestellt haben, dür en vom 20. April 1917 ab Schuhwaren für die bürgerliche bevölkerung für eigene Rechnung nicht mehr abliesern, auch nicht zur Er,üllung bestehender Lieferungsverträge.
S 2.
Die Ablieferung erfolgt vom 20. April 1917 ab im Namen und für Rechnung der Gesellschaft, welcher der Hersteller von Schuhwaren angehört, in folgender Weise:
1. Die Gesellschaften werden beauftragt, ihre Gesellschafter anzuweisen, den Groß= und Kleinhändlern. denen sie in der Zeit von 1. Juli 1913 bs 30 Juni 1914 Schuhwaren gelie ert haben, monatlich 2% der in dieser Zeit gelieferten Meng zuzuteilen.
Anmerkung: Die Quole von 2 Proz. ist auf folgender Grundlage erm tielt wrden:
Die durchschnittliche Produktion der Schuhfabriken beträgt zur Zeit etwa:5 Proz. der Friedensproduktion In Rücksicht darauf. daß eine Ausfuhr von Schihwaren nicht stattfindet wird angenommen, daß den inländischen Schuhhändlern pro Jahr eine Quote von 30 Proz. der Bezu smenge aus der Zei. vom 1. Juli 19.3 bs 30. Juni 1914 zugeteilt wirden kann. Hiervon erhalten die Friedensadnehmer ½5= 21 Proz. pro Jahr = 2 Proz pro Monat. wahrend1, für die Händier zurückgestellt wird. welche von ihren seitherigen Lieferau##en ihre Quole nicht .halten können.
Buipiel für die Zuteilung an Friedensabnehmer:
2. Diej nigen Mengen, welche an die seitherigen Friedensabnehmer nach vorstehend n Bestimmungen nicht verl ilt werden sind zur Verfügung der zustandigen Gesellschaft zu halten. Di. näh ren A weisung u für de Verwendung dieser Restmengen ergehen durch die Gesellschaften.
§ 3
Die Gesellschafter sind verpflichtet, den Gesellschaften, denen sie angehören des späte sens 31. Mai 191; eine Liste ihrer abnehmr in dr Zeit vom 1. Juli 1913 bis 30. Juni 1911 mit Angabe der in dieser Zeit gelieferten Warenmengen in Paaren einzureichen.
S 4.
Von dieser Behanntmachung werden nicht betroffen Hersteller von Schu walen, soweit sie Schä: oder Holzschuh, die ganz aus Holz oder aus Holz in Verbindung mit einer Spange von höchstens 2 cm Sreite oder einem Kissen herge#stellt sind,
Lellen
Berlin, den 14. April 1917.
Ueberwachungsausschuß der Schuhindukrie.
Der vorsitzende: Wallerstein.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 93.
Cöln, den 21. April 1917.
Der Oberbürgermeister. e* J..: Dr. Matzerath.
Ait
wenigen(3 10.8) Groschen
können Sie Ihre Vermietunge
Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnie bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Rohtabak.
(Ausführungsbestimmungen.)
Auf Grund der§§ 7, 8 Abs. 1 und§ 13 Abs. 1 der Verordnung über Rohtebak vom 10. Oktober 1916(RIBl. S. 1145) bestimme ich:
S 1.
Die Deutsche TabakhandelsGesellschaft von 19 6 m. d. H. in Bremen Auslandsgesellschaft) wird ermächtigt, außer den nach § 15 der Bekanntmachung von Oktober 1916, betreffend Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über Rhtobak(RGBI. S. 1149), für die Ausstellung von Bezugsscheinen zugelassenen Gebühren eine Gebühr für die Verarbeitung von Rohrabak— mit Ausnahme von o ientalischem und ihm gleichartigen Tabak sowie von Tak k. der zur Herstellung zigarettensteuerpflichtiger Erzeugnisse ver wendet worden ist— zur
Deckung ihrer Unkosten zu erheben.
S 2.
Die Gebühr beträgt 30 Pfennig für Kilogramm verarbeiteten ohtabak.
Die Gebuhr wird nicht erhoben für Rohlabak, den Verarbeiter. Selb thersteller oder Verbraucher im Kleinmengenkauf erworben ha en ländischer Roh abak gilt als im K einmengenkauf erwrben, wenn von denselben Verarbeiter. Selbsthersteller oder Verbraucher innerha b einer Kalenderwoche ncht mer als 50 Kilogrumm intändircher Rohtabak und insgesamt nicht mehr als 150 Kilogramm Roh abak(in ändischer und auslandischer) erworten worden sind. Für den Erwerb von ausländisch m Rohtabak im Klenmeigenkaufe bewendet es bei den Bestimmungen des § 6 dr Tabakzollordnung. Die Gebühr wird ferner nchi erhoben für Rohrabak, den Verbraucher vom Kleinhändler (§ 2 der Ta akzollordnung erworden haben.
§ 3.
Die Deutsche TababhandelsGesellschaft von 19 6, Abteilung Inland, m. b. H. in Mannheim(Inlandsgesellschaft wird ermächtigt, fur die Ausstellung on Bezugs cheinen zur Verarbeitung von inländischem Rohtabak zu sogena nten schwarzen Zi aret en au fer den nach§ 15
er Bekunn mahung vom 10. Ok ober 9in derreßfend Ausohrungsbest mmungen zu der Verordnung über Rohtabah (R-.=Bi S. 114.9, zugelassenen Gedü ren eine besendere G bühr im Vetrag von 3. Dienn 4 für 1 Kilogramm der im Bezugsschein angegebe en Rohtabahmenge zu erheben.
§ 4
Verarbeiter von Rohtabak,
für dessen Verarbeitung nach den Vorschriften die er Bekanntmachung eine Gebühr zu entrichten ist(§§ 1 und?) haben nach näherer Bestimmung der Auslandsgesellschaft nach Adlauf jedes Monats die in diesem Monat verarbeiteten gebährenpflichtigen Rohtabake spälestens dis zum zehnten Tage des nächstfolgenden Monats anzuzeigen und die fälligen Gebühren ein zubezahlen
8 5.
Die Bestimmungen ireten am 1. Mai 1917 in Kraft.
Berlin, den 18. April 1917.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 94.
Cöln, den 21. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung detreffend de Einfuhr von Futtermitte.n, Hil sstoffen und Kunstdänger, vomn 28 Januar 1916—(RGBI S. 67) benimme ich:
Die Bestimmungen der Ver ordn.ng be reffend die Einfuhr von Fu#termitteln, Hifs noffen und Kunstdünger vom 28. Januar 19:6(RG ol. S. 67 und die oazu erlassenen Aus sübrungsbentimmungen vom 3 Januar 1915(RG8l. S. 71)
werden aus edehnt auf:
Seegras und##ang in in freechem, lufttrockenen gedarrten und gemahlenen Zustand
Die B aanntmachung tritt mi dem Tage der Verkündung. di Ausdegnung der St. a bestimmungen mit dem 20 Apr.l 191: in Kraft.
Berlin, den 14 April 1917
Der Stellvertreter des Rlich kanzlers Dr. Helferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 94.
Cöln den 21. April 1917
Der Oberbürgermeister.
I.: Di. Matzerath.!“
Wer beteiligt sich an
Lesezirkel
politischer Zeit.
Off. u. 202 u. v Gesch. d. Bl.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 9. Sitzung am Donnerstag, den 26. April 1917, abends 61 Uhr.
1. Uedernahme von Grabstätten.
2. Bewilligung eines Zuschusses an den Kunstveren ür 1917.
3. Verkaf von Grundstücken.
4. Grundstücksastansch in Stammheim=Flittard.
5. Abstandnahme von der diesjährigen Aufstellung der Wählerliste.
6. Anderweise Festsetzung der Teuerungszulag u für Beamte, Angestellte, Arbeiter usw.
7. Antrag Rings und Genossen betr. Weiterführung der Straße bahn von Bocklemünd nach Mengench sowie Bau einer Bahn nac
Brauweiler.
8. Vertrag über einen Anschluß an die Frechener Bahn.
9. Ankauf der bisher vom Lyzeum III benutzten Barache.
10. Teilung der Untertertia bei der Studienanstalt der gymnasicen Richtung.
II. Anmie ung von Räumen Marienplatz 7 für die Studienanstalt der gymnasialen Richtung
12. Errichtung einer 3. Sexia lei der Oberreatschule
3. Au heoung von 2 Projektstraßen durch das Gelände des evangelischen Krannenhauses am Weyerthal
4. Aufhebung einer Pojektstraße zwischen Ehr ufldGurel und Lichtstraße. sowie Rünü ertragun von Straßenland an dn frü heren E gentümer und Ankauf enes Grundstücks für den Grunen Weg.
5. ür näßigung dir zu hnterlegenden Serhe en dei Gas= und Sjromverdrau, für Veroraucher mit Grokonto
uni, karierf.geblümt, gerupft.
Vin all. Breiten u. Preislagen.
1! imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seidenhaus Louis Schmidt
Königl. Hollief.
Waldmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma zu acht
Sonntags geschlosstn.##
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Mai 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Rescheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in CölnKalk belegene Grundstück:
Ralk=Rülheimerstraße Nr. 182
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Abort,
d) Werkstätte mit Schuppen, groß 2,05 Ar, nutzungswert 960,00 Mark,
Eigentümer: 1) Ludwig Pepinghege, 2) Wilhelm Depinghege, „ beide Schreiner zu Cöln=Kala,
zum Zwecke der Ausheb ng der Gemein chaft versteigert werder. *e Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Mai 1917, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln delegene Grundstück:
Christophstraße Nr. 15
a) Wohnhaus mit Hofraun, b) Hinterhaus, groß 3,18 Ar. Nutzungswert: 4800 Mark, Eia ntümer: I. Rechtsanwalt Jakob Völker zu Cöln, 2 rhelene Sch osser Jakob Jülich und Sibylla geb Steinheuer zu Cöln zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft verleigert werden
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 4. Ma 1917, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Erundstück:
Körnerstraße Nr. 15.
a) Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, b) Hinterhaus, groß 1,81 Ar, mit 1340 Mark Nutzungswerk,
Ei enlämerin: Ehefrau des Lehrers Josef Schätzer, Maria gb Sturch in Cönn zwangsweise ve sie gert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Höhere Kuabenschule u. Peusionat Kerpen
bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasia klassen bis Unter ekunda ausschl. Real, bleitung Englischer Ersatzunterricht)..sund Um ebung. Großes Pensi natsg. bäude—4 Morgen Gaten. Die: bgangszeugnisse berechtigen zum'ntritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Pro,pekte von dem Lutter der Schule u des Densionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°d Brodmann, geistl. Rektor.
Friesenstraße. Ecke Korbertstr. 1. Tel. A64l
Kölner Local-Anzeige— aun, 24 April 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
26] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Neben dieser frechen Leichtfertigkeit und absichtlichen Uebertreibung zeugten die Worte des Mannes noch von lächerlicher Eitelkeit und von einem Selbstbewußtsein, das sein volles Gesicht überglänzte und seinen wulstigen Mund
widrig verzerrte.
Riggs gerunzelte Stirn war während der langen Rede immer finsterer geworden.„Du weißt, sagte er, daß der Frau das Leben bei uns verhaßt ist und sie je eher je lieber davonlaufen würde, wenn sie könnte— auch sogar dir. Bedenke, was sie vielleicht im Stande wäre zu tun, wenn sie wüßte, daß ihr Mann hier ist. Ich sage dir, unser Leben liegt in ihrer Hand.
Daran bist du allein schuld, Jack Riggs. Bis du deine Schwester mit ihrer Klosterunschuld in unser Haus im Felsenkessel brachtest, war Sadie uns blind ergeben. Aber das ist ja der reinste Unsinn. Vor ihr habe ich keine Angst; das Weib lebt nicht, welches Godfrey Chivers verlassen würde! Uebrigens ging sie nur fort, um Charley die Staatsschuldscheine zu überbringen und deine Schwester im Kloster zu besuchen. Bis Stockton saß der einfältige Narr, der Advokat neben ihr und seinen Papieren, die ich ihr wieder in ihre Reisetasche gesteckt hatte. Und dieser Erzdummkopf vertraut ihr während der Fahrt nicht allein an, daß er die Einlösung der Papiere verhindern würde, sondern übergibt ihr auch noch den Brief zur Besorgung, den er zu diesem Zweck auf der Station geschrieben hat!— Was, steckt da nicht Humor drin? Heh? Na, wir werden Zeit haben, uns ihren Mann vom Halse zu schaffen, ehe sie zurückkommt, so oder so— geht's nicht im Guten nun dann..“
„Davon darf keine Rede sein, Chivers, verstehst du? ein für allemal nicht!“ unterbrach ihn Riggs gebieterisch. „Siehst du denn nicht ein, daß unser Ruf, mit dem du so prahlst, auf einen Schlag vernichtet wäre und jede Hand in der ganzen Sierra sich gegen uns erheben würde, wenndu ihn beiseite schaffst? Ich werde eine solche Tat unter
keinen Umständen dulden. Daß wir gerade auf diesen Mann stoßen mußten ist ein niederträchtiges Spiel des Zufalls, und wenn nicht hier der einzige gottverlassne Fleck wäre, wo wir unser Geld teilen und in Sicherheit bringen können, so würde ich jetzt auf der Stelle aus der Gegend verduften.“
„So mag denn die verwünschte Sadie im Kloster bleiben, sagte Chivers roh. Dort kann sie keinen Schaden anrichten. Sie wird sich ja sehr freuen, wieder mit deiner Schwester zusammen zu sein.“
„Nein, auch das muß aufhören, erwiderte Riggs scharf. Ich habe keine Lust, meine Schwester noch länger mit unsrer Genossin oder deiner Geliebten verkehren zu lassen. Das muß ein Ende haben verstehst du mich?“
Die beiden Männer hatten, an den Herd gelehnt, neben einander gestanden. Chivers trat jetzt seinem Gefährten gegenüber; seine wulstigen Lippen verzogen sich zu einem bösen Lächeln.
„Ich denke, ich verstehe Sie, Herr Jack Riggs, oder— ich bitte um Verzeihung: Herr Rivvers, oder wie sonst Ihr wirklicher Name auch sein mag," begann er langsam. „Die Gesellschaft von Sadie war Ihnen damals gut genug, als Sie uns in unserm kleinen Felsennest auf Gallopers Ridge besuchten; wir führren dort, verborgen von den tadelsüchtigen Augen der Welt, ein wonniges, idyllisches Leben. Wir freuten uns der stillen, herrlichen Natur und lauschten dem Gesang der Vöglein. Ja, das war eine glückliche Zeit, fuhr er ohne Rücksicht auf die Ungeduld seines Gefährten mit einem erheuchelten Seufzer fort.„Sie, mein Herr Riggs, waren damals jung, hatten Ihren ersten Kampf gegen die Gesellschaft gewagt und kamen soeben als Neuling— als ein ganz ungewöhnlich grüner Neuling, möchte ich sagen— von Ihrem ersten Abenteuer, das, Sie werden meine Offenheit verzeihen, ebenso lächerlich und dumm, wie plump und ungeschickt war.“
„Ein Spieler hatte Sie ausgebeutelt und Sie besaßen ein häßliches Temperament. Sie wollten Ihr Geld zurück haben, fielen die Postkutsche an, in welcher der Glücksvogel davonfliegen wollte, und mußten zwei Menschen töten und alle die unschuldigen Passagiere erschrecken, um Ihre lumpigen tausend Dollars wieder zu erlangen. De Ge'dkiste
von Wells Fargo&amp; Comp. aber, mit 50000 Dollars, lienen Sie sich entgehen. Sehen Sie, Teuerster... das war dumm, das war schrecklich dumm und tölpelhaft gehandelt. Ich meine, ich habe Ihnen das schon damals gesagt. Es war eine Verschwendung von Kraft und Material und machte sie nicht zum Helden, sondern zu einem Ausgestoßenen! Ich denke, ich habe Ihnen das bewiesen und Ihnen gezeigt, wie es hätte gemacht werden müssen.“
„Genug davon!“ unterbrach Riggs ihn ungeduldig.„Du erbotest dich zu meinem Teilhaber und wir machten gemeinsame Sache.“
„Verzeihung! Beachten Sie, mein ungestümer Freund, daß ich der Wahrheit gemäß feststelle, daß Sie— Sie— unsre Schlange wurden, daß erst durch Sie die nämliche Sadie Collinson, gegen die Sie jetzt eine so stolze Verachtung hegen, veranlaßt wurde, unsre Verbündete zu werden. Als wir unsre Bande bildeten, hatten Sie nichts gegen sie einzuwenden, im Gegenteil, ihr Haus erschien Ihnen als Versteck und zeitweiliger Zufluchtsort vortrefflich gelegen. Sie bedienten sich ihrer weiblichen Klugheit und Gewandtheit, um unsre Beute zu verwerten; Sie benutzten die Geheimnisse, die sie auskundschaftete, ebenso gern, wie Sie es niemals verschmähten, aus meiner Ihres ergebenen Dieners, höherer Bildung und größeren Feinheit des Benehmens Vorteil zu ziehen. Gestatten Sie, daß ich dies besonders im Rückblick auf die Zeit betone, wo Ihre veraltete Verfahrungsart für brutal und gemein erklärt worden ist. Entschuldigen Sie, verehrter Gönner, wenn ich hierauf zurückkam, aber es ist mir ein lebhaftes Bedürfnis, Ihnen in Erinnerung zu rufen, daß Sie mich und Sadie Collinson genau so formlos überfielen, wie Sie hier ihren Mann überfallen haben.“
„Zum Henker! Jetzt habe ich dieses verdammte Geschwätz endlich satt!“ fuhr Riggs zornig auf.„Ich gebe zu, daß die Frau ein nicht zu unterschätzendes Mitglied der Bande ist, als solches voll angesehen wird und auch ihren Anteil erhält— oder vielmehr, setzte er mit verächtlichem Lächeln hinzu, du ihn für sie erhältst. Doch das gibt ihr noch lange nicht das Recht, sich in meine Familienangelegenheiten zu mischen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local=Anzeiger Nr. 113 Dienstag, 21. April 1917
Seite 7.
9 9 2
Arbeitsnachweis des Komn
e e a)
Offene Stellen
Zuverlässige
# 22
A
IngUNax,
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Geschäftsstelle Köln-Mülheim
Buchheimerstraße 25.
Schreiner
Austreicher
u. jüagere Külssorbeiter
f. leicht. Anstreichererbeiten ges Deutsche Barackenbau Gesellsch. m. b H.
Kalscheuren bei Kön.
Wir suchen eine Anzahl
flotte Stenotypistinnen
an praß isch tätin waren: fer
zum sofortigen Elntritt gesucht.
Herbig-Haarhaus
Kön-Bickendorf.
die schon prak isch tätig waren; fer er
Holsdrechsler
gesticht.
van der Iynen&amp; Charller
G. m. b..,
—
gesucht für Dienstags und Don nerstags morg us und Sams tas nachmi tags, eotl. einmal im Monat für einen Wachtag Zu melden nachmitlags vin —6 Uhr. 0*
Par, Verein von hath.
Geiestern Deutschlands, E. V. Steinfeldergasse 15.
Stellengesuene
**
zfür den Verkauf
Lehr
Stellenrachweis für kaufm. Angestellte, in Dohl ahrishaus, Mauri uswau 60, zweller Sioc
Wir suchen für unsere verschiedenartigen Kriegsbetriebe eine größere Anzahl
weiblicher
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen Räumen(8 Stundenschicht), anderzeits für mitte.schwere Betriebsarbeiten.
Korbensabriken vorm. Friedr. Laher&amp; Co.
Leverkusen bei Köln Fabrikkontor.
Weis
Or
für—.. 5
Kriegsbeschädigte 8 Julige
Damptkessel.
Heizer
gesucht.
Khein. Gumm.=Fabrik,
Kein Jippes.
Drarino?
städt15 Proriner
ucht.
Meldung—10 vormitig s
Rhein. Gummiw. Fabr.
Köln=Apoes.
Mehrere
Trauen und Mädchen
für daurnde und angenehme Arbeit gesucht.
A.
Dellbrück=Strunden. o
Anzerl. kath. 3959
Nelt. Diener
A
led#g, ka.
Off. u. 04 an die Gesch. d
55g, katz, sucht,Ste Pug.
Bäckerlehrling
sucht St.lleb. tücht. Meister Off u. R 15 a. d. A. S verin r 144
im Wohlfahrtshause der Stadt Caln, Ecke Bad riße und Maurlliuswall. r. A 6506— 6510, Nebenstelle 9.
er. 12 1
Offene Stesen für
8
ans für leichte 13 Eisenhandlung
Fleismener Eche Neun
ätigung ge
Hert
Fern
EecEG Min
Kriessbest
114
Tücht., zuverlässige
8
Gesueht
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse*7(Schalter.)
ärtner, Gartenar eiter, Bausahl sser Instanateure, Dreher. Untermei er(gel. Dreher, Revioren und Vorarbeiter für Geschoßabnahme, Schlosser Eleh#romonteure, Autogenschue ßer. Uhrmacher Schrei#er, Anstre cher, Fabrikarbeiter, Lagerarbeiter Hausdiener, Dam., Wächter Schrankenwärter.
Maschinentechniker mit Verkstatt= u. Büroprax's.
auch Kriegsbeschädigte für gu. Ahko#dorben gesucht. x
heinrich Westchelle
Köln=Nippes, Florastraße 59.
Schreiner
militärfrei, auch Kriegsbeschäd. für Kistenarbeit usw. findet gue Stellung.
Köln=Braussfeld Stolbergerstraße 351.
Hoh. Aebenverdien
durch Verhauf unserer erstklass Münchener Künstlerpost karten an Bekannte. Kollegen u. deral. Mustersor iment gegen Einsendung von 20 od. 50 h in Marken. 1c0 Stück.50 A u gecen Voreinsendung d. Nachn. Neula=Verlag, 9bt. Cherlottenburg 9.
Suhe sür mern Kolonial warenge chäft einen kath.
Lehrling.
Offerten u..750 an die An5 nahmest. d Bl. in.=Lindenthal.
ktäft ge Junzens
sucht
Jinkwalz werk Koln=volk
Satileriehring
so ort gesucht.
Nippes. Nüge###laße 191.
I. Putiarbeilerin
selbständige, welche flott garnielt, sofort
gesucht.
Offerten mit Ansprüchen und Zeugnissen erbei u.
Firna
E. Lopmann
hilden bei Dösseldott.
Suche sofort ein
und ein
Hwriimäschen,
das nahen kann.
Frau Amtsgerichtsrat Dr. Hollender, Euskirchen
Bahahofstraße 11.
Caub. fl. junges Mädchen ## fur alle Hausarb geucht.
Arnoistraße 14, pare b
Dienstherrschaften
die g willt sind, ordentliche junge, schulentlassene
Nädchen
gründlichen Ausbildung n Hausarbeit
n. 11 uder Küche ein zust, werEnl I2k11 den um Adresse und.hre 11 Anga en höfl ersucht. Ene
MA3Abeit iahlinen hrs-I grises Lemenlel kreise.
hailichen Hiush. gesucht. I1 Bes. Bi. emn Soeiges ser
Lion Zwisgerichtsrat## sas u.
Mitt, Srichernkraße 32.
Frav. bess. Mäöitzen.
welches schon einige 9 hre im Saush. tätig war, in gut kath. Haue ikleine Familie), als Allemmädchen gesucht.
Off. u. B 141 a. d. 2. Geschst. d. Bl.. Breitestraee 85. 8
mit gutn Zeugnissen für bess Hans at in der Nähe v. Köen zum Ma gesucht Frau Franz Zimmermann. Wesseling am Rhen,
Auf dem Sonnenberg Nr. 3. b
Weise diesem Zweige Vermittelung besond. Aufmerk,amkeit widmen. p
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66. I. St. wirk ägl. geöff v. 8 5 Uhr. Fern pr A 6508—10.
Fräule.n vom Lande, 27 Jahre.
schi Ttellung auf eken kößeren Eue als Stühe.
Gute Zeu nisse vorhand n.
M.., Pesch, bei KölnLongerich.
Zum 1. Mai tächtiges, durch, aus zuver ässiges
Alleinmädchen
gesucht. Hülchra herstr. 1,
propere Putzfrau
gesucht für Freitag o. Samstag. Nippes, Sechzigstraße 89.
Junge Frau sucht
Beschäftigung
halbe Tage bei einem Kinde. ff u 203 a. d. Gech. Breitest. 95
ßücht., ält. Mädhen sucht ab * 1. Juni Stelle, in g kaih, a. lebst Pfarrh. Off. u. A 2 0 an die Annahnest Lindenthal.
6
Arbeitsgesuche
cesser
* Achoigen Aufe grin ans ghal e. es
Hüchratherstr. hp. Abels, Ehrenfeld, Geiße. ste. 63
Fernsprsch-Automat&amp;
für Jedermanr im Freisan
.A Marzeilenstraße 37. Das Gesorac 79 Pig.
In vermiseten.)
58 Klapperhof 55,
Haus mit Werkstätten u. Torein ahrt, ganz oder geteilt zu vermie en oder auch un er leichten Beoingungen zu verhaufen.
Becheid: 5t. Apernstraße### b
herrschaftliche
Wohnungen
4, 3 u. mehr Zimmern
außerst or iswer zu vermielen Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7327.
Am Kömerpark
Titusstraße 12 ist das herrsch.
Hochpart. sowie die 3. Etg. z verm. 6., Kche. Badez. usw. Besch. I. E. Küster. T, 1b,604.
Das Einsanilienhaus-lvederestraße 20 mit Gar en ist vom I. Innt ab zu vermieten.
Besche d: Belvederestr 22. 5
he
8
Unterhaus, zu vermieten Ursuiastraße 13
u. 1.
in herrschaftlich, nur v. EigentAmer bewohnt Hausez 1. Juni zu verme en 6 Zimmer, Kuche, 7 gdezimmer, Man arde. E Jakobstraße 26.
Größere und kliinere Wohnung., Geschäftsladen pp. bi l. zu omi. Schirmacher,
Aachenerstraße 23. b
Alleinstehende Dame
scht abgeschloss. 3=Zimmr woh ung in rohig Hause der Apo elnpf. rre od deren Nähe Angebol unter“, an.e .sch. d.=A. Breitestr 89. b
( unterricht)
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Fahr kat billig zu vrkauf. Frank, Köln, Spschernste. 71. Naymasaninen Spezial=Gachäft.
un-Lossenss—
Rilmer
an Gereon in besserem Haue an eine einzeine Dame zu verm Ang. u. B•41 an d 2. Gesch. 9 BI., Breitestraße 85. b
I. I.
2'm, Küche u. Diele an ruh Leute zu verm. Näh. bei Kißling. Im Dau 0, part.
49 Engelbertstr. 49,
abgechl. I. Erage, 4 Zimmer, Küche mit Man und#eller zu verm. Gas u. elektr. Licht vor handen. 9
Lippes, Mauenh imerstr. 12 9 Zi., Küche u Kam. abg 1. Stock zu vermieten. 5
Köln=Sülz,
Marsilius r 39, 3 u. 2 An ba zmm r. eektr. Licht, zu und 17 M. zu vermieten. Bescheid I. Elage.
Cübecherstr. 5. 1. Et. 3 3
* Küche u. Mans., Koch= und Len##tgas an ruh anst Fam zu verm. Pr. 50.8 Besch. dal. u. Pfälzerstraße 51, 1. EDiktatGebungen für Stenographen aller Systeme
Mittwochs Samstags)—9
Oberichrer Meye'g Randeisschale
Tel. 8 853.5.
tohenzol ernring 22.
Schülerk.-Lin 13.6,5; rrechen
Neusserstrasee 229
29
ergg. betten lieer
Ella Berlin
Magazin für Haus- und
Küchengeräte Luxus- und Spielwaren.
Kinder
Perkone gegen
v. Teilzahlung. Nehme alte Wagen u Lan ch. Reparaturwe ktelle s. Kinder=W. Vrich hasse 59.
in allen Preislagn zu haben
bei p. Marn
in Haln bei Wallee o, Tel. 67, En,es#chen.
I, 2. 8.
3. 4. 6.
2 Zimmer, Büche
4. Et. nur an ruh. Leute z..A zu vermiet n Bescheid Stolzetraße 8, 1 Et., a. Südbahnh
2 und 3 Zimmer
z. vm. Hinterhaus Hihnnt. 25
Hath Priest rert. Unterr i La Griech., Franz, Enal. Holl. Offerten unter E 212 an de 2. Geschii d Bl. Breitestr. 85 b
8
Apparate Gläser
Gab-Bedscigr- ung
eu oder geeraucht, sehr billig,I# Vormnen 55 2
neu oder gebraucht, sehr billig, letztere Jahre Gar ntie b Ziin en, Rühr#, neb. Breitestr.
angekommen.
1 In verkasten
IImütt verm Eifeistr. 13.
Anstreicherm erh Gegenarb. i. b Mansarde.0. Huhnsg. Nr
Vermietungs- Anzeig w fuhren im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
hochlein. Eich. Speisezim.,
Elegant. heü nußb. u. eich. Schlufzim. Sch. Pitschpinbüche. Nußd. Kleider chränke Btten Cha sesonque. Kludesw, mahag lach nußb. Tisch, kliter nußd. Schre btich billig zu on. Möbel=., Rismarkstraße 61.*
Shwrer slein, Shllos.n
billig zu verhausen.
Nippes, Scharnhorstraße 6, part.
Hauptstrasse 139
Kalk.
I Kaufgesuche
Elektrische
Leilungssrähte
kauft jeden Posten
Scheffer, Düsseldorf,
Friedrichstr. 46, Tel. 3839.
Ersatz, Kre####anft 2 O. Anderes. Köln,
bilc. Nue Masirstt.!
Teleoh. R 1848.
Oebraucht Kinder=Sitzliegeee wag.m Verd zu kauf ges. Offert nu. B 245 a. d. 2. Gesch. d. Pl. Breuestr. 89. b
N
Toiletlenfüche
mit mineral. Fettgehalt, daher besonders geeignet f. d. Haut, 10Stüka. k .# inkl. Kiste. Nachnahme, Stück.z. Pr. I. 1 k ab her. „ dito in seiner Faltschach.
2 gep. gut schäumend. wohlriechd., I5 S 6, inkt Ki#e ab Fabrik. 1(S uch z Orobe 65 ab h. Schmierwaschextrakt,g schäumend u. ren gend garantiert o Ton, von Gerich=Sachveränd glz be utacht., v. Zir 56.4, Do dose r H 7,50.4 Streng reelles Angerot Fri dr. Goerts 2 Elberfeld, Schließfach4 Lie er städt Krankenanst.
owie Reparaturen werden noch ausge ührt, so kange Vorrat an Matertal reicht. Bescheio be
Peler Esser fr. in kierdorf
ost Kersorf.
*th. nußd. Kleiderschr., Wasch** kommode mit Marmor gebr Ditchp.=Kche. Trumeauspiegel, kpl. ot eich. Schlafz#nr. z. oh.
Krefeiderstraße 47. Baarilechten.
erhal.en Sie billig Waldmarkt
ein eines Fuch beilegen. Unser eSoidaten
lechzen nachbesssto l.
Bi#me für Privatzw. w.
PISAIRG auch alt. Ang... Jusg Schmutz 5. Fenster
B 231a d. 2. Gesch, Breitestr. 8u. b))“7,1Ludg#ch Balßon uind
(e in Faselschwein zu verk S Berlenca.herstr. 13., 1. E. b
un rerig mene echten
„Gebirgshängenelken“
Preististe gratis und franko.
Ver and überall hn.
A. Vuadi&amp; Co. Gebir shän enelk##nl ur Prien a Chiemsee=Osternach 26 (Oberdayern). 5
Für Gärtner!“
Mist eetanlage u. kl. Treibhaus pv. Kämmergasse bill. zu om Schirmacher, Nachenerstraße 273.
Lieferung bzw. Anfertigung von
Priesterkleidern.
Autzen., Pa nistr. 29.
Weidekühe.
Wer nimmt noch 3 mittl. Kühauf We d u..welch. Weidelohn? Schmi t, Köln=Rath.
*<space> T e l e p h o n<space> 4 7 3,<space> A m t<space> K a l k.<space>
!. Reuuen!!
Seriöse Interessenten erbitte eil gst Preie unter 20. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cassen Sie B lder ein ahmen bei
K. H. Kjöld„#yo
*
28

Dienstag, 24. Hpril 1917
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 15. April 1917 unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe
Statt besonderer Anzeige.
In den letzten schweren Kämpfen in Feindesland starb den Heldentod für sein Vaterland mein innigstgeliebter, unvergesslicher Mann, unser guter, lieber Vater, Sohn, Schwiegersohn, Schwager, Neffe und Onkel
Grenadier der Sturmkompagnie der 1. Garde Res.-Div. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Andreus Konn und Frau Martin Konn z. Zt. im Felde Jos. Konn z. Zt. im Felde Andreas Konn Artillerist Johannes Konn 14. Jäger Friedrich Kopp Arnold Kopp Maria Konp und die übrigen Verwandten.
Köln(Zülpicherstraße 10), Rheinbach, Arzdorf, Fritzdorf, rumänischer und westlicher Kriegsschauplatz, den 22. April 1917.
Ferdinand
Lehrer
im Alter von 43 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Maria Müller, geb. Hoffmann
und Kind
nebst den übrigen Angehörigen.
Köln-Lindenthal, den 23. April 1917.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag, den 26 April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal statt. p
Statt besonderer Anzeige.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 26. April 1917, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jcsu. bi
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Fräulein
bediene man sich usschließlich des idealen Mittels Blanca.
arantiert unschädlich. Zahleiche Anerkenn ngen. d°
Niederlag:Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreu,=Drog., Weideng. 46.
Ctectettostostere
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Schwester und Tante,
die Ehrsürdige Schwester
Josepha
geb. Cath. Hoffschlag
Jabilarechwester vom hl. Vinzenz von Paul zu Köln-Nippes
heute morgen 7 Uhr in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb im 76. Jahre ihres Lebens, im 56. ihres Berufes, wiederholt gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Caspar Hartmann
geb. Hoffschlag
Frau Ludwig Schumacher
geb. Hoffschlag
Bonn und Köln-Lindenthal.
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren gestern nachmittag um 3 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Kiaterbliebenen.
Köln, Niederpleis, 23. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25..pril, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Urichgasse 17 aus.
Das.eelenamt in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse am selben Tage, morgens 9 Uhr. 25
Auskunftsstelle für Frauenberufe 15#
Berufsberatung,., a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag Mittwoch u. Donnerrstag—6 Uhr. Klapperhof 26. r
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 25. April, morgens 7½ Uhr, im St. Vinzenzhause zu Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr vom St. Vinzenzhause in Nippes aus statt. 52
Man bittet, von Kranzspenden abzusehen.
Danksasung.
Für die überaus herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden, die uns beim Iinscheiden unserer herzensguten Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein Sibilla Schüll zuteil wurden, sprechen wir auf diesem Wege unseren innigsten Dank aue.
Kölo-Deutz, den 23. April 1917. 2
Familie Schüll-Kleint.
Einladung
zur
sowie fertige Strohhutformen, Blumen, Bänder aller Art zum
Sebstaufmachen der Hüte. ferner sämtliche Spitzen, Besatzartikel usw. kaufen Sie sehr preiswert im
der Soitzenlager Eigelstein 43. 1.
zweiundzwanzigsten ordentlichen
Generalversammlung
auf montag, den 30. April
abends 8½ Uhr,
im Saale 28 K der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhosplatz, Hauptrestaurant
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht.
3. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn= und Verlustkontos.
4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
5. Gewinnverteilung.
6. Ergänzungs= und ev. Neuwahl zum Aufsichtsrat.
Spar= und Kredithasse
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Der Aussichtsrat.
I..: Herm. W is amp. Vorsitzender. p
Täglich 3½ Uhr;
Konzert.:
Stadt-Garten
Korgen 3½ Uhr:
80 KONZERT.
Versiniale Stadttheatet
*<space> O v e r n h a u s:<space>
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 25. April 1917 87. Abonnem.nts-Vorstellung.
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Gluseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißieder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Amelia) Poens en,(Ulr'ca) Rohr, (Osbar) Geisler; Herren:(Richard) Krauß,(Reué) Renner, Robert, Lindlar, Mertens, Wolf.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .65., 1. Parkett.80.,— I. Rang. I. Rang Mitte und 2. Darkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte ihntere Reihen 14 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe).30 M.. 2 Rang Seite hintere Rehe) und Parterre.40 M einschließlich der stadt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 26. April 1917— Anfang 7 Uhr.
Der arat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Léhar.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Hannele. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 25. April 1917
König Heinrich IV.
1. Teil.
Historisches Schausoiel in. Au zügen von W. Shakespare.
Ueber t von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kicla
Mitwirkende: Damen:(Lady Percy) Baumbach, v. Seemen, Pütz=Frick. Herren:(Köng Heineich Eglerth(Prinz Heinrich, Wür henberger.(Percy Gode,(Falstass)=Kor h. Lolffgram Goetz. Majewski, Wal her, Dysing, Willi, Diehl, Fro tzheim, Nitzgen, Rutkoosky, Portz, Sander, Turrian, Sch einer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon,#alkon#oge, Parkettloge.
.00 M.— I. Parkei.00 M.— 1. Rang, i. Rang Mittelloge und 2. Parket.2: M.— 2. Ran; und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderolegebücr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Donnerstag, den 20. April 1317— Anfang 7½ Uhr
Maria Magdalene.
Tranerspiel in 3 Aufzügen von Frudrich Hebbel.
Deutsches Theater
Köln.
Heute, Dienstag, abends 7½ Uhr:
„Das Konzert“.
Lastspiel von Hermann Bahr.
Mittwoch, den 25. April:
„Liebe“.
Von Wildgans.
Niesenverdienst!
Belegenhei sposten echte Füllfederhalter mit Gold uf de ausendf. bewährt. Nur solange ioch Vorrat: Dtzd. 15.1 St.
is Muster 2# Voreinsendung der Nachnahme.
halter Barchewitz,
Siemensstadt bei Berlin.
Hostscheckkonto Berlin 16 779 o“
Tisaretten
direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen 160 Zigarett. Kleinv. 1,89.70 190„„ 3 92.50
CO„" 4,29.20
.0„„.244.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. Tinarron prima Qualitäten von tgaiten 100 b. 2 0 K p. Mille.
##-NES Tigareltenfaurik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9063.*
illowitschTHEATEE
BEREAA•I PERARUF AINZ
neute und folg.nde Tage, abends 7½ Uhr:
Zum Schutz gegen Diebesgefahr
läßt sofort
Signal-Leitungen
ansertigen
Heinrich Fuss,
Zisselsmaar(Post Kierdorf.
In der Eisenbahn
bei langen Fanrten ist ei
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Ausdu. Verzen huls-Ofertfostel.
rei Verlag J. P. Bachem. Koln.
Marine-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Kurt Kraatz. Musik von Relson.
G
„ Tel. A 3320.
Tagueu 8 Uhr: Der braus Hermann. Lachertcher Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 7
Der schönste Schmuck
für Veranden, Balkons. Fensterbretter sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelken.
Prospekte über Gebirgs=Hängenelken und andere Balkon= und Garteapflanzen um onst und protret.
Ludwig Libl, Spezial wangene ken=Züchterei
Traunstein 123, Oberd. es
vering und Drers von.. F. pachem. Verantwerthiene. Redaktear:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzoigen. and Heklaneaiail: Bomitas Gutberlet. Alle in Kömn.