a Bezugspreis bei
* Hofenzustellung im engern
* Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaitungsblatt Welt und Zeit in Wort und Rils 10 Pf mehr. Postdezug. ohne Zustellgeb. Auszabe A mit Celonia m.25(3 Mon.), 1N.50 (2Mon.), IN.75 0 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Ulelt und Zeu in Wort und Bita 10 btmonatlich mehr.
#
General-Anzeiger
Bs#a 10 Ftmonallco mehr. F Angeiger ial die fheinisctze
.. tiii. S c
i 945. Telhspr, Geschästeesen, Revaktion Marzellenstr.37: A6929 5s 6923 19#sa P# ee e gge n eene ur eger en en gee.
8 S cT=., Stihspt.= Geschäststelle Breitestraße 35: A 6638. Köin. Donnerstag. 15. Bezember 1917 21
er Fremcenbian.
Nr. 335. Jenzur geschaftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A6929 5/s 6022
970. JeLhspl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6635. 12 37 5
so.„EE WMDEFERE FISE M
Donnerstag, 13. Dezember 1917.
Der deutsche Tagesbericht.
Die Waffenstillstandsverhandlungen im Osten.
WiB Gr-'es Hauptquartier, 13 Dez 1017, vm. Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Von Dixmuiden bis zur Lys und südlich von der scarpe zeitweilig erhöhte Artillerietätigkeit.
Ostlich von Bullecourt entrissen unsere Truppen dem Engländer mehrcre Unterstände und nahmen sechs Offiziere und 84 Mann gefungen.
Zwischen Moeuvres und Vendhuille haben sich die schon am Abend lebhaften Artilleriekömpfe heute morgen verschärft. Auch nördlich von St. Gentin gesteigertes Feuer.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In Verbindung mit Erkundungsgefechten lebte in einzeinen Abschnitten die Feuertätigkeit auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Wie vereinbart beginnen heute im Befchlsbereich des beneralfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern die Verhandlungenüber den Abschluß eines
mantenstillstandes, der die zurzeit bestehende Waffenruhe ersetzen soll.
Mazedonische Front.
wurden in kleineren Unternehmungen eine Anzuhl Italiener und Franzosen gefangen
Italienische Front.
#ei Schneefall und Nebel blieb die Gefechtsiätigkeit
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein engliiches Lustschilf vernicktet.
# IB Berlin. 12.Dez.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) zines unserer Marineflugzeuge, Führer Oberleutnant .—„Christiansen, hat bei einem Aufklürungsflug in den Hoofden um 11. Dezember, vormittags das engische Luftschiff C 27 vernichtet. Das Luftschiff stürzte brennend in See.
Der Chef des Admiralstabes der Mar
3. Jahrgang.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeise K(38 mm breit) 25 Pf, 3. K T und letzie Leite 30 Pf. 2 „ für kéin 20 bzw. 25.— #a Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis 24 „ Die 90 mm breite Kolonei= i nc. Zeile 75 Pf, für Köln SO PI, 3 S zweite Seie 00 Pf.
# Hierzu 10% flriegszuschlag.
am Platzverschrikten 10% Zuschl. 3e
S Otferten gebühr 25 Pf. 28
5 seraste 37 u. Kreitestr. 28.
#DTMIR NEN K N. 3# 27
HIEKMNLEP EEZ
Otferten gebühr 25 Pf Geschättssteilen: Marzellen
heute
ine.
Der Seekrieg.
Ein senr grosser Dampfer versenkt.
Wis Berlin, 12.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Einer unserer-Bootskommandanten, Kapitänleutnant Jeß, hat neuerdings im Sperrgebiet um England
35000 Br.-.-To.
versenkt.
„Catero den verntenteren Schiffen befanden sich ein sehr groner Dampfer mit vier Masten, zwei mittelgroße bewuff
vdenen einer durch vier Uberwacher gesichert war, ein Passagierdampter von 7500 Th. so wie ein mittelgroßer Tankdampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Wirkungen des-Bootkrieges
„Tat Beplen, I2.bezz1917,(Drahtber.) Welchen Einflats ## r i e e<space> a u f<space> d.<space> K o h l e n a u s f u h r<space> I A m e r i k a s<space> n ch. talle.,., gent aus der Aufstellung im Kohlenmarktbericht des Journal de Commerce hervor: Im. Juli 1917 wurden aus Amerika nach Italien nur 28 500 To. Kohlen
.7Sa1s S6g, 000 To. im Juli 1916 und 502000 To, im PToie.[Das Blatt bemerkt dazu: Da Italien Ersatz da ur aus England nicht beschaffen konnte, kann man sich
wrorden grueuien, wie groß der Brennstoffmangel ge***
WTB Berlin. 12.Dez.1917.(Druhtber.) Die norwegische Zeitung Middags Avisen vom 24. November enthielt eine Meldung aus Aulesund vom 23. November wonoch om 22. November in Kialsvik das Namens### eines-Bootes an Land getrieben wurde. Die Meldung fügte hinzu, man könne aus den auf dem Ersit, Hanin stischs Zistern auf das-Boot U5 oder U8 schliaßen. Es läge nahe anzunehmen, daß die an der Küste angespülten Leichen deutscher Matrosen von
daß dort vermutlich verdem-Boot herrührten, nichtet wurde.
therzu erfahren wir an zuständiger Stelle, daß nach
Gretr, fesikestelfsien Zitte gut dem anseschwemmten Brett festgestellten Ziffern ous den EisenblechbuchU, F, 5 bestanden. Danach kann ein deutsches-Boot nicht in Frage kommen, da es eine derartige Bezeichnung für ein deutsches-Boot
nicht gibt. Die ange selben norwegischen englische erkannt.
triel
wurden
sämtlich
derG
enen Leichen Zeitung zufolge
*
Russland.
Japanische Truppen in Wladiwostok.
1 Amsterdum, 12.Dez.1917. Die Times berichtet aus Washington: Der aus Tokio übermittelte Bericht über die Ankunft jagainischer Truppen in Wladiwrostok wird durch den japanischen Botschafter bestätigt. Der javanische Botschafter teilt mit, daß die Japaner in Wladivostok Cenietruppen verwenden,
um den Hafen zeitweise als Endpunkt der transsibirischen Eisenbahn
einzurichten.
Kämpfe in Südrussland.
4 Amsterdam, 12.Dez.1917. Reuter meldet ous Petersburg. 11.Dez.1917: Die Gefechte bei sche nen zwischen Abteilungen besondie s1, gegen die Maximalisten und örtlichen Truppen mit Motrosen und e vien Garde stattgekunden zu haben. Aus St. Petersburg und Charkow wurden Panzerautos und Hilfstruppen en zufolge dauern fort. Es wurde
open entsandt. Dem Rußkoje Slowo aie Kämpfe Tag und Nacht
wurde außerordentlich kräftig gefochten:
eine große Anzahl Toter und Verwundeter wurde geC marouko liest in Südrußland, westlich von
Kaledins Sturmbataillone geschlagen. „#TB London, 12.Dez.1917.(Drahtber. Reuter.) „ul. Chroricie meldet aus St. Petersburg, daß nach Berichten der Eisenbohngesellschaft die Sturm# um 5 auns bei Belgorod geschlaS Schnagsen.##sakenverstärkungen von Generol Kaiedin seien unterwegs.
Italien.
Dämmerungs-Anzeichen.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 1 2. 0 e z. 1 9 1 7.<space> D i e<space> S t a m p a<space> e r k l ä r t<space> die schwierige Entente-Lage aus dem Mangel an
##t zwischen Vo., und Regierung. Sie legt den Entente-Kabinetten nahe, den Willen ihrer Völker zu respektieren.„Lange genug habe(las Volk den Versprechungen Srd snanper gelauscht und an das Dogma des unIchlbaren Endsieges geglaubt. Nunmehr wolle es sich nicht
„. tunger damit begnügen. Durch Entbehrungen und Kriegsopfer an die Wirklichkeit gemahnt, fordere uo Aufschluß, cuf welchen Grundlagen die Siegeszuversicht Sesc ecepa. Stampa deutet an, der einize gansbare wog sei der Abschluß eines Kompromiß*
Frankreich
Die neuen Affären.
### Gen., 12.Dez.1917. Progres meldet: Die Kammer beschließt, gars g aie Auslieferung von Caillaux und Laustat Gege. lerzieren, welcher Deputierter des De8 56#% ist Anklage erhoben auf Grund der
Fcege Ger# rais gasz cie S8 76 und 77 lauten auf Todesstrafe. Betreffs Caillaux formuliert die Anklage pazifistische Bestrebungen, ferner Versuche zur Sprengung
vis mit stie heg, Ban nisses und endlich Einversländ nis mit den„feindlichen Agenten“ Bolo und Cavallini.
„G. n# schwerlh fehlgehen in der Annahme, daß in dieser offenkundig nach einem wohlüberlegten System neugd auf„Verräter“ das Werk der rücksichtslosen Faust Clémenceaus zu erblicken ist.)
WTB Pris,, 12.Dez.1917.(Drahtber. Havas.) Nach einem #Stucn, in dem um die Ermächtigung zur Strafverfolgung Caillaux nachgesucht wird, soll dieser sich eines Anschlages
###e S1 herheit des Staates schuldig gemacht haben durch „us telles“ vengenne waren, die, Bündnisse, Frankreichs bloßzusteuen, Te### des Einverständnisses mit dem Feinde, und grinens der flaumachenden Propaganda(Propaganda DefaiSu:„Fur dies, Anklagen sind die Kriegsgerichte zuständis Sollte aber die Anklage auf einen Anschlag gegen die Staatssicherheit endgültig aufrechterhalten bleiben, so würde Caillaux vor den Staatsgerichtshof verwiesen werden müssen.
Kindenburg und der Krieg in Ostafrika.
WTB Berlin. 11.Dez.1917.(Drahtb.) Aus Deutschturike ist gestern der Durchbruch des Generals von Lettow-Vorneck nuch PortugiesischOstafrika gemeldet worden. Auf eine vom Kommando der Schutztruppen über diese neueste kühne Tat erstattete Meldung hin hat Generalfeldmarschall von Hindenburg an, Staatssekretär Dr. Solf folgendes Telegramm gcrichtet:
us Schutztruppenkommando hat mir Meidung gemacht von der neuesten Waffentot des Restes unserer ostafrikanischen Schutztrupne unter General von Lettow-Vorbeck. Nach den
#nenrichten schien es keinen Ausweg aus ihrer verzceife: Luge mehr zu geben, schien das Kesseltreiben beendet eu sein. Stattdessen die freudige Kunde, daß die Kraft der Heldenschar ungebrochen ist, daß sie die dnutsche Flaggeimschwarzen Erdteil weiter ####t, in der festen Ioffnung auf den kommenden Sieg Waffen in Europa! Nur eine Truppe, die rückhaltlos ihrem Führer vertraut, und ein Kommandeur von der Iamrelt des Cenerals von Lettow sind zu derartigen LeisJungen befühigt, denen auch der Gegner seine Achtung nicht versagt, die uns aber mit Stolz und Bewunderung erfüllen. Auch wenn die tapfere Schar später noch der Ubermacht der reinde erliegen sollte, wird die Geschichte dieses Krieges den Gencral von Lettow und seine Truppe rühmend hervorheben. Gott helfe weiter! Generalfeldmarschall von Hindenburg
Vermischte Nachrichten.
WTB Berlin, 12.Dez.1917.(Drahtber.) Der Reichsdie Ernennung des bisherigen Direl ors im Reichsamt des Innern Dr. Lewald zum Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.
Einmalige Teuerungszulage für die Beamten.
WTB Berlin. 12.Dez.1917.(Drohtber.) Im Stoats#chaltsausschuß ges Abgeordnetenhouses erklärte Pinantgmster samit einverstanden, daß die kenmieten neumten eine einmolige Teuerungs##lage von 200 M.(tür jedes Kind 20 M. mehr) und
aie#nverheirateten 150 M. erhalten. Der Minister #nte ein gleiches Vorgehen im Reiche zu. konnte
####### Erhöhung der leufenden Kriegsbeihilfen
#rri nicht in Aussicht stellen.
England und seine Zivilgefangenen.
Be.lin, 1z.Der 191..(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemein Zeiung schreibt unter der überschrift„England und seine Zivilgefungenen“:
, Die en#s„n Blätter ergehen sich neuerdings wieder in Klagen darüber, daß die britischen Zivilgelan Ruhlenen der vierten Winter in dem rauhen Klima Preußens unter traurigen Unterkunfts- und VerpflegungsSet in nze veroringen hätten. Sie weisen gleichzeitig
darauf hin, daß Deutschland auf der Forderung des Aus tausches aller gegen alle Zivilgefangene bestehe und daß„ch die, englischen Vertreter auf einer im Sommer d. J. im
klags a. eh#,#., en helangenenkonferenz vergeblich bemüht natten, die Entlassung der englischen Zivilgefangenen zu Bedingungen zu erreichen, die der Billigkeit mehr entsprachen. Angesichts dieses Hinweises dürfte es für das englische Volk von Interesse sein, zu erfahren, daßs den englischen Unterhündlern im Haug deutscherseits die Entlassung sämtlicher englischen Zivilgefangenen in Deutschland gegen Entlassung der gleichen Anzahl deutscher Zivilgefangener in England
lischer Seite aurüickgezuge
Der unentwirrte russische Knäuel.
12Oe.,, 11.(Drahtber.) Daily Telegraph us St. Petersburg: Auf den Südostbahnen
TU Rotterdam,
meldet vom Montag aus St. Petersburg: nach dem Dongebiet herrscht große Erregung 6 Züige mit sammen 50. Wagsons, die mit Soldaten gefüllt waren, verließen Mohilew, als die Bolschewiki das Hauptquartier nahmen. und kamen in Biergorod nördlich von Scharkow an. Ihre Ankunft scunruhigte den dortigen militärrevolutionären Ausschuß. Die Truppen nahmen eine drohende Haltung an. Sie erbeuteten Lo
ernt, Vorbereitungen für die Verteidigung des Don
und
handellen mit den Roscken. Kaledin
Flotte in die Abtonomis a- guschung der Schwurzen Hteer.

„ P W„" G W PG WVETBUIEPWTTETET
te nicht so da, wie jeder andere Staatsbürger. seines Beamtenverhältnisses gewissen EinDreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
*mp; Berlin. 12.Dez.1917.(Drahtb.) Am Ministertische Dr. Friedberg, Dr. Drews.
Auf der Tagesordnung steht die Beratung des Antrages der dationalliberalen, des Zentrums, der Freikonservativen und Lonservativen betr. Sicherstellung des Rechtes der Staatsssamten auf politische Betätigung in Verbindung mit einem Antrage der Volkspartei betr.
politische Betätigung der Beamten.
Abg. Fuhrmann(ntl.).
Unser Antrag ist veranlaßt durch eine Verfügung des Ministers des Innern vom 1. Oktober. Danach steht den Beumten der Beitritt zur
Vaterlandsportei
frei, es sei aber unerwünscht, wenn sie in Wort und Schrift für die Bestrebungen der Vaterlandspartei einträten, Ich halte den Erlaß einer solchen Verfügung für sehr unerwünscht. (Sehr richtig rechts.) Nach der Verfassung hat jeder Preuße las Recht. in Wort, Schrift und bildlichen Darstellungen seine Meinung frei zu äußern. Einschrünkungen sind nur für besondere Pflichten der Staatsbeamten gegeben. Die früheren Ministerpräsidenten haben erklärt, daß die Ausübung der politischen Rechte nur eine Beschränkung finden soll, wenn zwingende Staatsnotwendigkeiten in Frage kommen. Minister präsident Dr. Michaelis hat gesagt, die politischen Beamten könnten jeder Partei angehören, die nicht das Bestehen des Staates gefährdende Bestrebungen verfolgt. Die Vaterlandsportei will den Siegeswillen des deutschen Volkes heben. (Widerspruch. Rufe: Gehen Sie doch in den Schützengraben. Große Unruhe rechts.) Sie erwartet ferner, daß aus diesem Krieg ein größeres Deutschland hervorgehen soll, verfolgt also keine Bestrebungen, die das Bestehen des Staates gefährden. Der Erlaß des Ministers ist ungerechtfertigt.
Minister des Innern Dr. Drews.
Mein Erlaß vom 1. Oktober stellt für die Beamten meines Ressorts Normen auf, wie sie sich gegenüber den politischen Parteien zu verhalten haben. Er enthält keinerlei Ausnahmebestimmungen für die Vaterlandspartei.
In der
Betätigung für politische Porteien steht der Beamte
Er ist iniolge seines pecmiten.. oon
schränkungen unterworfen und muß es unterlassen, auf nachgeordnete Beomte einen Druck auszuüben, einer geissen Partei beizutgeten. Ferner darf er nicht während der Amtsstunen mit amtlichem Material Agitation für politische 'ortcien treiben. Alle diese Beschränkungen gelten für sämtlichr Stuatsbeamte. Aufgabe der politischen Beamten ist es. die Politik der Regierung nach außen zu vertreten, deshalb mnüssen sie sich in den Grenzen der Politik der Regierung halten; sie mursen sich deshalb auch jeder Agitation für politische Partcien enthalten.
Abg. Kanzow(Vp.).
lch hoffe, daß die Antragsteller auch in Zukunft dabei sein werden, wenn es sich um das Disziplinarrecht, das Vertrauensrecht und ähnliche Dinge handelt. Aber Herr Fuhrmann hat dien Antrag eingebracht nicht aus Liehe zu den Beamten, sondern zur Vaterlandspartei. Mit den Erklärungen des Ministers können wir uns einverstanden erklären.
Aba. V. Hennigs-Techlin(kons.).
Nir stinunen im aligemeinen mit den Ausführungen des Abs. Fuhrmann überein.(Hört, hört!) Durch seine Stellung und seinen Treueid sind dem Beamten gewisse Grenzen geDie Staatsautorität inuß aufrecht erhalten bleiben, dabei soll man dem Beamten aber nicht das politische Rückgrat brechen. Wir dürfen
nie Beamten nicht zu Automaten machen.
Wo das Staatsinteresse in Frage steht, gibt es noch für uns Porteien, die wir stets bekämpfen werden. Der Kleinmut wird systematisch großgezogen; demgegenüber mns der Siegeswille immer wieder betont werden. Dazu ist die Vaterlandspartei gegründet worden, und aus allen #urteien, auch aus dem Zentrum gehören ihr VorstandsmitFieder an.
Abg. Dr. Beyer-Neustadt(Ztr.).
Der Erlaßdes Ministers geht zu weit, wergstens hinsichtlich der unpolitischen Beamten, denn er unteroindet jede Betätigung in Wort und Schrift für die Vaterandspartei und beschränkt somit die unpolitischen Beamten u ihrer politischen Betätigung. Es empfiehlt sich daher, den Antrag, somie den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei einem Ausschuß von 21 Mitgliedern zu überweisen und dieser Ausschus hat besonders auch die Frage zu prüfen, ob die Rezierung berechtigt ist, durch eine Verfügung in die sedes materiae einzugreifen und eine Anderung herbeizuführen. Bravo! im Zentrum.)
Abg. Leinert(Soz.).
Nach dem Erlaß an die Beamten verpflichtet die Regierung die Beamten, ihre Politik zu unterstützen. Wir fordern das purlamentarische System, dann wird die Politik der Regieung durch die Abgeordneten vertreten. Sie bedarf dann nicht der Beamten dazu. Die Vaterlandspartei befindet sich mit ihrer Forderung eines Eroberungsfriedens im Gegensatz zur Regierung, die einen Verständigungsfrieden will. Auch die Beumten haben nach der Verfassung das Recht, ihre politische Meinung frei zu dußern. Wir fordern, daß das gleiche Recht für alle Bematen sichergestellt wird.
Abg. Mertin-Oels(fk.).
Wir sind mit dem Erlaß des Ministers, der eine Agitution der Beamten, auch der unpolitischen, für eine politische Partei als unerwünscht bezeichnet, nicht einverstanden. Die Vaterlandspartei will den Siegeswillen stärken und erstrebt einen guten Frieden. Die Angriffe gegen sie sind durchaus unbegründet.
Abg. Giesberts Zentr.).
Durch die Erörterung ist der ganze Umfang der innerpoliuschen Fragen, die uns in den letzten Wochen beschäftigt haben, aufgerollt worden und es ist sehr bedauerlich, daß dies nur in der Form eines
Duells zwischen der Rechten und der Linken
ist, besonders durch die Ausfuhrungen der
345* Bonnerstag, 13. Dezember 1917
Abg. Fuhrmann und von Hennigs muß draußen im Lande eine große Unruhe entstehen. Deshalb wäre es notwendig gewesen, daß hier auch ein vermittelnder Standpunkt zum Ausdruck gebracht worden wäre.(Widerspruch rechts.) Verkennen Sie nicht die Bedeutung unserer vermittelnden Tätigkeit. Wir sind ständig bemüht, durch unsere Tätigkeit das Volk zum Ruhigbleiben zu bestimmen, und Sie ahnen anscheinend nicht, wie schwer uns dies fällt. Da krampft sich einem das Herz, wenn man hier solche Reden hört, die auf das Volk verwirrend wirken müssen.(Zuruf rechts: Reichstagsdebatte!) Ich hoffe von der Ausschußberatung eine größere Klärung und wünsche, daß etwas dabei herauskommt, was dem Vaterlande dienlich ist.
Abg. Dr. Porsch(Zentr.). Ich empfehle die Überweisung der beiden Anträge an einen Ausschuß von 21 Mitgliedern. Wir erwarten von einer Aussprache eine geänderte Wortfassung, die es einem größeren Teil der Mitglieder des Hauses möglich machen wird, einer Kundgebung, wie sie von den Antragstellern gewünscht wird, zuzustimmen.
Beide Anträge werden einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Donnerstag 11 Uhr: Kohlenfrage. Schluß.30 Uhr.
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
WTB St. Petersburg, 12.Dez.1917.(Drohtber. P. .-.) Am 28. November nachts ist unsere Friedens abordnung entsprechend der Verobredung in BrestLitowsk eingetroffen und hat die Abordnungen der Mittelmächte am 28. November nachts getroffen. Außer von dem Rat der Volkskommissäre beauftragten Vertretern der politischen Porteien nahmen an unserer Abordnung von Armee und Flotte entsandte Militörvertreler teil, um notwendige Aufklärungen zu geben. Uber einige Punkte ist in den ersten Sitzungen Einverständnis erreicht worden.
Die bürgerliche Presse hatfe einen Mißerfolg dieser Verhandlungen ausposaunt, ist aber nicht übel enttäuscht worden. Ihr Lügenunternehmen wird in allen Punkten entlarpt werden. Die Erfindungen von einer Räumung St. Petersburgs, einer Abtretung Finnionds und einer Zurücknahme der Front um 100 Werst werden von jedermann genügend gewürdigt werden.
Die Unterbrechung der Waffenstillstondsverhandlungen auf eine Woche wurde auf russischer Seite dazin bestimmt, sich noch cinmal an die Alliierten zu wenden und noch einmal die Soldaten und Proletarier aufzurufen, nachdrücklich in den Gang der Ereignisse einzutreten. Dieser Entschluß ist ausgeführt worden. Der Rut der Volksbeauftrasten hat den alliierten Ländern vorgeschlagen, an den Friedensvorbesprechungen teilzunchmen. Aber keine Antwort ist vernehmbar geworden. Die Verantwortlichkeit fällt auf sie.
Die russische Abordnung reist ab, um die Waffenstillstandsverhandlungen fortzusetzen. Sie reist, gestützt auf die moralische Kraft der siegreichen Revolution der Arbeiter und Bauern; sie reist, um die Kunonen zum Schweigen zu bringen und die Gewehre sich senken zu lassen an der ganzen Front vom Baltischen bis zum Schwarzen Meere. Die russischen Abgeordneten werden die begonnenen Waffenstillstandsverhandlungen zum Abschluß bringen. Sie werden fortfahren, wie sie angefungen haben, nicht, wie einer, der sich ergibt, sondern als bevollmächtigte Vertretung des Landes eines aufrechten Volkes, auf das die Blicke von Millionen und aber Millionen von Arbeitern und Soldaten der ganzen Welt gerichtet sind.
90
(K8) Ersatzwahl. Bei der gestrigen Stadtverordnetenwuhl der zweiten Abteilung wurde der sozialdemokratische Kandidat Kaufmann Heinrich Erkes gewählt. Er erhielt 104 Stimmen gegen 162 Stimmen bei der Wahl am 22. November. Die sozialdemokratischen Stimmen sind also hier trotz lebhafter Agitation der Partei erheblich zurückgegangen. Die Zentrumswähler der zweiten Abteilung haben bei dieser Wahl streng Wahlenthaltung geübt. Dus Stadtverordnetenkollegium setzt sich vom 1. Januar 1918 ab aus 34(36) Zentrums-, 23(24) Liberalen und 3 sozialdemokratischen Stadtverordneten zusammen.
4A) Fischkonserven— Die Stadt Köln gibt vom 15. d. M. ab in allen Fisch-, Feinkost- und übrigen einschlägigen Geschäften auf Sondermarke 331 des Einheitsbogens je eine Dose Fischkonserven aus. Näheres enthält die Bekanntmachung.
E) Anderung des Preises für Lebkuchen.— Vom 16. Dezember d. J. ab wird der Verkaufspreis für Lebkuchen auf 85 Pfg. für das Pfund festgesetzt; es dürfen auf jede Brotmarke, lautend über 250 Gramm Brot 250 Cramm Lebkuchen abgegeben und entnommen werden. Auf Reisebrotmarken wird Lebkuchen nicht abgegeben. 4. Neue Speisehallen der Stadtkuene— In den Schulen Heinrichstraße 55 und Antoniterstraße 27—29 werden am Donnerstag, den 20. d. M. für die Teilnehmer an der Massenspeisung Speisehallen errichtet. Die hierfür gültigen Wochenkarten sind von Freitags ab bis Montagnachmittags
2 Uhr zum Preise von 3 M. in folgenden Verkaufsstellen zu lösen und bei Entnahme des Essens vorzuzeigen. Für Schule Heinrichstraße bei Jokob Hebel, Perlengraben 67, für Schule Antoniterstraße bei Jukob Fink, Sternengasse 64. Die Ausgabe des Essens erfolgt von 11—.30 Uhr. Eßlöffel ist mitzubringen.
Ce Zum Besten des Türkischen Halbmondes findet eine Wohltätigkeitsveranstaltung am Freitagabend (morgenf in Groß-Cöln statt. Neben dem früher besprochenen reichhaltigen Varietee-Spielplan wird von Cästen für die Unterhaltung des Publikums gesorgt. Es werden auftreten: Opernsängerin Else Buchholz, Opernsänger Julius Lenz und Humorist Willi Ostermann. Am Flügel wird Heinz Lohmann sitzen. Die Veranstaltungen in Groß-Cöln sind immer stark besucht; wer Platz finden will, tut gut, 7 Uhr zu erscheinen Die Vorstellung beginnt.30 Uhr.
#
Tages-Kalender
Freitag, 14. Dezember
e
Theater: Opernhaus, abends 6 Uhr: Die Walküre. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Blaufuchs. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Jugend. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Drei wäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater. abds. 4½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lohe lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Zoolenischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flera. bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abes. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross Cöln, Friesenstraße, täglich abend: Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge. Literarische Gesellschaft in Köln.., abds 8 Uhr. im Isabellensaal des Gürzenich: Vortrag des Universitats-Professors Dr. Karl Enders aus Bonn: Das poetische Kunstwerk als Forderung des Lebens.
Besondere Veranataltungen. Kölner Frauenklub E..,
Am Hof 36(Tongerhaus), abds. 6 Uhr: Weihnachts Konzert.
Städtischer Küchenzettel für Freitag
Alle Küchen: Klippfisch(Kuschlemusch).
4 Bildung einer Ortsgruppe der Textildetail listenvernande. Es ist beabsichtigt eine Gruppe zu bilden, in der sämtliche Textildetaillisten in Köln vereint sind mit direktem Anschluß an den Reichsbund in Berlin. Der Reichs bund der Textildetaillistenverbände will die Interessen der Textildetoillisten wahren gegenüber den Fabrikanten und Großisten, mitberatend wirken bei den Behörden, namentlich aber bei den so außerordentlich wichtigen Fragen der Frie dens- und Uebergangswirtschaft. Zur Besprechung der An gelegenheit findet morgen, Freitag. Abend im Alten Präsidiun eine Versammlung statt(siche Anzeige).
(A) Reichshallen-Operettentheater.— Die Direktion des Reichshallen-Opcrettentheaters bittet uns mitzuteilen, daß heute Donnerstag, 13. Dezember, zum vorletzten Mole und morgen, Freitag, 14. Dezember, zum letzten Male das Singspiel Dos Dreimäderlhaus zur Aufführung gelangt. Ab Samstog, 15. Dezember, wird für kurze Zeit vielfachen Wünschen entsprechend Die Csordasfürstin gegeben.
#) Zum Besten erblindeter Krieger.— Der Kolner Automobilklub veranstaltete in seinem Heim, Heumarkt 49, zum Besten erblindeter Krieger zwei Vorträge mit Licht bildern. Beide Vorträge brachten einen Reingewinn von 2000 M. Hiervon erhielten 1500 M. die Deutsche Kriegsblindensliftung für Londheer und Flotte, Berlin, und 500 M. die Städtische Augenheil-Anstalt Gerconswall, die zurzeit nur mit erblindeten Kriegern belegt ist.
Der Schlenverschleiß der Kinger.— Man schreiht uns: Im jetzigen, wohl sicher lelzten Kriegswinter ist der Mungel an Schuhzeug sehr groß, besonders für Kinder. Hier kann aber sehr gespart werden, wenn den Kindern eine zwar immer bestandene, aber darum doch sehr schlechte Gewohnheit abgewöhnt wird: Das ist das Schlürfen mit den Schuhen. Wenn dies den Kindern beim Treppensteigen und Spielen abgewöhnt würde, könnte In einem Winter in Köln manches hundert Paar Sohlen gespart werden. Da viele Väter noch im Felde sein müssen, könnte die Schule sich ein weiteres Verdienst erwerben, wenn sie auch in dlieser Bezichung die Jugend aufklären und nachhaltig be lehren würde. Auch beim Besteigen der Schultreppen gibt es ha diesen unnötigen Schlenverschleiß, und da bietet sich der ungezwungendste Anlaß zum bessernden Eingreifen.
Buchenlaub und Zichorienblätter im Tabak.
Der Bundesrat hat genehmigt, daß den Herstellern von Tabakerzeugnissen die Verwendung von Buchenlaub und Zichorienblättern als Ersatzstoffe bei der Herstellung von Tabakerzeugnissen und tabnkähnlichen Waren gestuttet werden darf.
Launig läßt sich dezu ein Raucher vernehmen, der im Berliner Lokalanzeiger unter der Überschrift Morke Bundesrat, u. u. also dazu schreibt: Wer demnächst
nachdem er sein Testament gemacht hat, zum Zigarrenhändler wandeln wird, wird einen Gang gehen, desgleichen mancher Feldobrist in noch so heißer Schlacht nicht gegungen ist. In alten Geschichtenbüchern las man früher, daß Einsiedler, Kohlenbrenner und anderes abgehärtetes Waldvolk einen alten Sack mit dürrem Laub füllten und darauf den Schlaf des Gerechten schliefen, aber daß sie diesen Daunenersatz rauchten, davon wird nichts berichtet, dazu waren sie doch nicht abgehärtet genug. Mit dem Hopfen, der von Rechts wegen ins Bier gehört, fing die obrigkeitliche Tabak streckung an, und nun sind wir bei der Zichorie und bei Buchenblättern angelangt. Zweifelsohne steht hinter der neuen Verordnung, durch die Zigarren und Zigaretten zu „gefährlichen Werkzeugen im Sinne des Gesetzes“ werden, die Reichskohlenstelle, denn in den Zimmern, wo die neuen tabakähnlichen Erzeugnisse geraucht werden, wird man nicht heizen, weil die Fenster doch aufgerissen werden müssen und das bedeutet Kohlenersparnis. Im Freien zu rauchen, empfiehlt sich allerdings mit Rücksicht auf die heimische Vogelwelt auch nicht, die armen Tiere stürzen ja tot herunter, wenn sie über einen Raucher hinwegfliegen wollen. Die Nichtraucher sollen ja nicht schadenfroh sein; gewiß, wir gehen statt an Nikotin- an Zichorienvergiftung zugrunde, sie ober werden erfahren, was ein Gasangriff ist.
werden zu einer äußerst wichtigen Besprechung
am Freitag, den 14. Dezember, abends 8 Uhr, im alten Präsidium, dringend eingeladen.
Der Arbeitsausschuss.

345 a Dounerstsa. 19. Dezemder 1917
Offene Stellen
Für meine Dampfmaschinen-Anlage suche ich einen tüchtigen
gesucht. 7
Fahr
Köln=Nippes.
5
2 8
Die Stellung ist dauernd. 2
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung)
Marzellenstrasse 35—45.
Meldung beim Oberfoktor von-12 und -6½ Uhr.
Jugendiche
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herdrandstraße 35.
Junge von
14—16 Jahren
2 tüchtige militärfreie
als Radfahrer
die schon auf Bahnbauten vom Baggerbetriebe gefahren haben und mit allen vorkommenden sind, für große Baggerarbeiten(Bahnbau, Winterarbeit) für sofort gesucht.
Meldungen, mit Zeugnisabschriften, Lohnforderung u
beim(erst, Bezirk höln zu richer
Polensky&amp; Zöliner
Tiefbaugeschäft.
gesucht.
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Ausläufer
Stundenfrau
rrop. u. zuverlässig, täglich 2 Stunden gesucht. Schöle, Deutz, Konstantinstr. 71 II.
(Dobermann=Kreuzung, nicht
kupiert, auf den Namen „Tilly" hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
(Stellengesuche)!“ Sändelstrane 17.
Katholischer
rer
südl. Vorort, such: z. Fübjahr
Stelle zu tauschen Lehr. d. nördl. Stadt. Garten u. sch. Wohn. vorh B. Dienzstelle angeben. Ang u. B944 a...Gesch..Bl. reitest. 85.
um Weihnachtsiest
Platin
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauft nach Gew. per Gramm.50#4 Edelmetallscheideanstalt
Clemens Koch,
80 Geisselstraße 80.
Erft
möglichst baldigen Eintritt
wird von großer Maschinenfabrik in Köln für die Expeditionsabteilung ein
Sohn achtb. Eltern, welcher radfahren kann. gesucht. Schmidt&amp; Meldau,
Breitestraße 16. b
ahrene Schneiderin
auf Jacker#leider, Mäntel, Blusen, Räche somie alle Aenderungen und Umarbeitungen außer dem Hause, hat noch Tage frei. b
Hosengasse 31, III.
Mädchen
s. Stelle f. Küche u. Hausarbeit, selb. kann auch im Geschäft mit tätig sein, am lieosten auf dem Lande.
Off. u. B912 a. d..Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Koslens u. Sütentzalter
in gr. Auswahl. Bändchen u. Stickerei neu eingetroffen. Billigste Preise.
Föcher&amp; Lammers
Gereonstr. 56. 5
Totaladierer National
gesucht.
Nummern u. Preis erbet. u. C253 a. d. Gesch. d. Bl.*
Weihnachtsverkauf.
1 allen Tisch. Teinhast. end
In allen Fisch=, Feinkost= und übrigen einschlägigen
15.12. 17 bis 1. 1. 18
Nech-, Welkofts-Eni
Geschäften werden für die Zeit vom auf die Sondermarke des Einheitsbogens Nr. 331 eine
zais„Fischkonserven verahfotat. Es gelangen zum Sardinen in Oel Sardinen in Tomaten Sardinen in Brühe
Kipperedheringe
per Dose.75#4 „„.75
Fettheringe in Oel
Heringe in drauner Tunke Heringe in BrühMittagsfisch
Grammaphon-Platten
Größerer schöner
alte u zerbroch., kaufe jedeu Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Salm in Gallert Fischgratin Aal in Gallert
Die Inhaber der in Frage haben diese Sondermarken auf Klebebogen aufzukleben und vom 10. bis 15. 1. 18 mit einer Nachweisung BII an die Markenzentrale einzureichen. Kledebogen und
.50
.30
.60
—
.60
.60„
.80
.50
.90„
.80„
„.40
kommenden Geschäfte
(ed. auch Kriegsbeschädigter)
gesucht
find. b. freier Wohn.-4 Zim., Stall, Anteil.Gemüseund Obst gut. Auskom. i. Berg., Nähe Köln. b
Off. an Braemer, Gr. Hamberg d. Lützenkirchen.
Zuverlässiger, unverh.
v. Lsucht St.in kl.Cafe u. Konditorei zum Bedienen. Seld. ist auch perf. im Haushalt. Auf g. B. w. n. ges. Off. unt. B 946 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
e
Arbeitsgesuche
sogen amerik. Prachtstück. auch für Büro od. Restaurant
passend, umständehalder zu
Gilingsraße 26. 4. Er. Gut erhalten. Jofatisch
I 4flam. Gasherd. sow. gut! Cöln, den 12. Dezomber 101" Sm dn 92
erd. gebr. gr.Putz=.Spülschr Off. u. B 943 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
c7
Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
9I.
WAn
fast neu, für 55.4 abzugeben. Zu erfragen Freitag nach 5 Uhr oder Samstag. 5 Köln=Ossendorf. Frohnhofstraße 32.
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter 846 an die Geschäftsst. d. Bl.
Massenspeisung
But erhaltenes
„Jagdgewehr
billigst zu kaufen gesucht. Off. u. 842 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
kauftsocen, Eintrachtstr. 32.
Gedr. Küchenanrichte
* zu kaufen gesucht. b
#### den Schulen Heinrichstraße 55 und Antoniterstraße 27/29 werden am Donnerstag, den 20. d. M. für die Teil nehme. al. er Massenspeisung Speisehallen errichtet.
gältigen Wochenkarten sind von Freitag: ab bis Montagnachmittags 2 Uhr zum Preise von M..— in folgenden Verkaufsstellen zu lösen und bei Entuadme des Essens vorzuzeigen.
Für Schule Heinrichstraße dei:
Herrn Jakob Hedel, Perlengraben 67, für Schule Antoniterstraße bei:
Herrn Jakob Fink, Sternengasse 64.
F„— G Viernengasse 94.
Die Ausgabe des Essens erfolgt von 11—1½ Uhr
zu kaufen gesucht. b Off. u. B 945 a. Breitestr. 85.
85
welcher mit allen einschlägigen Arbeiten durchaus vertraut ist und eine gute Handschrift besitzt. Bevorzugt
nno, welche bereits gleiche Stellungen in Maschinenfabriken bekleidet haben.
Angebate mit Zeugnisabschriften, sowie Angabe der Sehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung K. E. versehen zu richten unter A 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdestalhnecht
sofort gesucht.
Ritterant Horbell bei Köln.
unverh., zur nächtlich. Beaufsichtigung der Stallung. usw. (Vertrauensposten) auf ein groß. Gut im Bez. Köln sofort gesucht. Angeb. u. J 1960 an Daube&amp; Co., Köln.
tev. auch weibliche Kraft) wird zum möglichst baldigen Eintritt von großer Maschinenfabrik gesucht. Bevorzugt sind militärfreie Bewerber, auch Kriegsbeschädigte, welche schon in Maschinenfabriken tätig
waren
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins eind mit der Bezeichnung.Cp. versehen zu richten unter A 113 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Verkäufer oder
Verkäuferin
flott im Bedienen für Samen u. Kalonialwaren sofort gesucht. Vorzustellen von-3 u. nach 6 Uhr. 5
Bank, Mittelstraße 31.
Tücht. Trägerinnen
sotbeiten
fachmännisch und billig. Aus Stalas werden Kragen und Tierformen angefertigt, auch noch zu Weihnachten.
PElz
sähes Pachpapier
zu verkaufen.
Anfr. unter 841 an die Gesch. d. Bl.
Wachhund,
Eßlöffel ist mitzubringen.
kommt in Fortfall
die Berkaufsstelle für Wochenkarten: Krämer Kaspar. Sülz, Berrenratherstraße 234. dagegen wird neu errichtet
die Verkaufsstelle für Wochenkarten:
Baruch Frau., Sülz, Verrenratherstraße 187. Cöln, den 12. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. v..: Dr. Matzerath.
Schreibtisch m. Aufs. ohne Schrach. 150, u5d. LeinenJom.i. Eich. 90, 2schl. Bett hoh. Hpt. 110, alt. gr. Auszieht. 45.
Martinstr. 5.
männlich, mannfest u. folgsam zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstraße 460.
Keungena
modernisiert tücht. Fachm.
schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Burgmauer2,., am Dom.
Hanssll. u. Madenubld.
aus Eichenh. geschnitzt. Altargröße 1500 50. Bildgröße 100X50, got. Stil, preisw. z. verk. Thieboldsgasse 77, 1.
AAIESEERANTER. Fischer, Nippes. Beuelswegl8
Vermischtes)
Echte Beize
große Tier= u. Kragensorm, schwarz u. farbig. v. 40-65.k. prachtv. Lteil. Alaskasüchse, echt Skunks, Nerz, äuß. billig. Alte Pelze werden wie neu schnell u. billig umgearbeitet. Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
(Ringe u. Stricke) zu verk Moltkestraße 99, 3. Et.
BeleuchtungsEinige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
In Fabrikat, billig zu verb.
Frank, Köln, Spichernst.7
Nähm.=Spezial=Geschäft.
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Zu vermieten
für leichte Arbeit gssucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeid, Lichtstrasse 45.
Kartonnagen.
Erfahr Uebezieherinnen
u. Hefterinnen gesucht. Kartonnagenfabr. Hölter, Bismarckstraße 60. b
Ek-aREE
rsuastraße 25,
2 und 3 Zimmer
bilige Beize!!!
5 Kürschn. Friedrichstr.62
Wegen Ertrauk. des„A vermieten.
Schlagwerk, Prachtstück, billig. Friesenstraße 50. b
Tüchtige
Siädlische Bahnen.
Wir suchen für unsere
Hauptwerkstätte
Schlosser und
stellt ein
Stahldearbeitungsges. m. b. H. Beuloerstraße 13..
Bankardwerker
Ers- u. Betongrbeiter
beiter, auch jugendl., v. 103
und für die Revisionswerkstätten auf den Bahnhöfen
latza- und
#ll
er
er.
braves, natholisches
Mädchen
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Güt erhalt. Ofen
billig zu verkaufen. Schlebusch, Gezelin=Allee 56.
Am Montag, den 17. d.., tritt ein neuer Fahrplan für die Straßenbahnen in Kraft. Der hierfür herausgegebene Taschenfahrplan enthält die Fahrpläne der Straßen- und Vorortbahnen, der Cöln-Frechen—Benzelrather Eisenbahn, der Rheinuferbahn mit Anschluß nach Mehlem und Königswinter, der Vorgebirgsbahn u. der Mülheimer Kleinbahnen. Im Anhang sind die für die Kriegszeit eingerichteten städtischen Dienststellen ausgeführt. Der Taschenfahrplan ist für 10 Ofg. bei Schaffnern und Schaffnerinnen erhältlich.
*r Die Direktion.
Engl. Schlafzimmer
mit 1 Bett 365.4, 1- u. 2tür.
Kldschr., eich. Damenschreibtisch, w. Herd, Anrichte, vol Tisch, Stühle, Trumeanspieg, Serviertisch u. verschied. Einzelmöbel umständeh. bil abzugeben.
Pantaleonstr. 22, p.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Hietgesuche haben
im.Asichere Wirkung.
Große Wein= und
welch. selbständ. kochen kann u. einen Teil der Hausarb. verrichtet. Offerten unt. 804 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
mit 2 Zimmern, auch als 3 Zim.=Wohn., preisw. zu vermieten. Besch..=Nippes,
Simon=Meisterstr. 30.
erstkl., wie neu, er halten, bill. abzug #ii Magnusstr. 23
.d. Albertusst. Lg.
enskirchen 14a, besseres Haus, 4 Zimmer, elektr. Licht. Gas, Keller, zu verm.
Zu melden Riehl, Riehlerstrastre 200, Zimmer 2. c
nach Süddeutschland gesucht. Dersonalausw. o. Paß erfdl. Deutsche Tiefbauges., Essen. Neld. b. Schachtmstr. Fritz Pirtschaft Theis, Nenmarkt.
Ueber und Veberinnen
mit guten Empfehlungen zu einem 1½ Jahr alten Kind für sofort gesucht.
Frau M. Rosenbaum, Steele=Ruhr, Berlinerstraße•3.
2
für Schneidewerkzeuge sofort gesucht. d'
Alfred h. Schölfe
Maschinenfabrik
Unverheitateter
Milchkutscher
Arbeitsfrau
sindet dauernde Beschäft. bei
#9r unn
Woert von Catnet
Balthasarstraße 79, 1. Et.
Zuverlässige, gut empfohl
nicht unter 30 Jahren, auf ein Gut gesucht.
Off. u C 258 a. d. Gesch. d. Bl
mit Achsen zu verkaufen Landsbergstraße 2
indertheater, Prachtei stück, zu verk. Nippes, Königin=Luiseplatz 4, 2. Et.
*<space> S t e i n m a r d e r,<space> M u f f<space> Ferz= u. Pelz, 5 Felle. nur 220.4. Friesenstr. 50, Uhrgesch.
Ohrringe, Brosche, Kollier, grß. Steine billig. Friesenstr. 50. b
für ehrlichen Finder des Jagdgewehrs und Jagdstockes, welche Teile am Montagabend um ½8 Uhr auf einem Anhängewagen der Linie 14 an der Südbrücke stehen geblieben sind. Finder wird gebeten, dieselbe gegen obige Belohnung abzugeben beim Pförtner, Rheinallee 76 Poller=Seite, Köln=Deutz, Nähe Südbrücke.
Entlausen,
Cast neue PuppennähmaI schine.Duppenstuhlz. v. Nippes, Krüthstr. 35. II., r.
Lante u. Violine m. Zub.
2
bess. Instr. preisw. z. v. 52-51 Marzellenstr. 52-54, p.
erstkl.,.Garantie, b. Friesenstr.50, Lager.b
aterna magika, f.., zu pk. Deutz, Alsenstr. 18.
Kaufgesuche
.45 PS Wechse 950 n 110 V .5 PS Strom 1500 n 110 V 1 PS Motor 1450 n 110 V. t5 Domstrasse 60
Kath., 40jähr. Junggeselle
v. Lande, Eigentümer eines kl. schönen Gutes, mit Barverm., wünscht die Bekanntschaft eines kath., einfachen, häusl., friedliebenden Mädchens oder auch Kriegswe
o. Kind, nicht unter 30 J. nicht über mittlere Statur wenn möglich mit Barv., welches gesonnen ist, an der Seite eines braven Mannes in einem lieben Eigenheim ein zufriedenes glückliches Dasein zu führen.
Off. u. C 259 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
hnachtswunsch!
Lehrer, 33., kath., in gut. Verhlt., sucht auf diesem W. mit achtb. kath. Fräul. bis zu 27 J. aus vermög. Fam. in Verbindung zu treten zwecks späterer
Aus dem
Nachlaß des berzerketen Ludwig Shieser
ouen am Freitag, den 14. Dezember 1917, 10 Uhr vorm., in dem Hause Sternengasse 10 im Rubens, durch den Unterzeichneten folgende
Sachen versteigert werden. gegen Barzahlung:
1 großes Eichen=Büfett, 2 Met. breit u. hoch, reich geschnitzt, 1 gr. Goldspiegel, 1 großes Zelttuch. 200 1 Partieleere Flaschen, l eichen Bierbüfett“ 3 Meter 72 breit, 1 gr. Bütte, 4 verschiedene Oefen, 3 gr. Automaten, Zigarrenkisten, Kokosteppich und Läuser, Partie Fähnchen, Klappstühle, 1 Korb- u. Jagdwagen, Pferdegeschirr, Eselsgeschirr, sowie verschiedene andere Gegenstände.
Die Möbel sind gebraucht aber gut erhalten und können von 8 bis 10 Uhr in odigem Lokale besichtigt werden.
Die Möbel werden morgens 10 Uhr verkauft.
Die Weine werden nachmittags 3 Uhr verkauft.
werden verkauft: 979 L. Niersteiner
974 Liter Menninger,
220„
105„
220„
105„
51 Liter Niersteiner, 102
542
320„ Uerziger,
125—3
220 u. 180 Ahrbleichert,
„„„ T0 n. 1 0U AU
220 u. 224 L. Walportzheimer Bera 220 L
100 Liter Heppinger Berg. 166 L. Engelsburger.
Leonbard Jansen,
Anktionator und vereideter Taxator Krummerbüchel 3, Teleph. B5888. Bl
4

Seite 6.
5# 345 8 Donnerstag. 13. Dezember 1917
S
G S
Goiauia
jeder Zehnte, der Goldsachen vom 8. bis 16. Dezember bei ankaufsstelle des„Kölschen Boor“ verkauft, erhält als Geschenk eine Fassung zu der bei der Goldankaufsstelle verausgabten
Medaille, jeder Fünfundzwanzigste ein Kunstblatt des Kampfschen Gemäldes.
in der Zeit der GoldSt Benedikt.-Brudersch.
Zu den feierl. Exequien für Fränlein
Gott dem Allmächtigen hat os gefallen. heute morgen 8 Uhr meine trensorgende Gattin
Frau Margaretha Koch
geb. Thill
zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sie starb. gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, an den Folgen einer Lungenentztndung im Alter von 69
Jahren.
Um ein fromines Gebet für die liehe Verstorbene bittett
der tiefbetrübte Gatte:
Johann Koch.
Koln-Nippes, den 11. Dezember 1917.
Die feserlichen Erequicn werden am Freitag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Marrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.— Die Beerdigung flndet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 335a aus
heresia Weinreiss
am Freitag. den 14. Dez. morgens 9 Uhr, in St. Martin wird hierdurch freundlichst eingeladen.
E
Ses
(846
Zur Empfangnahme der diesjährigen Bescherung seitens der Stadt Köln und des Kölschen Boor werden diejenigen Krießswitwen, Beauftragte und Vormünder, welche bisher die bescherungsberechtigten Kriegswaisen heim Kölschen Boor angemeldet haben, aufgefordert, in der Zeit vom 15. Dezember 18. Dezember einschl., vormittags von —1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr. im Geschäftszimmer des Kölschen Boor, Gürzenichstraße 16 vorzusprechen, um dort
1. eine Anweisung auf die städtischen Sparkassen,
2. einen Gutschein für Printen,
3. einen Gutschein für einen Weihnachtsbaum,
4. eine Eintrittskarte zu dem Märchenspiel„Aschenbrödel“ im Schauspielhaus(für Kinder von 7 bis 14 Jahren)
ausgehändigt zu erhalten.
Die empfangsberechtigten Witwen, oder in deren Vertretung eins ihrer Kinder, Verwandten oder Bekannten müssen mit einem Ausweis und im Falle der Vertretung auch mit einem Vertretungsausweis versehen sein.
Die Witwen erhalten eine gedruckte Anweisung, aus welcher ersichtlich ist, wann und wo die betreffenden Gutscheine und Anweisungen gegen Empfangnahme des Geldes bzw. der Printen oder Weihnachtsbüume abgegeben werden können
Vergeßt die Auswaise nicht! Wer verhindert ist, selbst zu konnnnen, sende eines seiner Kinder oder einen Beauftragten! Nach dem 18. Dezember werden Bescherungen nieht mehr ausgegeben!
Eine weitere Bescheruns findet mur für dliejenigen Kriegswaisen statt, deren Väter bis zum 2a. Dezember gefallen sind!
Pm A
E Vereinigte Stadttheater.
2
P
Opernhaus: Heute. Donuerstag: Kain und Abel. Hierauf: Klein Idas Blumen. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 14. Dezember 1917
Die
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direhtor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirbende: Damen:(Sieglinde Wolf, Brünnhilde, Werhard= Poenegen.(Fricha Brimm=Mittelmann Den. Wolter. Sa##eska, Gesler. Faßbinder=Bartram Blaubach a.., Welden: Herren: Siegmund) Men zin ky.(Hunding) Lindler. Wotan) Dramsch. Unsang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Preise siehe Plakate.
Samstag, den 15. Dezember 1217 Anfang 7 Uhr
Der Barbier von Sevilla.
Komische Opr in Hierauf:
? Akten von G. A. Rossini.
Rococo=Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerslag: Winterballade.
Anfang 1½9 Uhr
Freitag, den 14. Dez. 1317
Blausuchs.
komödie in Akten von Fra### Spielleitung: Georg Kielau.
Mitwirkende. Damen:(Ilona) Klinder.(List
er Herrm:(Professor Paulu:) Korth.(Tidor
Dyfina(Frill. Würthenberger.
Arfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3½2 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Unsang 7½
Samstag, den 15. Ocz. 1917—
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller
Bautsches Thsater.
*5r
Der Kölsche Boor in Eisen.
PREISE:
MK
.50, 1. 12. 13.50,20*25
PfandVermittlung
Fras 3. Wertheim
Cäcilienstr. 46.
GürzenichChor.
Freitag, den 14. er. abends 7. Uhr:
Gesamtprobe
in Gürzenich.
Ausgabe der Karten zum 5. Konzert. Be
erhalten anständ. Leute in besserem Einfamilienhan gegen Ueberlassung von bess. Möbeln.
Näh. Dadberg, Albertusstraße 21. b
ChSA
Rtatt jeder besonderen Anzelge.
7
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, hente morgen 8 Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter. Urgroßmutter. Schwagerin und Tante, die wobluchtbare Frau
Wwe. Margarethe Brand
verw. Esmann, geb. Fischer
nach längeren, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uchmen. Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Elise Esmann. WIIh. Esmann u. Geschw.
Köln-Ehrenfeld. Köln, Philadelphia, KölnBütheim. Albersloh, Lohmarhohn, Sayn,
Bern, den 11. Dezember 1917 Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 14. Dezember 1917, nachmittags 4 Uhr. von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus. Die feierl. Exequien am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Joseph.
Für rauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte,
Handschuhe, Schleier,
Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, liche Str., Ecke Gürzenichstr., Burghä#schen.### Harns
EN ZSESREAE Zweigverein Köln, Bez. Lindenthal.
Heltch Tacuie
Köln. Telephon A 5505.
Hente, Donnerstag, 13. Dez., abends 7½ Uhr, zum vorletzten Nale;
Das Dreimäderikaus.
Uh
s- 0r81
inu r, 7 10 Uhr:
Frauengemeinschaft.
tschTHEAT
Schildergasse 99—101 Täglich abends 71
ER
Tel. B. 9123 9 Uhr:
Köln, den 14. Dez. 1917, im Di abends 7 ½ Uhr
Lieder-Klavier
1
□ □
(Klavier)
ratin
Trunk,
sang
Begleitung: Prof. A. v. 1 Flügel: Blüthner.
Gesänge von: Schubert. Schumann, Brahms,
Fleck, Gretcher,
Klavierwerke von: Nach-Liszt-Variation über das Thema einen— Klagen
Becthoven, Les adieux, Sonate(op. St) Stücke von Straesser und Liszt.
Karten zu 4. 3 und“ M. in den Mucikalienhand lungen Könemann. Rudolfplatz, und Tonger, Am Hof.
as Si
rgen. Freitag, 14. D. Zum letzten Mule
Dreimäderlhaus
Lametag. 15. Pezember
Oeardasfürgtin.
2 A
In Köln=Eifeltor
ein Waggon
Weihnachtsbäulit
eingetroffen
an Händler zu vergeben. b Ga. Blatzheim Köln=Praunsfeld.
Prinienund Spekulatius=
###
##efert billigst h
5. Lewertoff
Itlicherstr. 31. Tel. A 6233.
E
# Uriasbsgesuche zu
Beihnacht, schnellst. Schreibstube Rubolfpl. 7.
Weihnachtssten
ostt
aparte Dessins. Neujahrs postharten für Wiederverk. fordern Sie meine Musier Kollektion. Nach auswärts Muster„ M. Nachnahme.
Fiicst. vom.##der
Postk. en groe
Severinstraße 91. r
Kursus von Fräulein C. Streul
bentersuzio
Dürenerstraße 258.
Gruppe Bu. C
WTat
Kopflause samt Brat vernientet das Radtkalniitt Ant#ect.
½ Fl. m. Waschpulver M. 2— ½ Fl. m. Waschprlver M..10 Lowen-Apotheke, Mannovor 19
Pelze.
P Vur
Alaskafuchs
von 65# an. sowie
sömllichze Pelzarien
hauft man noch zu
alten Preisen
Westdorf
Rothgerberbach?, hpt.
SAk
Wenn dich betrog dein Mägdelein, Wie es ju heute Mod’,
So schaue auf ihr Mütterlein
Und denk’, so wird sie auch mal sein,
Und schieße dich nicht tot!
Nimm, da die Auswahl groß zurzeit. Dir eine andre süße Maid
Und kauf ihr— wie Erfahrung lehrt, Ist das von ganz besondrem Wert!— Den allerschönsten Küchenherd,
Damit sie freudig ihn benutzt Und täglich mit„Bianka“*) putzt.
ischbestellungen für die Weinabteilungen een telephonisch angenommen u. A6957.
Vonzertheginn
Beginn der Vorstellu
„„„„„„„ 7 Uhr
..- Pankt 8 Uhr
1. bis IS. Dezember
Das grösste Varieté-Programm der diesjährigen Spielzeit!
Gabrüder Bennos
Die besten humcristischen Akrobaten
*) Das selbstäuge Herdpntzzulver„Bianka“ ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
N. Schadomsky
* Köln am Rhein, Roonstr. Nr.).
Fernspr. A 9395. r
EI
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%55 Peter Kreuels g3ss
Nähe der Hauptpost.
13
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Pani Saupe. Verantwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gu berlet. Alle in Köln.
Verbre und bei ei
tragen la Können au Vortalsgas gelassen##
Jeder hat in der tagen vonl Sonntags 1 mittags bi Kundenüiste Die M Ware aune mir zugela Ocsen: mehr als 8 oder Ansta 1000 Kunde Ist die reicht, so gegeben we zeitig ist be platz 1. An Haushe und Waren orstandes nd besonde tragungen Spalte Bem haltungsvor schnung d
as eine&a

14
12
lerin
nis
leiten
IRO
0
ipfens
Stolk 3836 3.
Verant srantwort ifaz Gu
Empfehlenswerte
in hervorrag.
O#
Garhlierte Galttelinats Auswahl
Feder-Beas
in schönen Ausführungen
18.50-24.50-32.50-45.00 b 47.00
Seiltinmmsanmaneanmserrsaugriiz teraursriinrrtiinggs
Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße
38.00-45.M. und
S senomarmrarcc mnattlte
Kronenreiher,
S In bekannt grosser Auswahl Paradigsreiher,
zu mässigen Preisen Stangenreiher,
S Strausstedern.
#IITERIRERERRMIRER LTERLRREIER RRRRIAERRR SEEIRAERBERDREIERME MMMZMEERRSMGRR
childergasse 65/b:; Ecke Antensgasse.
Pcher Suider Semdelgasse-Bofer, Euns Ailtensgasse.
Künneniiken Bes ginsS5. dem Aufdruck der Jahrgangsziffern—13 kommen vor
neinschaft
nr
für Fleisch, Butter, garine und sonstiges sowie für Misch.
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs und den Handel mit Schweinen in der Fassung vom 19. Oktober 1917 und der senanntmachung des Präsidenten des Krieosernährungsame, über die Ausgestaltung der Fleischkarte und die Festietzung der Verbrauchshöchstmenge an Fleisch und Fleischwaren com 21. August 1916. ferner auf Grund neiner Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 29. September 1916, der Lekanntmachung des Bundesrats über Speisefette vom 20. Juli 1916 und der Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährrugsamts über die Bewirtschaftung von Milch und den Verkehr mit Milch vom 3. Oktober 1917 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
zemeine Bestimmungen.
S 1.
Die Verbraucher dürfen nur in den Verkaufsstellen Fleisch und Wurst, Butter, Margaeine oder sonstige Fette aller Art sowie Rilch entnehmen, in deren Kundenlisten sie eingetragen sind. Die Inhaber der Verkaufsstellen dürfen diese Waren nur an die in chter Kundenliste eingetragenen Verbraucher abgeben.
Die Kundenlisten sind nach den von mir vorgeschrieheren Vordrucken zu führen. Die Eintragungen müssen unter fortlaufender Nummer erfolgen.
Von der Eintragung in die Kundenlisten sind ausgeschlossen:
Fleischselbstversorger, soweit ihnen nicht Fleischkarten freigegeden sind, Fettselbstversorger und Milchselbstversorger. 40
S 2.
Während der Einzeichnungsfrist haben die Verkaufssellen im Schausenster ein Schild auszuhängen mit dem
Hinweis, daß die Kundenliste zur Einzeichnung offen liegt
Jede unlantere Einwirkung auf die Verbraucher sie zur Einzeichnung in die Kundenliste einer bestimmten Verhaufsstelle zu veranlassen ist untersagt. Die Bratund Warenbücher oder Milchkarten dürfen zur Einzeichnung in die Kundenliste von den Verkaufsstellen nicht eingesammelt werden.
§ 4.
Don Verbrauchern steht die Wahl der Verkaufsstellen frei. Aus besonderen Gründen kann jedoch die Eintragune von Verbrauchern in die Kundenliste einer anderen Verkaufsstelle angeordnet werden.
Verbraucher, die ohne Verschulden(Krankheit, Abwesenheit usw.) verhindert waren, ihre Eintragung innerhaib der vorgeschriebenen Frist zu bewirken, haben bei hen Verkaufsstellen nach Behebung des Hindernisses die Eintragung unverzüglich nachzuholen.
Verbraucher, die nachträglich bezugsberechtigt werden, haben die Eintragung alsdann unverzüglich zu veranlossen.
Nach Eintragung in die Kundenliste haben die Ochsenmetzger den Ausweis Nr. 3, die Schweinemetzger den Ausweis Nr. 4 des vom 10. l. 1918 ab gültigen Brotarenduches nebst den zugehärigen Abschnitten, bei Wirtschaften und Anstalten die Ausweise Nr. 3 und 4 der besonderen Vordrucke mit Tinte oder Tintenstift genau und leserlich auszufüllen. Die Metzger haben auf den Ausweisen und auf den Abschnitten Namen sowie Straße und Hausnummer ihres Geschäftes anzugeben. Die Abschnitte der Ausweise sind als#### zur Kundenliste zu nehmen. Metzger, die mit meiner Genehmigung Mischgeschäfte betreiben, haben die Ausweise 3 und 4 mit den Kundenlisten getrennt einzureichen. Die Anstalten und Wirtschaften sind verpflichtet, die besonderen Vordruche bei der Wirtschaftsabreilung. Portalsgasse 2,., unter Vorlage der Ausweiskarten über die Brot= und Worenmarken abzuholen oder abholen zu lassen durch die Post findet nicht statt.)
S 9.
Die Metzger haben iore Kundenliste
und eine Abschrift(edenfalls aufgerechnet) nungsmäßig ausgefüllten und nach den Nummern der Kundenlisten geordneten Abschnitten der Markenzentrale, Johannisstr. 72/80, abzuliefern und zwar:
I. die Ochsenmetzger mit dem Anfangsbuchstaben des Namens:
—0 am Donnerstag, den 3. 1. 18
Lis Cam Freitag,. 4. 1. 18
2. die Schweinemetzger am Samstag,„ 5. 1. 18
S 10.
Später eintretende Aenderungen in der Kundenliste sind der Markenzentrale oder den Marken=Annahme stellen der Schlachthöfe Cöln=Mülheim und Cöln=Kalk bei Ablieferung der Fleischmarken unter Beifügung des Kun denlisten=Nachweises, der Abschnitte der Brot= und Warenbücher und der Ausweise sowie der Löschungsverjügung mitzuteilen. Löschungen in der Kundenliste hürsen nur auf Grund der Löschungsverfügungen der Marüenzentrale vorgenommen werden.
Zusendung
auszurechnen mit den ordVerbraucher können nach Eintragung in die nundenüiste der von ihnen gewählten Verkaufsstelle päter nur auf besenderen eingehend begründeten Antrag von der Markenzentrale, Johannisstraße 72 80(bei Milch von der Milchableilung, Muhlengasse—3) einer anderen Verhaufestelle zugewiesen werden.
S 5.
Meinen Beauftragten ist jederzeit Einsicht in die Kundenliste zu gewähren.
A) Fleischkundenliste.
Verbraucher dürfen sich nur bei einem Ochsenmetzger und bei einem Schweinemetzger in die Kundenliste eintragen lassen. Für größere Anstalten und Betriebe können auf begründeten, bei der Wirtschaftsableilung, Vortalsgasse 2 1, zu stellenden Antrag Ausnahmen zugelassen werden
—§ 7.
Jeder Metzger, der zum Fleischverkauf zugelassen ist
hat in der Zeit vom 17.—27. Dezember 1917 an Wochentagen von 3 Uhr vorm trago bis 5 Uhr nachmittags, Honntags und am 2. Weihnachtsfeiertag von 11 Uhr vormittags ois 1 Uhr nachmittags Eintragungen in die Kundenüiste zu bewirken.
Die Metzgar dürfen Kunden nur zum Bezuge der Ware annehmen, für deren Verkauf sie ausbrücklich von
mir zugelassen sind.
scsenmetzger dürten ohne meine Genehmigung nicht mehr als 809 Kunden(Haushaltungen oder Wirtschaften oder Anstalten usw.), Schweinemetzger nicht mehr als 1000 Kunden annehmen.
Ist diese Zahl vor Ablauf der Einiragungsfrist erkeicht, so muß durch Aushang am Schausenfter bekanntegeben werden, daß die Kundenliste geschlossen ist. Gleich##ng in der Abteilung für Fleischversorgung, Laurenzplatz 1. Anzeige zu machen.
Haushaltungsangehörige, die ein besonderes Brotund Warenbuch haben und im Haushalt des Familien
8) Kundenliste für Butter,
Margarine und sonstige Fette
aller Art.
S 11.
Die Eintragung kann bei einem beliebigen Vutteroder Fettkleinhändler erfolgen. Bei den städt. Fettverkaufsstellen liegen nur Kundenlisten für Butter auf.
uu die Ortsfremden und Militärurlaubern ausgehändigten Butter= und Fettmorken in der Farbe der Zusatzmarken muß von allen Verkaufsstellen ohne Vorzeigung eines Ausweises Ware abgegeben werden.
S 12.
Jeder zum Verkauf von Butter oder sonstigen Fetten zugelassene Händler hat in der Zeit von Samstag, den 15. Dezember bis Samstag, den 22. Dezember 1917 in den üblichen Geschäftsstunden die Eintragung in die
Kundenliste zu bewirken.
S 13.
Nach Eintragung in die Kundenliste haben die Butter=Kleinhändler den Ausweis Nr. 1, die Fettkleinhändler den Ausweis Nr. 2 des vom 10. 1. 1918 ab gültigen Brot= und Warenbuches nebst den zugehörigen Abschnitten, bei Wirtschaften und Anstalten die Ausweise Nr. 1 und 2 der besonderen Vordrucke mit inte oder Tintenstift genau und lerserlich auszufüllen.
Die Kleinhändler haben auf den Ausweisen und auf den Adschnitten Namen sowie Straße und Hausnummer ihres Geschäftes anzugeben. Die Adschnitte der Ausweise sind ais Belege zur Kundeniiste zu nehmen. Die Wirtschaften oder Anstalten sind verpflichtet, die besonderen Ausweise bei der Wirtschaftsableilung. Portalsgasse 2, I,
unter Vorlage der Ausweiskarte über Brot= und Warenmarken abzuholen oder abholen zu lassen.(Zusendung durch die Post findet nicht statt).
„ 8 14.
Die Händler haben der Markenzentrale, Johannisstraße 72-80, für jede Verkaufsstelle getrennt einzureichen:
I. Eine auzgerechnete Abschrift der Kundenliste,
*. die ausgefüllten. Abschnitte geordnet nach den Nummern der Kundenliste und getrennt nach Butter und
Margarine, und zwar die Händler mit den Ansangsbuchstaben der Namen
A- K am Donnerstag, den 27. 12. 1917 von—12 und 3½—6 Uhr,
—S am Freitag, den 28. 12. 1917 von 8½—12 und 3½—6 Uhr,
—Z am Samstag, den 29. 12. 1917 von 8½-12½ und—5 Uhr.
§ 15.
Später eintretende Aenderungen sind der Markenzentrale Johannisstraße 72=80 wöchentlich spätestens bis Freitag jeder Woche mit dem Kundenlisten=Nachweis unter Veifügung der Abschnitte der Brot= und Waren bücher und der Ausweise sowie der Löschungsverfügung mitzuteilen. Löschungen dürfen nur auf Grund den Löschungsverfügungen der Markenzentrale vorgenommer werden.
C) Kundeniste für Milch.
dem Aufdruck der Jahrgangsziffern—13 kommen vorläufig noch nicht zur Eintragung. vielmehr erst im Lause des Frühjahres, sobald die Höhe der Milchzufuhr auch die Versorgung dieser Kinder wieder möglich macht. Die roten Milchkarten sind darum zwecks späterer Eintragung und Versorgung sorgfältig zu verwahren.
§ 17.
Nach Eintragung in die Kundenliste sind auf der
Rückseite der Milchkarte die Nummer der Kundenliste die Nummer der Verkaufsstelle. Name des Inhabers und die Lage der Verkaufsstelle(nach Straße und Hausnummer) zu vermerken.
auf dem an der Milchharte angebrachten Anmeldeabschnitt ist die laufende Nummer der Kundenliste und die Nummer der Verhaufsstelle einzutragen. Der Abschnitt ist dann abzutrennen und als Beleg zur Kundenliste sorgfältig aufzubewahren. Die sämtlichen Kartenabschnitte sind der laufenden Nummer nach zu ordnen uno in dieser Reihenfolge zu je 100 Stück auf einer Schnur aufzuziehen.
S 15.
Ueber die Ablieferung der Kundenlisten=Abschriften die Milchabteilung und die Vorlage der Kartenabschnitte zur Kontrolle der Eintragung ergeht noch besondere schriftliche Anweisung.
§ 19.
Der Kunde ist auf Grund seiner Eintragung in die Kundenliste zur regelmäßigen täglichen Entnahme der sichergestellten Milch verpflichtet. Bei Nichtentnahme der Milch ist er schadenersatzpflichtig.
Schlußbestimmungen.
An den
letzten Sonntagen vor Weihnachten
ist mein Geschäft
von 12—5 Unr geölinet.
§ 1 Absatz 1. Satz 2 und der Verordnung über die
4 uni 1017*
Im üdrigen behalten der Absatz 2 und die§§—1:
Kundenlisten für Fleisch vom 4. Juni 1917, ferner die Verordnung über die Führung der Kunde für Butter, Margarine und sonstige Fette vom 1. Juni 1917 und die Verordnung zur Sicherstellung der Milchversorgung #r Kinder bis zu 14 Jahren, der doffenden und stillenden Frauen und der Kranken vom 30. Nonember 1916 ihre Gültigkeit.
„„§ 21.
Zuwiderhandlungen gegen diese Berordnung und die erwa hierzu erlassenen besonderen Anordnungen werden,
soweit nicht nach den allgemeinen Gesetzen schwerere Strasen verwirkt sind, mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit einer Geldstrafe bis zu 10 000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können Inhaber der Verkaufsstellen, die gegen diese Verordnung verstoßen, als unzuverlässig vom Bezuge rationierter Waren ausgeschlossen werden.
S 22
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 10. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
P Adenauer.
R# 4
#C NTTPNAIG
F. Nichels
Herren- und Knaben.
Kleidung
Ehrenstrasse 2.
Höchstpreise für Fleisch und
on Ausführung der Verordnung des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung vom§. September 1916 wird auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 23. Septemder 1915 in der seit dem 6. Juli 1916 gelienden Fassung, sowie des Gesetzes detreffend Höchstpreise vom 4. August 1916 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch vom 3. August 1916 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe von Rindfleisch, Kaldfleisch und Hammelfleisch im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden Rindfleisch mit höchstens 25% Knochen.40 M. Kaldfleisch„„ 25%„.15„
Hammelfleisch,„ 20%„.40„
II.
Diese Verordnung tritt mit dem 13. Dezember 1917 in Kraft.
Cöln, den 10. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
*p J..: Dr. Best.
9
Vohrard
aus der diesjährigen
Kunstausstellung
im Königlichen Glaspalast in
fünchen.
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabril
Kunst-Vertrieb b. R.
Borlich 33. Eeke Burgmaner. Fernspr. 128.
echhernurm
Esenschifm
Pimmeiiammmmmmammmmmanmmn
#
vorstandes verpflegt werden namentlich Dienstboten),
in die Kundenliste einzutragen; diele Eins 16.
Die Versorgungsberechtigten haben sich auf Grund ihrer Milchkarte in der Zeit von Samstag. den 22. bis einschließlich Freitag, den 28. Dezember 1917 in die Kundenliste der von ihnen gewählten Verkaufsstelle neu eintragen zu lassen.
Peis Lischante T. iechaie uise heaur wungen in seher Vertatstel ais Platae
eine Emiragung in Anrechnung zu bringen.] Die roten Milchkarten für Kinder über 6 Jahr mit
ind besondersnorktiste einzutragen, diese Eintragungen erhalten noch den Zusatz: a. busw. In cer palte Bemerkungen in die Zugehörigkeit zum Haushaltungsvorstand anzugeben, z. B. Dienstbote. Bei Beder Gemeinde Rondorf
für 88 SO————————
Mnmnnnmummmmnmmtunauntl
finden Sie noch m prachtvoller Auswahl umittieren Preislagen
in der altbekannten
WU
Mündelsicher.
Geöffn. Werktags v. 8½-12½ u. v.-5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 28
: 1 L*** 1
Nndbu, u uund

1
EEN
Seite 4.
Nr. 345* Dennerstag, 13. Dezember 1917
Ein„Eichladung
Breite Straße Ecke Berlich
½ unsere sehr reichhaltigen Vorräte an
*<space> D a m e n k l e i d u n g<space>
% zu besichtigen, dürste Sie gerade setzt, vor % dem Fest besonders interessieren. Namentlich ½ unseren eleganten, doch preiswürdigen Plüsch½ Mänteln, die sich doch so außerordentlich gut % zu Festgeschenken eignen, sollke Ihre besondere % Aufmerksamkeit gelten.
4
An den Sonntagen vor Weihnachten bleiben unsere Geschäße ausnahmsweise geöffnet!
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
a0 Nicht gut, aber erträglich.
In diese Worte kann man das Urteil über den augenblick lichen Stand unserer Ernährung zusammenfassen. Die Blume der Zufriedenheit wächst ja heute auch viel leichter und schon auf viel kargerem Boden, als noch vor ein bis zwei Jahren. Wer das Frühjahr 1917 ohne Sonderquellen für Ergänzungsnahrung durchgemacht hat— und das sind die meisten
der„schwelgt“ heute schon beim Anblick einiger Zentner
eingekellerter Kartoffeln.
verbrauch verleiten. Die Stadtverwaltung er inert immer wieDas darf nur nicht zum Mehrnae erbi
der daran:
nicht mehr als ein Pfund Kortoffeln für der Tag und Kopf zu verzehren!
Wer dessenungeachtet vorzeitig seinen Vorrat aufißst, wird blank sitzen; Nachlieferungen sind unmöglich. Es wird auch nachgeprüft werden, inwieweit die Einkellerer ihrer Pflicht zu sparsamem Verbrauch nachkommen. Diese Pflicht zu erfullen, ist übrigens etwas erleichtert dodurch, daß die Gemuse-Zufuhren noch immer befriedigend sind und es nach allgemeinem Ermessen auch bis Januar-Februar bleiben werden. Bis dahin sind dann die mehrfach angekündigten Nährmittel aus Kartoffeln fertig und können entstehende Lücken zum Teil füllen.
Die Frage nach einem Mehr an Fett, wie es in Berlin, Hamburg usw. gegeben wird, bleibt offen. Die Reichsfettstelle hat es noch nicht für notwendig erachtet, auf die Vorstellungen der Verwaltung, die im Auftrage der Stadtverordnetenversammlung erhoben worden sind, zu antworten; einstweilen müssen die Kölner also„froh“ sein, daß die Provinzialfettstelle
wenigstens die 62,5 gr, die verteilt werden, tatsächlich liefert. Empfindliche Zungen werden Trost finden in der Tatsache,
daß nach den Margarine-, Schmalz- und SchmalzersatzWochen vor dem Feste noch einmal Butter zur Ausgabe gelangt, die bekannte Menge auf die Buttermarken.
Um Abwechselung für den Speisezettel ist die Stadt bemüht. Der gestern angekundigte Heringssalat, erhältlich mit höchstens 1 Pfund auf ein Brotbuch in den städtischen Verkaufsstellen, ist ein Zeichen dafür. Der Preis von 1 Mork das Pfund erscheint angemessen, eine den Pressevertretern
Anim Rathause gereichte Kostprobe fand jedenfalls allseitig klang. Der Salat schmeckt nach Hering, denn es sind tatsächlicl
sächlich Heringe drin.(Mit 10 Pfund auf einen Zentner steht er hoch über dem Heringssalat in Mainz, dem man seine Legitimation mit nur 10 Fischlein auf den Zentner gibt.) Wenn die Nachfrage in Köln groß wird, soll der Salat auf Stammmarke abgegeben werden. Wir ratensehr, es sofort zu tun, denn die Nachfrage wird sicher groß, und Vorzeigung des Brotbuches allein gewährleistet keine gerechte Verteilung.
Freudige Aufnahme hat in der Bevölkerung die angesagte, mit heute beginnende Ausgabe von Puddingpulver, Festmischung und Schokolade gefunden. Um der Kinder wilen besonders. Hoffentlich gelingt es, die Zufuhren an die Verkaufsstellen recht glatt durchzuführen, damit nicht so oft und so allgemein, wie jetzt leider bei den Printen das ärgerliche Schild„ausverkauft“ dem Kauflustigen die Freude an der Fürsorge der Verwaltung nimmt.
Einheitskuchen soll demnächst die Feststimmung erhöhen. Die Konditoren werden ihn backen und gegen Brotmarkeh abgeben. Ein Stückchen von 125 gr schmackhaften Obstkuchens wird 50 Pfennige kosten und gegen eine Brotmarke von 50(fünfzig) Gramm erhältlich sein.(Solche Brotmarken müßten also noch für Umtauschzwecke kommen, denn nicht jeder kauft sich fünf Stückchen Kuchen= 250 Gramm-Brotmarke auf einmal.) Die Konditoren bekommen für den Kuchen von der Stadt Zucker und Mehl und werden vernflichtet, all ihre eingemachten Früchte und eingemachtes Obst nur für diesen Einheitskuchen zu verwenden. Wenn sie von dem Kuchen genügend und gut liefern, daß auch diejenigen wieder einmal ein Stück essen können, welche bisher nur verstohlen in die Läden schauten, wird die Stimmung des Publikums dem Konditor gegenüber wieder versöhnlicher werden. Die heutigen teuren Kuchenpreise mußten aufreizend wirken. Allerdings gibt es stark mildernde Umstände für die Konditoren. Sie können nur noch mit besonderen Mehlen ihre Torten für den freien Handel herstellen. Dafür müssen sie aber an die Reichszentralstellen ganz unerhört hohe Preise zahlen, z. B. für ein Pfund Kartoffelmehl, das im Frieden 22 Pfg. kostete, 3 M. 30 Pfg.(!), für ein Pfund Mandelmehl 9 M. usw. So entfällt also von der Schuld für die hohen Kuchenpreise ein sehr stattlicher Teil auf die betr. Reichsstellen. Die Konditoben haben nf Suehe- nreh
spruch; der Vorschlag, den Zucker, den sie nun bekommen, ihnen vorzuenthalten und an die Bevölkerung zu verteilen, ist also unausführbar. Uns dünkt, daß die Bürgerschaft ein Stück Kuchen, wenn es gut und nach Kriegsmaßstab billig st, wie oben erwähnt, dankbar begrüßen wird.
In die freundlichen Ernährungsbilder fällt der Schatten, daß auch die Kinder vom 6. bis 9. Jahre leider keine Milchmehr bekommen können. Zur Beruhigung für die Mütter mit kleineven Kindern kann mitgeteilt werden, daß die Verwaltung die Zuversicht hat, für diese Kinder mit der Lieferung von Milch durchhalten zu können.
cD Das Wenige an Eiern soll gut sein.
Zur Zeit werden, wie alljährlich, größtenteils konservierte Eier überwiesen, deren Haltbarkeit naturgemäß begrenzt ist, Es empfiehlt sich daher, diese Eier nicht aufzubewahren. ondern sie möglichst bald nach Erhat zu verbrauchen, sie deshalb auch erst dann zu kaufen, wenn ie sofort verbraucht werden können. Größere Familien tun gut, ihren Bedarf nicht auf einmal zu kaufen.
Für das Kochen knserv erter Eier sind gewisse, den Haus frauen bekannte Verfahren anzuwenden, damit die Eier nicht platzen. Das einfachste Verfahren dürfte sein, vor dem Kochen mit#ner mittelstarken Stopfradel drei Löcher in die Schale des Eies am stumpfen, sogenannten Blasenende zu stechen und das Ei in nur mäßig wallendem Wasser zu kochen.
Laut Vorschrift der Stadtverwaltung dürfen den Eiergeschäften von der Kölner Eierzentrale nur cute, geleuchtete und bruchfreie Eier geliefert werden. Trotzdem kann es vorkommen, daß infolge von Unachtsamkeit bei der Durchleuchtung hier unl da ein schlechtes Ei mit ausgegeben wird. Zun Schutze der Käufer ist daher bestimmt orden, daß schlechte kier in dem Eiergeschäft in dem sie gekauft sind, innerhalb 24 Stunden unentgeltlich umgetauscht werden önnen. Inner halb dieser Frist sind die Eiergeschäfte verr flichtet, bei ihnen entnommene schlechte Eier gegen gute umzutauschen. Den Eiergeschäften werden ordnungsmäßig beanstandete Eier von der Kölner Eierzentrale ebenfalls ersetzt. Innchaltung der genannten Frist ist unbedingt erforderlich, da festerstei:
W Urrerderhenr, üaTOnter.
worden ist, daß auch der Umtausch größerer Mengen schlechter Eier, die nicht von den hiesigen Geschäften geliefert
waren, versucht worden ist; die von den Geschäften ause gebenen Eier sind deshalb auch seit einiger Zeit mit bi stimmten Zeichen versehen.
Für die Käufer empfiehlt es sich, die Beschaffenheit de: erhaltenen Eier am Tage des Kaufes zu prüfen, etwa in Weise, daß sie in einen Pappdeckel die Form eines kleinen zies schneiden und das rohe Ei vor diesem Ausschnitt gege ein Licht halten. Wenn das Ei ein dunkles Aussehen ho oder an der Schale sich schwarze Flecken zeigen, empfichl! es sich, das Ei als zweifelhaft dem Eiergeschäft zurnc zugeben.
G Auflegung der neuen Kundenlisten.
Die vorliegende Nummer unseres Blattes enthält eine Verordnung über die Offenlegung der neuen Kundenlisten. Die Anmeldungen zur Fleischkundenliste haben danach in der Zeit von Montag, den 17. bis Donnerstag, den 27. Dezember, wochentags von 8 bis 5 Uhr, Sonntags und am 2. WeihnachtsFeiertag in der Zeit von 11 bis 1 Uhr zu erfolgen. Die Kundenliste für Butter, Margarine und sonstige Fette aller Art liegt in der Zeit von Samstag, den 15. bis Samstag, den 22 Dezember in den üblichen Geschäftsstunden offen. Die Versorgungsberechtigten für Milch haben sich in der Zeit von Samstag, den 22. bis Freitag den 28. Dezember in die Kundenliste der von ihnen gewählten Verkaufsstelle eintragen zu lassen. Die roten Milchkarten für Kinder über 6 Jahre mit dem Aufdruck der Jahrgangsziffern—13 kommen vorläufig noch nicht zur Eintragung.
(Höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren. Bei Abgabe von Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für ein Pfund nicht überschritten werden:
Rindfleisch mit höchstens 25 Prcz. Knochen.20 M Kalbfleisch„„ 25„„.15
Hammelfleisch mit„ 20„.20
□ Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am
14. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit den Anfangsbuchstaben 0 und R ihre Karten in Empfang zu nehmen.
4O Kunsthonig, der nebenbei gesagt zwar immer in den stadtkölnischen Bekanntmachungen genannt, aber fost nie zu haben ist, darf nach einer Verordnung des Kriegsenährungsamtes im Kleinhandel nicht wehr als 75 Pfg. das
Pfund kosten, wenn er in Paketen oder Dosen ist, sonst nun 73 Pfg. Verpackung(Pakete oder Dosen) darf nicht besen ders berechnet werden.
„PRTCCPCCBUATO E RTED PDOT ODOT OOOLLLOA ROADRLPS
Theater und Konzerte
G. Ein
veranstalle
eid Gtcnemen ReehNee Grerr UmerH
zu vollbesetzten großen Gürzenichsaales zu erfreuen. Nich minder ertreulich war der künstlerische Erfolg des Konzertei dem bewrährte und beliebte Künstler ihre Mitwirkung geliehen hatten. Frl. Angele Vidron von der Kölner Oper bot mit del virtuos gesungenen Marternarie aus Mozarts Entführung, einen Prunkstück ihrer Ziergesangskunst, einen seltenen Genus Herr Peter Unkel von der Berliner Hofoper zeigte mit mehrerei# Liedern und zwrei Gesängen Siegmunds aus der Walküre, dall sein klangschöner, ergiebiger Tenor den Zwecken des Liedes ebenso gerecht zu werden weiß, wie er dem dramatischen Gesange Glanz und Kraft der Stimme gibt. Sehr vorteilhall wußte auch Herr Opernsänger Jul. Lenz, Bassist an der Kölnen Oper, mit dem angenehm warmen Klange seines geschulten Basses in mehreren Schubert-Liedern und solchen von Brahms Weingartner und R. Strauß zu wirken. Mit Stücken von I Dowell, die man noch jüngst bei seinem eigenen Konzer### gehört hatte, der As-dur Polonüse von Chopin und der Rige letto-Phantasie von Liszt erspielte sich der demperamentvoll Pianist Heinz Lohmann einen starken Erfol###in erlesen
Peik Lomlamr Eiten Stürkeil Erlel erlesel
Genuß waren die Solovorträge Meister C. Satil### an der Ore
zwei Sätze aus einem Orgelkonzert von Händel und die Co lische Suite von Bollmann. Stürmischen Beifäll fanden aucl die Vorträge des von Herrn Kgl. Musikdirektor Peter Hadd geleiteten Männergesangvereins Kölner Liederkranz, der Chord von C. wilhelm, J. Riclz und G. A. Heinze und das Altnieder# ändische Dankgebet frisch und kraftvoll im Klange zum Tortrag brachte. Verdienstvoll wirkte Herr Theaterkapell meister Gärtner am Flügel als Begleiter der Gesänge. à 14) Deutsches Theater. Am Samstag erstmalig de neue Einakter-Cyklus Kinder der Freude von Felix Salten Die Direktion weist darauf hin, daß der Schaden an den Heizung völlig wieder hergestellt und das Theater gut er## wwärmt sei.
Krieg und Volkswirtschaft.
Sonntagsruhe an den beiden Weihnachtsfeiertagen und am Neujahrstage.
Die Kriegslage verlangt auch weiterhin die höchste Leistung der Kriegsindustrie; Feierschichten müssen nach Möe lichkeit vermieden werden. Bei den beteiligten Betrieben Kohlenbergbau, Erzbergbau, Hüttenwesen, Stahl- und Eisenndustrie, chemische Industrie usw.) wird an den beiden Sonntagen vor Weihnachten und Neujahr(23. und 30. Dez. wie an Werktagen gearbeitet werden müssen. Auch fün Kriegsgefangene und deren Wachmannschaften hat dies Geltung. Dagegen ruht der Betrieb an den beiden Weihnachte“ feiertagen und am Neujahrstage.
*
uuit du deine Teinde?
90
Da ist das machtgierige
England,
das uns schwocd sehen möchte.
Trage das Deine zur Stärkung Deutschlands bei, bringe dein Gold zur Goldankaufstelle?
Nicht
„Der Kölsche Boor“.
Nr.
WTB
He
In Artill Oes der 0 blutig wie bliebe Süc durch den z He
Ein
lich
Nor
Nanc.
tiller
Die
dauer
Nic
An
Pid
nehm
Det
WT lautbe Ost hand russis Ita verhir jedwe Die
herige
letto
1600 aus 9 leusen zusam
Bede
Von
Mel ges be Enttd
zum
ZWar
gabe
auf 1
ober
Schla
Kämr
zahl
bewe
der c
schen
Minin
der v
vielle
eine Die
bruch nicht gen, 1 herzu für di von h gesic
*—*—
"—.———