Golenzastenaug in engern
* Verbreitungsbezirk 65 Pf,
* im erweiterten 70 Pf monat* sich; mit dem wschentl. g illustrieft Unterhaltungsblatt
* 2 24
„urX
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb. 3 Ausgabe A mit Colonia ap; m.25(3 Mon.). mn.50 2 „(2mon.), m 0,75(UMon.).#
Ausgabe B mit Colonia und F. Welt und Zeit in Wort und#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Die einspaltige Kolonel=Zeile 5 (38 mm breit) 25 Pf, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 26
* *
für Köin 20 bzw. 25 Pf. &am Piatzvorschriften 10% Zuschl. * Reklamepreis 20 # Die 90 mm breite Kolonel-K ge Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. 26 K zweite Seite 60 Pf.
2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s 2a Platzuorschriften 10% Zuschl.# Otsertengebühr 25 Pf. 28
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. s5.
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
x 23
GRANRRRARTUNRNFRTRRRRRFRRRRANRRRNRRRFRRRRRRRRRARRFRRNNRRA RRRRRRNNNTRFRERRRRNRRMNANRTRRRRREKKRARR
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923
7r 100 Jerpfer Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.:
Kr. 120. EEruspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A. 6636.
Mittwoch, 11. Juli 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
1250 Engländer gefangen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 11.Juli1317 vormittags.(Drahiber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
I OM
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Im Dünenabschnitt des Marine=Korps rurmtengestern Teile der kampfbewährten Marine=Infanterie nach planmäßiger und wirkungsvoller Feuervorbereitung die von den Franzosen stark ausgebauten und seit kurzem von den Engländern übernommenen Verteidigungsanlagen zwiichen der Küste und Lombartzyde
Der Feind wurde über die Iser zurückgeworfen.
Ueber 1250 Gefangene, dabei 27 Offiziere, sind eingebracht worden. Die englischen Verluste in den stark beschossenen Geländen zwischen Meer und Fluß sind sehr hoch, die Beute steht noch nicht sest.
Wieder trugen unsere Flieger in tatkräftiger Weise trotz des heftigen Sturmes zu dem vollen Erfolge des Tages wesentlich bei.
***
Bei den anderen Armeen der Westfront hielt sich infolge des regnerischen Wetters die Gefechtstätigkeit in geringen Grenzen. Einige Erkundungsunternehmen von sächsischen, rheinischen und Gardetruppen bei Reims, östlich der Argonnen und zwischen Maas und Mosel zeitigten gute Ergebnisse.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
m
Zwischen der Ostsee und dem Schwarzen Meer keine größeren Kampfhandlungen.
Die Bewegungen südlich des Dujestr sind bisher wie geplant vollzogen worden.
Mazedonische Fronk
Bulgarische Streisabteilungen rieben östlich des Doiransces einen englischen Posten auf. In der Strumaebene schoß die englische Artillerie mehrere Ortschaften in Brand.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sosia,.Juli1917.(Drahtbericht.) Mazedonische Front: An der Schervena Steua und bei Dobro Polje war die Artillerietätigkeit lebhafter. In dem Tschernabogen drang bei Paralowo einer unserer Stoßtrupps in die italienischen Gräben ein und brachte daraus Gefangene vom italienischen Infanterieregiment Nr. 61 zurück. An der unteren Struma zerstreuten wir bei Ormanli eine berittene englische Abteilung. An der übrigen Front schwache Kampftätigkeit. Bei Petrich schoss### die Unterleutnants Balan und Uzunow nach einem hartnäckigen Kampfe mi sechs Flugzeugen ein englisches av, dessen Führer Hauptmann.vier, gefangen genommen wurde. Rumänische Front: Westlich ahmudia versuchten feindliche Abteilungen, sich auf Fahrzeugen unserem Ufer zu nähern. Sie wurden durch Feuer vertrieben. Bestlich Tulc.a Gewehrfeuer.
WTB Sofia, 10.Juli1197.(Drohtber.) Mazedonische
Front. Ziemlich lebhaftes Geschützfeuer an der Ce ven: Stena, auf dem Dobrepolje und südlich von Doiran. An der unteren Struma zerstreuten unsere vorgeschobenen Posten bei den Dörfern Ormanli, Osman Kamila und Eni Mahle durch Feuer englische„Erkundungsabteilungen. An der übrigen Front schwache Kampftätigkeit. Auf dem rechten Wardarufer wurde ein feindliches Flugzeug gezwungen, nach einem Luftkampf zu landen Rumänische Front. Oestlich von Tulcea Infanteriefeuer und mäßiges Geschützfeuer. Bei Somova westlich von Isaccea versuchten frindliche Erkundungsabteilungen vom Schiffe aus au das Ufer zu gelangen. Sie wurden aber durch unser Feuer verjagt.
Berlin, 10.Juli1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Heute abend tritt der Kronrat aufs neue zusammen. Es kann dahingestellt bleiben, ob der gestrige Kronrat nur vertagt wurde, daß also heute seine Fortsetzung statlfindet, oder ob ein besonderer Umstand eingetreten ist, der einen neuen Kronrat notwendig macht. Die Abendblätter von Dienstag äußern sich ausführlich zu den letzten Vorkommnissen
***
Die Beratungen beim Kaiser.
WTB Berlin, 10.Juli1917.(Drahtber.) Im Anschluß an den gestrigen Kronrat erorterte der Kaiser heute in mehrstündiger Beratung die schwebenden Fragen und deren Lösung mit dem Reichskanzler. Auf Befehl des Kaisers trifft morgen der Kronprinz zur Besprechung der vom KaiserinAussichtgenommenen Entscheidungen ein.
Ernüchterung.
□□ Berlin, 10.Juli1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Man fängt im Reichstage bereits an, über die sich jagenden Verhandlungen und Entschließungen der letzten Tage nüchterner zu denken. Schlagworte, wie Hungersnot und Demokratie, wiegan nicht mohr schwerer, als Vernunftgründe. Auch die Nationalliberalen haben die Zustimmung zu der harmlos gewordenen Friedensresolution für einen Verständigungsfrieden gestern noch abgelehnt. Man verhandelt darum heute erneut interfraltionell, um eine noch harmlosere Form zu finden, der auch die Nationalliberalen zustimmen könnten. Von der Erzbergerschen Forderung des Friedensangebotes„ohne Annexionen und ohne Entschädigung“ bleibt wenig mehr übrig. Aber selbst das Wenige, das bleibt, und damit das Verdienst, den Stein ins Rollen gebracht zu haben, macht Erzberger heute die Freisinnige Zeitung streitig. Es kommt damit Humor in die Sache. Man lacht im Reichstag bei allen Parteien viel über die Erklärung der Freisinnigen Zeitung, daß das Verdienst an den Stürmen der letzten Tagen nicht Erzberger allein zukomme. Die Freisinnige Volksparlei habe wenigstens etwas Aehnliches „beabsichtigt". Nur ist Erzberger fixer gewesen, als Müller=Meiningen.
Ueber die wirkliche Bedeutung der beabsichtigten Friedensresolution ist sich heute schon niemand mehr im Zweifel. Es gibt Leute, die bereits abzuwägen anfangen, ob nicht der Wert der durch die ganze Aktion eingeschlagenen Feusterscheiben höher ist, als der praktische Erfolg der Friedensresolution. Führende Persönlichkeiten sind sich heute bereits nicht mehr im Zweifel darüber, daß praltisch für die schnellere Herbeiführung des Friedens und für die schnellere Beendigung des Kreges die Reolution kaum einen Wert hat. Das deutsche Volk muß leider, auch dank der diplomarischen Unfähigkeit unserer Regierung, mit weiterem Blutvergießen und einem vierten Kriegswinter rechnen. Wenn im deutschen Volke infolge der Ereignisse der letzten Tage der Glaube entstehen sollte, eine Friedensresolution des Reichstages könne Deutschland vor einem weiteren Kriegswinter bewahren, dann könnte diese Meinung zu einer gefährlichen Selbsttäuschung und Entläuschung werden. Der Wert der Friedensresolution konnte ja nur darin bestehen, daß der Reichstag dem Reichskanzler die Friedensaktion aus der Hand genommen hat, und daß man bei unseren Feinden, wo man Herrn von Bethmann nach all seinen Ungeschicklichkeiten und Versäumnissen der Vergangenheit nicht mehr das nötige Vertrauen schenkt, um mit ihm den Frieden verhandeln zu wollen, den Glauben an die deutsche Friedensbereitschaft wieder findet. Was die Aktion des Reichstages im Auslande uns geschadet hat, das werden in den nächsten Tagen und Wochen am besten die Stimmen der Auslandspresse melden können.
Erfreulich ist immerhin, daß mit der Friedensresolution durch eine bürgerliche Mehrheit des Reichstages der Sozialdemokratie die Führung in der Friedensfrage aus der Hand genommen ist. Der Reichstag hat heute auf Wunsch des Reichskanzlers eine „Atempause“ gemacht, die Nerven können sich also in vierundzwanzigstündiger Erholung weiter beruhigen. Die Fraktionen halten noch fast alle zwischendurch Fraktionssitzungen ab; aber der Kronrat von gestern abend hat die erwartete Entscheidung noch nicht gebracht. Es ist in ihm über die Ergebnisse der
letzten Reichstagsverhandlungen und über die Forderung der Neuorientierung in Preußen und im Reiche von den Ministern und dem Reichskanzler dem Kaiser Vortrag gehalten worden. Ueber die Personalfragen soll erst heute entschieden werden. Die Stellung des Reichskanzlers soll wieder fester geworden sein, da er sich bereitwilligst auf den Boden der beabsichtigten Friedensresolution gestellt und die verlangten Forderungen des Reichstages alle bewilligt hat.
Die Ernennung der Minister aus den einzelnen Parteien wird zweifellos der erste Schritt zum parlamentarischen System sein, das auch in der Zentrumsfraktion des Reichstages noch vor kurzer Zeit auf das entschiedenste, eigentlich gegen die einzige Stimme des Abgeordneten Erzberger, abgelehnt worden war. Auch der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, Stegerwald, hat das parlamentarische System für Deutschland kürzlich entschieden und klar verworfen. Allerdings ist nicht verlangt, daß die ernannten Parteiminister des Reiches aus den Fraktionen selber genommen werden müßten; sie können auch Nicht=Abgeordnete sein, müssen aber Mitglieder und Vertrauensleute der Partei sein. Bis jetzt verlautet, daß bei dem großen Revirement in Preußen für das Zentrum bloß der Posten des Justizministers übrig bleiben wird. Die anderen Stellen sollen durch Freikonservative und Liberale und im Reich durch Sozialdemokraten besetzt werden. Wenn alle die hochgespannten Erwartungen sich erfüllen, welche auch heute noch, trotz der beginnenden Ernüchterung, viele Leute im Parlament hegen, dann hat der Reichstag allerdings, wie ein Abgeordneter scherzhaft meinte, in den letzten Tagen mit der schnellsten Stenographie Parlamentsgeschichte geschrieben.
Ueber eines darf man sich nicht täuschen. Wie die Dingesgeworden sind, dürfte es kein Zurück mehr geben; die Reformen müssen jetzt schnell kommen, die Wünsche des Parlaments müssen rasch erfüllt werden. Der politische Streit hat die Forderungen so schnell gesteigert, daß heute die Osterbotschaft des Kaisers längst überholt ist. Die Wahlrechtsänderung für Preußen kann nicht mehr bis Friedensschluß verschoben werden. Das preußische Wahlrecht wird kaum wesentlich anders aussehen können, als das Reichsragswahlrecht mit entsprechender Anpassung an die preußischen Verhältnisse. Die Initiative in allen diesen Fragen ist jetzt der Regierung aus der Hand genommen. Sie ist in den letzten Tagen in die Hände des Reichstages übergegangen.
Die Beratungen im Hauptausschuß.
TV Berlin, 10.Juli1917.(Drahtber.) Da der Reichskanzler heute dem Hauptausschuß des Reichstages amtlich keine Mitteilung gemacht hat, so war allen möglichen Vermutungen Tor und Tür geöffnet. Am bestimmtesten erhielt sich das Gerücht, das Stillschweigen des Kanzlers sei darauf zurückzuführen, daß er der Initiative der Krone nicht vorgreifen wolle. Es wurde davon gesprochen, daß man schon heute nachmittag eine kaiserliche Kundgebung erwarte, durch die für Preußen das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht, sowie einige Ministerveränderungen und für das Reich das Zugeständnis der Parlamentarisierung der Regierung— nicht zu verwechseln mit parlamentarischem System— verkündet werde. Außer den Staatssekretären wurden zum Kronrat noch der preußische Ernährungsminister Michaelis und General Gröner als Chef des Kriegsamtes zugezogen. Michaelis wird jetzt auch in die Ministerkombinationen hineingezogen und sogar als künftiger Reichskanzler genannt. In Anbetracht seiner außerordentlichen rednerischen Begabung und seines Temperamentes hält man ihn für geeignet, die inneren Wirren zu lösen. Die parlamentarische Konstellation läßt sich augenblicklich noch nicht übersehen. Es scheint aber sicher, daß eine Einigung über die Friedensresolution unter der Voraussetzung zu erzielen sein wird, daß der Posten des Reichskanzlers neu besetzt wird.
*
WTB Wien, 10.Juli1917.(Drahtber.) Die von der Voss. Ztg. am 8. Juli gebrachte telegraphische Meldung aus Wien, wonah der Abgeordnete Erzberger vor einigen Tagen in Wien geweilt hätte und vom Kaiser Karl in Andienz empfangen worden sei, ist frei erfunden. Hiermit entfallen auch alle an diese Nachricht geknüpften Kommentare und Kombinationen
Der türkische amtliche Bericht.
WIB Konstantinopel,.Juli1917.(Drahtb.) Im linken Abschnitt der Kaukasusfront außer der üblichen Patrouillen= tätigkeit an mehreren Stellen etwas lebhafteres Artilleriefeuer. An der Sinaifront wurden am 8. Juli zwei feindliche Flugzeuge im Luftkampf zum Absturz gebracht. Einzelheiten fehlen

Seite 2.
Röiner Lecal-Auzeiger Nr. 190 a Mittwoch, 11. Juli 1317
5 Zur Frage einer Koalitionsregierung.
Wenn wir durch neue politische Gestaltungen irgendwelcher Art aus der zerfahrenen Lage im Junern herauskommen und die sämtlichen großen Parteien auf eine gemeinsame, den deutschen Interessen gerecht werdende Formel einigen könnten, so wäre das zweifellos ein Gewinn.
Läßt sich eine derartige gemeinsame Formel finden? Hervorwachsen müßte sie natürlich aus der gegenwärtigen Lage, die durch die Frage nach den Bedingungen für Fortführung des Krieges und Herbeiführung des Friedensschlusses gekennzeichnet wird. Wir wöllen nicht den Versuch machen, diese Bedingungen zu formulieren; nur das eine scheint uns sicher zu sein, daß es Dinge gibt, die unbedingt in jedem Programm einer deutschen Regierung im gegenwärtigen Augenblick stehen mussen, sodaß also nicht die Frage in erster Linie steht: Wie einigen wir die Parteien auf eine bestimmte Formel? sondern die andere: Besteht die Möglichkeit, die Anerkennung gewisser absoluter Notwendigkeiten bei allen Parteien durchzusetzen?
Eine Notwendigkeit wäre z. B. der Verzicht auf die Uebernahme des Schlagwortes vom annerions= und entschädigungslosen Frieden, das nur schädlich wirken kann. Nicht Schlagworte, sondern klare Gedanken, aus verstandeskühler Realpolitik geboren, tun uns not. Das muß gerade derjenige anerkennen, der nicht will, daß auch nur entfernte Möglichkeiten einer sachlichen Auseinandersetzung mit unseren Feinden ungenutzt gelassen werden. Wäre die Sozialdemokratie bereit, einem derartigen Regierungsprogramm ihre Zustimmung zu geben? Das ist die erste Frage, die sich erhebt, wenn man die Möglichkeit einer Koalitionsregierung erwägt. Wäre die Sozialdemokratie nicht dazu bereit, dann wäre eine der ersten Zwecke, die man mit einer Koalitionsregierung verfolgt, bedenklich gefährdet.
Als man in London, Washington und Paris die„Demofratisierung" Deutschlands als Vorbedingung des Friedens ausrief, da war der Hintergedanken zweisellos der, den Revorntionsbazillus nach Deutsichand einzuschinnggeln. Das Volk sollte sich sagen: Die Hohenzollern, die„Autokratie“ sind schuld an der Fortführung des Krieges, darum wollen wir Barrikaden bauen und die Republik ausrusen. Man erwartete gleichzeitig eine Ansteckung des Heeres und damit die allgemeine Auflösung und Zersetzung der deutschen Widerstandskraft. Ob man in den seindlichen Hauptstädten mit einem nacheigenen Methoden sich umgestaltenden Deutschland sonderlich zufrieden sein würde, kann fraglich erscheinen. Es wäre zu erwägen, ob sich nicht eine Form des engeren Zusammenschlusses von Parlament und Regierung sinden ließe, die einerseits den mit Rücksicht auf das feindliche Ausland unerwünschten Eindruck einer Parlamentarisierung der Regierung vermeidet, anderseits aber doch die Vorteile gewährleistet, die man gemeinhin mit einer Koalitionsregierung zu gewinnen hofft. Eine ständige Kommissien, zusammengesetzt aus den Leitern der verschiedenen Kriegsämter und den Führern der Parlamentsparteien, könnte vielleicht von Nutzen sein. Sie trüge deutlich den Charakter eines Provisoriums, einer nur für die Krieabdauer gedachten Einrichtung an der Stirne und würde einer etwaigen späteren, anders gearteten Regelung der Beziehungen zwischen Parlament und Regierung nicht vorgreifen.
Rußland.
Ausrutung einer ukrainischen Reoublih.
WIB Wien, 10.Juli1917.(Trahiber.) Dem Neuen Wiener Tagblatt zufolge hat der Abgeordnete Nikolai Ritter von Wassilko über Stockholm eine Depesche von dem utrainischen sozialrevolutionären Rate erhalten, die besagt: Der ukrainische Zentralrat in Kiew hat die selbständige ukrainische Republik ausgerufen und sich als ukrainische Regierung gebildet. Vorläufig wurde je ein ukrainischer Reichsverweser für Krieg und Marine, ein Justiz=, Finanz= und Minister des Aeußern ernann. In der Verkündigung an die Bevölkerung wird mitgeteilt, daß Steuern von nun an nur für die neue ukrainische Regierung einzunehmen sind.
(*) Zur russischen Niederlage in Galizien.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Oberbefehlshaber Ost,.Juli1917,
Von Konstantza am Schwarzen Meer, in dem die russische Flotte sich rührig zeigt, fuhr ich nun vier Tage durch goldgelbe Felder, auf denen die Erntearbeiten in vollem Gange waren. Die schmale Linie, die diesen Erntesieg deckt, hatte inzwischen in neuer Ostschlacht auch ihre ungeheure Totenernte gehalten, und die erste Nachricht, die ich an der golizischen Froni erfuhr, war die von russischen Verlusten, die jedes Maßübersteigen. Blutige Verluste von 50= bis 60000 Mann sind auch an der Ostfront, wo die Russen ihre Muschiks unter dem alten Regime wie Herdenvieh in den Tod trieben, auf einem immerhin begrenzten Frontabschnitt ungeheuerlich gewesen. Die Zohl der Toten, die man auf einer Höhe westlich von Brezezany festgestellt hat— 13000— übersteigt in dem kleinen Gefechtsraum die großen Blutopser der vergangenen Offensiven, bei Postawy etwa oder in den Schlachten östlich Kowel im vorigen Sommer. Die russische, nichtoffizielle Kriegsberichterstattung gibt ja denn auch zu, daß einzelne Verbände, wie das 6. russische Korps, bis zur Vernichtung ihrer Bestände geopfert worden sind. Die Angabe von den ungeheuren Offiziersverlunen— insgesamt sollen allein sieben Generale und 16 Obersten gefallen oder schwer verwundet worden sein— kann von deutscher Seite nachdrücklichst bestätigt werden. Man kann von einem Verbluten der russischen Armeekraft ur höheren Ehre der Entente ohne Uebertreibung wrehen.
24500 Br.=.=C. versenkt.
WTB Berlin, 10 Julii 917.(Deahlb. Amtlich.) 1. Neue I= Booterfolge auf dem nordtichen Artesicha#maß. 24 500 Br.=.=T. Unter den versenkten##ißen befanden sich die englischen Dampfer Elele(6557 To.) mit Munition und Weizen von Boston nach Liverpool, English Monarch(4917 To.) mit 8000 To. Kohlen von Glasgow nach Livorno.
2. Fliegerangriffe auf russische Stätzpunkte in der östlichen Ostsee. In den letzten Tagen sind von unteren Flugzeuggeschwadern an der nordkurländischen Küste Bitterien, Kasernen und Hafenanlagen bei Zerel und Arensburg auf der Insel Oesel erfolgreich und wiederholt mit Bomben belegt worden, wobei Treffer und langandauernde Brände beobachtet wurden. Trotz heftiger Beschießung durch feindliche Batterien sind unsere Flugzeuge von allen Unternehmungen unversehrt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
von der Wesfront.
Deutsche Vergeltungsmaßnahmen
ITB Berlin, 10.Juli1917.(Trahtber.) Der in Frankreich kriegsgefangene stellvertretende Gouverneur von Togo, Major von Döring, der bis zur Gefangennahme die Landesverteidigungstruppe in Togo führte, wird von der franzosischen Regierung seit kurzer Zeit ohne jede Berechtigung nicht mehr als Kriegsgesangener anerkannt. Er wurde aus dem Offiziergesangenenlager auch nach dem Zivilgefangenenlager Labas Tide St. Pierre verbracht, wo er in völlig unwürdiger Weise untergebracht und behandelt wird. Von der deutschen Regierung wurde seine sofortige Rückführung in ein Offiziergefangenenlager gefordert und dabei mitgeteilt, daß, wenn die Forderung nicht bis zu einem bestimmten Tage erfüllt wäre, drei kriegsgefangene französische Stabsoffiziere in Deutschland ebenfalls in Zivilgesangenenlager verbracht und dort genau ebenso wie Major von Döring behandelt würden. Da der gestellte Termin ohne Antwort der französischen Regierung verstrichen ist, ist die angedrohte Gegenmaßregel in Kraft getreten. Sie wird erst wieder aufgehoben werden, wenn Major von Döring in ein Offiziergefangenenlager zurückgekehrt ist.
England.
Zu dem Luftangriff auf England.
2X von der Westgrenze, 10.Juli 1917. Reuter meldet amtlich: Bei dem Luftangriff am Samstag wurden 30 männliche und 8 weihliche Personen und 5 Kinder getötet. 98 Männer, 46 Frauen, 53 Kinder wurden verwundet.
Die Erregung in der englischen Lresse.
TU Amsterdam, 10.Juli1917.(Drahtber.) Aus London wird gemeldet: Der Star greift die Politik der Regierung in der Luftfrage heftig an. Evening News sagt: Der an erster Stelle für die Verteidigung Londons gegen Luftangriffe Vera###ortliche muß zurücktreten.
***
Englische Heuchelei und kein Ende.
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Im englischen Unterhause fragte ein Abgeordneter, ob es der Regierung bekannt sei, daß deutsche Agenten in Spanien Berichte verbreiteten, nach deuen Endland bei der revolutionären Agitation die Hand im Spiele hatte. Balsour bestätigte die Nachricht und sagte, die deutsche Propaganda verbreite in Rußland die Meinung, daß England im geheimen die Reaktion unterstütze und in Spauien daß England die Revolution erstrebe. Tatsächlich sei es die Politik der englischen Renierung, andern Ländern die Behandlung ihrer innern Angelegenheiten selbst zu überlassen. „Tatsächlich“, läßt die englische Regierung überall, wo ein Land ihr nicht zu willen ist, die Unruhen schüren.„Tatjächlich“ steckt sie überall die Finger in die inneren Angelegenheiten anderer Völker.„Tatsächlich“ hat sie erst jüngst in Griechenland den Umsturz der Regierung und die Vertreibung des Königs herbeigeführt Hat die englische Regierung ihre eigene Zwecke erreicht, dann überlätzt sie die von ihr vergewaltigten Völker ihren inneren Schwierigkeiten.
Italien.
Ein sozialistischer Friedensantrag.
): Aus der Schweiz, 10.Juli1917. Das Giornale'Italia veröffentlicht den Text folgenden sozialistischen Friedensantrages:
Die Kammer, überzeugt, daß der Weltkrieg infolge seiner Ausdehnung, infolge der Vervollkommnung der Waffen keine Lösung gefunden hat, noch finden wird, daß die Hoffnung, den Feind niederzuringen oder ausguhungern, auf Täuschung beruht, daß die Leiden der unteren Volksklassen ins unendliche wachsen, hält dafür, auf den Wunsch des italienischen Volkes auf die Verbündeten einen starken Druck auszuüben zur Ermöglichung eines sofortigen Friedensschlusses.
In der gestrigen Kammersitzung erklärte der Sozialist Casg= lini, Italien müsse sich von seinem Ausdehnungsdelirium, von seinen ungesunden kolonialen Illusionen, die nur bittere Enttäuschungen brachten, von seinem Imperialismus zweiter Güte lossagen und seinen Interessen nachgehen. Italien müsse sich beeilen, Frieden zu schließen. Es befinde sich in militärischer und politischer Hinsicht in der Lage, dies bei seinen Verbündeten durchzudrücken. Italien bedürfe eines sofortigen Friedens, um seine inneren Kräfte zu entwickeln. Der englische Imperialismus, der vom kommerziellen und wirtschaftlichen zum politischen und militärischen übergegangen sei, sei jetzt bedeutend gefährlicher. An eine solche Politik dürfe Italien nicht gekettet bleiben.
Griechenland.
Die Henker haben ihre Aufgabe erfüllt.
2x Von der Wengrenze, 10 Jul 1917. Reuter meldet aus Paris vom 9. Jun: Es wiro mitgeteilt, daß die Truppen der Verbindeten im Begriffe stehen, das zeitweilig besetzte griechische Gebiet zu raumen.
Vermischte Nachrichten.
„Offene Städte“?
WTB Berkin, 10 Juli1917.(Drahtder. Amtlich.) Der französische amtliche Bericht vom 7. Juli, abends, veröffemlicht die Einzelheiten über die in der Necht vom 6. zum 7. Juli auf offene Städte unternommenen Angrisse. Die Flüge werden als Vergeltungsmaßregeln für deutsche Bombenangriffe auf angeblich offene französische Städte hingestellt. Diese Behauptung darf nicht unwidersprochen bleiben. Die deutschen Flieger hoben niemals offene Städte mit Bomden belegt. Jede gegenteilige Behauptung ist eine Lüge. Wo deutsche Flurzruge gegen französische Städte angesetzt wurden, dienten diee Stadte feindlichen Truppenmassen zur Unterkunft, und es befanden sich in ihnen wictige Lager von Munition. Lehensmittemn und Heeresbedarf aller Art. Unsere Angriffe richten sich grundsätzlich nur gegen diese militärischen Ziele. Ortschaften, die im Operationsgebiet liegen und wie Crä ons, Epernay oder Amiens vom Geguer zu Ctappenhauptorten allerersten Ranges ausgebaut werden, müssen es sich gesatten lassen, daß sie angeariffen werden, wenn die französische oder englische Regierung ihre wichtigsten Munitionsniederlagen mitten in großen, bevölkerten Städten anlegt. Dafür trifft sie, nicht uns die Schuld, wenn beim Angriff auf ihre Fabriken und Magazine auch friedliche Bürger in Gefahr geraten. Die Zivilbevölkerung als Schutz militärischer Anlagen zu mißbrauchen ist ein Verbrechen. Unsere Führung aber würde sich einer schweren Pflichtverletzung schuldig machen, wenn sie den Angriff auf eine Stadt, die dem Feind einen Hauptstützpunkt dietet, deshalb unterlassen wollte, weil bei dem Angriff auch unbeteiligte Zuschauer in Gefahr geraren könnten. Zuschauer gehören nicht auf das Schlachtfeld und nicht in das Operationsgebiet. Wer trotzdem dort bleibt, darf sich nicht beklagen, wenn er getroffen wird. Möge die französische Regierung die Bevölkerung aus dem Kriegsgebiet entfernen oder ihren Nachschub und ihre der Verser ung der Front dienenden Anlagen außerhaib der Ortschaften anlegen.
Die chinesische Republik wiederhergestellt.
WIB Amsterdam, 10.Juli1917.(Drahtder.) Ein hiefiges Blatt berichtet aus Washington, das Staatsdepartement habe Nachricht erhalten, daß die demokratische Rezierung in China wiederhergestellt und Kengkutschang der neue Präsident ist.
2
Kirchsiches
7
Die Jünglingsvereine stehen jetzt im Festmonate ihres Patrons, des hl. Aloysius. Deshalb ist folgende Erinnerung zeitgemäß. In dem Schreiben, welches Papst Leo XII, am 29. April 1890 an den Erzbischof von Cöln und die deutschen Bischöfe richtete, spendere der Hi. Vater großes Lob„den in Deutschland ins Leben gerufenen Vereinen u. unstalten, welche 1) die sittlich=religiöse Erziehung der männlichen und weiblichen Jugend, und 2) deren Ausbildung für das irdische Leben zum Zwecke haben," und sprach die Hossnung aus, daß dadurch wie das zeitliche Glück so auch gute Sitte und echte Religiösität mächtig gefördert werden. (1 Kirchlicher Anzeiger für die Erzdiözese Köln, 1890 S. 90.) Es verdient dazu erwähnt zu werden, daß die ersten sozialen Vereine, Jünglingsvereine mit Fortbildungsschule und Jungfrauenvereine mir Sturdenhaushaltungsschule in dem zum großen
Fabrikbezirte von.=Gladbuch gehörenden Hochneukirch im Jahre 1882 von dem damaligen Pfarrer Martin Köllen, jetzigen Prälaten und Pfarrer in Kalk, ins Leben gerufen worden sind, unter Hülfe von Professor Dr. Hitze in Münster. Trei spätere Staatsminister, von Verlepsch, von der Recke und von Schorlemer besuchten die Neugründungen. Es kamen auch Deputierre im Auftrage des Bischofs Dr. Korum von Trier.
0 Neue Pfarreten in Köln-Rülheim. Die Erhebung der zur Maria Himmelfahrts=Kirche in Köln=Mulheim gehörigen Rettorate St. Antonius und St. Mauritius zu selbständigen Pfarreien steht bevor. Tamit geht ein schon lange gehegter Wunsch der Angehörigen beider Rektorate in Erfüllung.— Das St. AutoniusRektorat in Köln=Mülheim verdankt sein Entstehen einem im Norden Mülheims im Jahre 1896 gebildeten Kirchenbau=Sammel= verein. Im nördlichen Mülheim setzte in den achtziger und neunziger Jahren die Bebauung derart stark ein, daß schon vor etwa 25 Jahren eine Anzahl Bürger dort um einen Kirchenbau sich bemühren. Im Jahre 1906 konnte die Si. Antoniuskirche eingeweiht werden. Das Gotteshaus sollte zunächst an der Berlinerstraße errichtet werden, doch entschied man sich nachher für den weniger vorleithaften Bauplatz zwischen Berg= und Talstraße an der Mitttärkaserne. Die immer mehr anwachsende Bevölterung bedingte schon bald eine Vergrößerung der Kirche. Doch kam diese ernt kurz vor dem Kriege zustande. Fertiggestellt wurde der schöne, innerlich und äußerlich inmucke Vau im Wenkriege.— Das Rektorat St. Maurinus hat eine ehrwürdige Geschichte. Es bestand schon einmal eine Pfarre in Buchheim, die schon im 12. Jahrhundert genannt wurde. Nulheim gehörte damals zu dieser Pfarre. Spater verlegte allerdings der Pfarrer von Buchheim seinen Sitz nach dem wegen des Rheinstromes aufstrebenden Mülheim, aber noch im 17. Jahrhundert wurde die kathorische Kirche in Mütheim(die dicht am Ryemn gelegene St. Clemenskirche) als„Kapelle“ bezeichnet. Die alte Buchheimer Kirche wurde im Truchsessischen Kriege 1583 verwüstet und 1795 von den Franzosen zerstört. Schon demals hatte die Kirche keine große Bebeutung mehr. 1796 bedeutet wohl das Ende der alten Pfarrei Buchheim. Das zerstörte Gotteshaus wurde nicht mehr aufgebaut. Die Kirche hatte ihren Platz auf dem jetzigen alten tatholischen Kirchhof. Die Reste des Gotteshauses blieben lange achtlos negen. Viele Steine befinden sich noch heute in Fundamenten von alten Gäusern Büchheims. Erst 1849 wurden die Trümmerhanfen ganzlich fortgeschafft. Nur das noch einigermaßen erhattene Chor wurde wieder aufgebaut, und daraus enlstand die schöne, noch erhaltene Friedhofskapelle.

Seite 3.
ERöiner Locat-Anzeiger N 190* Mittwoch, 11. Juli 1917
33
—
Tages-Kalender
Donnerstag, 12. Juli
# 5
Thoater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Ogeretten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzlünstlerin Erna Offener. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk. Konzerte: Zoclogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln,
Kenzerte und Vorstellungen.
Heneru. 9, von 3
Friesenstr., täglich a
bends
abends
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Fleisch.
Neues
aus Köln
6 Neue Zuversicht.
Schlimme und schlimmste Wochen liegen hinter uns. Sie haben viel Sorge ums tägliche Brot, viel Verdruß und viel Erregung abgesetzt. In den Aussprachen, die sich aus der Kampfstellung der Verbraucher zu den Behörden ergaben, ist manches übereilte und allzuscharfe, aber auch manches notwendige, berechtigte und deutliche Wort gesprochen worden. Soweit es sich bei den Schwierigkeiten um das System handelt und an diesem Kritik geübt worden ist, besteht der Grund zur Kritik fort. Das gilt vor allem für die Maßnahmen des Reiches, der Reichsstellen. Dorthin sind ja auch aus der verflossenen Stadtverordnetenversammlung heraus in voriger Woche eindringliche Mahnungen gerichtet worden. Auch im Reichstage hat u. a. der Zentrumsabgeordnete Giesberts einen Vorstoß unternommen und die Frage der Obst=, Gemüse= und Kartoffelversorgung erörtert. Einige Sätze seiner Rede kennzeichnen am besten, wo die Lücken des Systems, welche nach wie vor zur Kritik herausfordern, weil sie fortdauernd die Versorgung der Allgemeinheit beeinträchtigen, zu suchen sind. Abg. Giesberts wies mit folgenden Sätzen darauf hin:
Die Schwierigkeiten bei der Obst= und Gemüseversorgung sind nicht zu verkennen. Das rechtfertigt aber keineswegs die elenden Preistreibereien. Die Preistreibereien und Schiebereien auf dem Gemüsemarkte sind eines der dunkelsten Kapitel auf dem Gebiete
Uebertreter von e nicht ausMangel an sittlichem Bezötterung vorhanden. Die die Kleinhändler und Erund Schieber sitzen aber entschieden eingeschritten
Wenn man alle
der Lebensmittelversorgung.
Höchstpreisen verhaften wollte, wurden die reichen. Es ist ein ganz bedenklicher wußtsein in manchen Kreisen der Be Entrüstung richtet sich meist gegen zeuger. Die wirklichen Preistreiver rgendwo anders. Gegen die muß
olkes ausnutzen, nicht für die Anwerden. Für solche Burschen, die die Not des wünsche ich sogar die Prügelstrafe, obwohl ich wendung von Gewalt bin.
Die verantwortlichen Stellen der Regierung können gegenüber den nachdrücklichen Beschwerden, die so von allen Seiten an sie herankommen, doch wohl kaum noch taub bleiben. Selbst der Herr Präsident von Batocki mit seinem Stabe im Kriegsernährungsamt wird außer seinen Erklärungen der Ursachen für die Schwierigkeiten noch recht laut und verständlich sagen müssen, welche Wege er gehen oder veranlassen will, daß sein Wort Wirklichkeit wird, was er im Reichstage gesprochen hat:
Das Hamstern muß verhindert werden im Interesse der kleinen Hausfrau, die für den Tagesbedarf einkauft.
Erst dann wird Wert und Sinn haben, was er weiter erklärt:
Bei Obst und Gemüse müssen die Höchstpreise beibehalten werden, sonst bekommen wir unerträgliche Verhältnisse.
Nach der Seite der Reichsversorgungsstellen baut sich also alle leise erwachende neue Zubersicht auf Hoffnungen auf, Hoffnungen auf durchgreifende Besserung in den in der Presse in den letzten Wochen so ergiebig erörterten Richtungen.
Eine frohe Kunde ist dem deutschen Volke aus dem Munde des Hru. Batocki gekommen, die man vermerken darf, weil sie in ihr er Form Rücksicht nimmt auf das leider durch schlimme Erfahrungen im Volke groß gewordene Mißtrauen gegenüber allen Erklärungen. Schen viele Kunden kamen, die froh machen sollten und später sich nicht bewahrheiteten, von Batocki sagte im Reichstage: Die Brotgetreideernte wird gut ausfallen, ebenso gut wie die von 1915. Und er fügte hinzu, daß er diese Mitteilung im vollen Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit abgebel Stutzen wir darauf unseren Glauben. Wenn es bald mehr und auch besseres(!) Brot gibt, wird ein gut Teil Unzufriedenheit ausgeräumt sein.
Die neue Zuversicht der Kölner Bevölkerung gilt einstweilen der besseren und schnelleren Versorgung mit Gemüse und Obst, die bestimmt sind, zurzeit die Schüssel zu füllen und den Hunger zu stillen. Daß die Versorgung allmählich besser geworden ist, darüber ist man sich in bescheidener Zufriedenheit einig. Daß sie künftig schneller von statten gehen möge, darum bemüht sich die Stadtverwaitung in dankenswerter Weise durch die Neuregelung der Märkte, über die wir gestern im einzelnen berichten konnten. Wenn alle an der Neuregelung Beteiligten, insonderheit die Gemüsehändler, mit deren Hülfe die Besserung durchgeführt werden soll, soviel besten Willen mitbringen, wie er bei den einzelnen Verwaltungsstellen vorhanden ist, dann muß die Sache klappen. Notwendig bleibt dazu natürlich, daß unsere Hausfrauen ohne Vorurteil an die neue Verteilungsweise herantreten. Wenn's in den er##ten Tagen hier und da hapert, soll man nicht leich hingehen und klagen: das ist auch nichts. Weit wichtiger es, viel Ruhe, viel Rücksichtnahme, neue Freudigkeit mitzubringen. Tann wird sich der Verkauf hoffentlich recht befriedigend abwickeln. Natürlich nicht wie auf einem Friedensmarkte, nicht ganz ohne Warten, aber doch beseimmr so, daß das Opfer von mehreren Skunden gewiß niemand mehr zugemutet wird. Ein Glück ist es, daß das Betreten der Märkte vor dem Beginne des Verkaufs verboren ist. Alle, die bisher von grauen kalten Tämmerstunden in erster Morgenfrühe an Reihe gestanden und gesessen haben, werden für diese notwendige und vernünftige Bestimmung dankbar sein. Sie kann
ist
von der Polizei gar nicht streng genug durchgeführt werden Wohle der Frauen.
Also: mit neuer Zuversicht der neuen Versorgungswoche gegen! Der erste Einführungsmarkttag für die Spannung erwartete Neugestaltung ist
morgen Donnerstag.
Der Verkauf beginnt um 8
nicht, wie laut gestriger Angabe ursprünglich geplant war, 8½ Uhr.
zum
entmit
um
G Woher kommt das Reihenstehen vor den
städtischen Verkaufsstellen?
Es hat verschiedene Gründe. Für den städtischen Verkauf auf den Märkten sind von den Verkäuferinnen manche aus den Ladenstellen weggenommen worden; damit wurde die Abfertigung langsamer. Weiter kommt hinzu, daß die städtischen bislang an der Verteilung von Gemüse und Obst
Verkaufsstellen sich beteiligten.
Drittens stehen bei den Verkaufsstellen nicht weniger als 80 000 in der Kundenliste für Karte“
enliste die Ei
für Kartoffeln. Sie haben in so überntragung dort gesucht, weil sie glaubin anderen Geschäften auf
als
Personen
raschend großer Zahl d ten, dann mit größerer Sicherheit Zuweisung rechnen zu können.
Um Abhülfe zu schaffen, hat die Verwaltung mancherlei erwogen. Fur eine Umschreibung eines Teiles der Kartoffelkunden auf andere Geschäfte ist die Zeit bis zur größeren Kartoffelzufuhr, mit der die Angst und das Reihenstehen von selbst verschwinden werden, zu kurz. Uebertragung des Verkaufes mancher nur in den Verkaufsstellen zu habenden Lebensmittel auf Kleinhandelsgeschäfte würde gern vorgenommen, wenn sie nicht scheiterten an der Notwendigkeit, schnell zu verfügen, sobald Vorräte ankommen. Die Verfügung auf dem Wege über Groß= und Kleinhändler nimmt aber zehn Tage in Anspruch. Für einzelne Waren, die überhaupt nur in kleinen Mengen da sind, Oel z.., würde eine weitverzweigte Verteilung an sich unlohnend sein.
Eine Abnahme des Reihenstehens wird dennoch in Zukunft wohl zu verzeichnen sein, weil einmal durch die Neuregelung auf den Märkten der Obst= und Gemüseverkauf in den Kleinverkaufsstellen eingestellt wird und weil zweitens die Verkaufsstellen jetzt
ununterbrochen geöffnet sind von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Da für die kommende Woche die Kartoffelmengen ausreichen werden, alre Verbraucher zu befriedigen, fällt auch nach dieser Richtung der Anlaß für die Hausfrauen fort, sich aufzustellen.
Weizengrieß wird in der kommenden Versorgungswoche von der Stadt an die städtischen Verkaufsstellen und an die Kleinhandelsgeschäfte ausgegeben. Es wird wahlweise im Wechsel mit Hülsenfrüchten verkauft. Wer also auf letztere, die nur in den städtischen Verkaufsstellen zu haben sind, verzichten will, kann stattdessen auf die gleiche Marke Weizengrieß entnehmen. So wird auch mancher keine Ursache mehr haben, sich in die Reihe zu stellen.
Man hat in den Kreisen der Verbraucher und der Kleinhändler allerdings kein Verständnis dafür, daß nicht wenigstens die Hülsenfrüchte auch in Kleinhandelsgeschäften verkauft werden. Wenn es möglich ist, einzelne stadtische Verkaufsstellen mit bis zu 40 Zentnern zu versorgen, dann kann von unlohnender Menge zur Verteilung an die Kleinhändler nicht ernstlich die Rede sein. Ctwas mehr Beweglichkeit in der Verteilung auf möglichst viele Geschäfte bleibt jedenfalls recht ratsam und das beste Mittel gegen das Reihenstehen. Auch dürfen die Verkäuferinnen in den Vertaufsstellen größere Munterkeit und mehr Beweglichkeit an den Tag legen, wenigstens in den Morgenstunden, wo sie doch noch frisch sind. Das Blut kann einem oft in Wallung geraten, wenn man sieht, wie behäbig langsam die Bedienung seitens mancher der Verkäuferinnen von statten geht. Ausgelernt könnten sie doch in dieser Beziehung auch haben!
Wir geben in vorstehenden Ausführungen den Sinn einer Reihe von Zuschriften wieder, die an uns gelangt sind. Hoffentlich finden die Beschwerden die Beachtung der Stadtverwaltung.
.) die Versorgungswache Nr.
Marten für Ersatzwaren für Kartoffeln aus der bleiben auch in der kommenden 3. Versorgungswoche gültig, sodaß diejenigen, welche noch nichks darauf bekommen konnten, noch Anspruch behalten.
#A Die Kartoffelmarke Nr. 5 der am Donnerstag, den 12. d. beginnenden Versorgungswoche, auf welche 150 Gramm Kartoffelwalzmehl oder 125 Eramm Maisgrieß, und die Sondermarke Nr. 200, auf welche 125 Gramm Hülsenfrüchte oder 125 Gramm Weizengrieß verabfolgt werden, haben Gültigkeit vom 12. bis 25. Juli einschließlich.
6) Kartoffeln werden bei gleichbleibender Zufuhr in der neuen Versorgungswoche soviel vorhanden sein, daß jedermann in Köln sein Pfund bekommen kann. Die Zufuhr an die Abgabestellen ist schon beinahe restlos durchgefühet. Die Kleinhändler dürfen unterschiedslos an alle bei ihnen in der Kundenliste stehenden Verbraucher sofort die Kartoffeln verkaufen und sind nicht verpflichtet, in Rücksicht auf Schwerarbeiter, die etwa am Ende der Versorgungswoche noch kommen könnten, um ihre erhöhte Menge abzuholen, etwas zurückzuhalten; mehr noch, sie sind nicht einmal berechtigt dazu. Schwerarbeiter, die annehmen, daß ihre Anspruchsmenge ihnen als bevorrechtete bis Wochenschluß ausgehoben werden müßte, befinden sich im Irrtum.
(A) Keine Tier. Infolge der augenblicklichen geringen Eierzuweisungen kann in der Versorgungswoche vom 12.—18. 7. 1917 tein Ei ausgegeben werden. Die braunen Eiermarken für die 3. Versorgungswoche vom 12.—18. 7. 1917 werden daher für kraftlos erklärt; auf die braunen Eiermarken mit der Nummer 3 darf also kein Ei abgegeben und entnommen werden. Die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen grunen Eiermarken behalten Gültigkeit.
(0) Fische! Fische! Erfreulicherweise haben sich die Zufuhren von Holland mit frischen Fischen vergrößert. So werden Donnerstag und Freitag die Fischgeschäfte Kölns mit zirka 800 Zentner Schellflich und Kabeljau versehen, sodaß jeder Gelegenheit haben wird, genügend Fische zu kaufen.
□ Buttermilch.
Der Oberbürgermeister erläßt an die Milchverkaufsstellen folgendes Rundschreiben:
Um vielfach geäußerten Wünschen aus allen Kreisen der Bevölkerung entgegenzukommen, bestimme ich hierdurch, in Adänderung und Ergänzung meiner Anordnung vom 22. v. M. betreffend den Buttermilchverkauf, daß fortan Buttermilch in Mengen je nach der Kopfzahl der Haushaltungen ausgegeben werden soll. Diese Zahl ist aus dem Brotbuch leicht zu ersehen. In Zukunft soll also nicht jeder Käufer unterschiedslos 1 Liter erhalten, vielmehr:
Haushaltungen von 1 und 2 Personen ½/ Liter,
Haushaltungen von 3 und 4 Personen 1 Liter,
Haushaltungen von 5 und 6 Personen 1½ Liter,
Haushaltungen über 6 Personen.. 2 Liter.
Im übrigen bleibt meine am 22. v. M. über den Betrieb von Buttermilch erlassene Verfügung vollinhaltlich aufrecht.
A Zur Abwehr der feindlichen Spionage
sei darauf hingewiesen, daß unsere Feinde demnächst möglicherweise durch Flugzeuge ohne Kokarde oder sonstige Abzeichen, insbesondere durch Le Doron=Apparate, Spione, die wohl vielfach mit Brieftauben ausgerüstet sein werden, im Inlande absetzen werden, um Unruhen hervorzurufen und franzosische Kriegsgefangenen bei Fluchtversuchen zu unterstützen. Beim Landen solcher Flugzeuge soll sofort— möglichst durch Fernsprecher— die nächste Polizeistelle benachrichtigt werden. Auch sind die Insassen bis zum Eintreffen der Polizeibeamten festzuhalten und ist die Vernichtung des Flugzeuges sowie der von den betreffenden Personen mitgeführten Schriftstücke, Apparate u. dergl. zu verhindern. Brieftauben werden in der Regel in Blechkästen, die mit einem Tuche zugedeckt sind, verpackt und teils als Tornister, teils als Handkoffer getragen. Einzelne Tauben werden auch in Rocktaschen verborgen.
Jeder gebe gut Acht, besonders draußen auf den Dörfern, weil in deren Nähe die besten Landungsmöglichkeiten auf freier Fläche für die Spionenflugzeuge vorhanden sind.
Ein Radikalmittel gegen den Lebensmittelwucher.
In der Stadtratssitzung in Aachen wurde am Freitag beschlossen, eine Eingabe an das Reichsamt des Innern und an den Reichskazler zu richten mit der Bitte um Abänderung des§ 6 Ziffer 1 und 2 des Gesetzes betr. die Höchstpreise vom 4. August 1914 dahin, daß§ 6 Ziffer 1 durch fol ende Bestimmung ersetzt wird:„Mit Gefängnis usw. wird bestraft, wer Gegenstände, für die nach§ 1 ein Höchstpreis festgesetzt ist, unter Ueberschreitung der Höchstpreise verkauft, zum Kauf anbietet oder feilhält.“
beginnenden Versorgungswoche bgabe von Fettmarken. Die
Ce Gel gibt es in der morg
an Stelle von Fett und gegen Abgabe von Fettmarken. Die auf den Kopf zur Verteilung kommende Menge entspricht einem Gewichte von 40 Gramm. Neben dem Oel gibt es auf die Buttermarken 40 Gramm Butter. In der am 18. Juli beginnenden Versorgungswoche kommen insgesamt 80 Gramm Butter zur Ausgabe, also kein Oel mehr.
10 Dieh ist Gegenstand des täglichen Bedarfs. Die Elberfelder Strafkammer hat— wie einige Zeitungen berichteten— einen Schlächtermeister, der beim Verkauf lebenden Viehes sich Wucherpreise hatte zahlen lassen, freigesprochen mit der Begründung, daß lebendes Vieh nicht zu den Gegenständen des täglichen Bedarfs gehöre. Diese Entscheidung steht im Widerspruch mit der ständigen Uebung des Kriegswucheramts und ist auch mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht vereinbar. Gegen das Urteil ist daher auch Revision eingelegt. Lebendes Vieh ist stets zu den Gegenständen des täglichen Bedarfs zu rechnen, wie dies in der Begründung zum Höchstpreisgesetz ausdrucklich ausgesprochen ist; Preistreibereien und Kettenhandel bei Vieh fallen demgemäß unter die Verordnung gegen Kriegswucher. Das Kriegswucheramt wird daher gegen Preistreibereien mit Vieh stets nachdrücklich einschreiten.
4A Schulgeldzahlung. Es sei darauf hingewiesen, daß das Schulgeld(zweites Vierteljahr) für die städtischen höheren und mittleren Schulen bis zum 1. August wieder fällig wird. Eine Erhebung in den Schulen findet bekanntlich nicht mehr statt. Zur Vermeidung von Mahngebühren empfiehlt sich daher rechtzeitige Ueberweisung an das städtische Einziehungsamt(Postscheckkonto Köln 3547 oder Girokonto 1650 der städtischen Sparkasse). Name des Schülers oder der Schülerin, Schule und Hebelistennummer müssen auf der Ueberweisung stets angegeben sein.(Wie uns mitgeteilt wird, ist die städtische Sparkasse jedoch in ihrer Verrechnung der Ueberweisungen aus Daueraufträgen noch nicht zur Erledigung derjenigen des ersten Vierteljahres gelangt).
0 Die Schulgeldbeihülfe für Militärkinder für das zweite Vierteljahr des laufenden Schuljahres kann schon jetzt unter Beifügung des Geburts= oder Impfscheines, sowie einer neu auszustellenden Bedürftigkeitsbescheinigung beim Garnisonschulausschut (Kassenverwaltung 1. Ers.=Bat. Inf.=Regt. Nr. 16) Köln=Mülheim beantragt werden. Antragsformulare erhalten die Kinder in den Schulen. Auch sind solche beim Garnisonschulausschuß in KölnMülheim und bei der städtischen Schulabteilung, Marsplatz—9, 2. Stock, Zimmer 4, erhältlich.
0 Fälschernester, in denen Warenmarken aller Art hergestellt wurden, sind in den letzten Wochen mehrere ausgehoben worden. Jetzt gelang es der städtischen Polizei, das letzte, in dem Zuckermarken angefertigt wurden, zu entdecken und die Fälscher hinter Schloß und Riegel zu bringen.
() Wem gehört die Brillantbrosche? Die Kriminalpolizei nahm einen Schiffsheizer fest, als er versuchte, eine Edelsteinbrosche im Werte von 2000 M. zu verkaufen. Er behauptet, die Brosche in Neuenahr am Bahnhofe gefunden zu haben.
230. Königlich Preussische Klassenlatterie.
10. Juli 1917 I. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 50 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 5000 M 97219
2 Gewinne zu 3000 M 122489
2 Gewinne zu 1000 M 1850•4 2 Gewinne zu 500 M 202
10 Gewinne zu 400 M. 53697 89245 141739 150652 202747
16 Gewinne zu 300 M 9109 14187 64544 138217 149628 157931 172425 208821
22 Gewinne zu 200 M 31073 59410 80054 97867 111519 122433 129426 160227 195780 195373 206144
76 Gewinne zu 100 M 1808 7671 15200 25286 30936 32219 32513 33581 39088 45106 54222 56320 58132 67464 69125 78603 80511 34873 87982 98849 110096 114084 122079 144477 149•708 153094 161165 161701 169226 170853 171186 174400 133660 197569 203033 205926 206717 212372
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 50 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 30000 M. 196792
2 Gewinne zu 500 M. 64802
2 Gewinne zu 400 M 199289
14 Gewinne zu 300 M 21794 34939 85637 96843 100854 130359 177915
20 Gewinne zu 200 M 6342 38501 113955 137563 138900 140502 141122 151880 212553 212957
78 Gewinne zu 100 M. 14179 15977 19284 32760 35810 43216 48727 50341 50400 74547 82027 84035 67621 39344 98249 90440 104141 108251 119088 126008 126192 133041 134539 137089 152801 15555#4
157411 164302 165885 166130 171515 176194 183395 186583 189969
196954 200261 209035 211556
asserstands=Nachrichten am 11. Juli 1917, vormittags.
Trier 051-0 05 0
****„„„.68—.04 u
Duisburg"—"-„.45—0,00m
hrrt„.75—.00m
Wesel„...„.55 1·0.05 u
Konstan——„.27 F0,01m
Hüningen 3,10--.00m
Straßburg(Kehl).96+-.30m
Mannheim= S— 4511.11m
Heilbronn.90 10,18m
Caus„.77—9,04·3

Seite 4.
Nöher Besal-Hazeiger Nr. 190* Mittwoch, 11. Juli 1317
Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln.
Die letzte am 5. Juli stattgefundene Vorstandssitzung beschäftigt sich eingehend mit der gegenwärtigen Lage auf dem Lebensmittel“ markt. Die Berichte der einzelnen auf dem Gebiete der Volksversorgung praktisch tätigen Vorstandsmitglieder wurden entgegengenommen. Die Zustimmung der beiden der städtischen Lebensmittelkommission angehörenden Vorstandsmitglieder Banse und Schlack zu der öffentlichen Erklärung besagter Kommission vom 4. Juli wurde gur geheißen.
Ein Zuschrift des Oberbürgermeisters vom 30. Juni, den Verkaufszuschlag der Metzger betreffend, wurde zur Kenntnis genommen. Danach hat man dem Antrag des Konsumentenausschusses auf Herabsetzung des Verkaufszuschlages insofern entsprochen, als die Verkaufspreise für alle Fleisch= und Wurstwaren ab 5. Juli um fünf Pfennig für das Pfund herabgesetzt wurden. Die ebenfalls beantragte Zusammenlegung des Verkaufs von Ochsen= und Schweinefleisch lehnte die Stadtverwaltung mit Rücksicht auf die erheblichen Schwierigkeiten, die dadurch namentlich bei der Wurstherstellung entstehen würden, ab.
der Frage der Zusammenlegung der Bäckereibetriebe begrüßt der Ausschuß das Bestreben der Stadtverwaltung, die kleinen und kleinsten Backbetriebe mit Hülfe der Bäckerinnung außer Betrieb zu setzen. Gleichwohl müsse die völlige Stillegung aller Kleinbetriebe als Ziel im Auge behalten werden. Es unterliege keinem Zweifel, daß bei restloser Ausnutzung der technischen Hülfsmittel der Großbetriebe diese wohl in der Lage seien, die gesamte Brotmenge für den Stadtbezirk herzustellen. Die hierbei gemachten Ersparnisse kämen der Gesamtheit, nicht zuletzt auch den Bäckermeistern, zugute.
Für die Zusammenlegung der Backbetriebe spräche auch die zu erwartende und die in gewissem Umfange bereits vorhandene Kohlennot. Dieser zu steuern, sei eine ernste Aufgabe. Leider habe sich die Lebensmittelkommission geweigert, von dem§ 6 des Kohlensteuergesetzes, wonach den Kommunalverbänden in solchen Fällen, in denen sie den Inhabern von Kleinwoynungen einen Preisnachlaß von 20 Pfg. für den Zentner gewähren, 10 Pfg. zuschuß aus Reichsmitteln erhalten, Gebrauch zu machen. Der Konsumentenausschuß fordert die Aenderung dieses Beschlusses und Abgabe des Brennstoffes zu dem erniedrigten Satz. Die beiden im Vorstand des Ausschusses vertretenen großen Konsumvereine Hoffnung und Eintracht erklaren sich bereit, an der Kohlenversorgung mitzuwirken und die Hälfte des seitens der Stadt zu tragenden Zuschusses zu übernehmen.
In der Besprechung wurden auch die städtischen Kleinverkaufsstellen gestreift und bedauert, daß die Stadtverwaltung sich bisher noch nicht entschließen konnte, sich dem Standpunkt des Konsumentenausschusses zu nähern. Mittwoch, den 25. Juli, findet eine Sitzung des Gesamtausschusses statt.
40 Die Leistungen unserer Post.
Zu Aufang des Krieges ist die Post viel verkannt und geschmäht worden. Später hat man ihr Gerechtigkeit widerfahren lassen, und heute herrscht nur eine Stimme der Anerkennung über die Bewältigung des Riesenbetriebes, unter den stark erschwerten Umständen. Eine woklverdiente Anerkennung für die Postbeamten= schaft hat vor einiger Zeit Traub(Dortmund) als Zeitdokument dem deutschen Volke beschert und zwar in Form seiner bekannten „Eisernen Blätter“.„Und die von der Post!“ ist das Blatt überschrieben, in dem, von einem postalischen Straßenbild in Berlin
ausgehend, zusammenfassend die Schwierigkeiten und Leistungen gewürdigt werden sowohl im Feldpostdienst wie in der Heimat, wo der Riesenapparat mit einem Schlage von neuen Menschen bedient werden soll. Unsere Schreibfedern zu Hause sind nicht ruhiger geworden; der Briefverkehr wurde nicht geringer, der Paketverkehr hat sogar zugenommen. Die Eisenbahn schiebt manche Verpflichtung ab; aber die Post muß alles, was ihr zugetragen wird, befördern und eben sehen, wie sie damit fertig wird. Wochenlang hatten Beamte nachts oder am Tage regelmäßig 12 Stunden und länger anstrengendsten Dienst. Sie klagen nicht, aber wir wollen dankbar sein und uns freuen, was heute im öffentlichen Dienste geleistet wird. Wir sehen hinter den großen, in die Oeffentlichkeit dringenden Zahlen lebendige Menschen mit Bedürfnissen und Nören, Sorgen und Nerven, und darum schlägt unser Herz rascher. Wenn heute die Eisenbahn manchmal stockt und die Züge nicht zur rechten Zeit ankommen, so ist es selbstverständlich, daß auch du deinen Brief nicht zur rechten Zeit bekommst. Es ist Krieg. Die Leistungen der Post gehoren mit ins goldene Buch der Geschichte.
(A Eine Bekanntmachung betr. Höchstpreise für Spinnpapier aller Art sowie Papiergarne und=Bindfäden, durch die die bisher für die bezeichneten Gegenstände in Kraft gewesenen Bestimmungen abgeändert werden, ist erschienen. Die neue Höchstpreisbekanntmachung enthält wesentliche Aenderungen gegenüber der bisher in Geltung gewesenen, die sich nicht nur auf die Höhe der Preise beziehen. Insbesondere sind die Höchstpreise abgestuft, je nachdem die Veräußerung durch den Hersteller oder durch einen Händler erfolgt. Die Bekanntmachung enthält außer 2 Preistafeln eine ganze Reihe von Einzelbestimmungen. Ihr Wortlaut ist bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aemtern und Polizei=Behörden einzusehen.
(A) Tierschäden durch die Kriebelmücke. Seit einiger
Zeit sind hier und da Pferde und Rinder unter eigenartigen Erscheinungen erkrankt und auch eingegangen. Die Krankheit wird durch die Stiche von kleinen fliegenartigen Mücken hervorgerufen. Das schnelle Auftreten der Krantheit und deren meist stürmischen Verlauf lassen auf eine Vergiftung durch die Mückenstiche schließen.
() OPflückt keine Korndlumen. Durch Kornblumen pflückende Kinder und— leider— auch Erwachsene werden, so wird uns vom Lande geschrieben, derzeit Roggenfelder arg beschädigt. Nur gedankenlose Menschen können so handeln.— Nicht umsonst ist der Handel mit Kornbtumen untersagt. Deshalb denkt an England und pflückt keine Kornblumen!
(A) Ein Gauner. In einem Luxuspavierwarengeschäft gelang es einem älteren, vornehm scheinenden Herrn wieder, die junge Verkäuferin, die ihn bediente, bei Herausgabe des Wechselgeldes zu überkölpeln. Er kaufte für 30 Pfg., zahlte zuerst mit 20., dann mit Kleingeld, und ließ sich schließlich doch den Zwanziger wechseln, wobei es ihm gelang, durch sein vieles Reden, den Zwanzigmarkschein verschwinden zu lassen und das Kleingeld im Betruge von 20 M. dazu einzustecken. Der Vorfall mag zur Vorsicht mahnen.
0 Zur Nachahmung empfohlen! Um ihr Eigentum erfolgreich gegen die in letzter Zeit erheblich zunehmenden Felddievstähle zu schützen, haben die Schrebergärtenbesitzer, die auf dem Gelände der früheren Ziegelei der Firma Esser&amp; Pohl an der Neuenhöfer Allee in Köln=Sülz Land bewirtschaften, sich zusammengeschlossen und eine Nachtwache organisiert. Für die den Wachdienst ausübenden Manner wurde beim Königlichen Polizeipräsidium die Genehmigung zum Waffentragen nachgesucht; ferner wurde der Polizeiprasident gebeten, den Wächtern für die Zeit der Nachtwache Polizeivefugnisse zu verleihen.
□ Ueberraschte Einbrecher. Am Hause Hochherz am Eigelstein erbrachen zwei Diebe die ausgehängten Schautästen und beraubten sie. Sie wurden überrascht und verhaftet.
Zur Reform des Militärhinterbliebenengesetzes.
Der Arbeitsausschuß der Kriegerwitwen= und=Waisenfürsorge hat den zuständigen Reichs= und Staatsbehörden, dem Bundesrat und Reichstag Vorschläge zur Reform des Militärhinterbliebenengesetzes unterbreitet. Sie schließen sich Leitsätzen des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge an und fordern mit iym Berücksichtigung des Arbeitseinkommens und des Familiennunder bei der Bemessung der Militärversorgung und dementsprechend Festsetzung von Stufendurchschnittssätzen, denen die Hinterbliebenen zuzuteilen sind. Der Arbeitsausschuß empfiehlt unter anderem, daß diese Stufendurchschnittssätze im Gegensatz zu den jetzigen widerruflichen Zuwendungen auch die unter 1500 M. liegenden Einkommen bis herunter zu einem Einkommen von 1000 M. jährlich mit erfassen. Als dringend notwendig ist Erhöhung der Kriegselternunterstützung bezeichnet und die Gewährung von Elterngeld auch dann, wenn der Sohn zum Unterhalt der Familie je nach deren Lebensverhältnissen wesentlich beigetragen hat. Ferner ist Ausdehnung des von der Versorgung zu erfassenden Personenkreises(Stiefkinder, uneheliche Waisen usw.) angeregt sowie Aufhebung der Unterscheidung zwischen Dienst= und Kriegsdienstbeschädigung. Alle während des Kriegszustandes erlittenen Dienstbeschädigungen sino als Kriegsdienstbeschadigungen anzusehen.
C Dämon Gold.
In seltsame Wesen hat der Krieg die Menschen gewandelt. Hamster sind sie geworden, die alles mögliche zusammentragen in der Sorge, es könnte iynen später irgend etwas fehlen. So häuft der eine Lebensmittel aller Art zusammen, der andere planlos irgend welche Stoffe für Bekleidungszwecke, der dritte Kohlen, der vierte irgend etwas anderes. Die sellsamsten Wesen aber sind die Geldhamster, die Silber= und Goldmünzen zusammentragen, um darauf sitzen zu bleiden. Handeln alle wamter gegen das allgemeine vaterländische Interesse, so schädigen die Geldhamster unmittelbar auch noch sich selbst. Sie verlieren wie der Geizhals, der nur am Klirren der Münzen sich ecgötzt, sie aber nicht zu nutzen wagt, die Zinen aus den aufgespeicherten Beträgen und können mit dem Gelde nicht arbeiten. Was sie spaler damit machen wollen, ist ihnen wohl selbst nicht klar, denn varüber kann kein Zweifel sein, daß Silber und Gold in unserem Zahlungsverlehr künftighin nicht mehr die Rolle spielen werden wie visher.
Schon vor einiger Zeit wurde angekündigt, daß die Silbermünzen eingezogen werden sollen, um durch Münzen aus anderem Metall rsetzt zu werden. Dadurch hat man die Silberhamster gewarnt und eigentlich unverdienterweise vor Schaden bewahrt. Sie haben ihre Silbermünzen zum Tell wenigstens wieder in den Verkehr gebracht und sich ihces nutzlosen Besitzes entledigt. Es ware ihnen iber kaum Unrecht geschehen, wenn man eines Tages plötzlich auch ohne vorherige Ankündigung die Münzen eingezogen und ihnen überlassen hätte, auf ihren Geldsäcken sitzen zu bleiben, die dann völlig werklos waren.
Daß auch unsere Goldmünzen eingezogen werden sollen, wurde schon vor einigen Mona#en angekündigt. Die Goldhamter haben aber doch meist ihre Goldbestände festgehalten. Die Zinsverluste, die ihnen dadurch erwachsen sind, scheinen sie nicht zu kümmern. Auch sie müssen sich aber darüber klar sein, daß das Gold in unserm Zahlungsverkehr auf lange Jahre hinaus die frühere Rolle nicht mehr spielen wird. Es muß in vollem Umfang der Reichsbank zugeführt werben, die allein imstande ist, es unter den jetzigen Verhältnissen in unser aller Interesse zu nützen. Deshalb wird man auch mit der Einziehung und Wertloserklärung der bisherigen Goldmünzen vorgehen müssen, um der Reichsbank die erforderlichen Beträge zuzuführen. Wenn daraus den Goldhamstern neben dem bisherigen noch neuer Schaden erwächst, so braucht man sie nicht zu bedauern. Sie sind schon seit Monaten gewarnt und hatten Zeit genug, sich vor Schaden zu bewahren. Jetzt stehen sie vor dauernder völligen Entwertung ihres Besitzes, sofern sie ihn nicht noch rechtzeitig in den Verkehr bringen und für sich selbst wie für die Gesamtheit nutzbar machen.
Kölner Local-Imnzeiger* Köln, 11. Juli 1817.
6 Der endlose Weg.
11) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Wir freuen uns alle, wenn du noch bleibst,“ sagte sie leise.
Daraufhin hätten keine zehn Pferde— nein, nicht einmnal Paschkin selbst Stepan Iline auch nur eine Minute früher aus Selemsinsk fortgebracht, als sein Bleiben bei genauester Zeitberechnung eben möglich war.
„Hast du gut geschlafen?" fragte Marya Feodorowna. „Nein, nicht viel.“
„So? Hast du es denn nicht bequem gehabt? War das Bett nicht gut?“
„Doch, doch. Ich hab' im Leben kein schöneres Bett gesehen. Nur soviel denken mußte ich und..
„Du mußt untertags ruhen heute.“
Dann schwieg Marya Feodorowna eine Weile und klapperte in ihrer Arbeit des Geschirrwaschens mit Tellern und Schüsseln. Dabei dachte sie an sehr praktische Dinge.
„Aus welchem Teil von Rußland seid ihr denn gekommen?" fragte sie nach einer Weile.
„Von Kasan.“
„Ah, ich bin aus Kostroma, gar nicht so weit weg von deiner Heimat, während mein Mann aus Woronesch stammt. Du bist sehr groß für einen Nordrussen.“
„Weil ich in Sibirien aufgewachsen bin, glaube ich. Ich hin viel größer als mein Vater.“
„Dein Pater muß ein ausgezeichneter Schmied sein, denn selbst hier, so weit weg, ist sein Name bekannt.“
„Er ist ein guter Mann, und so ist auch seine Arbeit gut: er gibt immer sein „Und du hilfst ihm?“
„Ja, außerdem haben wir fünf Gesellen und könnten noch meyr gesrauchen, wörrn welche zu haben; aber geschickte Arbeiter sind ja so schwer zu bekommen in Stbirien.“ „Und deine Mutter?“
„Ah, meine Mutter ist die allerbeste Frau in der ganzen Welt.“
„Gute Mutter, guter Sohn,“ lächelte Marya Feodorosona.
„Sie hat ein liebes Gesicht und ist so gut— so wie du!“ „Und du bist ihr Einziger?“ Marya fand den jungen Riesen vor ihr immer netter.
„Der Einzige.“
„Und wie kam es, daß du nach all den Jahren die Kleine wiedererkanntest?“
„Ich wußte sofort, daß sie es war. Nicht wahr, Katia?“ „Freilich! Angefunkelt hast du mich ja, als ob du mich aufessen wolltest!" lachte sie.
Stepan gab keine Antwort hierauf, sondern sah das Mädchen nur mit leuchtenden Augen an, selig träumend am hellichten Tage. Er guckte zu, wie sie und die Mutter die kleinen Arbeiten des Haushaltes verrichteten, und freute sich klopfenden Herzens an ihrer schlanken, schmiegsamen Gestalt. Dann wieder grübelte er nach darüber, wir kurz doch die Zeit ihm bemessen war, nach Stunden fast. Paschkin wartete! War es denn möglich, daß er in diesen flüchtigen kurzen Stunden sich Natia gewinnen konnte?
ia träumte vor sich hin. Marya Feodorowna aber hatte ihren Entschluß gefaßt: dieser Mann gesiel ihr. Wollte er ihr Kind, so sollte er es haben! War es nun ein Zufall oder wollte die kluge Marya der Entwickelung der Dinge ein wenig helsen— jedenfalls besann sie sich plötzlich darauf,
sie mit einer Nachbarin irgend etwas besprechen müsse, und ließ die beiden allein...
Katia beugte sich geschäftig über den Topf, den sie scheuerte, als dächte sie nur an ihre Arbeit und sonst an nichts, aber sie wußte ganz genau, an was Stepan dachte und was Stepan wollte, und die Topfdeckel klapperten verräterisch in ihren zitternden Händen.
Stepan Iline was es, als müsse das Herz ihm zer springen. Endlich konnte er es nicht mehr aushalten und stand so plötzlich auf, daß Katia erschrak und der Topf klirrend zu Boden fiel.
„Katia!“ rief er sehnsüchtig die Hände nach ihr ausstreckend,„Katia! Ich muß es dir sagen. Mein Herz schreit nach dir! Ich bin krank vor Sehnsucht! An kein Mädchen habe ich je gedacht in all den langen Jahren als an dich. Könntest du mir vertrauen? Würdest du? Und die Stimme versagte ihm, aber das Zittern in seinen Gliedern
und der Glanz in seinen Augen sprachen deutlicher denn Worte.
Einen Augenblick lang sahen sie einander an, und da wußte Katia, daß sie diesem Mann vertrauen konnte für immer, daß sein Herz und sein Leben ihr gehörten. Wie ein Schauer überrieselte es sie in überströmendem Glück. Mit jeder Faser ihres Seins fühlte sie sich hingezogen zu ihm.
„Ja,“ sagte sie,„dir kann ich trauen!!“
*
„Bosshe-moi! Schmied von Irkutsk, du hast aber wahrlich die Zeit genützt!“ brummte Wassili Totsin ärgerlich und erstaunt, als er vom Dorfkrug nach Hause kam und die große Neuigkeit erfuhr.„Meinst wohl, das ginge so eins, zwei, drei? Denkst dir gar, du dürftest nur fragen und würdest gleich ein Ja hören??"
„Ein Ja muß ich haben!“ lächelte Stepan. Was kümmerte es ihn, was Wassili Totsin dachte! Der war ihm nur eine gänzlich unwichtige Nebenfigur.„Und Zeit habe ich gar keine!
„Hm, hm. Du willst also...? Und du willst sie mit
dir nehmen?"
„Ja. Ich warte seit zwölf Jahren. Nur der Tod kann uns wieder trennen.“
Bosshe-moi, aber...
„Kein aber, Wassili Totsin.“
„Hat man je von solchem Brautwerber gehört! Und was sollen wir ohne unsere Tochter anfangen, Mann mit der großen Eile?“
„Einmal muß sie doch heiraten.“
„Aber du führst sie uns weit weg! Ans andere Ende der Welt!"
„Fünf Tagereisen ist es ja nur mit schnellen Pferden!"
„Ja, wenn man für Paschkin reist!!! Hm, und Paschkin hat dich doch geschickt, die Rappen zu holen, nicht meine Tochter!"
Stepan lachte.
(Fortsetzung folgt.)

Nemner Becal- Anzeiger Un. 190* Mittwoch, 11. Juli 1917
Seite 5.
3
Menmelau
Die Tätigkeit der Ortskohlenstelle I Cöln erstreckt sich nunmehr auch auf den Landkreis Mülheim a. Rh.
Wegen der Meldekarten haben sich somit die gewerblichen Verbraucher von Kohle, Koks und Briketts des Landkreises Mülheim a. Rhein mit einem monatlichen Verbrauch von 10000 kg und darüber an die Ortskohlenstelle I zu wenden. Die Meldung ist unverzüglich zu erstatten. Zuwiderhandlungen sind
strafbar.
0*
Ortskehienstelle I für den Stadt- und Landkreis Göln und Landkreis Mülheim a. Rhein (Handelskammer Rheingasse).
Es wurden verlegt:
die Markenstelle umfassend die Straßen
nach
Für de 2. Versorgungsperiode des neuen Prot= und Waren duches gelangn gegen Abirennung und Einziehung der Stammmarken Nr.., 6. 7 und 3 durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Perion
)1 Ei heusbogen, umfassend 24 Brot=, 20 Kartoffel=, 16 Sondermarken, 4 Butter=, 4 Fetr=, 4 Schmalzersatz4 Eier=, 4 Marmelade=, 4 Graupen=, Grieß-, Hasernährmit el. oder Reis=, 1 Teigwarenmarke, 1 Marke Kaffeemichu gterun= oder Zusatzmittel und 2 Zuckermarken,
b) 1 Reichs##arte,
c) 1 Karle######leischzulage ohne Strich für Personen mit #er 5000 K.(8 olbuch ohne Strich) oder 1<space> K i r t e<space> ü r<space> F l e s c h i a m n<space> m i t<space> b l a u e m<space> S t r i c h<space> für Perfonen mit Emkomien über 5000# Brotbuch mit Strie).
Zub und# Kinder die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind,
erhi#en die kleineren Karten
d. 4 Heringsmarken.
sorger oder solche Personen, die Kartoffeln eingekellere haben, haben keinen Anspruch aus Brotbzw. Kartossehnarnen; die Marken werden vom Einheitsdogen abgeltein: und einbehalten.
An qmatznlachen werden verabfolgt: gegen Engeyung.: An##enabschnitte Nr. 2, 1. auf de Jus.hharte zur Schwerardeiter Prot und#8 bartonemarken
2. au die Nurt#ßel=Jusah#arte für SchwerarKuronermarken.
3. aufsatzharte zum Bezuge von Reis usw.
4 Marken,
4. auf bie Julatzkarte für Kinder
merzen mi der nung„Reismischung"
5. an#.. Jusetzuarte für Personen über 70 Jahre
Elermarten,
6. au die biane Vollmilchkarte für Säuglinge
. Vo en blauer Milchmarken über je ¾4 Lter.
7. aus gelbgrüne Boumilchnarten für Kinder,
und
mit ete.—.— 1 Bogen
mit 2 Rejeten=.— 2 Bogen grüner Milchmarken
mit 3 Roletten-—— 3 Bogen, über je ¼ Liter.
mit 4 Rosetten-—. 4 Bogen
8. auf rote Vollmilchharten für Vorzugsderech1 Vogen rote Milchmarken mit den Ziffern—13 je nach dem Ladensalter des berressenden Kindes. Die große Zisfer aus der Husatzkarte muß mit der aus den Marken ausgedruchten Ziffer ubereinstimmen.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennames mit dem Ansangsduchstaber:
A bis einschl. G„"" am 13. 7.
H„„ M„„„„ 14. 7.
„„§--„ 16. 7.
bleiben die Stellen noch Mittwoch. den 18.,
und Donnerstag den 19. Juli geöftnet.
Die Ausgabestunden sind anf dem im Schaufenster der Markenstellen angebrachten Aushangeschild angegeben.
Ich ditte die Termine genau innezuhallen, da sonst eine glatte Abwickzelung der Geschäfte nicht möglich ist und Ansammlungen des Publikums an den Rachzüglerlagen unvermeidlich sind.
Vom 20. Juli an können Nachzügler ihre Marken nur noc bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierzur fes#ch alsdann von ihnen eine Gebühr
von 3 M. zu entrichten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diejenigen betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marnen bei den Marnenstellen abgeholt haven und den Rest z. V. Milchmarken oder Zusatzbrotmarken fur Schwerarbeiter usw
Kar häuserhof—39 „ 22—52
Buttermarkt—49 —44
Fischmarkt Frankenwrft—33 Hasengasse
Auf dem Rothenberg Jokordenstr.
Johannisstr 61—79 „ 64—92
Kai er=Friedrich=Ufer—7 Machabäerstr. 65—73 „<space> 3 0— 7 0<space> Hahnenstr.
Pfeilstr.—5.
„—12 Bismarckstr.—23 —36
Herwarthstr. Kameker Goebenstr.
Kaiser Wilhelmring Werderstr.
Leyendeckerstr. 71—105 Venloerstr. 396—468 Sömmeringstr.—51 —45
Deutzer Freiheit 39—111 und onne Nr.
Deutzer Freiheit 82—116 und hne Nr. Justinianstr.
Luisenstr.
Nr. 599 Broichstr.
Brück, Olpenerstr. 960 Brückrather Steinweg Suchenkampweg Brücker Mans##fad Erkermühlenweg Fiehbachstr.
Hovenstr.
Kiaufenberg Königsorststr.
Olpenerstr. 655—953 „ 744—1996
Nr. 530 Berg.=Gladbacherstr 333
Holweide, Berg.=Glad=—465 und 402—438 bacherstr. 449/445 Deutzganweg
Nr. 14
Severinstr. 573 Nr. 44
Frankenwerft 3
Nr. 54
Machabäerstr. 59
Nr. 127
Marsilstein 1
Nr. 247
Bismarckstr. 15
Nr. 249
Bismarchstr 20
Nr. 362
Leyendeckerstr. 14 Nr. 88 Venloerstr. 302
Nr. 467 Tempelstr. 1
Karthäuserg. 22 Salzgasse 2
Eigelstein 32
Hahnenstr. 29.
Venloerstr. 25
Gladbacher= straße 13
Venloerstr. 448
Hansemann=
straße 3 Reischplatz 20
Flehbachstr. 4
von
Buschfeldstr. 67
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprisungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 gel enden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Reg erungs präsidenten zu Cöln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Am 16. Juli 1917 findet eine allgemeine Aufnahme des für die Zeit vom 1. 9. 1917 bis zum 31. 3. 1918 einschließlich ersorderlichen Bedarfs an Heizstoffen (Steinkohl n. Senkohlenbri ketts, Gaskoks, Zechenkoks und Braundohlenbriketts) statt. Die Aufnahme erfolgt getrennt für die zu Haus rindzwechen un „net ustb. nach Ablauf für die zu gewerdlichen Zwecken
der vorstehenden Aushabezeit bei den Verwaltungs= bestimmten Heizstoffe; sie er nebenstellen entnehmen wollen.. strecht sich nicht auf die naEine Rückzahlung des Beirages kann nur auf beson=s§ 2 Abs. 2 und 3 der Bekanne deren hiur ichend begründeten, schriftlichen Antrag in Frage!" 1
kommen Dadei muß der Nachweis erbracht werden, daß es
Nr. 550
Mülheim, Biegerstr. 9 Peschgafe
Burgwiesenstr. Tendurger Kirchweg Johann=Bensbergstr. Kochwieenar. Mlitärringer.
Schlagbaumsweg Wihheimer Kirhweg Wichheimerstr. 129-339
„ 232—276
Gischeringstr.
Ferdiuand=Stückerstr. Biegerstr.
Am Donnerstag, den 12. Juli 191., wird die Stadtverwaltung erstmalig durch die Kleinhändler
Gemüse und Obst
auf den nachfolgenden Märkten zum Verkau, bringen:
Aposteinmarkt,
arkt an der Eiche, Hauptmarkthalle, Bapenthal-Matbiaskirchplatz. Sülz-Lülzburgstrasse,
Ehrenseld- an der Kapelle,
Lindenthal- Schumannstrasse,
Rippes-Wilhelmplatz,
Deutz- Reischplatz,
Kalk-Marksplatz,
Mülhzeim- Bachstrasse.
Der Verkauf beginnt auf sämtlichen Märkten morgens um 3 Uhr.
Papier zum Einschlagen von Gemüse und Obst muß mitgebracht werden.
Coln, den 10. Juli 191.. Der Oberbürgermeister.
*0 I..: Dr. Matzerath.
Heizstoffen nicht berücksichtigt„.§ 3.
werden. 1 Kartoffelerzeuger, die eine
Durch die angeordnete Melde= Fläche von mehr als 200 qm
Bachstr. 36
Anmeldung des Markenausgubesiellen vor
Bedarfs an eizstoffen.
dem untragsteller unmöglich war. an ein m der oben genanten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbst abzuholen oder durch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw entnebnten zu lassen.
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzharten sind im Ausg beternin gleichzeitig vorzulegen; die Nummern
der Zusatzkarten massen mit der des Brot= und Warenbuches übereinstimmen. Ebenso mun die auf der Umschlagseite des Vrol= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Aufbruck auf den einzelnen Stammmarkon übereinstimmen. Ferner muß jedes Bro= und Warenbuch und jede Karte mit dem blauen Dienstjiege! „Brotbuchausgase der Stadt Cöln“ versehen som. Ist dies nicht der Fau so muß vorher oas Brot= und Warenbuch mit den Zusatzkarten der zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur Vericheigung vrgeligt werden.
Die im Brot= und Warenouche befindlichen und die den Zusatzla####### ange ügten Stammarken dür en nur von der Markenstelle abgetren# werden. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort
mahung des Reichskommissare für die Kohlenverteilung vo
17..1917 ausgenommen in un solche gewerbliche Betriebe, die ihrer Me depflicht gemag d eser Bekanntmachung an die Orts kohlenstelle 1 nachgekommen sind.
S 2.
Die Aufnahme des Bedarfs der für Hausdrand zwecke bestimmten Heizstoffe ersogt nan Haushaltungen. Unter Haus haltungen sind die zu einer wohn= und hauswir#schaftlichen Gemeinschaft vereinigten Versonen zu verstehen. Einer Haushallung gleichgeachtet werden einzeln lebende Personen, die eine besondere Wohnung inne haben und eine eigene Hauswirtschaft führen.
nachzuzählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen. Spätere Einwendungen können keine Verüchsichtigung finden.
Die Markenstellen sind magt berechtigt, die Brot- und Warenbücher einzadehalten und die Protbuchinhaber auf einen späteren Tag zur Empfangnahme der Marken wieder zu besellen.
Reuanzieee de und Ert#fremde erhalten die Marken bei der für ihre Sohnung zusändigen Verwaltungsnebenstelle; Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppenteil, Uclauber durch die Kgl. Kommandantur.
Cöln, den 10. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Best. 20
rätigen Vororucke. Zur Ausfüllung der Vordrucke sind verpflichtet:
1. soweit es sich um Heizstoffe für Wohnungen mit Osenheizung handett(Vordruck!) die Haushallungsvorstände und in deren Behinderung ihre Vertreter,
2. für Häuer mit Zentral=
heizung(Vordruck 2) die Hauseigentümer oder die Hausverwalter oder deren Vertreler; für Stockwerkwohnungen mit selbständiger Zentralheizung, die Haushaltungsvorstände und in deren Behinderung ihre Vertreter,
3. sowelt es sich um Heizstoffe
für gewerbliche Zwecke handelt(Vordruck:) die Betriebsinhaber und in deren Behinderung ihre Vertreter. Die Verpflichteten haben die ausgefüllten Vordrucke eigenhändig zu un erschreiben und die Richtigkeit ihrer Angasen zu versichern. Die Vordrucke ind von ihnen dem städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, o rechtzeitig einzureichen, daß is dort spatestens am 16..1917 eintreffen.
§ 5
Veränderungen der am 16. 7. 917 innegehabten Wohnung Umzug) in der Zahl der heizHandelskammer) baren Zimmer, in der Zahl der er Haushallung zugehörigen Oerionen, oder in der Art der Beheizung, sind dem kohlmamt, Bürzenichstraße 21, dinnen 3 ragen anzuzeigen. Nach dem 6. 7. 1917 neu zuziehende Personen haden die in§ 2 und 3 vorgeschriebenen Angaben binnen einer Woche nach Zuzug periönlich auf dem Koblenamt, Gürzenichstraße 21, durch Ausfüllung eines Vordruckes zu machen.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß§ 17 der Bundesratsverordnun über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünzehnhundert Mark bestraft.
Wer den Bedarf auf Grund dieser Verordnung nicht anmeldet, kann bei der späler
pflicht wird an dem bisherigen Verfahren nichts geändert, daß jeder die von ihm benötigten Heizstoffe sich selbst zu verchaffen versucht
§ 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft
Cöln, den 9. Juli 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Beft. 5
Verkehr mit
Frühkartoffeln
Auf Grund der Bekanntnachung des Bundesrats über Kartoffelversorgung vom 26.
Juni 1916 und der Verordnung des Bundesrats vom 28. Juni 1917, sowie der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 wird miZustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Alle im Stadtkreis Cöln angebauten Frühkartoffeln aus der Ernte 1917 werden hiermit für die Stadt Cöln beim Erzeuger beschlagnahmt; sie dürsen, soweit sie nicht nach§ 3 zur Dechung des eigenen Bedar's dienen, nur an die Stadt Cöln nach näherer Anweisung dieser auch Verordnung abgesetzt werden Das städtische Kartoffelamt kann
mit Kartoffeln bebaut haben, dür en für jeden Hausstandsangehörigen vom Tage nach Beginn der Ernte 7 Pfund. solche Erzeuger, die bis zu 200 qm mit Kartoffeln bestellt haben, 5 Pfund für die Woche zurückbehalten. Für jeden zum Haushalt des Kartoffelerzeugers gehörigen Schwerarbeiter können weitere 3¾ Pfund für die Woche beansprucht werden.
Wer von der in Absatzl vorgesehenen Bejugnis Gebrauch macht, ist für den entsprechenden Zeitraum zum Bezuge von Kart. ffeln nicht berechtigt und muß, soweit er schon Karloffelmarken empfangen hat, diese bei dem städtischen Kartoffelamt Cöln, Neumarkt Nr. 3, abliefern. Der
§ 7
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach § 12 der Bundesratsverord nung über Kartoffelversorgung vom 26. Juni 1916 und nach § 17 der Verordnung des Bundesrats üder die Kartoffelversorgung 1917/18 vom 28. Juni 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.
Neden der Strafe können die Vorräte, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 8
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Gleichzeitig wird meine Verordnung vom 28. Juni 1917 betreffend Verbot
über den eigenen Bedarf ver= des Ausmachens von Kartoffeln
§ 3.
Die Aufnahme des Bedarft an Heizsoffen, die für die Heizung von Anstalten, Läden, Werkstätten, Büroräumen, zur Heizung von Backö en und Küchen in Wirtschaftsbetrieben bestimmt oder zu gewerblichen Zwecken aller Art erforderlich sind, erfolgt nach Betrieben.
§ 4.
Die gemäß§ 2 und 3 erauf Autrag den Verkauf an in vorgeschriebenen Mitteilung ist der Stadt Cöln wohnhafte Ver= eine Erklärung da über zu braucher gestatten. geben, welche Art der Adliefeals Frühkartoffeln im Sinne rung gewünscht wird. dieser Verordnung gelten die bis zum 14. Sept mder 191:
genußfähigen und genügend ausgereisten Kartoffeln. Das Ausmachen nicht genügend ausgereifter Kartoffeln ist verboten. S 2.
Wer im Stadtkceis Cöln Früh= voffeln durch den Erzeuger bei kartosseln auf einer Ttace par einer der im§ 4 bezeichneten
Annahmestelle angeliefert wersorderlichen Angaben haben zu setwa erforderlich werdenon
erfolgen durch Ausfüllung der Regelung der Versorgung mit
mehr als 50 qm angebalt hat. mug dem städtischen Kartoffelamt, Neumarkt Nr. 3, Erdgeschoß
1. spätestens bis zum 20. Juli 1917 die Größe der mit Frühkartoffeln bestellten Fläche und die Zahl der zu einem Hausstand gehörigen Personen angeben;
2. unverzüglich nach erfolgter Ernte die nach§ 3 dieser Verordneng der Ab ief.rungspflicht unterliegend n Kartoffeimengen, unter Vorlage des Brot- und Warenbuches und der samnichen in seinem Besitz befindlichen Kartoffelmarken, anzeigen.
aufgehoben.
Cöln, den 9. Juli 1917. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.*
Gemüsekonserven
und Faßgemüse.
Gemäß§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5. August 1916(RGBI. S. 914) und der Ergänzungsverordnung über Salzgemüse und Gurken vom 26. März 1917 (RA. 74) wird mit Zustimmung des Bevollmächtigten des Reichsnanzlers folgendes bestimmt:
§ 1.
Der Absatz sowohl wie auch der Versand von Gemüsekon### rven und Faßgemüse aus der Ernte des Jahres 1917 ist nur mit Genehmigung der Gemüsekonserven=Kriegsgesellschaft m. d. H. in Braunschweig gestattet. S 2.
Zuwiderhandlungen werden tet sich noch dem jeweiligen mit Gesängnis bis zu einem —. Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehnteusend Mark oder mit einer dieser Strafen delegt.
S 9.
Diese Verordnung tritt in Kraft mit dem Tage ihrer Verkündung im Reichsanzeiger. Braunschweig, 1 Juni1917 Gemüjekonservenbleidende Ueberschuß ist, soweit er nicht mit Genehmigung des Karloffelamtes an andere im Stadtbezirk Cöln wohnende Verbraucher gegen Sperrung des Warenbuches abgesetzt wird. unverzüglich nach der Erntean das städtische Kartoffelamt abzuliefern.
S 4.
Die Erzeuger haben die Kartoffeln bei einer der folgenden Annahmesteiten abzuliesern: Kavalier 9 am Eiselwall. CölnEhrenfeld, Jägerstr. 125, CölnNippes. Kempenerstr. 30, Cöln= Rülheim, Zolihafen, Cöln=Kalk, Trimb rnntr. 34. Die Abnahme der Karlpffeln kann auf Wunsch burch das Kartoffelamt erfolgen.
Gleichzeitig mit der nach§ 2
§ 5.
Der von der Stadt Cöln zu zahlende Urbernahm preis rich
Höchstpreise. Dieser Pr höht sich um 35 Pfenr jeden Zentner, wenn die Karden.
§ 6
Wer im Stadtkreis Cöln Kartoffeln auf andere Weise erhält als im Wege des von mir zugelassenen Kleinhandels, ist verpflichtet, spätestens am 3. Lage nach Empfang der Kartoffeln dies dem städtischen Kartoffelamt, Cöln Reumarkt 3 unter Vorlage des Brot= und Warenbuches und der in seinem Besitz befindlichen Kartoffelmarken zwecks Eintragung eines entsprechenden Vermerks
1e
Kriegsgesellschaft m. b. H. in Braunschweig.
Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem Ra.
Nr. 139.
Cöln, den 9. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr.
Egeicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf
Landkundschaft? Er
in das Buch und Abgabe der gewinnt solche sicher durch Marken anzuzeigen. Anzeigen im LA,

51
E
Sefte 6
130 2 Mittwoch, 11. Juli 1917
Aus Kölns Nachbarschaft
00 Aus dem kandkreise Köln, 10.Juli1917. Alle im Landkreise Köln wohnenden gewerblichen Verbraucher mit einem monatlichen Verbrauch von zehn Tonnen Kohlen und darüber, sowie die übrigen nach§ 2 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenversorgung vom 17. Juni d. J. meldepflichtigen Betriebe haben ihre Meldungen, soweit die Ortskohlenstelle in Betracht kommt, an die Handelskammer(Ortskohlen= stelle) in Köln einzusenden, da der Landkreis Köln dieser Ortskohlenstelle angeschlosseu worden ist. Dort müssen auch die erforderlichen Formulare angefordert werden.
CO Porz, 10.Juli1917. Der Polizei gelang es, einen russisch= polnischen Arbeiter festzunehmen, welcher auf einem Gute in Niedertassel mehrere Treibriemen von landwirtschaftlichen Maschinen gestohlen hatte. Sämtliche Riemen wurden bei dem Verhafteten noch vorgefunden.— Die Ausgabe der neuen Warenbücher und Markenhefte findet in den einzelnen Schulen wie folgt statt: für Porz am 12. Juli für die Namen mit den Anfangsbuchstaben—G; am 13. Juli für—L; am 14. Juli
für—R; am 16. Juli für—3; für Urbach und Elsdorf am 17. Juli, überall von ½9 bis ½12 und von 2 bis ½5 Uhr. Für Ensen erfolgt die Ausgabe am 18. Juli, für Westhoven am 19. Juli, für Heumar am 20. Juli und für Eil am 21. Juli, überall von ½9 bis ½12 und von 1 bis 3 Uhr. Das alte Warenbuch ist in den Terminen mitzubringen.
(.4) Wipperfürth, 10.Juli1917. Trotz des ungünstigen Wetters sind am Sonntagnachmittag und Abend auf dem hiesigen Bahnhof 12—15000 Menschen heimbefördert worden. Das Gedränge war geradezu lebensgefährlich. Die Bauern können sich des Andranges der Städter fast nicht mehr erwehren. Es wird furchtbar geklagt über Felddiebstähle.
CA) Fischenich,.Juli1917. Eisenbahndiebstähle in großem Umfange fanden in den Jahren 1915—1917 auf dem Bahnhofe Köln=Cifeltor statt. Von den Dieben wurden vor fünf Monaten der Zugabfertiger Joseph Conzen und der Weichensteller Jean Becer in Haft genommen. Sie wohnen in Fischenich, desgleichen zwei Hehler, der Weichensteller Joh. Hammermann und der Restaurateur Feun Becker; später wurde noch wegen gleichen Vergehens der Rangierer Nikolaus Göddert aus Köln ermittelt. Sie fahndeten hauptsächlich auf Lebensmittel, von denen sie vielerlei, speziell Kognak und Champagner, aber auch Zigarren und Zigaretten erbeuteten. In einem Falle hatten die Spitzbuben als Fachleute im Eisenbahnwesen die Plomben am Waggon abgerissen und kunstfertig eine neue angebracht. Die Straftammer in Köln entschied sich für erhebliche Strafen. Hammermann erhielt 18, Conzen 15 Monate, Göodert ein Jahr, Becker fünf Monate Gefängnis, der Restaurateur Becker als Gewerbshehler ein Jahr Zuchthaus, G. und H. wurden im Saal verhaftet.
.0 Aus dem Landkreise Bonn..Juli1917. Im hiesigen
Landkreise wurden für die=Bootspende zusammengetragen 21266.01 M. Davon entfallen auf die einzelnen Bürgermeistereien folgende Summen: Duisdorf 2800., Godesberg 7214.72 M. und 500 M. in Kriegsanleihen nebst Zinsscheinen, Hersel 1356.55., Oedekoven 1227.70., Sechtem 2012.45., Vilich 2837.34., Villipp 706.20 M. und Waldorf 3111.05 M.
88 Opladen,.Juli1917. Einen Appell an das staatsbürgerliche Pflichtbewußtsein richtete Landrat Dr. Lucas heute in einer Hauptversammlung der Landwirtschaftlichen Lokalabteilung Solingen an die überaus zahlreich erschienenen Landwirte des Kreises. Unsere ganze Zukunft häuge davon ab, daß wir wirtschaftlich durchhalten; das Durchhalten aber sei nur möglich, wenn die Landwirtschaft ihre volle Pflicht tue, wenn sie die kriegsgesetzlichen Vorschriften beachte und die Behörden in ihren Maßnahmen, die städtische und Industriebevölkerung zu ernähren, unterstütze. Das, was wir mit der Ernte 1916 erlebt hätten, dürfe sich nicht wiederholen. Mindestens ein Fünftel des Brotgetreides der letzten Ernte sei verschwunden, wahrscheinlich noch mehr; das Fünftel allein schon mache den Bedarf für mehr
als zwei Monate aus, hätte es uns jetzt, in der Zeit vor der Ernte, zur Verfügung gestanden, würden wir nicht diese großen Ernährungsschwierigkeiten haben. Auch in unserem Kreise sei die Ablieferung um 20 bis 25 Prozent hinter der Nachschätzung, die schon recht vorsichtig war, zurückgeblieben. Da brauche sich keiner zu wundern, daß für die neue Ernte andere Maßnahmen getroffen werden müßten. Mit den Kartoffeln sei es ebenso. Das Zurückhalten und der Schleichhandel haven viel Unheil angerichtet, vei der neuen Ernte müsse unter allen Umständen Ordnung in die ganze Bewirtschaftung kommen. Nachdem alle Wege der Güte nicht zum Erfolg geführt, werde jetzt mit aller Strenge gegen diejenigen vorgegangen, die die gesetzlichen Vorschriften nicht beachten. Wer sündige, müsse schwer büßen. Das Vaterland sei in Gefahr; mit der Kartoffel stehe und falle die Stimmung, wie Vorkommnisse der letzten Zeit deutlich bewiesen hätten. In dieser Woche werde der Kreis in allen Gemeinden mit der Ausgabe der neuen Kartoffeln beginnen; zunächst könne allerdings nur ein Pfund verteilt werden, in der kommenden Woche aber sicher schon zwei oder anderthalb Pfund. Inzwischen wurden dann auch Frühtartoffeln aus Hannover und Sachsen tommen, so daß von da ab die Ration nach und nach gesteigert werden könne. Auch die Gemüsenot sei zurzeit sehr groß, hauptsachlich infolge der Kartoffelknappheit. Die Erzeuger müßten unbedingt alles Gemüse an die Aufkaufer des Kreises und der Gemeinden abgeben, dürften nicht an die zahlreichen Hamsterer verkaufen, die über die Höchstpreise zahlen. Das sei leider in großem Maße der Fall und erschwere den Gemeinden die Versorgung ihrer Bürger. Die Landwirte sollten standhaft bleiben gegenüber der Versuchung, sollten alle privaten Käufer abweisen. Den Kleinverkauf des Erzeugers werde er wahrscheinlich auf die frühen Morgenstunden beschränken müssen. Auch noch andere Magnahmen auf beete seien zu erwarten. Wie Versammlung wi
Landrat, die Landwirtschaft hochschätze,; daß er stets bereit sei, ihr zu helfen.„Nun helfen Sie auch mir, befolgen Sie stets alle behördlichen Vorschriften!" Die Versammlung berhandelte dann eingehend über die Förderung des Frühdrusches mit behördlicher Unterstützung. Als Kreis wird###h die Landwirtschaftliese Lokalabteilung, weil zuviel Kleinbetriebe i#rage kommen, in an der Organisation des Frühdrusches beteiligen, in jedem Einzelbetriebe soll aver nach Möglichkeit der Frühdrusch gefördert werden, unterstützt vom Kommunalverband.
s Ohligs, 9.Juli 1917. In der Werkstatt des Messerreiders Schneider tranken dieser und der Schleifer Eugen Grah, sowie der Schleifer Michael Merzenich Branntwein, den sie sich selbst hergestellt hatten. Am anderen Morgen fand man die drei rot in ihren Betten. Es liegt eine Vergiftung mit Methylalkohol vor.
() Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Ergebnisse vom vergangenen Sonntag: Es gewannen: St. Bonisatius—Ehrenfeld St. Peter 1 81:79, Ehrenfeld St. Anna— Stanislauskongr. 1 79:60; St. Ursula—St. Kunibert 2 97:60; St. Paul—Stauislauskongr. 2, da letztere nicht spielberechtigt antrat. Am kommenden Sonntag, den 15. Juli finden folgende Meisterschaftsspiele statt: Erste Klasse Niehl—St. Michael 1(St. Vonifatius),.00 Niehl—St. Bonifatius 1(St. Michael), St. Mauritius—St. Kunibert 1(St. Michael), die beiden letzten Spiele sind aus der zweiten Runde(Endrunde); Zweite Klasse: Ehrenfeld St. Mechtern—Ehrenfeld St. Anna(Eyrenfeld St. Peter), St. Bonisatius—Stanislauskongr. 1(St. Kunibert); Dritte Klasse: .00 Zollstock—St. Michael 2(St. Paul),.30 Zollstock 1—St. Ursula(St. Paul),.00 St. Maternus—Herz=Jesu(St. Paul), .30 St. Maternus—St. Michael 2(St. Paul. Vierte Klasse: .00 St. Paul—St. Aposteln(Zollstock),.15 Stanislauskongr. 2— Ehrenfeld St. Peter 2(Zollstock),.45 St. Bunifatius—Zollstock 2(St. Kunibert). Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angeg ben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.
- Herz=Jesu scheidet aus der ersten Klasse aus und spielt mit einer Mannschaft in der dritten Klasse weiter.— In der ersten klasse beginnt am Sonntag die zweite Runde(Endrunde), SpielRunde werden nicht, versandt, sondern
pläne für die zweite Rande werden durch den Local=Anzeiger bekannt gegeben.
Spielstets
e
biesem
daß er,
der
Mutmehliche Witterung für den 12. Juli. Veränderliche Bewölkung, Abnehmen der Regenfälle, Temperatux merklich kühl und vorerst noch wenig veränderlich.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 23,8mm. hste Temperatus von gestern:. 26,5 Grad Celsius. niedre
peratur der Nacht:+ 11#7 Grad Celsius.
TemK
c
Arer
für die verstorbene Frau
Margaretha Juncker
findet am Freitag, den 13. Juli, morgens ½9 Uhr, statt in der Piarrkirche St. Peter, wozu freundlichst eingeladen wird. Familie Casp. Juncker. rb
Todes-Anzeige.
die
talt Peter Grossmann 5/88
Nach langer qualvoller Ungewissheit erhielten wir nunr traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter, herzensguter Gatte. fer liebende Vater meines Söhnchens, unser beissgelicbter[Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der Gefreits
-Kls!
Kölm, Zülpicherplatz 10
Fernrut B70.3.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
Phlling Constiencs
2
39
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
TEEEEIE
werden Infolge geringe
der Etage Preise
Decken Sit Bedarf.
L
teuer!
reichhaltigen Lagers, Spesen. Verkauf auf bei uns, noch billige
Im Res.-Inf.-Regt. Nr. 29, Inhaber des eisernen Kreuzos,
am 15. Mai 1917 in französischer Gefangenschaft im Alter von Jahren gestorben ist, nachdem er seit Kriegsbeginn im Felde stand.
Er fand seine letzte Ruhrlätte auf eincm Militürfriedhof.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen aller Trauernden:
Maria Conscience geb. Einkelmanns Heinz Christian Conscience.
Krefeld, Lohstraße 153, Köln, Solingen, Frankfurt 8.., Luxemburg, östlicher und westlicher Kriegsschauplatz, Riden, Fiensburg und Sevelen, den 11. Juli 1917.
Die
feierlichen Exequien finden morgens ½9 Uhr, in der Liebfrauenkirche
Exequien finden statt Mittwoch, den 18. Juli er Liebfrauenkirche zu Krefeld.
Das feierliche Seelenamt in Köln wird gemten am 21. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleen gasse
Samstag, den der Schnur90
be e
sind ebenfalls ein besonders erfolgreiches Anwendungsgehiet für Teinkkuren mit Lamscheider Stehlbrunnen. So schreibt: Fräsr W F. aus Zuffenhausen:„Die ne Frau und ich trannen ihren Stahlbrunnen und sind hierdurch beide vollständig hergestellt. Wir litten an Appetitlosigkeit und Verdauungsstörun en. Ich möchte Ihnen hiermit meinen Dank aussprechen.“— Herr F T. aus Forchheim:„och leide schon viele Jahre an saurem Ma en, Austreiben und vielem Brechen, kein Appetit; wenn ich war gegessen habe, kam der Husten hat nicht au gehört, bis alles wieder raus war Das Lamscheider Stahldrunnen= wasser hat mir geholfen.“— Frau M K aus Quirl (inerthal):„Der Brunnen ist mir außerordentlich bekommen, es war ein Wunder geschehen. 8 Jahre lang Erbrecden; von der 3. Woche der Kur ab hörte solch plagendes Leiden am. Unbeschreiblich sind die Werte der Heilquelle.“— Werkmeister O W aus Hundsgrün: „Mir hat der Lamsche der Stahlbrunnen ausgezeichnete Diensie getan gegen jahrelanges Magenlelden und Darmleiden. Ich habe einige 30 Flacchen getrunken und fühle mich feitdem wohl und kräftig, wollte ihnen schon lange dafür meinen herzlichsten Dank aussprechen.“ Ausf#hrliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet. Kurerfolge und Bezug kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard a. Rh. SW 9.
Die Erben der zu Stümpen bemehungee Dichenbroich wohnhaft gewesenen Eheleute Joh. Horsch und Anna Sibilla geb.
Kreuzer stellen
Mittwoch, 18. Juli d.., nachm. 3 Uhr
e Ae chh
Fliegerschaden
Her:-Jesu-Bruderschaft
in St
Die Er
Frau
tria in der Kapferg.
uien f. d. Mitglied
I. Etage.
Kürschnerei
Eigene
Nur Eingang wäscheges an
ria Dreckmann geh. Thiedes statt Freitag, 13. Juli
r. wozu freundl. einn wird.
Swangs-Versteigern
Versicherungs-Aktien-Geseilschaft, be
Generalagentur Köln„
Hülsmann
Rothgerberbach 195. Fernspr. A 4117.
Acnmulat.=Batt.
w. fachm innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Mäller, Ehrenstraße
Spezialgesch. f.
lektrotechnik. Scstel.
Best. Mittel zur Me
und fürs Bl.t.
Kräuterhaus Blaubach 34=
Frauenberufe
bei der Franenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Iiausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit aud- Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Am Freitag, 15. Juli 1917, sohen verntigert werren um 11 Uhr vorm., Deutzer Freihekt 67:
1 Krei Sofas, 2
105.
alker Hauptstraße 83:
1 Geldschrank, 1Schrank.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
beginnent, in Wirtschaft Felder durch Unterzeichneten ihre Erundgüter in Gemarkung Rösrath: Haus nebst
Scherne, Stall und Pamhaus zu Stümven und Haus nehst Stall und Se
Scheune
kippen, sowie Aecker, Wiesen
und Holzungen, zus. zirka 38 Morgen
zur Versteigerung aus. Der Brundbesitz wird geteilt, eventuell auch im ganzen, ausgestellt. 23
Noter Justizrat Esser, Bensberg.
Am Freitag, den 13. Su
er., vormittags 11 Uhr,
ollen Benloerstraße Nr. 7, Hinterhaus, 1. Etage, versteigert werden:
3 graße BuchdruckSchnallpressen(Planera=Firia).
Versauf voraussichtlich.
Terpooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Fwängs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Ju.i 1917, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Marsik. stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Pertie Möbel.
Segestuchgefund. auf dem Wege Widdersdorf nach Bocklemünd.
Buchholz,
zieher in
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gegen
genaue Bezeichnung der Gröbe und Kennzeichen abzuholen.* Burghof Widdersdorf,
Pos Köln=Bocklemünd.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 T Mittwecb. 11. Juli 1917
Jeue 1.
H. Arheuchachweis das Kölne
Klessel= U. Arbenslachdels des Komie
Offene Stellen
C.
1111
Urte
gesucht.
Aktien
Perssnliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 39.
„<space>„<space> 4<space>*<space>
Irchtiga
PGchtgs
Zu möglichst bald. Eintritt noch mehrere
tüchtige
e
mit flotter deutlicher Handschrift sofort gesucht.
Schriftl. Augebote mit Angabe der Gehaltsforderung an die
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstrasse 31.
Konlott
zum möglichst sofortigen Eintritt von Großhandlung gesucht* Ang. mit Gehaltsansprüchen u. A 41 a. d. Geschäftsst. d. B.
Köln=Jelstoch.
MMitin
MR#urhaus versekt in Stenoeru Tibts bertes geraut. Sreidmaschine per Vo.er:####
Es wollen sich nur solche Brauchbare Krisasiazallgen meiden, die bereits einize Jahe
En junges Mädchen, 15—17 Jahre alt, als
Zweitmädchen
im Priogthaushal: für gleich gesuchr.
Freimersdorf 3,
Stution Lövenich 5. Köln.*
Gesucht wird in besserem Wirtschaftsbetrieb ein saud.res
100.
nd ein brapes, williges,
junges Mäschen zum Arernen im Kochen und Haushalt. sdiner Schiezplatz, KölnBrück,# rortdahn Pensberg)
für elektrische Licht= und Krastanlagen
sofort gesucht.
Köln, Schildergasse 47 49.
neden Apostelnhirche.
Geöffnet von—1 und—8 Uh..
Ma#. LM#.2 M.. Sch s!
eißige
Mädchen u. Fr
für angenehme und ungefährliche Arbeit der Rüstungs=—
industrie gesucht. 8
Arbeitszeit von ½7 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmitags:
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=-Niehl, Resselrodestr. 20.
Krüftihr Arorikerinnen
keiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d2
Mosleure
und Schlosser
für un ere Kraftwagen=Heeresreparatur=Werkstäte gesucht. „Kad“, Christophstr. 2.
Muter
9 7
Voinlsellel
für unsere Ledermanschetten abrik gesucht. r
∆
Bausch&amp; So
Köln=Bayenthal.
Kräftige
Arbeiter u
9 r
für Heereslieferung sofort
gesucht.
Wieneke&amp; Comp.
Tour hrenfeb ik worz a. Rh.
Mehrere kräftig
###
sofort gesucht.
Essenröhrenwerk Herbrandstr.-5.
in
irbeite
gesucht.
Zuckerfabrik
vom Rarh&amp; Bredt
An St. Kalharinen 10. r
HAITSAT GEiE
für die Lederzurichterei
Gesulht.
C. Leschen&amp; o.
Jabrik für Milltar=Lederausrüstung 57 .=Rippes, Geldernstraße 46.
mc
Interricht
*
Sesucht
welcher ähnlichen Posten mit Ersolg bekleidet.
Angebote mit Hrugnisabschr und Lohnansprüchen erbeten
Deutische Verachtenben=Ge.
gesucht, der Lun und Liebe am Schornsteinsegerberuf hat,(Familtenanschluß). Bedingung ordentlich und ehrlich.
Jos. Ferdinand, Schornsteinfegermelster, Zell(Mosel).
Jugendliche
Irbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Hoebrandstraße—5.
-5
Brades, kamel.
für alle Hausarheit in quiem bürgerlich. Haushalt(3 Kinder) m. Familienanschluß sof. geucht Off. unt A I. 113 a. d. Geschäftsst. Köln Mülheim, Buchheimerstraße..
Anständiges, ehrliches
.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Jos. Froitzheim Casino Fertuna Quadrath bei Köln.
rlehrlit
ung
von ordentt. Eltern, welch. gleich
Lohn verdient, gesucht. Jos.Wingen, Nippes Florastr 84.
SE. M ZFTLA T
Z Ein erfahrener und zuverlässiger
Maschinist
für Deutzer Sauggasmotor K.
in dauernde Stellung für
8 sofort gesucht. B Cohrmässten
# Westpeutsche##### Tehrmädchen
Gasgesellschaft m. d. H. Eisoder Volontäria f. Schreibw.= 7 Köln, Karthäuserwall 31. K. u. Devotionaliengeschäft gesucht.
Off. u. A 430 an die Gesch. d Bl.
auche für Jungen, 11 Jahre, 9 auf d. Lande Beschäftigung.
Off. u. A4 81 an d..-Vertr. Rippes, Biersenerstraße 6
Braves, sauberes, kräftige:
für alle häusliche Arbeit gesuch
Bossen, Ehrenfeld
Schützenstraße—3. b
PTolmakaren welches servieren u. bägeln kann, für seinen Haushalt
gesucht.
Köln. Rob. Heuserstr. 11.
A
e
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße-5.
tilt
luch jugendliche, sofort gesucht.
Vereinigte Konservenfabriken Abt. Porz. Für möglichst bald wird ein aty., braves, fleißiges
Mädchen
ü alle Hausard. in Fam. u. 4 Pers. ger. Off. u. B 459 an die :. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
„ür I. August ält. Zweitmädch.
* in kleinem Haushalt nach köln=Marienburg gesucht. Ulmenallee 130.
alimälihen
in allen vorkommend. Arbeiten erjahren, für sofort
gesucht.
Köln, Rob. Heuserstr. 11.
Langj. erf. Elektr.=Maschinist
nimmt Stelle an
in großerem Hause.
Offerten u. 443 an die Gechäftsstelle d Vl., Marzeilenstr.
Suche für mein. Sohn, 14.,
Gärtner=Lehrstelle.
Offerten u. M 83 a. d. Hauptvertr. Rippes. Viersenerstraße 6,
Suche für meine Tochter, 17½ ., in Stenographie u. Schreibmaschine aus ebildet,
##
private
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchtäh##ng 10 4 Landers,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Handels schale
Leiter
Oberiehrer Meyer
Hohenzollernring 22.
RR
Fiette Handschift
in wenigen nen
Stunden###### Methode
Kapitalien
#n u S eiiamas
a
Kaufe
Obligationen, Anseihen des
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrika#, bill. zu verkaufen. Frank, Kdin, Spichernstr. 71, Nähmasch.=Spezial=Geschäfl.
Erfolg garontiert### eb Einze kursus###4 Al. u. Jema Küchler, staatl gerr Lehrerin., Apostr.=lo ter Lohrerin erln
Nachhilfe und Musikstunden
Köln-Rippes, Auguststr. 15, III.
B. alle sonitigen
Wertpapiere
Augebote an Fr. Oberstenfeld,
Eichendorffstr. 31. pt.
Zu verkaufen
ESUE S e
in großer Luswahl.
Stolkgasse 311 bei der Hauptpost.
Pastenwa en 15.4, 30 Stück * Flaschen m. Kork a St. 153
Nippes, Beuelsweg 18.
Gr. Küchenanrichte ohn. Aussatz) O 15 4, Eimerschrank 21.., 2fl Gasherd 17.4, br. Wäscheschrank 85. 4. weißer Kleiderschrk. 135.4,
Liegestuhl 22.6, Tisch 12.4 Antwerpenerstraße 8. Hol. b
Jedes Quantum
gat Grgg.„
Köln=Nippes, Riehlerstr. 133.
RI. GOERBAGEN, frägend.
gebraucht, billig zu verkaufen. Gast. Hamburgerstr. 11.
Untn!12
Gretoszlegsi-Pfanzen
at abzug. Gorh. Wollersheim,
Min Kinderbett
kaufen. Kletionberg
zu ver„" Ner'e
iebengebergsallee 61. 2. Er
#ruche uc. ahg. nm.-ünm us
Wer schenkt oder verkauft dem kath Mädchen=Schutzverein für sein neues Heim
gebrauchte
Möbe
besond. Tische. Stuhle, Schränke.
Kommoden? Freundl. Angebete zwischen—6 Uhr.
Geergstraße 5a=
Beschlagnahmefreie
gebrauchte
Sehlorhe
nur von ganzen Flaschen, gleichviel welcher Marke, haufe zu
30 Pig. per Stück,
Kasse sofort nach Erhalt.
Norke aus zwei Teisen oder Kunttnorke sind vom Kauf gusgeschlossen.
A. Premm,
Annostraße 49 I. 15
starke
Gartenbänke
zu baufen gesucht.
Öff. mit Preisang. u. A 44 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
auf nur besserem Büro.
Off. u. B 466 an d. 2. Gesch. d.
Bl., Breitestr. 85. 5
Mehrere gute
zu verkaufen.
Gebr. Weyler,
.=Mülheim, Berlinerstraße 91
Teleson 382.
sterd. Demand, Pferdemetzg.
Köln=Kalk, Rolshoverst 18
Teleph. 325. Amt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort Eig. Tr.=., kr. u. lahme Pferde
zu haufen
Ang. u. B 460 an Breitestr. 85.
Tierarst
Smar
es
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfolg!
Heute wieder ein neuer Transport schöne junge und
pte
eingetroffen. Alter von—10 Wochen. Preis von 24—65 M. das Stück. 20
—
Ob grob, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im IA bezahlt

8.
Verlängerung der Gültigkeit von Sondermarken zum Bezuge von Kartoffelersatzwaren.
Die Gültigkeit der Sondermarken
Nr. 195, auf welche 125 gr Hülsenfrüchte
Nr. 196,„„ 150„ Kartoffelwalzmehl oder 125 gr
Maisgrieß
Nr. 197.„„ 50„ Käse verabfolgt werden,
wird bis zum 18. Juli einschließlich verlängert.
Die Kartoffelmarke Nr. 5, der am Donnerstag, den 12.., beginnenden Versorgungswoche, auf welche 150 gr Kartoffelwalzmehl oder 125 gr Maisgrieß und die Sondermarke Nr. 200, auf welche 125 gr Hülsenfrüchte oder 125 gr Weizengrieß verabfolgt werden, haben Gültigkeit vom 12. bis 25. Juli einschl.
Die Bürgerschaft wird dringend gedeten, ein Aufstellen vor den städtischen Kleinverkaufsstellen zu unterlassen, da genügend Ware vorhanden ist, um alle Käufer während der Dauer der Gültigkeit der Marken zu bedienen.
Die Kleinverkaufsstellen sind vorläusig auch über Mittag geöffnet.
Weizengrieß ist auch in den einschlägigen Geschäften zu haben.
Cöln, den 11. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
*7p J. V: Dr. Matzerath.
6
Zu Gruppe
ger Dr. 190* Mittwoch, 11. Juli 1917
C. Ziffer 30. Hier ist darauf
Einrichtungsgegenstände aus Kupfer und Kupferlegierungen.
Nusführungsbestimmungen
für den Stadtbezirk Cöln
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Ekln Nr. Ne. 1/3. 17 K. R. A. betressend Beschlagnahme und freiwillige Ablieserung von Einrichtungsgegenständen aus Kupfer und Kupferlegierungen Messing. Rotguß, Tomback, Bronze) vom ). Juni 1911.
§ 1.
von der Beschlagnahme betroffene
Gegenstände.
Zeschlagnahmt sind lediglich die in§ 2 der vorstehend angezogenen Bekunntmachung vom 20. Juni 1917 namentlich aufgeführten Geg ustände. Ob es sich um Gezen tände aus Kupfer und Kupferlegierungen handelt, oder um solche Gegenstände, bei denen Kupfer oder Kupferiegierungen nur als Ueberzug nder Plattierung auf Eisen verwendet sind, läßt sich durch Anfeilen oder die Magnetprobe fectstellen; die ersteren werden durch den Magneten nicht angezogen, während dies be den letzteren der Fall ist.
Zu Gruppe A. Zisser(. Bei außer Betrieb befindlichen Wasserpumpen ist in der Hauptsache an die in ländlichen.m inden vielfach stillgelegten Hauswisserpumpen gedacht werden.
Zu Gruppe A. Ziffer 2. Barrierenstangen
nebst Psosten und Stützen sind die mein vor Schaufenstern, Schauschränken und dergl. ang brachten Schutzstangen, welche bezwecken, einen Zwischenraum zwischen dm besichtigend.n Publikum und den ausgestellten Gegenständen oder Schaufenstern zu Schutze der beiden letzteren abgugrenzen. Auch kommen diese Bartierenstangen beilptelsweise an Kasten häufig vor, um das Publikum zur Einhaliung eines bestimmtes Weges zu zwingen.
Zu Gruppe A. Ziffer 6 und 10.
Bei Gardinenstangen, Vorha#tgstangen. Treppenläuferstangen und dergl. muß darauf geachterwerben, daß nur solche besch lagnahmt sind und abgeliefert werden dur#en, die aus Kupfer und Kupferlegierungen bestehen; gerade diese Gegennände bestehen vielsach aus mit Messing über zogenem Osenrohr.
Die Ringe zu Gardinenstangen und die Endbnöpe der Treppenläuserstangen sind dag gen sast durchw:; in Kupferlegierungen ausgeführt. Treppen äufer kangen Endanöpfe fanen auch dann unter die Benanntmahung, wenn sie zu eisernen Treppenlätserstangen, die mit Mennng„berzagen sind, gehoren
Die Oesen der Gardinenstangen und Treppenläuse stangen sind nicht in die Beschlagnahme einbezogen damn sie zur Be jestigung von Ersatzstangen benutzt werden können. Die können aber, wenn sie abgenefert werden z nen nenichen Preisen und
Bedingungen, wie die Teeppenläufecstangen selb., angenommen werden.
Zu Gruppe A. Jisser 8. Schutzkangen und
Schutzgitter bestehen sast durchweg aus Kupfer und Kupserlegierungen, zumal wenn sie irg no eine Biegung aufweien. Eiserne, mit Meising überzogene Gegenstände lassen sich nicht in gebogene Form bringen. Es könnte sich höchstens darum handeln, daß vorher gebogene eiserne Gegenstände nachher galva nsch vermessingt sind, was abe: in der Drax's se. en ausgeführt wurde.
au Gruppe 3. Siffer 10 und 2j.
Bei Brieskastenschilder und Bmieseiwar#en, bei Pfeiler und Filllungskekleidungn an Fassaden sind dezenigen aus enommen woren weln, eingemauert sind. In den meisten Fällen sind diese Gegenstände aber nur verdecht mittels Steinschrauben angeschraudt, sie gelten dann als beschlugnahnt.
Iu Grupbe 5. Hisfer 20. Unter Ftsan
gen vor Ge andern nny die zwisigen der. Stützen befindlichen
Auskleidungea,###llat in Stab orm, zu verichen. Die werden in den meizten Fau#, enetzt werden müssen, da vielfach die baup blizeilichen Vorschriften bestimmte Stabadstände vorschreiben.
Die Handleisten sind merst auf eisernen Tragkonstruktionen aufgebracht, so daß sie ohne weiteres entbehrt werden können.
Ju Gruppe V. Ziffer 25, 20, 27.
Die durch die Beschlagnahme deer ffenen inneren und äußeren Beal-dungen von Türen, Fenstern. Kassenschaltern usw. sind sast durchweg auf anderweitige Tragkonstruktionen ausg bracht, sodaß nach deren Entfernung die Türen usw. selbst noch immer brauchbar bleiben. Die Bekleidungen sind meist aufgeschrandt. Die Verschraubung ist sehr häufig von außen unsichtbar ausgefährt, sodaß die Entfernung von der Rückseite aus geschehen
Zu Gruppe 8. Fiffer 51. Türknöpfe,
Tür, riffe uhw können entbehrt werden, da solche Türknöpfe, welche zur Betätigung eines Schlosses dienen, ebenso wie die Türklinken, nicht beschlagnahmt sind. Die Schließfähigkeit der Türen bleibt demnach gesichert.
zu achten, daß die genannten Gegenstande nur dann unter die Bekanntmachung fallen, wenn sie„Begenstände der Schaufenster=Dekorationen und Geschäftsausstattung“ sind. Die gleichen Gegenstände fallen nicht unter die Beschlagnahme, wenn sie sich im Besitz von Privaten definden.
§ 2.
Ausgenommen von der Beschlagnahme sind:
a) solche der nach§ 2 der Bekanntmachung betroffenen Gegenstände, bei denen Kup er oder Kupferlegierungen nur als Ueberzug oder Plattierung über einem durch die eingangs angezogene Bekanntmachung nicht beschlagnahmten Material verwendet sind.
b) Beschläge an Möbeln aller Art, soweit sie nicht in§ 2 der Bekanntmachung genannt sind.
c) Buchstaben, Namenschilber und Bezeichnungsschilder von Denkmalern und Grabstätten.
0) Gewichte von analytischen Wagen.
Von der Bekanntmachung werden betroffen:
alle Besiker(naürliche und juristische Personen, einschließlich öffentlich=rechtlicher Körperschaften und Verbände) der beschlognahmten Gegenstände. Demgemäß erstreckt sich die Beschlagnahme auch auf de Gegenstände im kirchlichen, kommunalen, Reichs= oder Staatsbesitz.
§ 4.
Freiwillige Ablieferung, Stellung von Ausbaupersonal.
Der Ablieferer hat an der Sammelstelle genaue Adresse des Eigentümers der abgelieferten Gegenstände anzugeben.
Ablieferer, die mit dem festgesetzten Uebernahmepreis ein verstanden sind, erhalten einen Anerkenntnisschein, aus dem das Gewicht der abgelieferten Gegenstände, der Uebernahmepreis und die genaue Adresse des Eigentümers und die Zahlstelle hervor gehen. Auf Grund des Anerkenninisscheines wird der festgesetzte Betrag an den bezeichneten Eigentümer ausgezahlt, es sei denn, daß über die Per on des Berechtigten Zweisel bestehen.
Ist es dem Betroffenen nicht möglich, die beschlugnahmten Gegen tände freiwillig ahzuliefern weil er sich nachweislich keinen Urbeiter oder Handwerker zum Ausbau verschaffen konnte, so kann der Betroffene aus dem vorgeschriebenen Vordruck, der in der Geschältsstelle, Rheingasse 6, Zimmer 2, gegen Rückporto erhältlich ist, die Nachweisung der erforderlichen Hilfskräfte beantragen. Die Bezahlung der Hilfskräfte liegt dem Antragsteller ob. Die Stellung von Arbeitern. Handwerkern kommt nur für die Gegenstände der Gruppe B, Ziffer 17, 20. 21 bis 29, 31 und der Gruppe., Ziffer 34 in Betracht.
Die Anträge sind bis zum 31. Juli 1917 einzureichen.
8 5.
Eine Beratungsstelle fur das Publikum befindet sich vom 16. 7. 17 ab Rheingasse 6. Hier kann wochentags von—12 und —6 Uhr mit Ausnahme von Samstagnachmittag Auskunst erbet n werben, ob beispielsweise der eine oder andere Gegenstand beschlagnahmt ist, ob die Gegenstände aus Kupfer oder Kupferleg erungen bestehen, oder od sie nur mit diesen überzogen sind.
Im übrigen erteilen auch die Sachverständigen auf den Sammeistellen jede diesb zugliche Auskunft; nicht beschlagnahme Gegenstände werden dort ohne weiteres zurückgegeben.
In besonders begründeten Fällen kann bei der Beratungsstelle auch der Besuch eines Sachverständigen erbeten werden, jedoch nur dann, wenn es sich um Gegenstände der Gruppe 1. Ziffer 17. 20, 24 bis 29, 31 und Gruppe C. Ziffer 34 handelt.
§ 6.
Für die freiwillige Ablieserung werden ZWei Sammelstellen eröffnet und zwar
am 16. 7. 17 Henmarkt 36, am 30. 7. 17 Kreazgasse
Beide Sammelsellen bleiden dann dis 31.§. 17 für die freiwillige Ablieferung geöffnet
Ablieferungszeit: Wochentags—12 und 3½—5½ Uhr; Samslagnachmittag ist geschlossen.
S 1
Abgabe
von Eiern.
Infolge der augenblicklichen geringen Eierzuweisungen kann in der Versorgungswoche vom 12. bis 18..1917 kein Ei ausgegeben werden. Die braunen E ermarken für die 3. Versorgungswoche vom 12. bis 18.71917 werden daher für kraftlos erklärt. Auf die braunen Eiermarken mit der Nummer 3 darf somit kein Ei abgegeben und entnommen werden.
Die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen grünen Eiermarken behalten Gülli keit.
Cöln, den 9. Juli 1917.“r
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Verkehr mit Fett.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisefette vom 20. 7. 16 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
§ 1
Entgegen§ 1 meiner Verordnung vom 29. 5. 17 betreffend Verkehr mit Fett gelangen in der 4. Versorgungswoche(19. bis 25. 7. 17) auf die kleinen Buttermarken 80 er und auf die großen Buttermarken 800 gr Butter zur Ausgabe.
Es sind für 1 Paket Butter zu 80 gr 50 Pfg.
160" 100„
320" 198„
zu entrichten
S 2.
Die kleinen und großen Warenmarken der 1. Versorgungswoche mit dem Aufdruck„Schmalzersatz“ werden hermit für ungültig erklärt.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß §35 der Bundesratsveroronung übe: Speiseselle vom 20. Juli 1916 mit Gefängnis bis zu einem Jahre uno mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Beiriebsleiter sich in dr Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auf rlegt sind, unzuverlässig erweisen, geschlossen werden.
§ 4.
Diese Verordnung tritt am 19. Juli 1917 in Kraft.
Cöln, den 10. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. d' I..: Dr. Matzerath.
Mowitsch
THIEATEE3
##ensnJeS 92- TaaraW A. 3133
Kur noch wenige Auffährungen!
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
In Vorbereitung:
„Infanterist Pfaume"
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Nur noch 3 Tage abends 8 Uhr:
Amanda Knaster
Schwank in 3 Akten.
mit Theo Prand dem bekannten Tünnesdarsteller.
Ab Samstag, den 14. Juli 1917 und weitere Tage:
—„ RERRNS„
„Garrisondiensilätig“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends, pb
S
∆
Gruppe
Gruppe
Gruppe
Uebernahmepreise:
A
C
für 1 k
5.
.M.
.7 .5 550
Kupfer
. Kupierlegierung 1" Kunfer 1" Aupserlegierung " Kupfer
„„1„ Kupferlegierung„
Außerdem wird ein Zuschlag vos 1.— M. für jedes kg gezahlt, wenn die freiwillige Ablieferung bis 31. August 1017 erfolgt.
Etwa an den Gegenständen heftende, nicht aus Kupfer oder Kuper egierung bestehende Teile sind vor der Ablieferung zu entfernen. Das Gewicht der nicht vorher entfernten Teile wird von den Butachtern geschätzt und vom Gesamtgewicht des Gegenstandes abgelogen
Die Uebernahmepreise enthalten den Gegenwert für die ab gelieferten einschließlich aller mii der Ablieferung verbundenen Leistungen. Die Gegenstände müssen nach din Sammelstellen hingeb racht werden, Abhalung ist ausgeschlassen.
Irgend eine andere Dreissenetzung, alo nuch die Inanspruchnahme#s Neichsschiedsgerichts für Kriegswirtschaft, ist bei der freiwilligen Ablieferung ausgeschlossen
Die Auszahlung der Uebernahmepreise erfolg: bei der Ablieferung in der Sammelstelle selbst; der Betrag muß unbebingt sofort in Empfang genommneu werden.
Nach Ablauf der Irist für freiwillige Absiefarung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände, also nach dem 31. August 1917, sind die bis nicht abgelteforten Gegenstände zu melden. Nähere Pestimmungen vierüber werden noch bekannt gegeben.
S 8
Alle Anfragen und Aneräte die diese Beschlagnahme detreffen, sind an die Abteilung für metallbeschlagaahme. Cöl, Rheingasse 6, zu richten und mit der Bezeichnung„Betrifft Ernrichtungsgegenstände“ zu versehen; sie dürten andere Angelegenhenen nicht behandeln Rückporto ist in jedein Jalle beizufägen.
§ 9.
Diese Ausfuhrungsbestimmungen treten mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 7. Juii 1917.
Der Oberbürgermeister.
7* J. J: Zschirnt.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.„
Heute u. folg Tage Anfang auds. a 101 Uhr
Detoktiv Wenk.
Tel.
Wessuntans-Weinhaus
# Zeitgemässe u. heitere Künstier-Abende
5 u. a: Eill Leosard, Werner Kallenbeig
#n La 19 4
HIchestraße 9 4
# Unterhaltungs-b
Gefunden
wurde, gass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Auf dem Nordfriedhofe kommt demnächst das Bräberfeld Flur 1 zur Wiederbelegung. Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 10. März dieh bis 16 Oktober 1901 mir kindern aus dem Teil des Beerdigungsbezirkes Cöln stattgesunden.
Die auf den Gräbern daselbst noch vo handenen Denksteine. Kreuze usw. können von den sich ausweisenden Eigentumern nach Anmeldung dei der Verwaltung des Nordfriedhofes bis zum 1. September d. J. abgeholt werden.
##ach Ablauf dieser Frist miß die Abräumung des Gräbersedes und die Entfernung der noch vorhindenen Deaksteine erfolgen.
Cöln, den 9. Juli 1917.
Her Oberbürgermeister.
J..: Dr. Verndorft.
Coily Coll.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.
U S
Girekt von der Fabrik
Gald FFAHINS G
Inübertrofienes Erzeugnis der deutschen ianos##
Unübertronenes(oe-Inuce##er#tn Brsisn#A
25 18 Kömgliche und Fürstliche Heflieferungen. # Kataloge kosteulos. E24
Miete 4 Teilzahlung F Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
2 Ein, Ka'ser-Wilheim-Ring 38
gegenüber der St. Michaclskirche.
Schreibwaren Kontor artikel, Tepotionalien, als: Nosenkränze. Krenze, Heiligensiguren Bildereinrahmungen
*
##.: 1 Angeb. mit Pre
D S/u
mt,
Aa OINA
.
Erholungsbedürft. Frau sucht für einige Wochen
Verkaufsstallen
An den Dominikanern 1. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsiistein 22, Ehrenstr. 34. p
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Benr. Muller Verantwvortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitar Gutberlet. Alle in Köln.
ttamnttl##xemburgersraße 24
S ein Lheines###ch beilegen. Unser e Soidaten#
#echzennachbesesteft.
P Alkönnen wieder schnell bedient
werden, we neue, erstklassige Krätte eingestellt sind.
Pöttgen&amp; Werner. Friesensr. 99. Haltestelle Frie#enplatz.
Spezial-Damen-Frisier-Sa.on.
sind im Kölner Verkehrs=Verein, Bschofsgartenstr. 12, zum Preise von.A. das Stück erhältlich:
u. Nat Dr.
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16, empfiehlt
Handarbeiten
noch auf Prima Qualitäten Auch werden Blusen. Kinder kleidchen usw. geschmackvoll auf. gezeichnet. b