Bezugspreis bei
Betenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und BIIS 10 PI mehr. Postdeung, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Zolonia
In.70( Men.), M.80
(2Mon.)..mn.)
Ausgabe 8 mu Loloma und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatlich mehr.
für die rheinische Hauptstadt
ERRRRNNRRANR RNRARA RARRAAAAARA AAAA RAARAAAARARAAN AARAPRARRARRRRRRARRAARAAARAARRRRAARRRRRARRRARRRAKRRRRRR ARN
Tornsur Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37. A6920 bis 6928 IrlApl. Beschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636.
HEE
Der deutsche Tagesbericht.
London mit Bomben angegriffen.
'TS Grosses Hauntauartier. 19.Dez.1917 vm.(Drahtb.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In einzelnen Abschnitten der Flandernfront, am Südufer der Scarpe, bei Moeuvre und Graincourt war am Nachmittag die Artillerietätigkeit lebhaft.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In kühnen Vorstößen brachte eine Sturmabteilung nordöstlich von Craonne eine Anzuhl Franzosen ein.
***
Unsere Flieger haben London, Rumsgate und Murgute mit Bomben angegriffen und gute Wirkung erzielt.
Leutnant Bongartz errang seinen 27. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Zu beiden Seiten des Wardar lebhafte Feuertätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Tagsüber heftiger Artilleriekampf zwischen Brenta und Piave. Nuch kräftiger Feuerwirkuns sturmten österreichisch-ungarische Truppen den Monte Asolone und die nordwestlich und nordöstlich anschließenden italienischen Stellungen. 48 Offizière und mehr als 2000 Mann wurden gefangen gommen.
Italienische Angriffe östlich vom Monte Solarolo scheiterten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
NTB Berlin. 18.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
17000 Brutto-Reeister-lonnen.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich der beiwaffnete frunzösische Dampfer Jeanne Conseil(2209 To.), mit öl von Algier nach Bordeaux, sowie zwei größere Dampfer, die un Armelkanal aus einem durch Zerstörer stark gesicherten Gelcitzug herausgeschossen wurden.— Außerdem wurde an der französischen Westküste gegen den bewaffneten französischen Dampfer Texas(6674 To.), der als Spitzenschiff eines von Westen kommenden, durch Zerstörer und-Bootjäger stark gesicherten Geleitzuges fuhr, ein Torpedotreffer erzielt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Vernichtung des Geleitzuges.
Die erste englische Mitteilung.
WTB London, 18.Dez.1917.(Drahtber. Reuter.) Im Unterhause teilte Sir Eric Geddes mit, daß als Ergebnis des Angriffs feindlicher Kriegsschiffe auf den skandinavischen Geleitzug ein englisches und fünf neutrale Schiffe von insgesamt 8000 Tonnen versenkt worden sind. Auch ein englischer Zerstörer und vier bewaffnete Dumpfer seien versenkt worden, ein anderer Zerstörer sei unter der Wasserlinie getroffen worden, habe aber noch sicher den Hafen erreichen können. Ueber die näheren Umstände werde eine Untersuchung angestellt.
Torpedobootsangriff auf feindliche Dampfer.
WTB London. 18.Dez.1917.(Druhtber.) Im Unterhause teilte Mae Namara mit, daß am 12. Dez., morgens.30 Uhr, zwei Fischdampfer von Torpedobootszerstörern mit Geschützfeuer angegriffen wurden. Ein Dampfer sei beschädigt, der andere gesunken. Acht Mann seien getötet worden. Ungefähr zu derselben Zeit seien zwei neutrale Handelsdampfer versenkt worden.
Holländischer Einspruch in Berlin.!
* Aus dem Haag. 17.Dez.1917.(Druhtber.) Das Korrespondenzbureau erfährt, daß die holländische Regierung anläslich der jüngsten Erklärung Deutschlands über die Beschränkung der Schiffahrt auf der freien See. namentlich wegen der Erschwerung der Fahrt nach England, Einspruch erhoben hat.
Köln, Mittwoch, 19. Dezember 1917.
Vorsicht gegenüber England
Nuchdem Hindenburg kürzlich unsere militärische Lage als günstiger denn je zuvor und die Wirkung unseres-Bootkrieges als merklich und zweifellos zum erstrebten Ziele führend bezeichnet hat, kommt es doch nur noch darouf an, die letzte Spanne Zeit in der uns von der Vorsehung auferlegten harten Schule mit dem Einsatz äußerster Kraft durchzukämpfen und, wie unser geliebter Hohenzollern-Kaiser zu den Abordnungen der flandrischen Truppen gesagt hat. dus Examen zu bestehen und so lange zu fechten und zu schlagen, bis der Gegner genug hat: denn der Kumpfpreis ist das deutsche Volk, die Freiheit zu leben, die Freiheit der Meere, die Freiheit zu Hause!“
Daß wir Deutsche dazu. an der Front und Caheim. die Möglichkeit und das Zeug huben, steht wohl außer jedem Zweifel. Trotzdem müssen durch die nötige Aufklärung die Schwuchen, Kleinmütigen und Beschränkten immer wieder aufgerüttelt und gestützt werden, damit der gefährliche lähmende Einfluß, den sie ausüben könnten. im Keime erstickt werde.
Manches geschicht bereits in dieser Hinsicht, jedoch vermisse ich noch immer den Hinweis auf einen gefährlichen Wendepunkt in der kommenden Entwickelung der Dinge, auf den die politisch beschränkte Menge nicht früh und nicht kräftig genug vorbereitet werden kann, Ich meine den Zeitpunkt, zu dem England einlenken wird. Er muß, abgesehen von der Wirkung unseres-Bootkrieges, bald kommen. Wenn unser Heimatheer seinen Brüdern an der Front treu zur Seite bleibt, wird dieser Zeitpunkt nicht mehr lange auf sich warten lassen. Dann wird England, herablassend und scheinheilig, mit seinen nochgerade Ubelkeit erregenden Schlagworten im „Interesse der Menschlichkeit“ und anderer schönen Redensarten uns seine Bereitschaft zu Friedensverhandlungen anbieten oder anbieten lassen. Aber eine gefährliche Falle wird es uns gleichzeitig legen, indem es für die Aufnahme der Verhandlungen die Bedingu standes, und zwure Lande, stellen wird.
würden. eine Erg eines Wuffenstillbenso zu Wasserwie unsere
und Regierung auf derartiges sich einlassen, ist freilich als ausgeschlossen zu betruchten. Hat dech erstere. schon einmal deutlich zu verstehen gegeben, daß auf neutralem Boden verhundelt werden kannder Kriegaberungehemmtweitergehen musse, bis die Verhandlungen zu einem greit uren Ergebnis führen.
Ludendorff hat ziemlich deutlich abgelehnt, daß sich unsere-Boote während eines allgemeinen Waffenstillstandes jeder Kumpfhandlung enthalten Würde doch sonst ein Waltenstillstand nur belungspause für unsere Feinde bilden, während der sie ungestört ihre vielen Wunden verbinden und neue Krüfte sammeln könnten, um zu einem ihnen passenden Zeitonnkt unter irgend einem Vorwande wieder abzubrechen und um so erdrückender erneut über uns herzufollen!
Darüber muß sich ieder in unserm Volke klar werden. und deshalb erochte ich es für so außerordentlich wichtig und notwendig, daß in Wort und Schrift und namentlich seitens der Presse jetzt schon eindringlich darauf hingewiesen wird, damit nicht ein neuer schwerer innerer Konflikt im deutschen Reiche entsteht, wenn es soweit ist, und damit dann nicht die Angstmeier und Flaumacher unseren Führern neue Schwierigkeiten bereiten, indem sie die scheinbar be rechtigte Vorbedingung eines uneingeschränkten Waffenstillstandes zur Aufnahme der Friedensverhandlungen laut schreiend unterstützen. Gingen wir in dieseFalle, dann würden wir m. E. unwiederbring lich darin festsitzen. Doraus würden uns auch unsere pflichttreuen und braven Krieger zu Lande und zu Wasser nicht mehr retten können. Der Untergang Deutsch lands würe dann hesiegelt. Also nochmals: Vorsicht gegenüber England!(Aus der KV)
Die Freikeit der Meere.
Die internationale Diskussion über die„Freiheit der Meere“ leidet gor sehr darunter, daß man in England unter diesem Ausdruck etwas ganz anderes verstcht, als in der übrigen Welt. In England verstcht man unter Freiheit der Meere, daß der frühere Zustand, welcher England die volle militärische Beherrschung aller großen Schiffahrtswege und domit die volle Freiheit für seinen Handel verbürgte, unangelastet aufrecht erhalten wird. Infolgedessen betrachtet man es in England als ein entscheidendes Erfordernis der Freiheit der Meere in diesem Sinne, daß der deutschen -Bootgefahr ein endgültiges Ende bereitet werde, weil die deutschen-Boote trotz der militärischen Beherrschung der Schiffohrtswege die Freiheit des englischen Handels jederzeit in Frage stellen können. Es ist England ganz gleichgültig, welchen Bedingungen der Handel anderer Völker unterliegt. Es genügt ihm, wenn sein eigener Handel völlig frei und keiner Bedrohung von irgend einer Seite ausgesetzt ist.
In Deutschland verstcht man dagegen unter Freiheit der Meere etwas ganz anderes, und zwar etwas, was diesem Ausdruck, objektiv betrachtet, doch wohl besser entspricht. Mun versteht darunter die Befreiung von der bisherigen Alleinherrschaft Englonds über die Meere, welche zu einer unerträglichen Tyronnei Englands gegen alle andern seefahrènden Völker geführt hat. Nicht England allein soll auf dem Meere frei sein, songern alle seefahrenden Völker sollen dieselbe Freiheit genießen. Alle sohlen gleichberechtigt sein und keinem sollen willkürliche Hemmungen bereitet werden können. Diese Gleichberechtigung soll nicht nur auf dem Papier stehen, sondern durch kräftig wirkende Einrichtungen und Maßregeln festgelegt werden. Der alte völkerrechtliche Grundsatz, daß das Neer keinem einzelnen Volke zugefallen ist, daß es der ganzen Menschheit gehört und keinem einzelnen Volke versperrt werden dorf, soll zur vollen Wahrheit übergeführt werden. Neuregelung des Völkerrechtes wird dabei gewiß gute Dienste tun können. Aber das Entscheidende wird auf dem Gebiet der Verteilung der politischen Kräfte liegen. Die einseitige Seeherrschaft Englands muß beseitigt werden, wenn wirkliche Freiheit werden soll. Sie kann nur beseitigt werden, wenn zur See ein Gleichgewicht der Kräfte geschaffen wird, welches alle andern Völker gegen den Ubermut englischen Krämergeistes schülzt. Alle andern seeführenden Nationen müssen sich zusommentun, um einen festen Bund zu bilden, welcher gegehenenfalls gegen England ein wirksames Gegengewicht in die Wagschale werfen kann. Nur so kann die Gleichberechtigung aller andern seefahrenden Völker begründet werden, welche unter unsern neuzeitlichen Verhältnissen das wichtigste Element der Freiheit ist
Das Streben dieses Bundes müßte sein, England alle besetzten Außenpunkte wieder zu entreißen. Gibraltar an Spanien, Malta an Itolien, Cypern an Griechenland, Alexandrien und Port Said an ein freies Agypten zurückzugeben, Perim, Aden, Singapore zu internationalisieren, Hongkong, Kanton und Schanghai wieder völlig frei an China zurückfallen zu lassen. Ein solcher Bund müßte auch überall eigene Kohlenstationen und eigene Kobellinien unlegen und seinen eigenen Handel völlig frei machen von jeder Abhüngiskeit von englischer Willkür.
Ein solcher Bund wäre um so nötiger, ols augenscheinlich U. S. Ameriku dabei ist, neben dem englischen System sich ein eigenes System zu schuffen, welches seine eigene Schiffahrt undbintingig machen soll von der englischen" Bevormundung, alle andern seefahrenden Nationen ober im Wettbewerb mit England noch völliger lahmlegen wird— und sicher auch soll— als es die bisherige alleinige Seeherrschaft Englands gekonnt hat. U. S. Amerike hat den Weltkrieg benutzt, um sich auf den Azoren festzusetzen. Ameri kaner sind in Bördeaux. In Spanien suchen sie Schiffswerften zu errichten. Auch in Archangelsk und an der Murmann-Küste sind schon Amerikaner gemeldet. Den mittelamerikanischen Archipel beherrschen sie unbeschränkt. Daß sie dort auch den Kleinsten nicht neben sich dulden, hat Dänemark erfahren müssen. Hawaii und die Philippinen besitzen die Amerikaner schon länger. Südamerika sind sie im Begriffe so an sich zu fesseln, daß alle südamerikanischen Häfen zu Flottenstützpunkten von U. S. Amerika werden müssen
Wenn das amerikarlische System sich so weiter ausbildet, so wird es zum zweiten Mühlstein werden. welcher mit dem englischen Mühlstein zusammen die Seegeltung aller andern Völker zermalmt. Nur ein fester Verband aller andern Völker wird stark genug sein, um dem gegenüber die wahre Freiheit der Meere für alle zu retten.

W
1 a Anc, f. Drandrt1
Die Priedensverhandlungen.
De Teilnahme Helfferichs.
□ Berlin. 18.Dez. 1917. Wie wie erfahren, ist der trühere Staatssekretür des Reichsamts des Innern, Dr. Helfferich, dazu ausersehen, bei den Verhandlungen in Brest-Litowsk zwischen den russischen Bevollmächtigten und dem Vierbund an Hand seiner politischen Fähigkeiten die Interessen Deutschlands zu vertreten. Wir begrüßen diese Nachricht, weil dadurch Helfferich Gelegenheit bekommt, seine Fühigkeiten in Fragen des deutschen Wirtschaftslebens zu ver werten.
Die Sevollmächtigten Oesterreich-Ungarns.
NTB Wien. 18.Dez.1917.(Druhtber.) Meldung des Wiener k. u. k. Korrespondenzbureaus. Als Bevollmächtigter Österreich-Ungarns bei den in BrestLitowsk zu führenden Friedensverhandlungen wird der Minister des Außern persönlich fungieren. Graf Czernin reist am 19. Dezember nach Brest-Litowsk ub, begleitet von dem Sektionschef im Ministerium des Außern, Dr. Gratz. dem Außerordentlichen Gesandten und Bevollmächtigten Minister Boron Dr. von Wiesner, den Legutionsräten Baron Andrion und Graf Colloredo und dem Legotionssekretür Boron Gautsch.
Die türkischen Bevollmächtigten.
9 TBBerl n. 18.Dez.1917.(Drohtber.) Der türkische Amister des Außern. Nessimi Bei, und der Unterdutssekretür im türkischen Ministerium des Außern, Reschad Hikmet Bei, sind heute auf der Durchzu den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk in Berlin eingetroffen.
*
Russland.
Nassnahmen gegen widerspenstige Botschafter
NrB St. Petersburg, 18.Dez.1917.(Druhtber.) Der Botechalter in Tokio. Krupensky. und der Botschafter in adon. Nabokoff. werden vor ein revolutionäres Gericht vestellt, weil sie falsche, die Regierung der Volkskommissäre
##ßstellende Gerüchte verbreitet huben. Falls die Botschafter
##h der. Gericht nicht stellen, werden ihre Güter eingeogen.
Autonomeerklärung Weissrusslands.
TÜ Ceni. 18.Dez.1917.(Drahtber.) Wie die Times aus ### Petersburg erführt, beruft ein weißrussischer Agrur#asschaß einen Kongreß ein, der die Unabhängigkeit Weilraßlonds proklamieren soll.
*
Itallen
Die Tragweite der Geheimsitzungsdebatten
TU Lugano, 18.Dez.1917.(Druhtber.) Ein stork von ner Zensur zusammengestrichener Artikel des Avonti stellt fest, daß der Geheimsitzung die höchste Wichtigkeit für die zukünftige Politik Italiens beizumehsen ist.
*
Vermischte Nachrichten.
Der Hauptausschuss des Reichstags
wird der Germanie zufolge am Donnerstug oder Freizusammentreten. Man wird vielleicht in der Ane nient temerenten, daß die nun mit Abschluß des
##enstillstandes im Osten sich aufwersenden Frievensrragen den Gegenstan der Beratungen bilden wercn. Auch dürfte sich Geisgenheit bieten, die Vorgänge
erörtern, die den englischen Friedensfühler vom ember im Sande verlaufen ließen.
Der Reichskanzler im Grossen Hauptquartier.
N1 B Berlin, 18.Dez.1917.(Drahtber.) Der Reichskonzler urar von Hertling und Stoatssekretär
von gühlmann haben sich ins Große Haupt#nner hegeben. In Begleitung des Reichskanzlers beten sien Unterstaatssekretür von Radowitz und der stont des Reichskunzlers Rittmeister Graf von
an Carsons Scharfmacherei
(Drahtber.) Die Unterhausüber den von der Regierung renzten. tatsächlich ober unsogen. Kriegszielausschuß Carsons Leitung stark bei, durch die die englische Reder Stange zu halten versucht. Sanders berichtete eingehend Versammlungen, Vortrüge und der Ausschuß seit dem 1. Juni namentlich in den Industrienzirken veranst tet hat, und erwähnte u.., daß 15 Zweige annanmdet und über fünf Millionen Flugschriften
rteilt worde#######en. Die pazifistische Gruppe lehnte
* Bewrillisung mt der Begründung ab, daß nach dem Einständn ger H.###rung dliese Stimmungsmoche der Beischen Preyaganda diene, Regierungslder aber nicht tur innerpolitische Werbetätigkeit ververden derrten. Outhwaite rief, dieser Feldzug lediglich, die gegenwärtige tyrannische Regierung Amte zu erhalten. Der Nationalist Dillon bemerkte, nan dehne diese Tätigkeit vermutlich deshalb nicht auf ir## aus, well man dort recht unbequeme Fragen zu beantwurten haben würde, und rügte es, daß die Regierung nicht angebe, für welche Kriegsziele sie im Lande werbe. Wie könne sie nach der Veröffentlichung der Geheimverträge die Unvertrorenbeit haben, dem Unterhaus zu sagen, daß die
Einzelheiten der Kriegsziele erst in der Friedenskonferenz festgesetzt würden. Gewisse Einzelheiten seien ja hinter dem Rücken des Volkes in jenen Verträgen festgesetzt worden. Da die Regierung sich über ihre Kriegsziele nicht erkläre, so sei es himmelschreiend vom Parlumente, unbegrenzte Mittel für eine ungeheure Organisation zur Aufkldrung des Volkes über die Kriegsziele zu verlangen, außerdem könne ein Verharren bei diesem blinden Kurse ohne klare Verständigung mit den Vereinigten Staaten, mit Frankreich und Italien über die wirklichen Kriegszieie der Alliierten verderblich werden. Dillon legte Verwahrung gegen Carson als den Leiter dieser Stimmungsmache ein, dessen Reden großen Schaden anrichteten, und der unlängst den Vorschlag eines Vélkerbundes vernohnt und sich für einen Bund der britischen Nationen ausgesprochen habe, der schwerlich eines der britischen Kriegsziele sei. Diese abfillge Kritik des Völkerbundes sei geradezu eine Herausforderung Wilsons, und um so bedenklicher, als es nachgerade ganz kior sei, daß England den Krieg verlieren würde, sofern es kein inniges Einvernehmen mit Wilson und den Vereinigten Staaten aufrechterhalte. Für den Regiorungsantrag muchte Abz. Greenwood geltend, wo England Tausende fur die Stimmungsmache aufwende, gebe Wilson Millionen aus. Diesom demokratischen(!) Vorbilde dürfe man getrost folgen, denn solche Ausguben seien ebenso notwcnam wis diejenigen für die Munition.
Kirchsiches
Eine Nachtese aus dem Abgeordnstenhaus.
□ Berlin, 17.Dez.1917.
Ueberraschend echnell hafte sich das Interesse an
den Vollsitzungen des Abgeordnetenhauses über die Wahlrechtsvorlage ersehöpft. Am dritten Tage spruchen die Redner schon fast vor leerem Haus. Das ist begreiflich. Die Entscheidung wird wohl schon im Ausschuß fallen, aber voraussichtfich nicht in der ersten, sondern erst in der dritten Lesung. Es ist möglich, daß die Abstimmungen bei der ersten Lesung alle nur bedingt gegeben werden und deshulb für die Schlußabstimmung auch nur bedingten Wert haben. Ueber das Schicksal der Vorlage heute schon bestimmte Angaben machen zu wollen, ware verfrüht, Die Widerstände sind groß und sind sterk. Sie werden noch vermehrt und verstärkt durch das aufreizende Verhalten der Sozialdemokratie.
Der Vorwärts hat in zwei Nummern hintereinander, in Nr. 341 und 342(13. und 14. Dezember) Aufrufe des sozialdemokratischen Partcivorstandes veroffentlicht, die nur geeignet sind, die Abneigung gegen die Uebertragung des Reichstugswahlrechts auf Preußen zu stärken. Das bleibt für die allgemeine Lage bedauerlich, auch wenn man berücksichtigt, daß die alte soziuldemokratische Partei nach Mitteln und Gelegenheiten sucht, die Mussen wieder an sich zu fesseln.
Einige Führer der Sozioldemekrutie gebärden sich heute, als ab sie die Diktaioren Deutschlunds und des deutschen Velkes würen. Es wirht erbitternd, wenn die Sozieldemokratie in dieser Weise, wie sie es in den beiden Aufrufen getan hat, allen, die nicht Sozialdemokruten sind, diktiert, daß sie nicht bloß die Wahlrechtsvorlage anzunehmen haben, sondern duß sie sich auch nicht einmel Zeit zu sachgemäßer Berutung für eine Vorluge gönnen dürfen, die geeignet ist, Preußens Wesen und Geschichte, ja vielleicht Deutschlands Zukunft in völlig andere Bahnen zu zwingen. Wir sind vom Tage der Einbringung an für die Annahme der Wahlrechtsvorlage eingetreten und hoffen auch heute noch, daß sie Gesetz werde. Gerade deshalb verurteilen wir aber das herrische Gebaren der Sozialdemokratie, das der Vorlage nur Schwierigkeiten bereitet. Leicht könnten die Gegner sagen:„Wenn der Sozialdemokratie auch die jetzige Vorlage noch nicht mehr als nichts bedeutet, dann ist’s nicht der Mühe wert, die Ruhe Preußens und seine Entwickelung in der Zukunft mit dieser Vorlage einer solchen Belastungsprobe zu unterziehen; dann wollen wir doch lieber die Sache gleich beim alten lassen; denn die Sozialdemokratie ist ja auch mit dieser Vorlage und mit dem, was sie mit ihr erreicht, noch nicht zufrieden; sie beginnt die Beratungen dieser Vorluge mit den unsinnigsten Forderungen nuch weiterer Radikalisierung; sie untergräbt heute schon die Autorität des neuen Staats- und Parlamentsgebildes, ehe es noch geworden ist.“
Die Sozialdemokratie verlangt ja in ihren neuen Aufrufen heute schon völlige Beseitigung des Herrenhauses, Beseitigung jeder Beschrünkung des Wahlrechts auch für alle über 20 Juhre alten Staotsangehörigen, völlig freies Wahlrecht auch für die Frauen von 20 Jahren ab und das nackte Recht der Zahl bei der Wahlkreiseinteilung, um nur einige Forderungen herauszuheben. So ist die Wahlrcehtsvorlage nicht zu machen Mit dieser Ueberspannung der Forderungen wird die Zahl der Gegner der Vorlage nur vermehrt und gestärkt. Das bedauern vor allem die Mittelparteien, die ein Zustandekommen der Verlage wünschen.
Trotzdem bleiben wir bei der Hoffnung, daß die Wahlrechtsvorlage Gesetz wird. Es ist nicht verwunderlich, wenn lange Beratungen dem Zustandekommen der Vorlage vorausgehen, welche vielleicht Wochen und Menate dauern werden. Sie greift zu tief ins Verfassungsleben und in die Geschicke Preußens ein, als daß sie im Handumdrehen erledigt werden könnte. Dazu kommen noch all die Fragen, die in engstem Zusammenhang mit dem Landtegs-Wchlrecht stehen. Wir erinnern nur an die Frage der Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts für die Gemeinden, bei der bekanntlich schon die Liebe des Freisinns für das Reichstagswahlrecht aufhört. Es wirg einer großen Besonnenheit der Führung der Mittelparteien bedürfen, um die Gegner der Vorlage in ihren Reihen nicht durch sozialdemokratische Ubertreibungen und Uberhebungen zu vorschnellen Entschlüssen reizen zu lassen.
□# St. Petrus Claver-Sodaliiau— Zwecks wirk. soiner Förderung der afrikanischen Missionen sollen am Dreikönigenfeste oder, wo es zweckmäßiger erscheint, an: vorhergehenden oder darauffolgenden Sonntage sowohl in Köln als inemzelnen Pforr- und Klosterkirchen der Erzdiözese von der Sodalität unter Vereinbarung mit den betreffenden Pfarrern und Rektoren Predigten über die Missionen Afrikas und das Los der ormen Negersklaven verunloßt werden. Es dürfen dabei von der Sodalität Flugschriften über die Sklaverei in Afrika an den Kirchentüren verteilt und in den Sakristeien Abonnements auf ihre Missions-Zeitsebriften entgegengenommen werden.
4 Zum zweiten Kaplan an St. Peter in Kö## wurde Kaplan Albert Kindle aus Köln-Humbeidtkolonie ernennt, zum zweiten Kaplan in Köln-Sülz Kuplan Ludwig Joseph Krüll aus Brühl; zum zweiten Kaplon in KölnHumboldtkolonie Kaplon Johonn Walgenbach aus EinenRüttenscheid.
Vase.ithatiunmngtenKairinsmeis!..
Die Lebensmittelversorgung.
0 Mohr Mlich für Krankenanstatten.
Zu einer unter dieser Spitzmarke gebrachten Stimme aus
dem Leserkreise wird uns von der Milchabteilung geschrieben: Der bis zum Herbst in Geltung gewesene Versorgungssatz von 0,4 Liter pro Kopf der Belegung ist schon seit dem 1. Oktober d. J. auf 0,45 Liter erhöht worden. Diese Versorgung aber entspricht nach einem Gatachten der Professoren Dr. Moritz und Külbs durchcus den Erfordernissen, und zwar auch unter Berücksichtigung der Magen- und Nierenleidenden und sonstiger Krunken, die einer erhöhten Zuweisung von Milch bedürfen. Was diese Krunken an Milch mehr gebrau. chen, das kunn und wird bei einer ganzen Anzahl von Kran ken, die nicht unbedingt Milchnahrung erfordern, erspart.
In Anbetracht der allgemein herrschenden großen Milch knappheit und mit Rücksicht darauf, daß die Reichsstelle für Speisefette neuerdings in ihrer Anordnung vom 8. November d. J. zur Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsomtes über die Bewirtschaftung von Milch und den Verkehr mit Milch der Zuweisung von Vollmilch an Kranke nur einen Prozentsatz von 2 v. H. der Bevölkerung zugrunde legt, kann der Verpflegungssatz von.45 Liter pro Kopf der in Anstalten untergebrachten Kranken vorläufig und bis auf weiteres nicht erhöht werden. Die wie oben festgesetzte Belieferung ist allerdings knapp, aber sie darf als auskömmlich gelten.
Ernährungsfragen für die Beamten und Arbeiter der Post.
Im Reietspostamt sand am 12. Dezeinder unter Beteiligun eines Vertreters des Krtegsernährungsamts eine Besprecbung mit Vertrutern der größeren Verbände der Reichs-Post- und Telegrapbenbeamten,-Unterbeamten und-Arbeiter statt, bei der in erster Linie Erndkrungsfragen eingehend behandolt wurden. Dabei wurden auch die Mußnahmen erörtert, die die Verwaltung zur Erleichterung der Lebenshaltung ihresBeamten, Unterbeamten und Arbeiter bereits getroffen hat. Nach, dem Ergebun der Ausspruche ist in Aussicht genomm# worden, bei den Oberpostdirektionen Wirtschaftsausschüssr und bei den großen Verkehrsanstalten Lebensmittelausschusse cus den Kleisen der Beumten, Unterbeamten und Arbeiter einzurichten, deren Aufgabe es sein soll. über den Stand der Lebensmittelfrugen aufklärend zu wirken und die Beschaffung der notwendigen Lebensmittel zu vermittein und zu fördern.
Abkürzung der dreimonatigen Haltetrist für Hausschlachtungsschweine
Viete Deuuzer einm zur Bamschlichtnau Zat####nn Beiner
Hauben trotz vorliegenden Futtermange unser allen Umstässmn 4# liausschlachtung orst nach dreimonanger Haltung des Tiares ner nchinen zu dürten. Es sei deshalb dararf hingewiesen, daß die LardeInntralbebörden von dieser Halte- oder Mästungsirist Auscahmes uu#nsen konnen. Da die schleunige Vornahme der Hausschlachtangen, deren überwiegende Zahl vor Weihnachten statrfindet, namentlich beim Mangel oder gar Fehlen erlaubten Schweinefutter unumgängtcn botwendig ist und von den Kemmunalverbanden geiordert werden muß, so hat der lierr Staatssekrelär des Kriegsernährungsamts di andeszentralbehönlen ersucht, von der ihnen übertragenen Befugni#. Ausnahmen von der dreimonatigen Haltefrist zuzulamen, Gebrauch m marhen und diese Belugnis nen Kommunalverbänden für alle Hanshaltungen vu übertragen, in denen die Schlichbing eses Hauchaltrsen schweines üblich gewesen ist.
aD Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— An 20. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit den Anfungsbuchstaben W bis einschl. Wi ihre Karten in Empfung zi nehinen.
1A Käse für Schwerstarbeiter!— Der Studt ist un
Stelle von Margdrine ein kleiner Posten Limburgerkäse über wiesen, der an die Schwerstarbeiter ausgegeben werden soll. Die Schwerstarbeiter sind berechtigt, vom 20. d. M. ab guf jede Zusatz-Fettmarke für Schwerstarbeiter, soweit der Vorrat reicht, an Stelle von 62½ Gramm Margarine 250 Gramma Küse zu empfangen. Ausgube des Küses bei den städtischen Fettverkaufsstellen.
40 Ausländische Butter verkaufte unter Umgehung
der Z. E. G. ein Molkereihesitzer zu sehr übertriebenen Preisen. Vom Schöffengericht erhieit er 1090 M. Geldstrafe. Sein Reisender, der die beschüite teils vermittelte, aber auch selbst verkaufte, muß 400 M. Strafe zahlen.
—
K

Lecat-Bureiger Nr. 351* Mittwech, 19. Dezember 1917
Seite 1
=Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Der fliegende Holländer. Schauspielhaus, abds. 7 Uhr: Die Jungfrau von Orleans. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Tänzerin. Reichshallen-Operetten-Theater. abds. 71 Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater. ands. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Roserhyf, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Comn, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
" Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Spinat mit Fleisch.
Neues
aus Köln
# Vom Abblenden.
Zahlreiche Bürger hatten gegen polizeiliche Strafbefehle Einspruch erhoben, die sie wegen Nichtabblendens der Fenster ihrer erleuchteten Räume bzw. wegen nicht genügenden Abblendens erhalten hatten. In den Fällen, in denen der Strafbefehl auf 20 M. lautete, wurden die Strafen auf 5., in denen, in welchen 10 M. festgesetzt waren, auf je 3 M. herabesetzt.— Nicht aufknipsen, wenn nicht abgelendet ist. In Fällen, in welchen bei nicht abgeblendeten Fenstern nur für einige Augenblicke das Licht aufgeknipst worden war, mußte das Gericht Bestrafung eintreten lassen! Also Vorsicht.
0D Die Weihnachtsferien beginnen an allen Schulen am Freitag, den 21. Dezember, nach Schluß des VormittagsUnterrichts.
C0 Schulgeldpeinu-.— Es wird darauf hingewiesen, dass die militärische Schulgeldbeihilfe für das letzte Vierteljahr des laufenden Schuljahres(1.—31. 3. 1918) ausnahmsweise schon zum 1. 1. 1918 beim Garnisonschulausschuß in Köln-Mülheim beantragt werden muß. Beizufügen ist dem Antrag der Geburts- oder Impfschein sowie eine von der zuständigen Verwaltungsstelle auszustellende Bedürftigkeitsbescheinigung. Die Antragsformulare werden in den Schulen ausgegeben.
#) Eine Milderung des Urlaubsverbots. Das Kriegsministerium hat das Urlaubsverbot für das Besatzungsheer insofern gemildert, als verheirdtete Wehrpflichtige für die Weihnachtszeit beurlaubt werden können, wenn der Urlaubsort nicht über 300 Kilometer von der Garnison entfernt liegt. In erster Linie sind diejenigen Soldaten zu beurlauben, die Weihnachten 1916 nicht beurlaubt waren. Die Beurlaubungen haben in zwei Gruppen zu erfolgen. Von der ersten Gruppe hat die erste Hälfte Urlaub vom 18. bis 27. Dezember, die zweite Hälfte vom 20. bis 28. Dezember anzutreten. Von der zweiten Gruppe tritt die erste Hälfte am 29., die zweite am 30. Dezember den Urlaub an. Der Rückkehrtag ist den Kommandanten der Truppenteile anheimgestellt. Diese Milderung des Urlaubsverbots wird allseitig freudig begrüßt werden.
0 Für die Militär-Urlauber der Garnison Koblenz, die aus Anlaß des Weihnachtsfestes in die Heimat fahren, sind auch in diesem Jahre zur Entlastung der Eisenbahn für die Fahrt bis Köln mehrere Personendampfer seitens der Militärbehörde bestellt. Auf gleichem Wege erfolgt später die Rückfahrt. Zivilpersonen dürfen diese Dampfer nicht benutzen.
CO Der Detaillisten-Verein E. V. schreibt uns: Von den verschiedensten Seiten und aus zahlreichen Geschäftszweigen ist uns der Wunsch unterbreitet worden, daß die Ladengeschäfte am 2. Feiertage geschlossen gehalten werden möchten. Es wird daher gebeten, dieser Anregung allgemein Folge zu geben.
CA Der Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln, E. V. bittet uns, mitzuteilen, daß am Montag, den 24. d. M. seine Auskunftsstelle geschlossen bleibt.
0 Jung-Cöln stattet seine Nr. 17 als Weihnachtsnummer aus; diesem Zwecke dienen außer den hübschen Illustrationen die Gedichte Chreßdagsklocke von Peter Berchem, Weihnacht von L. Kiesgen und Weihnachtsabend von J. von Eichendorff. Ferner bieten Weihnachtsanklänge die Erzühlung Wie 1916 trotz Kreeg der hellige Mann kumme wor und die Aufsätze Weihnachten im Südpolargebiet und Wenn die Puppen reden können, ein Weihnachtsmärchen. Die Kriegsübersicht Aus großer Zeit bringt die erste Reichstagsrede des neuen Reichskanzlers, des Grafen Hertling.
40) Ein kleines Butterbrötchen betteinu.— Der Sprößling eines Bergmanns aus Bochum hatte am Kölner Landgericht Termin wegen Einbruchs. Der besorgte Vater war herbeigedampft und nach der obligaten Rede und dem Motto„Kein Engel ist so rein“ bat er, den Sohn der richterlichen Huld empfehlend, ihm ein— kleines Butterbrötchen übergeben zu dürfen.„Schon gut“, meinte der Präsident, aber der Gerichtsdiener muß nachsehen, ob nichts Verbotenes eingeschmuggelt wird. Da ergab es sich denn, daß der Imbiß in einer Kiste enthalten war, die 20 Pfund wog. Hatürlich wurde der Mann belehrt, daß das des Guten zu viel sei. Weitaus das Meiste wurde ihm als Wegzehrung zur Rückreise wieder überantwortet.
a Von einer heimlichen Wurstfabrik hatte die städtische Polizei Wind bekommen. Zur Feststellung der Verhältnisse wurde ein Beauftragter, entsandt, der eine Frau untraf. Die Inhaber der Wurstfabrik waren zwei Männer, die beide schon längere Zeit gesucht werden. Während der Beauftragte sich mit der Frau unterhielt, betraten die beiden Inhaber mit einem schweren Korb das Zimmer. Sie stuzten einen Augenblick, sagten dann aber gefaßt:„Mer bränge de Wäsch,“ schlüpften aber gleich wieder aus dem Zimmer und schlossen dieses von außen ab. So konnten sie unverfolgt das Weite suichen. In dem Korb befanden sich frisch gemachte Würste. Die Frau war die Mutter des einen Inhabers. Es währte geraume Zeit, bis sich die Tore der Freiheit für den Beauftragten wieder öffneten.
Cà Von Dieben begehrt bleiben immer noch Treibriemen, Handwagen, Lebensmittel und Marken für solche. Verluste dieser Art sind neuerdings wieder an verschiedenen Stellen der Stadt zu beklagen. Außerdem haben Diebe eine größere Menge Poraffinkerzen und am Rhein neun Kisten Kampfer gestohlen.
□ Ein interessanter Beleidigungsprozess.
Das Schöffengericht in Mülheim hatte gegen einen Kaufmann K. eine Anklage vorliegen, wonach K. den Verwalter der Obstzentrale der Stadt Köln, beleidigt haben sollte und zwar mit der Bemerkung, die Stadt werde bei ihrem Einkaufe von Obst übervorteilt. K. hatte Zahlen genannt, u. a. sollte Obst, das mit 16 M. bezahlt wurde, nur etwa die Hälfte bis 10 M. gekostet haben, die Säcke würden mitgewogen usw. In Verbindung mit diesen Mitteilungen hatte K. auf den Verwalter und den Agenten der Stadt Hertling hingewiesen. Der Strafantrag ging von Herrn Lück und von der Stadtverwaltung aus. Bei der Verhandlung wurde ein Obstverkäufer W. vernommen, der zugab, an Hertling sowohl für die Stadt als auch privat-Obst für 10.50 M. den Zentner abgegeben zu haben. Es wurde bei der Verhandlung von dem Obstverkäufer zunächst ein Verkaufspreis von 22.50 M. genannt; diese Aussage aber machte er, als er uneidlich vernommen, während er den billigeren Preis nannte, als man ihn auf seinen Eid hin vernahm. Der angeklagte Kaufmann wurde freigesprochen.
C Der städtische Weihnachts-Wildverkauf wurde heute morgen in der Hauptmarkthalle unter großem Andrang der Gewinner eröffnet. Zwei mächtige Weihnachtsbäume und ein Schild kennzeichnen die Treppe, die die Kauflustigen zu passieren haben, um zu den Gänsevierteln auf der Galerie zu gelangen. Die Treppe darf nur benutzen, wer sich durch einen Bezugsschein ausweisen kann. Trotz der großen Inanspruchnahme wickelt sich der Verkauf recht flott ab und an ein Reihenstehen ist nicht zu denken, denn die Gänseviertel werden an nicht weniger als 16 Ständen verkauft. An jedem Stand steht eine Kassiererin und eine Verkäuferin. Zudem sind die Viertel abgewogen und eingepackt. Für das Verlassen der Galerie ist eine bestimmte Treppe vorgesehen. Auch viele Beamte sorgen für Aufrechterhaltung der Ordnung, und so klappt alles wie am Schnürchen.
G) Eine Wohltätigkeitsveranstaltung. Freitag, den 21. Dezember findet in Groß-Cöln eine Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten der Kriegswaisenbescherung, veranstaltet vom„Kölschen Boor in Eisen“ statt. Dem Kölschen Boor ist es gelungen, den Tenor der Kölner Oper Caspar Koch zur Mitwirkung an diesem Abend zu gewinnen. Ferner werden weitere Mitglieder der Kölner Oper, sowie Willi Ostermann mitwirken. Zu diesen reichhaltigen Darbietungen kommt noch das gute Varieté-Programm.
GA Verhafteter Tabakaien.— In einer Wirtschaft in Köln-Mülheim bot ein junger Mann Zigarren und Zigaretten an. Da die Sache verdächtig war, wurde die Polizei gerufen, die in dem Mann einen Fahnenflüchtigen und den Dieb erkannte, der vor einigen Tagen in einer Kölner Tabakfabrik einen großen Posten Zigarren und Zigaretten gestohlen hatte.
□) Tragt die Militärpapiere bei euen— In KölnMülheim wurden mehrere Personen zur Polizeiwache gebracht und verhaftet, weil sie, im militärpflichtigen Alter stehend, ohne Militärpapiere waren.
0 Das alte Lieo.— Ein Monteur von auswärts trank mit einer Frauensperson mehr als er vertragen konnte. Nach dem heimlichen Verschwinden der Begleiterin vermißte er 200 M. und einen Ring.
0) Die Spitzbuben geben sich nicht mehr mit Kleinig. keiten ab. Eine alleinstehende Händlerin hatte ein am Dreikönigentörchen liegendes kleines Häuschen bezogen, das sie in allen Räumen gut ausstattete. Sie ging dann für mehrere Tage geschäftlich auf Reisen. Anderen Morgens fand man die Haustüre eingetreten und das ganze Haus ausgeräumt. Auch waren für mehrere tausend M. Waren verschwunden. Von den frechen Dieben fehlt bisher jede Spur.
0) Erwischt. Mit einem schwer beladenen Handwagen stand ein Soldat in einer Straße in der Nähe des Heumarktes und spähte hin und her. Ein des Weges kommender Beamter der städtischen Polizei fragte den Soldaten, wohin er mit der Fuhre wolle.„Das weiß ich nicht“, antwortete jener, „ein Kamerad hat mir den Auftrag gegeben, die Lost fortzuschaffen, er wolle nachkommen, aber ich sche ihn nicht mehr“. Der Beamte entdeckte auf dem Wagen fünf Kisten mit Speck und hieß den Soldaten zurückführen, wo die Ware aufgeladen war. Der Eigentümer, ein Urlauber, war nicht in seiner Wohnung anwesend. Eine Haussuchung förderte noch annühernd 40 Sack Malzkaffee zutage. Die Ware wurde beschlagnahmt.
Personalnachrichten.
PH. Ein 50jähriges Jubiläum
im St. Marienhospital.
Von den Schwestern krankenpflegender Genossenschaften feiern nicht gar viele ihr goldenes Ordensjubiläum, auch wenn sie schon früh ins Kloster gegangen. Die anstrengende opferwillige Tätigkeit im Dienste der Kranken fordert meist schon verhältnismäßig früh von ihnen das Opfer ihres eigenen Lebens. Um so mehr freut sich darum ein Haus, wie das St. Marienhospital, wenn es mit dem goldenen Kränzchen den schwarzen Schleier einer Schwester schmücken kann, doppelt wenn dieselbe nahezu auch die 50 Jahre in dem nämlichen Hause zugebracht hat, wie Schwester Gangolfa, die am 18. Dezember ihren Jubeltag beging.
Die Ordensschwester stammt aus einem kleinen Orte der Eifel, der aus den Kreisen ihrer nächsten Verwandtschaft und der Dorfbewohner, eine außergewöhnlich große Zahl Schwestern verschiedenen klösterlichen Genossenschaften geschenkt hat. Mit fünf Jahren schon elternlos, kam sie als Waise zu Verwandten, wo der Funke barmherziger Liebe auch in ihrer Seele Feuer fing. Bald klopfte sie bei den Schwestern vom hl, Franziskus in Aachen um Aufnahme an. Nuchdem sie ein paar Jahre in einigen Filialen tätig gewesen, kam sie im Jahre 1873 ins St. Marienhospital- nach Köln. Hier ward ihr die Sorge für die Mädchen übertragen, die in der Waschküche oder sonst auf den Stationen als Helferinnen der Schwestern beschäftigt waren. Hier sammelte sie aus braven Jungfrauen der Heimat fortdauernd eine kleine Eifelkolonie um sich und umgab sie mit heimatlicher und mütterlicher Liebe. Wie sehr Schwester Gangolfe es verstanden, bei ihrer eigenen Einfachheit den frommen idealen Sinn zu pflegen, beweist die Tatsache, daß eine große Zahl dieser jungen Mädchen im Laufe der Jahre aus dem Marienhospital nach Auchen ins Mutterhaus gingen und jetzt als barmherzige Schwester Gangolfa ihre geistliche Mutter verehren.
Als sie älter wurde, übertrug man ihr die Sakristei und die Sorge für den Schmuck des Altares der Kapelle, und darin zeigt sie einen so auserlesenen Geschmack, daß man wünschen sollte, mancher Küster und mancher Sakrist könnte bei ihr in die Schufe gehen. Daß darum die Festfeier am Dienstag ihren Mittelpunkt in einem feierlichen Hocham fand, entsprang ganz ihrem Wunsche. Möge denn die Vor sehung der Schwester, deren Namen im ganzen Hause eine: guten Klang hat und deren Fleiß und Umsicht, Gefälligkeit. Zuverlässigkeit und Opferfreudigkeit allen ein Beispiel ist. noch viele Jahre schenken.
00 Der Königliche Kronenorden IV. Klasse 1s“ verliehen worden dem Stadtsekretär Karl Lützenrath anläf lich seines Uebertritts in den Ruhestand und dem Rentne Heinrich Junkersdorf anläßlich der Niederlegung seinEhrenamtes als Armenpfleger.
O An de Stadt Kölle!
Et wor ne feuchte, naaße Daag,
Un met’r Poß em halver Auch,
Kom unverhoff, et wor en Staat,
E’ nett Pakett vun seld'ner Aut.
Ich sooch et op dä ehzte Bleck,
Dat de Stadt Kölle et hat gescheck.
Tubak, Zigare, Zigarette,
Dat eß su jett för uns Kadette.
Ich denk’ an Uech bei jedem Zog,
Un danke häzzlich allen och,
Die an uns kölsche Junge denke Un uns dat schön Pakettche schenke.
Met häzzlichem Groß an de Stadt Kölle
Flieger
reshrrzars-hderebnue
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
G Vom christlichen Deutschen Angestellten Verband wird uns zur Bewegung der Angestellten in der städtischen Bureaubetrieben geschrieben: Am Dienstae h die erste Verhandlung zwischen der Stadtverwaltung und den gewählten Vertretern der Angestellten stattgefunden. Uber Inhalt und Ergebnis wird in einer Versammlung B# richt erstattet, die vom Angestelltenverband für Freitag de: 21., abends.30 Uhr, in das Lokal der Brauerei Dünwaider berufen ist. Zu dieser Versammlung sind die Mitgliederd Angestelltenverbandes sowie alle unorganisierten Beruts kollegen und-kolleginnen aus den städtischen Bureaubetrieb. eingeladen. Besonders dringlich sind die männlichen un weiblichen Angestellten der Markenzentrale gebeten, dieser Versammlung teilzunehmen.
00 Beim Stellennachweis für Kriegsbescha digte, der bekanntlich der Allgemeinen Arbeitsnachwe# Anstalt Köln(Kriegs-Arbeitszentrale) angegliedert ist, mn deten sich im Noveinber 221 Kriegsbeschädigte als Steller suchende. Aus dem Vormonat wurden 44 übernommen. Vordiesen 265 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten,#: hielten im November 191 geeignete Beschäftigung. Die Kricgs beschädigten werden tunlichst im vaterländischen Hilfsdie. ihrem früheren Berufe wieder zugeführt, für einen kommt immerhin nur leichtere Beschäftigung in Frage. Zu Zeit ist noch eine größere Zahl Kriegsbeschädigter vorgemern# die Stellung suchen als Pförtner, Aufseher, Telephonbediene usw. An die Arbeitgeber ergeht die dringende Bitte, d Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der Unte bringung von Schwerverletzten durch Anmeldung jeder 9 eigneten Stelle zu unterstützen. Die Geschäftsstelle(in Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Mauritiuswall 64—66) nimm Meldungen gerne entgegen, solche können auch durch Ferssprecher Nr. 6506—10. Nebenstelle 9, erfolgen. Die Vermi“: lung erfolgt für beide Teile kostenfrei.
Theater und Konzerte
CA) Im Metropoltheater muß eine Wette dazu her halten, die Grundlage für eine recht magere Handlung zu geben. Verheiratete Junggesellen sind zwei Freunde, die in jüngsten Jahren um 20000 M. wetteten, daß sie un beweibt bleiben würden. Jeder hat vor der Liebe die Waffe: gestreckt, keiner aber will den anderen wissen lassen, dai er verheiratet ist, als sie nach Jahren sich wiederseherDas führt zur Verleugnung der eigenen Frauen, woraus sich die üblichen Verwickelungen und Mißverständnisse ergeben Als Spaßmacher tritt in das Stück Karl Blaß in der Rolldes Anton Leidigkeit aus Großkönigsdorf ein, und damit wie durch einige andere Beziehungen solkdie lokule Färbung erzielt werden. Das Stück macht aber trotzdem nicht warm, und wenn auch am Samstag viel gelacht wurde, blieb der Beifall doch nur geteilt. Die offensichtliche Anstrengung der Darsteller, die Inhaltsarmut durch ihr Spiel zu verdecken, verdiente gewiß Anerkennung und die Mitwirkenden Käthe Blaß, Leni Hohndorf, Mara Thomar, Karl Blaß, Herwe, Bronn, Zerlett usw. haben Anspruch darauf. Die Regie liegt bei Fritz Lößl wie immer in guten Händen, er hat auch die Tänze zur Musik geschaffen.
Handelsteil
* Keinerlei Bankverkehr am 24. Dezember.
Die Reichsbankhauptstelle in Köln, sowie die 20 Köln ansässigen Mitglieder der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen E. V. haben beschlossen. ihre Schalter am 24. Dezember vollständig geschlossen zu halten
Wasserstands-Nachrichten am 19. Dezember 1911, vorm.
Konstanz„„ 3,05—0. 04m
Hüningen„„.05—.03m
Straßburg(Kehl)„„ 205—0 03m
Mannheim.61—0 03m
Heilbronn- 0754-0 Olm
Bingen„.44—.03m
Caub Trier
Köln
Duisburg Ruhrort Wesel„
1,56—.03 .95—.05m 1,80—.06 m .65—.02 .91—.111 .85—.03.
gibt'snicht mehr bei Anwen dung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 54 Für leere Flaschen mit Glas op en vergüte 40 Psg.
Alleinverkauf H. Schellenderg. Beeitestaße 13—15. 05

1
351&a Mittwoch, 15. Bezember 1917
Aus Kölns Nachbarschalt:
: Aus dem Kreise Bergheim(Erft) sehreibt man uns: Weihnuchten stcht vor der Türe. Jeder, der noch ein Fünkchen Religion im Herzen trägt, wird jedesmal wieder ergriffen, wenn er denkt an die liebliche Weihnachtszeit mit ihren scheuen Festen und Feiertagen. Da sei einmal in oller Offentlichkeit eine Frage aufgeworfen, die mir schon lange auf der Secie brennt. Die Frage ist gerichtet an die A.
Kreis
seit Jahren gewohnt, daß ihre kutholische Uberzeugung von seiten der industriellen Werke des Kreises respektiert wurde. Var es einian notwendig, daß an einem Sonn- oder Feierurde, dann wurde der Betrieb erst um 9 Uhr #em Kutholiken Gelegenheit geboten war. stienst zu besuchen. beit einigen Monaten haltung einiger Werke in dieser Hinsicht ingetreten zu sein, die eine Arbeiterschaft,
tan geerbeitet
sgennen. 30 1 zuerst den 60 scheint in de eine Andernn
ioge den
Ein-Verein Kölner Kri
Truppen im Fe
Urganisation 2 diese sundte Stadtbezirk 40 wachsen sind) eine Leistung. 316
□ Stoßt die Ferkel ab.
Vom Rheinischen Viehhandelsverband wird mitgeteilt:
Trotz vieler Hinweise auf die Notwendgkeit der Verminderung der Schweinebestände kommen Ferkel und Läufer nur n geringem Umfange zur Ablieferung. Auch die Abschlachtung der Ferkel im Lebendgewvicht bis zu 15 Kilogramm entspricht, soweit sich übersehen läßt, nicht dem durch die Futternot begründeten Bedürfnis. Es wird daher nochmals darauf hingewiesen, daß für Ferkel im Lebendgewicht bis zu 15 Kilogramm einschl. ein Höchstpreis von 1,60 M. je Pfund Lebendgewicht festgesetzt ist, und daß dieser Höchstpreis nur beim Verkauf durch den Erzeuger gilt. Händler, die
nach den bestehenden allgeneinen Vorschriften einen übermülligen Gewinn nicht erzielen dürfen. Bei Schlachtung der Ferkel wird das Fleisch auf die Fleischkarte nieht angerechnet. Bei Ausfuhr aus einem Kreise ist die Ausfuhrgehehmigung bei der Kreisbehörde nachzusuchen, die, sofern die Gewichtsgrenze innegehalten ist, in jedem Fall vom Viehhandelsverband erteilt wird.
Ausdrücklich sei bemerkt, daß diese Erleichterungen bei der Verwendung der Ferkel mit dem 31. Dezember d. J. außer Kraft treten. Den Besitzern kann daher im eigensten Interesse nicht dringend genug empfohlen werden, bis zu diesem Zeitpunkt die Ferkel entweder abzuschlachten oder zu veräußern.
bciterschuft des Braunkohlenreviers des s Bergheim. Die kotholischen Arbetter waren es
nie mit verschwindend wenig Ausnahmen kutholisch ist, nicht länger mit Stillschweigen übergeben kann. Da ist es wohr als eml vorgekommen,
Feiertagen wie Alierheiligen.
Gas un hohen kath. Maria Einpfängnis usw. es einlach heißt; es wird durchgeurbeitet; mit anderen Worten: ie Arbeiter müssen um 6 Uhr ihre Arbeit beginnen; von suem Besuch der bl. Messe kann also nicht die Rede sein. Da ist es an der Zeit, daß die katholischen Arbeiter Protest erheben. Man verstehe mich recht. Wer die hiesigen Arbeitsverhältnisse mit beständigem Wechsel von Tag- und Nachtschicht, mit Frauen- und Mädchenarbeit, mit Nachtchichten und 24stundenschichten jugendlicher Personen einigermaßen kennt, der wird gewiß zugeben, daß die Arleiterschaft treu und wacker ihre Pflicht gegen das Vater lund erfallt hat, und über jede Verdächtigung, unpatriotisch zu sein, erhuben ist. Auch heute weigert sie sich nicht, alle tin fer zu bringen, die verlungt werden. Auch heute ist sin wieder berent, soweit es nötig ist. an Sonn- und Feiertagen u arbeiten. Aber was verlungt wird, ist, daß an solchen
besenderen, umfangreieben Arbeit bedürfen, um ein umfassendes und zutreffendes Bild der Stadteruistehenden zu vermitteln. Das ist
Kas in Köln in der Kriegstürsorge geschicht.
I.
Man miacht sich nur schwer einen Begriff davon, welche
ungeheuern Anforderungen der Krieg an dic Städte auf den erschiedensten Gehieten stellt. Nach Friedensschluß wird es
#nigermaßen dtiekeit im
geue zu hetern fost unmöglich, aber in groben Umrissen läßt
in der folgenden Aufzühlung der Betätigungen der Stadt Köln erkennen, wie außerordentlich weitgehend die Kriegsfürsorge betrieben wird.
Be. Kriegsbeging erhob sich als Hauptsorge für die Stadt die Frage der Unterstützung der Kriegertamilien, da die Rleichsunterstützung angesichts der rasch sich entwickelnden Teuerung unzulänglich erschien. Während die städtische bzw. Honatslei#tung im August 1914 nur 201 545 M.(neben 347 513 M. Reichsunterstützung) betrug, war sie im Septeinber 1915 scno. auf 933037 M.(bei 1 009 588 M. Reichsunterstützung, die ##a auch aus städtischen Mitteln zu zahlen vor), gewachsen. Die Gesamtausgaben für die Familien nterstützung beliefen sich von August 1914 bis Ende 1916 auf 53 586## M.(Reichsunterstützung 31 913027.). Eine stüdtische Kriegssammlung steuerte zu den Summen bis Ende 1916 23:000 M. bei. Unterstützt wurden zu Ende des gangs 25 000) Familien mit 87000 Köpfen. Im Jahre 1917 wuchs
hierfür um mematlich etwa 150600 M. und belief ##ich Mitte-caust 1917 auf rund 132 Mill. M. Am 5. Juli 1915
wurde zum Zwecke der Ergänzung der Familienfürsorge eine Kölner Volkssvende ins Leben gerufen, in der Art. naß die murger sich zu wöchentlich, monatlich oder einmalig erheuenden freiwilligen Beiträgen verpflichteten. Bis Ende Juaus: 1917 waren auf diese Weise.275 Mill. M. gesammelt Dorden. trovon.016 Mill. M. der städtischen Krieessammlung
ung von Kolner Bürgern unter der Bezeichnung edespende sommelt Liebesgaben für die de. Die Stüdtische Verwaitung hat eine eigene ersorgung der Truppen mit Liebesgaben. Weihnachten 1916 an rund 60000 aus dem Einberufene(die 1917 auf rund 100 000 angein Weinnachtspaketchen im Werte von 3., g. die 1917###iederholt worden ist. Ein im Jahre erichteter Verstundeten-Arbeitsnachweis der jährlich 300000 M. Kosten verursacht, verschuffte einer großen Auzahl Verwundeter hohe Vereienstmögliehkeit.
Uie um 25. September 1916 in Anlehnung an das Städtische Wauen- und Jugendfürsorgeamt errichtete Fürsorgeetelle für Kriesshinterbliebene nimmt neben der
gaunener gecotrlichen Versorgung der
Tagen wenigstens Gelegenheit gegeben wird zur Ertüllunng der Christenpflicht. Die Ausrede, das Genereikommmanus habe die Arbeit angeordnet, kann man nicht gelten lassen, denn es ist von zustünttiger Seite mehr als einmal erklärt worden, das gerade die Militürbehörde den dringenden Wunsch hat, daß in den Eetrieben der Kriegsindustrie, beronders ed. wo jugendliche Personen beschäftigt werden, den Arbeitern Gelegenheit zu geben ist, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen.
# Düren, 18.Dez.1917. Gestern nachmittag hat unter großer Beteiligung der Bevölkerung und unter Teilnahme der Vertreter der Behörden die Beerdigung der Opfer des Eisenbahnunfalles vom II. d. M. stattgefunden. Der Feier wohnten Mitglieder der Königlichen Eisenbahndirektion Köln unter Führung des Eisenbahndirektionspräsidenten von Schaewen bei, welcher den von den Dürener Eisenbahnbediensteten gestifteten Kranz mit einer Anspruche niederlegte. Die Eisenbahnverwaltung hat für jedes Opfer einen Kranz gespendet. Auch die Vorstände des Betriebsund Verkehrsamts Düren sowie eine große Zahl der in Düren beschäftigten Eisenbahnbediensteten waren zugegen. Nach der Beerdigung fand seitens des Präsidenten und der Mitglieder der Eisenbahndirektion ein Besuch des Städtischen Krankenhauses statt, in welchem die bei dem Unfall Verletzten untergebrucht sind. Erfreulicherweise sind sieben von diesen nuhezu wieder hergestellt, während sich die Ubrigen außer Lebensgefahr befinden.
□ Rondorf. 16.Dez.1917. Diebe stahlen einem Einwohner ein Rind, ein Kalb und zwei Schweine, die sie an Ort und Stelle abschlachteten. Außerdem nahmen gie 26 Kuninchen mit. Obwohl das Abschlachten und Wegschaffen der Beute geraume Zeit in Anspruch nehmen mußte, hat der bissige Hofhund keinen Laut von sich gegeben.
Zieverich b. Bedburg. 16.Dez.1917. In einer Geflügelzuchtanstalt wurden nachts durch Einbruch 93 Tiere gestohlen. Die Köpfe ließen die Diebe an Ort und Stelle zurück.
4O Hersel, 16.Dez.1917. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Rittergutsbesitzer Otto Frings.
O Brühl. 17.Dez.1917. In vergangener Nacht wurden an mehreren Stellen unserer Stadt von Dieben Einbrüche verübt. Aus demn Hühnerstalle eines berrschuftlichen Hauses an der Rheinstraße wurden 13 Hühner gestohlen. Aus einer Villa an der Kaiserstraßc helten Einbrecher kostbare Schmucksachen, Silberzeug, Kleidungsstücke. In einer Villa an der Schildgesstraße wurden bei einem Einbruch hauptsächlich Wollsachen mitgenummen; Gläser mit eingemachten Früchten und dergl. hatten die Frevler zerschlagen.— Arbeiten un elektrischen Anlagen in der Bürgermeisterei Brühl-Land dürfen nur church die vom Elektrizitätswerk Berggeist zugelassenen Installateure ausgeführt werden. Zuwiderhandlungen werden bestraft; auch wird das Elektrizitätswerk Berggeist die Stromlieferung für diese Anlagen einstellen.— Der Haus- und Grundbesitzerverein beabsichtigt, in nächster Zeit zu einer Zusammenkunft seine Mitglieder und Interessenten des Vereins einzuladen, um eine gegenseitige Aussprache über dic Lage der Pacht- und Mictverhältnisse berbeizuführen.
Kierberg. 17.Dez. 1917. Polizeisergeant Morgan, zurzeit bei einer Maschinengewehr-Kompagnie des 1. Marine-infonterieregiments, wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
CO Berg.-Gladbach. 17·Dez.1917.— Im überfüllten großen Saal des bergischen Löwen ging am Sonntag das Volksstück des hiesigen Fortbildungsschullehrers H. Kierspei nochmalig über die Bretter. Um eine Liebesgeschichte ranken sich köstliche Szenen aus dem Volksleben vergangener Zeiten. Die Spieler, die sämtlich Gladbucher Dialekt sprachen, entletligten sich ihrer Aufgabe mit warmer, ansprechender pnerlichkeit. Das Publikum spendete stürrischen Beitall.
bliebenen auch die Geschäfte des Ortsausschusses der Nationalstiftung, sowie des Ausschusses der Komnischen Kriegswaisenfürsorge wahr. Während die Nationalstifiung, in erster Linie die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse der Witwen fördern will, hat sich die Kölnische Kriegswaisenfürsorge das Ziel gesetzt, den Kriegsweisen beim Eintritt in das Erwerbsleben einen ungemessenen Betrag für Ausbildungs- brwr Aussteuerzwecke zuzuwenden.
Die zugunsten der Nationalstiftung verunstalteten Sammnlungen in Koln, haben bis Ende September 1917 einen Betrag von rund 2600000 M. ergeben. Die Hälfte dieses Betrages verbleibt der Kölner Fürsorge für Kriegshinterbliebene und kommt je zur Hälfte dem Fonds des Ortsousschusses der Nationalstiftung und dern Fonds der Kriegswaisenfürsorge zugute. Der letztere Fonds erhielt noch weitere namhafte Zuwendungen aus den Einkünften des Kölschen Boor und aus sonstigen Schenkungen von Einzelpersonen. Seine Höhe beträgt zurzeit rund 1 550000 M.
Ferner ist von der Stadt ein Ortsausschuß für Heeresnaharbeit errichtet worden, dessen Aufgabe es ist, Industrie, Handwerk und Wohlfahrtsstellen mit Näharheiten zu versorgen. Die Verteilung der Aufträge an die einzelnen Firmen usw. geschieht nach Maßgabe der Zahl der bei ihnen beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen. Im Jahre 1916 be trug die Lohnsumme der verteilten Heeresnäharbeiten rund 400 000 M.— Dazu kommen noch städtische Unterstützungen der Nationalen Frauengemeinschaft des Roten Kreuzes, Mietbeihilfen an Vermieter, die an Kriegsteilnehmer vermietet haben, Unterhalt der Mitte Oktober 1916 gegründeten Kriegsauskunftszentrale und anderen Stellen, wie Preisprüfungsstellen(für Brot. Kartoffeln usw.)
Im Februar 1916 begann die Stadt mit der Mussensbeisung durch Einführung von fahrbaren Küchen, dien sogenannten Goulaschkanonen. Im Laufe des Jahres wurde die Einrichtung in großem Stile ausgebaut: das Kochen geschah in großen Kesseln bis
2000 Liter Inhalt, während bis dahin nur 6- bis
700-Literkessel verwandt worden waren. Die Erwartungen auf die Teilnehmerzahl, für die mon 100000 und mehr in Aussicht genommen hatte, erfüllten sich freilich nicht. Die größte Zahl wwurde mit 43711 Mitte Februar 1917 erreicht. Die Stadt leistete für die Massenspeisung innerhalb eines Janres(9. September 1916 bis 31. August 1917) eme Zuhuke von rund einer Million Mark, wovon ihr 880 100) M. vom Reiche ersetzt wurden. Während die Teilnehmer nur 33½/8 Pfg. zahlten. beliefen sich die Herstellungskesten einer Mahlzeit von Anfang an auf 42 Pfg. und stiegen dann noch. Die Stadt san sich ceshalb gezitungen, den Preis seit dem 22. Novenlber 1917 auf 50 Pfg. zu erhöhen.
Weiter richtete die Stadt im August 1914 ein Vorschußamt. dessen Ausgaben bis August 1917 sich auf 1 790000 M. beliefen, und eine Unterstützung für Arbeitslose
Der Frauenchor und der.-.-V. Sängerfreunde erfreuten
durch Rehbeins prächtiges Heimatlied Rohnryke Berge, vertont von Simar, und die Dumen Sievers durch Lieder zur Laute. Ber ansehnliebe Reinertrag ist für hiesige Waisenkinder bestimint.
4# Overath. 17.Dez.1917. Außer der bisher bei H. Scharrenbroich in Overath eingerickteten Verkunisstelle zur Abgabe der besonderen Lebensmitelzulagen auf besondére Berechtigungsscheine werden uo 1. Jandar zwei weitere Verkaufsstellen bei Johann Radermacher in Steinenbrück und Anton Bücheler in Marialinden, welche auch gleichzeitig Butter- und Eierverkaufssteilen bilden, eingerichtet. Die Abgabe von Lebensmittelzulagen an diesen Stellen findet genau. wie auch bei Scharrenbroich, nur auf besondere Berechtigungsscheine statt.
COOverath, 14.Dez. 1917. Für den Winter ist Holz nötig. Nach Bestellung der Wintersaat wird sich jeder in seinen Waldungen etwa noch vorhandenen Bedurf an Brennholz usw. hauen. Es wird recht eindringlich daran erinnert, doch innlichst viel Holz an den Wegen entlang fort zu schlagen. Leider ist es bei dem Mangel an Arbeitskräften und Materialien unmöglich, die öffentlichen Wege auch nur notdürftig in Stand zu halten, daram sollte alles geian werden, dumit Licht und Luft durch die Wege ziehen und sie trocknen können.— Es ist in Aussicht genommen, die bei der Demobilmachung verfügber werdenden arbeitsfähigen Militärpferde öffentlich unter Ausschluß der Händier versteigern zu lassen. Zugelassen zu den Versteigerungen werden nur Pferdegebraucher, die im Besitze eines vorgeschriebenen Ausweises (Pferdekarte) sind. Bei der Versteigerung werden in erster Linie die kleinen und unbemittelten Landwirte und Gewerbetreibenden zum Bieten zugelassen, sofern sie im Besitze eines hierzu berechtigenden besonderen Ausweises sind. Der Kurteninhaber muß sein Kaufrecht persönlich ausüben. Anmeldungen zur Erlangung der Pferdekarte werden auf dein Amte bis einschl. 24. d. M. in den Vormittagsstunden entgegen genommen.
40 Bensberg. 17.Dez.1917. Die Wiedereröffnung der Suppenanstalt für arme Kinder von Bensberg und Moitz wurde in einer Bürgerversammlung beschlessen. Die Leitung wurde der Castivirtin Wwre. Kraemer ütertragen. Die Suppenküche wird aus freiwilligen Spenden bstrieben. Eine Liste mit der Aufforderung zu Geldbeiträgen wird in Umlauf gesetzt.
.0 Siegburg, 17.0ez.####.— Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung steht u. u. die Anstellung eines kathol. und eines evangel. Oberlehrers um Städtischer Lyzeum. Den berechtigten Klagen der kathol. Eltern entsprechend hatten die Stadtverordnsten bereits vor zurer Ne naten die Stelle eines kathol. Religions- und Oberlehrers bewilligt, was damials die Gegenseits mit der Forderung einer evangel. Lehrkraft auf den Plan rief.
2 Stimmen aus dem Leserkreis a:
* üdermmmt tüt den Indalt der an dieter Nreut ium Ne.
Prist: Iomsarlder####dorrirn auf orm Leuerkrns tune Gerantworiung. Bie 3
" i drrett. eiwatne Richtiastellungen der Ergenseite zur Klürung des##
„ Gachberhalts auc zu verossentlichen.!
9094] Nachdem die Linie 8 der elektrischen Bahn
gcht, daß die Einheitsstrecke Rudolf-Platz—Alter Friedhof dchin abgeändert wird, daß sie bis zur Haltestelle Neuer Friedhof geht. Mit einer Streckenkarte zu drei Einheitsstrecken könnte man dann vom Museum aus bis zum Eingang des Neuen Friedhofes mit der elekirischen Bahn fahren, um den liebgewonnenen Friedhofsbesuch auszuführen.
Sn Frez, eenser g
ein, nachdem schon Mitte Septeiber 1914 ein Mietamt zur Auskunftserteilung und Vermittelungen zwischen Mietern und Vermietern ins Leben getreten war. Ihm folgte im Februar 1915 em Hypothekeneinigungsamt.— Die Kosten der Einrichtungen für Ueberweisung von russischen Kriegsgefangenen an Landwirte, Industrie und städtische Betriebe stellta sich auf 100- bis 120000., Kriegskochkurse verursachten 15000 M. Kosten, Volksküchen, Kinderhorte und Bewahnanstalten traten hinzu.— Unter der Bezeichnung Zentrale für Kinderhorte wurden im Jahre 1914 alle in Köln bestehenden privaten Krippen, Bewahranstalten und Horte, 115 an der Zahl, zusammengeschlossen und dem städtischen Waisen- und Jugendfürsergeamt angegliedert. Die Zentraie fördert alle Bestrebungen auf Errichtung neuer Anstalten, Ausbildung von Hortleiterinnen und-Helferinnen sowie Versorgung aller Anstalten mit Lebensmitteln und Geldzuschüssen.
Besondere Aufwendungen erforderte die Fürsorge für die städtischen Beamten. Arbeiter und Lehrer und ihrer Angehörigen. Die Fortzahlung der Gehölter an Beamte und Lehrer, die im Felde standen lüber 60 Prozent) berunte auf gesetzlicher Verpflichtung. Für freiwillige Zahlungen wurden bis zum 1. Oktober 1915 1¼ Mill. M. gezahlt, als Zulagen an Arbeiterfamilien etwa.2 Mill. M. Als Kriegszulagen für nicht eingezogene städtische Bedienstete trat jährlich 1 Mill. M. hinzu, während für eingestellte Hiilfskräfte ungefähr der gleiche Betrag aufgebracht werden mußte. Die Teuerungszulagen und Zulagen für Altpensiondre beliefen sich auf jährlich annähernd 1 Mill. M. Rund 19200 bedürftigen Schulkindern verabfolgte die Stadt ein Schulfrühstück, wofür jährlich ½ Mill. M. verausgabt wird. 15 Suppenküchen teilten unentgeltlich jährlich rund 1 Mill. Suppenportionen an Arme der Stadt aus.
Von den vom Feinde besetzt gewesenen Landesteilen wurden Galizien und die Bukowina mit 3000., Elsaß-Lothcingen mit 50000., Ostpreußen mit 100000., und die Kölner Patenstadt Neidenburg mit 300000 M. bedocht.
Bedeutend waren die Aufgaben der Stadt für die Besorgurg von Lebensmitteln und anderen Bedarfsgegenstängen; der Gesamtumsatz des Einkaufsamtes belief sich bis Ende 1918 auf 221½ Mill. M. derjenige der 33 wirtschaftlichen Abteilungzen auf 341 Mill. M. Die Stadt betrieb mit eigenemn Personal 55 Kleinverkaufsstellen und 85 Fettverkaufsstellen mit einem Monatsumasotz von ½. Mill. M. Die ganze Fleischversorgung Wochenbedurf 5½ Tausend Zentner, lag in den Nängen der Stadt: jährlich wurde für erwa 70 Mill. M. Fleisch umgesetzt. Im Großherzogtum Oldenburg besaß die Stadt eine Fettweidewirtschaft. Im Jahre 1916 vertrieb die Stadt rund 4 Mill. Liter Milch. Kartoffein wurden jährlich 2¼ Mill. Zentner abgesetzt.
(Fortsetzung folgt.)
8
—
—

Kaufen Sie nur
Wir empfehlen Ihnen in grosser Austahl
zu äusserst vorteilhaften Preisen.
Kölner Fahrik
u. Grosslager
omstrasse
351 a Mittwech, 19. Dezember 1917
Seite K.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit em, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschältsstalle des Kölner Local-Anzsigers.
71 Zwangsversteigerungen.
Am 31. Januar 1918, vormittags 9 Ud: 45 Minuten, sollen in Cöln, im gebäude, anz Reichenspergerplatz, Zir. nachbezeichneten, in Cs!
endetll
1
6(75
n
— 89
65—
SS
89
Agnes Schnitzierl##hhs
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Reichhaltiges kager in Gebet-, Mal- u. Silderbüchern, Zeitigensig., Kreuzen, und Kinderalthren nedst Iubehör Christbaumschmuck
Weihnachts- und Neujahrskarten. 5“
—
S
Hodor I. Höhle., J085s=
n Gebr. Liedmann&amp; Oehme Anerkannt deste und billigste Bezugsquelle für ämt moderne
: Haarerbetten. Anfertigung letzterer auch d ausgekämmt
Pearen prompt und
dilgst.
Enormes Lager
in garantiert keinen
Natuehasrkechter
von.50 A b 30.4
Spezialität:
Hauchechten“
ohne Korde. von 5Kan
###de tadell#### rbei:
Keine Fabrikwart. Haarflechten Kor des von.4 an. Alle sonstig n nodernen Haararbei ten zu ausgerechnel billigen Preisen. Jedes Stück so wie jede Arbeit unter Barantie. Bitt
genau auf Firma und Haus nummer Hähies zu achten.
oige Seiner stärken verteitung auf dem Lando u weinem Umkreis v. Korn sochev. Eienst.
mörlchen v. Lande
li9 LA besten Erfolg.
Weitznachts- und Neujahrsharten.
Künstliche Cheistbäumcher, Tannenzweige, Krippen, Schuitstzarten Landschaft n, Serien, Blumez=Grußzkarten, Namenstaeskarten, Kunstk, Kinokünstler, Scherzkarten,
Kölner, Ansichten, Kölner Albumz, Felovon=Artikel,
Krepp=Papier urw. kaufen Sie gut und billig der
Vek., Schreibwaren en gras
St.
Sonntage vor
12ha 7. Fe
Weihnachten
nor. B 1790
9 7 Uhr geöff#nl.
II
aus der diesjährigen im Königlichen Glaspalast in
Nünchen. inn
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik Adue Füis
Kunst-Vertrieb a R.
8. Eebe Beramzuer
Pelzwaren
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Sposen, Verkaufs auf der Etage und eigner Apfertigung bei ans noch billige Preise.
Vortelle bei sofortigem Einkauf. 0
Sonntag
von 11—7 Uhr geöffnet.
Neumann
Breite Strasse 22
I. Stage. Eigene Kürschnerel.
Nur Eingang Im Hauaa des Wäschegeschäftes.
mer., die nach
Rondorf belegenen Geundstücke:
Fiur### Parzellen:
1. Nr. 2415 99, Markusstraße, Acker, 5,56 groß,.20 Taler Reinertrag,
2. Nr. 2416/99, Markusstraße, Acker, 4,##04 groß,.98 Taler Reinertrag,
3. Nr. 2417/95, Markusstraße, Acker, 4,16 u grau.90 Taler Reinertrag,
4. 418 99, Markusstraße, Acker,.92; groß,.84 Taler Keinertrag,
5. Nr. 2419/99, Markusstraße, Acker, 8,65 5 groß,.79 Taler Reinertrag,
6. Nr. 2420 95, Markusstraße, Acker,.5.. groß,.73 Taler Reinertrag,
7. Nr. 2421/99, Maxkusstraße, Acker,.21 3
groß..69 Taler Reinertrag,
8. Nr. 2422/99, Brühlerstraße, Acker. 20.50 groß,.41 Toler Reinertrag,
9. Nr. 2420.99, Brühlerstraße, Acker, 2,21 großz..48 Taler Reinertrag,
10. Nr. 2423/99, Brühlerstraße, auf dieser u# auf unter 11. genannter Parzelle, a) Won haus mit Anbau, d) Hof, e) Stall, e) Trein.= haus links, d) Treibhaus rechts, e# Gewächhaus, 11 a 57 qm,
11. Nr. 2422.99, Gewächshaus, Hofraum 63 0n groß, Gesamtnutzungswert 550 Mark,
Eigentümer: Ascher, genannt Adoif Burdaum n Cöln, zwangsweise versteigen wrden.
Lönigl. Amtsgericht, U5t. 39.
Am 7. Februar 1910. vormittags 9 soll in Cöln, im Justizgehäus: am Reichenspergerplatz, Zimmer 77. das nachbezeichnete in Cöln delegen:
Grundstück:
Nr. 20,
Sohnhaus mir Anbau und unterkeller Hofraum, 1 Ar 56 Quadratmeter grer. #100 Marl Nutzungswert,
Eigentümer: Ascher genannt Adolf Buxbaum, Raufm2# in Cöln, zwangsweise versleigert werden.
7* Kgl. Amtsgericht, Abt. 32, Cöln.
n uner#—
Vaska-Fuchs-Felzs
prima langh., seidige Fuchefelle und Verrbeitung. von
Herde Oefen Gaskocher
M c
„ Kunstbiumen
aller Art für Mole an Oekoration
Füllen von Vasen 23
und sonstigen Biumenbehteen
2 Austerk-Blamen. Straussfedern, Zeiher, 1 Brautschfeier.
Passende Weihmachtsgeschenke
für Ziumerschmuck u. à. 8
Siumenfabrik
# Altenberge-gir. 29(am Hauptbahnof
S s e
Zie graße Mode.####r
viR 50 N. A
11
15.5113
arantie fur jedes Stück
Mariin Fritz
Kürschner 4“
leinrieistr. 15.
In reichster Auswahl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panr Saupe. Verantwort.
für den Anzeigen- und Rehlamenteil Bonifas GatAlle in KAln.
—30K, mit Garantieschein. Verblichene Zöpin werden gefärht oder ein#efauscht. Anfertig. aller taararbeiten, auch ven auskämmten Hanren.
opfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marepfort engasse 2
Ecke und Eingang Höhln. Ritto auf Firws achten
Besichtigen Sie bitte meine
Spezial
Ausstellung
ohne jeden Kaufzwang.
Qualität und Preis unübertroffen.
Ferd. Leisten sterneugse
LN
32
Telenhon B1345.
Weißwein. p.„ 4 Ml.
in m. Leihtässern von.30
und 6-1n0 Lrr., die frachtfrei wieder zurüchusendn sind, gegen Nachn. ao her
empf. J. Bayersdörser,
15 Pfalz
der-Einrahmung und
biasarbeiten billig 9 0
Roasen, Ehrenfeid. Körerstr. 62
Am 12. Februar 1918, vormittags 9 11 40 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebauke am Reichenspergerplotz, Zimmer Nr. 77, da# nachbezeichnete, in Cöln-Longerich belegene Grundstück:
Neußerstraße Nr. 736
Flur 105 Parzelle Nr. 1354/203, a. Woh haus mit Anbau, Hofraum u. Hausgart d. Waschküche. 12 Ar 39 Quadratm graß, 1890 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Ehefrau des Bankbeamten Rich Kniffl r. Ka harina geb Christ, zu Duisburg— zwan weise versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht, Abt. 38. Cölu.
Am 14. Februer 1918, vormittog“ 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Juni. gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbeze hnete. in Cöln=Nippes belegene Grunnstück:
Scharnhorftstraße Nr. 8
.35 Ar grop, 2430 M. Nutzungswer, E rentümer: Witwe August Leopold, Luise ges
in Cöln=Nippes und Miteigentümer
zwangsweie verfleigert werden.
n Königl. Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
5
Welhnachts-Geschenke.
Trotz des Kriegs,- vielmehr deswegen— Wird ein gater Ehemann Der sich's irgend leisten kann,
Auf den Weihnachtstisch schon legen,
Was der Frauen Herz begehrt Und was ihnen lieb und wert.
Da uun bitter ernst die Zeiten.
Soll man aber dech vermeiden.
Ueberflüssiges zu sehenken,
Vielmehr sell man stets bedenken.
Ob die Frau auch brauchen kann,
Was ihr scheakt der liebe Mann.
Dankbar wird ja stets begrüßt Van dar Frau, was praktisch ist;
Keine Frau fühlt sich gekränkt,
Wenn inan ihr„Bianka-*)#heakt Denn für ihren Küchenherd War ühr dies stets lieb und wert.
*)„Bianka“, das beste selbsttätige Herdpatzpn!*.r der Gegenwart, ist in allen Geschäften zu haben. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61
Fernspr. à 9595.
Das Einfamilienhaus
Johannisstraße 90
nahe dem Hanptbahnhof und Kaiser Fredvich=liser bestem Zustande— sofort beziehbar teilungshalle: unt günstigen Bedingungen zu verkaufen. Unfr. u. G 700 an die Annahmest. Luxemburgerstr.

Seite 6.
Mittwoch. 19. Dezember 191
häse für Schwerstarbeiter!
Bon Donnerstag den 20.
12.17 ad können die Schwerstarbeiter auf die marken für Schwerstalbetter soweit der Vorrat reicht, an Stelle von 62½ Sramm Margarine ½ Pfund Limbur erkäse zum Preise von 55 Pfg. entnehmen. Die Ausgabe des Käses findet den städt. Fettverkausstellen statt.
Cöln, den 17. Dez. 1917.
Der Oberbürgermeister J. V- Dr. Matzerath.d“
Zwangsverseigerung.
Am Donnerstag, den 20. De zember 191., nachmittags 4 Uhr, sollen im
Verste gerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
eine Partie Möbel. Buchholz
Berichtsvollzieher in Cöln.
Donnerstag, den 20. d..,
vormittags 11 Uhr Nobil.=Versteigerung. en.=Mülh im Freiheitst. 101 Der Oekonom
5 der Armenverwalung
Passende Geschenke.
Buxkins!
Vor Weihnachten
wird die letzte Nummer des Kölner Local-Anzeigers Montagnachmittag, den 24. Dezember zur gewohnten Zeit ausgegeben. Mit ihr zusammen wird die Weihnachts-Nummer vom 25. Dezember versandt.
Anzeigen-Aufträge
hierfür erbitten wir bis spätestens Montagvormittag 9 Uhr. Die nächste Nummer unseres Biattes erscheint Donnerstag nach Weihnachten, am 27. Dezember, in üblicher Weise.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Marzellenstraße 37 u. Breitestraße 85.
er
Arzen Nnkertaillen
in großer Auswahl. p'
ernhard Laum
13 Glockengasse 18.
Haus= und GrundstücksVersteigerung.
Die Erden der zu Langel wohnhaft gewesenen verlebten Rentner Hermann und Elisabeth Zündorf lassen
am Freitag, den 28. Dezember 1917, Vormittag. 19 Uhr beginnend, zu Langel in der Godwirlschaft von Raiharina Ankel
teilungshalber die sämtlichen Nachlaßgrundstücke der Gemeinde La gel, mit 6 Hektar 69,71 Ar, der Gemeinde Lülsdorf mit 1 Hektar 93,38 Ar und der Gemeinde Oberzündorf mit 19,25 Ar, mit den im Orte Langel gelegenen Gebäuden, durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern. Cöln=Mülheim, den 6 Dezember 1917.
Der Königliche Notar:
c Pohl, Justizrat.
Nahlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Heinrich Nagel in Elfgen als gerichtl. bestellter Vormund der minderjährigen Kinder der verstorbenen Eheleute Theodor Malzkorn in CölnEhrenfeld, versteigere ich am Donnerstag, den 20. Dezdr. 1917, nachmittags 2½ Uhr, im Versteigerungslokale in Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstr 329. Hinterhaus, I. Et., hofwärts: 3 Betten, Kleiverschrank, Kommode, Hofa, Küchenschrank, Anrichte, Tische, Taselherd. Stahle. Gardinen, Nähmaschine, Bilder, Spiegel. Rasiermesser, Haarschneidemaschinen, Porzellan und Küchensachen.
.e Sachen sind gebraucht und können zwei Stunden vor dem Verkause am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar
Auktionator u. Taraier. Friesenwall 87. 1. Et. 20
Hgangs-Aastalt Feier Gressmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf R7949.
Uebernahme ganzer Bestattungen# Lieferung auch nach auswärts.
Uhren-Goldwaren
Brillanten!
kausen wellen. wo Sie pezielles Bewicht au uren, gena#en Gang legen, so empfehle ich Ihnen mein gut sortiertes Lager, trotz der hoh. Preissteigerung zum billigen Einkauf Jede Uhr wird in eigen. Spezial=Reparatur= Werkstätte repartiert u. dafür fachmännische schriftliche Garantie geleistet.
Uhrkeiten in großer Auswahl. Uhrenhaus
„Heuute Zei“.
Ecke pb Thieboldsgasse u. Bobstraße.
Wiedersch’n war seine und unsere Hoffnung!
61
Ihn täglich auf Weihnachtsurlaub erwartend, erhielt ich die tieftraurige Nachricht, daß am 12. Dezember in treuer Pflichterfüllung mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater meines einzigen Kindes, mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Herren
Mützen. Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
.<space> g u t e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Fnunan
#assende
5 GTiede Lichlanug
einfechlten bis teinften Genren # Größte Auswanl
mäßiße Preile —
Beleuchtun###us
Schiitsen
Höhle
Weinnachten!
Erwörmend
und belebend!
ächerbreiter, Hausapotheken. Zigarrenschrünkch,, Wandhonsolbretter, oemularkasten. Schreibsessel usw. Ferner eine Partie emie ner Eichen Stühle, alles in bester Ausführung.
K. Bornheim
Rothgerberbach##.
Warnung vor Ankauf.
Am Dienslagnachmittag gegen 4 Uhr hat mein Arbeiter namens Funk 3000 linierte Quartbriefbogen ungefalzt mit meinem Handwagen von der Rheinaustraße abgeholt und ist seildem verschwunden. Der Handwagen mit zugehöriger Decke trägt ein Schild mit meinem Namen. Funk hat am rechten Auge einen wahrscheinlich von einer Verwundung herrührenden Wulst und auf der linken Wange ene tiese Narbe. Demjenigen, der mir über den Verbleib des Wagens und des Papiers Auskunft geben kann, sichere ich Belohnung zu.
31. Fernspr. 46233.
Bäckermeister
Gefr. im Königin-Elisabeth-Garde-GrenadierRegiment Nr. 3
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse im Alter von 39 Jahren den Heldentod durch einen Granatsplitter erlitten hat. Wie mir der Feldgeistliche mitteilte, hatte er wenige Tage vorher Gelegenheit gehabt, die hl. Sakramente zu empfangen, und wurde er mit allen kirchlichen und militärischen Ehren auf einem Soldatenfriedhof beerdigt.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Therese Linnartz geb. Grewe Maria Linnartz als Tochter Frau Wwe. Linnartz als Mutter und die übrigen Verwandten.
Köln-Hipnes, Neußerstr. 315. Rheinfeld, Dormagen, Neuss, Vorringen, Köln, Koblenz, Newels= burg i.., Amsterdam, Remscheid, Sall. und westl. Kriegsschauplatz.
21
845
Ecke Benesisstr Sämtliche Reparaturen!
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Wir bitten die werten Kunden und Nachbarn dieses als Einladang zu betrachten.
Sollte die Ueberführung des lieben Verstorbenen möglich sein, so wird der Tag der Beisetzung noch näher bekannt gemacht. edrc
77
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief gestern nacht nach kurzer Krankheit sanft und gottergeben, frühzeitig verschen mit den hl. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, meine liebe, einzige unvergessliche Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante, die wohlachtbare Frau
54
Lewertoff, Iölicherstr.
CILAMINL Selbstherstellung ov 4 Liter feinstem
Pesterminz-Liköf
Fläschchen.50 Mark
B. Granderatb, Köln,
Moltkestr. 149, 2. Etg. lan der Antierpenerstr.) in Ehrenfeid bei Wtw. tuckas, Gutenbergstr. 50.
Anie
in Bogen u. Rollen owie Düten u. Beutel für
alle G schäftszweige. Anfertigung sämtl. Drucksach.
Ernst Diener
Köln, Moselstraße 22, Fernsprecher A 1472. 1
an
Kopfläuse Brut vernichtet das RadikalAntisect.
½. Pl. m. Waschpulver M. 2— U. Fl. m. Waschpulver M..10 Lowen-Apotheke, Hannover 19
bessere Sorten
Zigaretten
per 100 Stück von 5+ an
für
geeignet.
ob
Wvone
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen.
DeutspeNähmaschiges-Vertriebsgesehl.
m. b. H.
Telephon B5432 Köln. Breitestr. 92-98.
geb. Maria Schauf
im Alter von 60 Jahren.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln. Lübeckertr. 3, Köln-Ehrenfeld, KölnBraunsfeld, Köln-Nippes, Köln-Longerich, Neisse.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 20. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula; daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Vinzenzkrankenhaus(Eintrachtstraße) nach Melaten. b5
Weihnachts= und Neujahrskarten
100 Stück.K. Schriftkarten, Leucht= u. Glimmerkart., Bart&a haß###k. a4.T Männerkart., Drehkart. m. Kalender, Landschaft., Serien,
„DOB, DoRigorel. Blumenkart, Namenstagskart., Kunstkart. 100 St..k.
Scherzk rien, Kölner Ansichten, Rhein=Aldums, Kassetten.
Briefpapier, Mappen, Schreibpapier, Feldpostkar#en und
Blocks, Kartenbriefe kaufen Sie billig im Bariin Eritz Körrehner
Verlag Leichenich, Schreidwaren en gros%p Malhn IInz, Kurstatei
hat eft in Zusehriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren. Sonntag v.
Modernisieren.
Werden
ch angenozmen.
Köln, Severinstraße 174. Fernsprecher B4312. 4 Sonntag vor Weihnachten bis 7 Uhr geöffnet. I5
5.
Kath. Bürgerverein Köln-Nippes.
Es starb den Heldentod für das Vaterland unser Mitglied, Herr
Peter Linnartz.
Das Seclenamt findet statt am Freitag, den 21. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. c Zabireiche Teilnahme dringend erwünscht.
Der Vorstand.
Aus Kölns Nachbarschaft
995.*
40) Schlebuscn. 18.Dez.1917. Ab Donnerstag, den 20. bezember wird für die laufende sowie für die kommende Versorgungswoche(Weihnachtswoche) in der Bürgermeisterei schlebusch obgegeben: Auf Abschnitt 9 der Lebensmittel kurte 50 Gramm Grießmehl, auf Abschnitt 3 der Brotaufstrichkorte 125 Grammn Dreifruchtmarmelade; ferner auf Fettkarte 125 Gramm Butter und zum Teil Margarine. Zum freien erkauf werden prima Gemüeekonserven gestellt.
(.A) Berg.-Gladbach. 18.Dez.17. Am Freitag, den 21. Dezember, werden auf dem Marktplatz gegen Warenbuchmarke P 28 Aepfel verkauft. Jede Person erhält ½ Pfund. Die Verteilung erfolgt vormittags von 9 bis 12.30 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis K, nachmittags von 1 bis .30 Uhr nach den Buchstaben L bis Z. Außerdem werden an Familien mit Kindern unter 14 Juhren geringe Mengen Schokolade gegen Vorzeigung des Warenbuches abgegeben. Ein etwraiger Überschuß an Obst wird am Samstag, den 22. Dezember ohne Marken gegen Vorlage des Warenbuches verteilt.— In diesem Manat kann von den Geschäften gegen
Vorlage der Dezembermarke 1½ Liter Petroleum verabfolgt werden.
□0 Brühl. 16.Dez.17. Die Aufführung des Oratoriums Die Schöpfung seitens der Konzertgesellschaft Brühl zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Krieger aus Brühl Stadt und Land hat als Reinertrag 808 Mark ergeben, welche zu gleichen Teilen den beiden Bürgermeistereien überwiesen wurden.
Spart das Heizmaterial!

Offene Stellen
Tüchtige
Werkzeugschlasser
Heizer
331&a Mätwecd, 18. Bazember
und Maschinist
zur Bedtenung des Damp kessels, Wasserreinigung##nlage Dampfmaschine, Dynamo, Schalttafel und Vatter#e für Anfang Januar gesucht.
Hans Reisert, 6. u. b
Köln=Brannsfeld. Maarweg 23
#.
Hesseres
(ulgsache.)
Päahe Iu Deutz oder Köln,
und Brcher gestt
Ferten&amp; Guilleaume Cailswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer ArbeiterSchauzenstraße 30. 25
Cüchtiger
Schweisser
für
Dynamitiabrik Wahn
sofort gesucht.
RE W
Phil. Katz.
Fabrik für Zentratheizung
Köln-Ehrenjeld, Irsbeinlatz Nr. 13.
Tüchtise
AI
N HfenM#nne
Lehrmödste
von achtocren###er de
forriger Vergütung Arbeitsstuben gezu
Fedor Samle
Schildergaßse 5/67.
oder Stütze in klein. Haus
### sofort gesucht. Nähl
Douticher Ring. b1—„—
B 953 an die 2. Ge.(Nähe Deutz) von desseren
#., Breitestr. 55. Herrn möbl. Wohn= und
—. sad
Laurmälichen
für B6r0
Slatzkwerte van der Sapen, Köls-Deut
Deutz=Mülheimerstraße 132.
Dezen Erkranstung M 8 kahr
. Für dis
r Bedienung der Zentri
ge sofort gesucht.
D. Sawischans. Henzen
Veuioerstre ße 193.
Gut empfohlene
Haushälterin
in grögeren Haussale n. Köln
gesucht. Fr.=Ang.m Zeugnisabschr. unt. F2 4913 an
— die Geschäftsst. d. Koln.
Voldszeitung.
Schlafzimmer
zu mieten
Offerten mit Preisangabe unt. 869 an die Geschst. d. Bl.
K
sterricht
1 Kapotthert. 2 Pelzgarnituren, Seidenptüisch. 1 Paar
preiswürdig zu verkaufen, erfragen:
Ursulaplatz—4.
Spielwaren
Buppen, Sädel, Trommeln, Burg, Uniform., sämtl. Art. an Händler abzug.
Huhnsgasse 27.
Zimmer=TurnApparat
gut erhalten, abzugeben Moltkestr. 99, 3. St.
Platin
Zahn- und Brennstifte, iegel. Kontekte usw. kauft nach Gew. per Gramm.50## Edelmetalscheideanstalt Clemens Rack.
80 Geisselstraße 80.
Arme Kriegersfrau bittet edeldenk. Herrschaften für ihre fünf Jungen Alter bis 6.) etwas Spielsacher gegen kleine Vergütung. Ang. u. S 112 a. d. Geschäfts#telle Kbruerstraße
Nnieres Hausmeisters suchen
wir für unsere
Heizung
zuverlässig n Mann, der mit der Behandl. einer Riederdruck=Dampf=WarmwasserHeizung durchaus vertraut und gui empi. in Der eide hans auch für den ganzen Tag Beschäftgung finden.
Vorerst schriftl. Anged. u. Ang. der Lohnsord rung u. Referenzen erbeten e*
Baternd. u. Rhenania Vereinigte Bers.=Gef., .=., Wörthstr. 10.
eines 9
suchen wir zuverlässig
Betriebesn-—
den Bernenn
ine gewandie.
Für kl. Haushall(2 Presonen) wird tüchtig., hatt.
bes: Mäscher
ges. Gute Zeugn erforderl
Frau A. Müller,
ech n.Kdin, Haupistr. 125.
Putzirat
ür#rereinigung gesucht. straße 1. 5
private
Emnige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billtg zu vers. Frank, Köln, Spichern st. 71 khm.=Spezial=Beschäft.
-DeR*
— e Handwngen
Einige
Alaska=Füchse
darunten Drachteremipl., von Res estend spattbillig adzugeben Genterstr. 1, 1. b
12 4444A
Frau für leichte Hausard. morgens ges. Mohr, Nippes, Turmstr. 4.
Stellsngesuche
Große Answahl
in sehr gut erd. ri###chk. Fabrikat.
ertra billig abzugeben.
Kardsts-Gberiehrer Mayer
Robenzeilernring 22.
Leiter:
zu kausen gesucht.
Off. u. B 957 c. d. 2. Gesch
Breitestraße 85. 5
Agnetenschule.
In Klest. d. Dominikanerinn, n verkaufen.
Große ster
Hundehütte
151K
für Revolverbänke gesucht.
Falton&amp; Guilloasme Cartswerk
Aktiengesellschaft
Meidungen bei unserer ArbeiterZentrale, Schauzenstraße 30. 75
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
Schiebenreiniger
(eo. Frauen)
Gleisarbeiter
Phaterer.
Persdul. Meldunger sind
zu richten an cs
MKülkeiser Kisiabebnen
.-G.
Rbin=Mülheim, Schöurathergraße 47
die zu 5 und vo.
arbeiten Kräfte
kundign:
Eintritis und der Gehalts ansprächs erbeten unter 867 an die Gesch. d. Bl. p
sonieren versteht indig selbständig gann. Nur erste den BerücksichUngehols mit Ergstellen, Angabe d.
Mültel
#
I
Eilis
9
Jer u.
Betonmeister Erdarbeiter Retonarbeiter
gesucht.
Peter Jelbach
Tiefbau=Unternehmer
Köln, Zülpicherstraße 69. 7
1 Vorwalzer
2 Fertigwalzer
Nüle arhrere Arbeiter
für unser Messingbioch=Walzwerk zum sofortigen Eintritt
eedt Meialbeterbettnngsgesehschaft m. b. 9.
Abteilung Walzwerk
Röln=Ehrenfeld, Venloerstraße 417.
Schlos
Dreher
finden Dauerstellung dei# Maschinenfabrik 2
Esferen G. M. b. H.
u Esseren.
und
sowic für die
Rechzungtastellang
fnden in einern größeren
50 tüchtige Eisenbahnarbeiter
sfort gesucht. Zu melden bei Schachlmeister Hoffmann, Bahnhof Kalscheuren, oder bei Schachtmeister Mauel Büterzugstreche sold- Porz, Haltestelle Steinstraße der Kleindahn Köln=Porz. 5d
Tief= und Eisenbahnbaugeschäft
J. F. Schmitz, Köln.
Wotrengachloner G. 54--9.
zaverägdige Frau
gesücht
in gute Stellung zum Reinigen unserer Buroräume für täglich mindestens zwei Stunden(entweder vor 8 Uhr morgens, zwischen 12.30 und.30 Uhr mittags oder nach 7 Uhr abends). c*
Lprengstoft-Fabriken Rospecke Akt.-er.
Ransahaus. Emmer 45 3.
kriegswirtschaftlichen Betrieb Anstellung.
Angaben begl. Gehalt. Eintrittstag und Erkundigungsstellen
unter 86### # an die Geschäftsstelle # des Kölner LocalAnzeigers. 1X
Tüchtige
Venteristin RSSIN
mit Buchhaltung und allen kaufmännischen Arbeiten vertraut, zum baldigen Eintritt gesucht. Maschinenesucht. Derkum in schreiben und Stenegraphie inapsach, Hauptstr. ernünscht.
Augchote unter A 118an
Geschäftsstelle a.
erfahr. in WeinHolz., Destillat##an Wirtschaftsarbeit sucht Vertrauensstellung.
Off. u. B 9e6 a. d. 2
d..=A. Breitestraße 85. b
(Arbeitsgesache)
Echie Peize
große Tter= u. Kragensorm, schwarz u. fordig. v. 40-65.4. prachtv. 2teil. Alaskafüchse, icht Säunks, Nerz änz. billig Alte Pelze werden wie neu schnell u. billi, umgearbeitet. Beigt, Threboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
Mittelstr. 29. werden junge Mädchen in allen praktisch u. feineren Bandarbeiten sowie im Ausdesl. u. Zuschne#d
von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kalk
Stud. erteilt Nachhülfe u. Vorbereitungsunterricht für die unteren und mittleren Klassen des Bymnastums. Off. u. F K 882 an d. Hot.V..=Kalk, Mülheimerk. 9.
Schneider, Christophstr.
Versild. Bestecke
gr. u. hl. Babein u. Resse., auch kl. Lössel zu verka###. Antwerpenerür 8. a Freeip
Hausaltar
dervolle Schnitzarbeit. zu vers. Luxemburgerstr. 220.
elche Dame überläß
armer Kriegerfrau warmen dunklen Pelz ges geringe Vergutung?
Off. u. B 955 a. d. 2 Gechäftsstelle, Breitestr. 85. b
Smmscracden, Bilantes
Uhren und Kauees hauft
Hoster. Friesenstrasse 55.
Uhr= und Rheinweine.
Aoguck und Lichueure
empfiehlt Carl Kuth Wanengausg. 29. Tel. 47136
Vorsmette best. Sesaet
HrOudGesch. d. K# 1g., Köln, Breitostr. 85. 5 Cora, Auspiehtisch, Anfike # Zinns. Porzell., Hoizsigur.
Zam mebrosch. Münzen. Oelw. k. angeh. Achrerstr.4 in schlossener Käufer sucht
Bisting zum kernen.
Off. u. 5 910 a. Brei#estr. 85.
19
Jaral.
sachmännisch und billigst.
Aus Stolat werden Kragen u. Tierformen angefertigt, noch zu Weidnachen. b Lungengasse 32. Hofged.
#
Verleren-Gekanden
A
Verloren.
sofort gesucht.
Alfred H. Schiltte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Zuverlässige
Krankenpfleger
für sofort sucht die
Alerianer=Heil- und
zu Ensen bei Köln.
Im Norden, schöne
Lage, Nähe Justizgehäude u. Agneshirche,
berrseh, Behnängen
m. Kachelösen,e Licht. Hustr.
Blumentnalstr. 5. 2. Etg.,
§.,.,.,., Blumenthalstr. 11, 8. St.
§ 3. K..,.,
Ilumenthalstr. 12, d. St.,
§.,.,., M.
Slumenthalstr. 15,
7 3..,.,., Blumenthalstr. 28, Unterhaus, 53., K. B. M. Bescheid b. d. Hausmeistern u. Elumenthalstr. 26. Unterh.
Donnerstag oder Freitag schwarz=em#illiert.
gold. Herrenring oben#####
Eis. Kreuz m. Brillant.# Abzugeb. geg. Belodn. e des doppelten Wertes. ## Ehrlich, Hansoring 39
2 Telephon A 8068. b2##
K
Arme Kriegerfrau verlor am Montagabend ein
Portemonnate
mit Inhalt
von ca. 20 M. in der Nähe von Brüsselerplatz.
Abzugeben gegen Belohnung in der Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37, Schalter.
Vortenongale
mit Geld und Schlüssel von älterer Frau iu der Elektr.
's Dom Sonntagabend verioren. Gegen Belohnung abg den
Nippes, Bülowstr. 1, 1. Et.
ino-Apparat
mit Filmen für Weibnachton ######g zu verkaufen. Nippes. Baudristr. 8. hpt.
Steinweg)tadell. Instr., z. b. Off. u. B954 2. Gesch., Breitestr
eiß, Kinderbett, rosa aus. 40 gespannt, u. Matratze, preiswert zu verkaufen. Humdoldtstraße 30, part. b
Puppen
Puppenzimmer zu berk. .=Merhein, Dellenbergstr. 1!
-Boetspiel
Pfg. Vistor Mäller, Ehrenstraße 63.
MaRO kauf: Kochen
Eintrachtstraße 32. 9
Tiermarkt
Ferd. Demand, Dierdemetzg. Köln-Kalk, Rols hoverst. 13. Teleph. 325 Amt Kald. Bei Unglüchstel komme sofort. Eig. Tr= 33 für kr. u. lehme Pferde.
Büro=Möbel
in großer Auswahl Stollgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Herrenkht karkt.“ nit
Schlagwerk, Prachtstäck, billig. Friesenstraße 50. b
Schöne.= u. D. Pril* lantr., echt. Broschen, Armb. usn. bill. Antwerpeuerstr. 8., a. Friesenpl.
Baartlechten
erhalt. Sie dill. Waibmarkt 7.
AlAShilin Wücrist 3
Herrschaf:
abgeschlessene
emrihdslpathasfe 19:1 b. Eintachtstraiße 28.1
Zu verkaufen
GA
Schreib-, Schul. Feldpost, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer der
Weiler, Nippes Lonserstrasse 33.
S
Füllosen für groß. Zim
“<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> 5<space>
Mühlenbach 19
Auterhaltener Anker=Stein* hautasten zu verkaufen Follerstraße 61, 3. Et.
Leilens,#ermge. Brosche,
VIIäk#-Kollier, grß. Steine dillig. Friefenstr. 5o. b
m erstkl. m. Garantie, d. m Friesenstr. 50, Lager. 5
###rsei En
Kaufgesuche
Ges. m. ö. h. Wegen Eckrant. des
noerr. 172,— Ktschentäsch. s. sos.
ilg
CIR
Masmen
2 Zimmer
zu vermieten.
welch, selbständ. nichen kann u. einen Teil der Hausarb.
verrichtet. Offerten unt. 80#
an die Geschäftsst. d. Bl. 2 Mcen Wschen
Bescherd Fritz Keltenich,
Fiohrenstraße 39.
Koth. veinstellung Prop. A
sosort gesucht. Zu melden zum 1. Jan. gesucht. Marzellen sr. 35-17, Schakter. M. Herkenraih,
Meister=Gerhardstr. 14, I.
Mehrere
Aller Poletotsplatsanwan
gute Friedensware, Knaden-TVIAICEANaU.
Ulster u. Kapes, vorteilhaft####.„ 9=
Ulster u. Kapes, vorteilhaft hrochanzüge, tiesschw. uch- und Müßgeschäft Albertusst. 40. 5
Kirikanische
Pelzgarnitur
Prachtstück, ganz neu, weg. Trauer zu hakb. Preis 250.4. zu verkaufen.
Neußerstraße 353, 1. Elg., an der Nordstraße.
könn. Sielhre Vermietungu- Flag. Maska-Fucht-Garnit.
Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, d. Sie auf
andere Weise nicht erreich.
lag. Mress
chw. Felle für 210.4 z. ok. Antwerp nerstr. 8,.,
5 am Friesenplatz.
Eine große Freude fk
Kaniuchen-Füchter
#nd lehrreiche Bücher
über
Neudruck erfolgt nicht
Dornbach, Dagsdertstr. 6. 11.
* Posten Sammet4
in schwarz, blau, rot und
weiß verschiedene Qualit### für Kleider. Mäntel usn billigst. 15
Damen=Belours=Hüte
sowie sämtliche Winterh##e in reichhaltiger Auswahl Neuanfertigung, Modernisieren nach neuesten Modellen, schnell, gut und billig, mitgebrachte Sachen werden verarbeitet. Ehrenfeld.
Venloerstraße 390.
90 bis 70 Ztr. Tragkraft, gut eshaltene Geschirre für schwere Arbeitspferde zu kaufen gesucht. pb
Gssellschaft, Filialeköln
Fernsprecher=Amt 45532-40.
alten zerbroch., haufe jeden Posien z. Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37
Ventoerstr. 323.
Echte
Pelze
in großer Tier= oder Kragenform,
und farbig, prima Felle u. Verarheit.
von 38 bis 68 Mart.
Garantio für jedes St##ch.
Martin Fritz
Kürschner
I5 Heinrichstraße 1,
schuellstens Rudolfplatz 7 b
nie Schenate Bosen, waiche Samstagabend, Kaffezhaus Geriganig, I. Erage den neuen biauen Palr## mit geld Glace=Handschuhen mitnahm, wird enzucht, den selben sof. zuruazuschichen andernfalts Anzeige Heymann. erstraße 4p; U. 9

Seite 8
Nr. 251* Mittwoch, 19. Dezemper 1917
nstrumente!
Mandolinen Zithern
Gitarren Ziehharmonikas
Violinen Lauten
Mundharmonikas
Saiten Flöten Zubehör
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche unübertroffene Qualität Alle Preislagen!
„Odeon“, das beste deutsche Fabrikat!
Von ersten Autoritäten glänzend begutachtet.
Grösstes Plattenlager am Platze!
OdeonMAusikhaus
Körkens
Ehrenfeld, Venloerstr. 323 x Fernspr. B2278.
Städtischer Wildverkauf.
1. Um den Bürgern die Anfbewahrung des bei der Verlosung zugeteilten Wildes tunlichst bis Weihnachten zu ermöglichen, beginnt die Abgabe des Wildes auf die azwischen zugestellten Bezugscheine erst am 19. Dezeinber und danert bis zum 24. Dezember. Infolge dessen ist an den einzelnen Tagen eine größere Anzahl Känfer auzutertigen. Damit die Abfertigung schnell erfolgen kann, ist folgendes genau zu beachten:
Die auf dem übersandten Bezugschein angegehenen Tage und Stunden sind genau inne zu halten. Käufer, die zu etner anderen Zeit als der vorgeschnenenen erscheinen, müssen unnachsichflich zurückgewiesen werden.
Einwickeigapier oder Körbe und mit rabringen.„„
Bei degjenigen Stücken, bei demen dar Preis genau feststcht, wie bei Hasen, Wüldkaninchen, Wildgänsen und Fasanen, it genau abgeröhltes Geld mitzubringen, bei Abholung der übrigen Stücke 1st kleines Geid berait zu halten, ds unter Umständen zuf größere Geldecheine nicht herausgegeben werden kann.
De Stammarke 26 lst seitens
der Käufer aus dem Brotbuch auszufronnen und auf die linke obere Seite nea Bezugscheines aufzukleben. Bezugscheine, auf die keine Stammarke oder eine andere als Stammarke 20 aufgeklebt ist, sind ungültig. Das
BrotDuch braucht nur vorgezeigt zu
worden. Die Bezugscheine sind bei Abnahme des Wildes und Gefiügels abzudehen.
Ich bitte die Bürgerschaft dringend, auch ihrerseits dazu heizutragen, dass obige Bestim mungen in allen Fällen befolgt werden, denn nur so kann ein längeres Warten der Käufer vermieden werden.
II. Vom 16. Dezember ab gelangen in den hiesigen Vild- und Goflügelhandlungen zum Verkauf:
a Tette Suppenbühner-.„ das Pfund zu M. 5.
b) Puter„„„„.50
Die Abgabe erfolgt ebenfalls nur auf Sonderstamn marke 26 des alten Brot- und Warenbuches, und zwar können
amilien bis zu 4 Personen 1 Suppenhuhn oder 1 Pater. amilien über 4 Personen 2 Suppenhühner oder 1 Puter erhalten.
III. Tch mache noch darauf aufmerksam, daß Jn Wild und(ieflügel nur langsam aufgetaut werden darf. Nach dem Auftauen empfichlt sich eine längere Anf bewahrung nicht; die Stücke müssen alsdann baltligst zubereitet werden.
Cöln, den 17. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Tuttell
0
Rosenhof
Hiohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Otto Waldemar— Rita Taft
Georg Hertel.
Geöffnet ab 6½ Uhr.+p; Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Tnsne
Täglich Iaund Anfang
Die Brautschau
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A4297— Köln. Griechenpforte 7. Kegelbahn—. Altbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier 480 Liter 103(Liter 45 4) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d“
Metropol-Theater
Apostelnetr
Montabaur
13. Tel. A1697.
Täglich abends 8 Uhr c
Verheiralele
Junssesellen
Die diesjährige
Verlesung
der Anteilscheine u.
Kunstgegenstände
finde#t
am 29. Dezember 1917. vormittags 10½ Uhr. im Kunstverein. Dom kloster 3 statt.
(Westerwald
hotel Schlemmer
empfichlt zun
Winteraufenthalt
Pens., Zentralheiz., el. Licht:
Nähmaschinen für den Hausgebrauch
in reichster Auswahl b
nur erstklassige deutsche Fabrihate
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends
EII ETL
97
ewinne sind
Ia
Hübsche.
und billige B
Feüe zum Seibstanfertigen von Muffen, Kragen und dergl., Stickereien, Seidenstoffe, Hutformen und Hutputz. Dies alles, sowie sämtliche Besatz= und Gurzwaren finden Sie äußerst preiswert bei uns.65
Elberfelder Spitzenlager, Eigesstein 13.
Seb- KE-EET
Das Fräusein
welches am 17. 12., abends auf dem Hauptbahnhof dem 4jähr Mädchen ein Pahet zur Aufbewahrung übergab, wird gebeten, seldias abenos von-8 Uhr abzuholen.
SL Jeden:
Feldpostbrief
# ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestoff
leint noch Hinzutretende nchmen an dieser Verlosung *<space> u n d<space> e r h a l t e n<space> d u s<space> ’rämienblatt.
Der Vorsland.
K..=.=O.
Vonn0dM.ab
probe z. Konzert.
Kecch Pacm
Im Kriege leiden alle missionen Roi!
Wer
einen Betrag von 90 Pfg. (Missions=Almosen sendet
an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapnzinerploster, Altötting,
Oberbayern, erweist dadurch der sadamerikanischen Indionermission der bayer Kapuziner eine große Woyltat und erhält dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahlkarte denützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.“
sind ein notwendiges Hausgerät— ein willkommenes Geschenk.
Die bes'en deutschen FabriZate finden Sie bur vereinigt u. Im Lager bei der
—
Deutschen
Nähmaschinen
Vertriebsgesellschaft
G. m..H
Kölv. Breite Str. 92.98
Fernruf B 5432
i Vereinigte Stadtheater. i
Smmmmmmmmmn Hpernhaus:
Heute. Mittwoch: 23. Abonnements=Vorstellung Hänsel und Gre el. Hieraus. Die Puppenfee. Anfang 61. Uhr
Donnerstag, den 20. Dezember 1917
Der fliegende Helländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Rusikalische Le##uung: Walter Gaertner. Soielleitung: D.##tor Hofral Fritz Remond. Mitwirkende:omen(Sen'a, Wolf.
Kohr: Herren:####and. Gleß.(Erik) Schröder. Steuermann) Koch,(Holländer) Dramsch Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 21. Dezember 1917
Anfang 7 Uhr
Ilsebill.
Das Märlein don dem Fischer u. seiner Frau
Eine dramatische Symphonie von Friedrich Klose.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch:'r wirklige Geheime.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag. den 20. Dez. 1917
Neu einstudiert:
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende:(Königin Isabeau) Frey.(Agnes Sorek Vischoff.(Johanna) Schönseld Brings, Landen. Pütz
Friche: Herren: König Karl Würthenberger. Herzog von Burgund) Eggerih,(Dunois, Gode.(Talbot Boetz, Lionel, Ahmann, Walther. Waldmann. Willi. Froitzoeim. Majewiki, Korth. Nitzgen, Tucrian, Schreiner. Sander, Rennspies, Diehl, Portz, Dysing. Rutkowfky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr
Preise stohe Plakate.
Freilag, den 21. Dez. 1917— Anfang 7½ Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann
Deutsches Theaten
Mittwoch. 19. Dezember, 7½ Uhr:
Kinder der Freude.
Donnerstag, 20. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Mowitschc
PERTNDUP SNE.
Hohestrass:
Ge#
Weihnachts-Geschenke!
A
91. An den vier Winden. Spezialität:
Verlichmuck und zynthetische Edelsteine
Tangad-Perlketten
(Ges. gesch.
Ringe, Ohrringe, Kolliers, Brosehen, Krawattennadein
Die grosse Mode:
1 20cm lange Perl- u. Elfenbeinschnüre
in allen Stärken.*
lleute. Mittwoch, abends 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesangee“
Morgen, Dölmerstag, abends 7½ Uhr:
Zum 25. Male:
„Auf Flügeln“ des Gesanges“
Kassenöffnung.11-1 u. ab 5 Uhr nacam.
lie Geschaftsbücher
an der Pi
LotOtS splatz 3
Lauft unter Garantie Einstampfens
End Gimer, Küln
9—