Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern
E DE
Verbreitungsbezirk 65 Pi. 2 im erweiterten 70 Pf moral- 2 lich: mit dem wöchentl. inustrieft. Unterhaltungsblatt 2
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 6 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia# m.25(3 Mon.), m.50 K (2Mon.), m 0,75 11Mon.).# Ausgabe B mit Zolonia und# Gelt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pf menatlich mehr.
—„*„„ Anzeigenpreis u
Korner uu
6
Inzeid
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenbiatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n K(33 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf.* 8 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 3 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26 2 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. — zweite Seite 60 Pl. 28 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K Offertengebühr 25 Pl. 26
R 2e
2m Geschäftsstellen: Marzellen-# 5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
##rr ungrunsnggunn# rp##### ge
Nr. 04 Tornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
*<space> 9 0.<space> Z k l u s p I.<space> G e s c h ä s t s s t e l l e<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 5:<space> A<space> 6 6 3 6.<space>
12 2
Köln, Freitag, 6. April 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.April1917, vormittags.(Drahtbericht.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Der heftige Artilleriekampf zwischen Lens und Arras hielt auch gestern an.
Vardlich der Straße Pironne=Cambrai setzten nach mehrmals gescheiterten Vorstößen die Engländer abends zu neuem Angriff starke Kräfte ein, denen umere Truppen wieder erhebliche Verluste zufügten und dann auswichen.
Südwestlich von St. Quentin wirkte die französische Artillerie mehrere Skunden gegen von uns nachts geraumte Stellungen, die anschließend kampflos von der seindlichen Infanterie besetzt wurden.
Bei Laffaur wurde ein Vorstoß der Franzosen zurückgewiesen.
Unsere Batterien brachten ein Munitionslager bei Vendresse fnördlich der Aisne) zur Entzündung. Erschütterung und Knall wurden bis 40 Kilometer hinter der Front wahrgenommen.
Ein wirksam vorbereitetes und kraftvoll durchgeführtes Unternehmen nordlich von Reims ist gut gelungen. Wir brachten dem Feind eine blutige Schlappe bei und machten über 800 Gefangene
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Südlich von Riga brachen unsere Stoßtrupps in die russische Stellung ein, sprengten einige Unterstände und kehrten mit Gefangenen und Beute zurück.
Bei Czepiele südlich von Brody holten unsere Stoßtrupps bei einem Vorstoß 41 Gefangene und ein Maschinengewehr aus den seindlichen Gräben.
Front des Generalfeldmarsch alls Erzherzog Joseph Keine wesentlichen Ereignisse.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Auf dem rechten Sereth=Ufer bei Garleasca drangen Erkundungsabteilungen in einen russischen Stüpzpunkt und kehrten mit 30 Gefangenen und zwei Minenwerfern in die eigene Linie zurück.
Mazedonische Frout
Bei der Ervena Stena westlich von Monastir wurden
den Franzosen einige ihnen aus den letzten Kämpfen verbliebene Gräben wieder entrissen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfs.
*
Amerika und der Krieg.
Die Erklärung des Kriegszustandes. m Amsterdam,.April1917. Central News meldet aus Washington: Der Senat naym die Resolution, wonach der Kriegszustand zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland bestehe, mit 82 gegen 6 Stimmen an.
Italienische Vlätterstimmen über Willons Entscheidung.
1 Aus der Schweiz, 5. April1917. Der Mailänder Corriere bella Sera erfährt aus Rom: Turch das Eingreifen Amerikas in den Krieg werde die bisher noch fehlende einheitliche Finanzfront hergestellt. Italien habe bisher am meisten darunter gelitten; was der starke Valutafall beweise. Daher sei der amerikanische Beschluß freudigst zu begrüßen, auch hoffe man, Amerikas Beispiel wirke günstig auf das gegen die Fortsetzung des Krieges sich auflehnende russische Volk.
Der Osservatore Romano schreibt: Der Eintritt Amerikas in den Krieg genüge nicht, um den Krieg zu entscheiden. Zu viele Interessen, zu viele Kräfte spielten im Weltkrieg mit, als daß neue Interessen und eine neue Macht ihn plötzlich beendigen würden. Immerhin mache sich der Eindruck neuer Tatsachen bemerkbar, die man aber anderswo suchen müsse. Welcher Art diese sind, unterdrückte die Zensurbehörde,
Kaiser Karl im deutschen Hauptquartier.
Aus Berlin, 4. April 1917, wird uns geschrieben:
Als kurz nach Kaiser Karls Thronbesteigung Kaiser Wilhelm nach Wien ging, sah man darin bei uns eine schöne Geste des engen Freundschaftsverhältnisses, das nicht nur zwischen den Völkern, sondern auch zwischen den Kaiserhäusern der beiden verbündeten Reiche besteht. Die Ententepresse allerdings gab sich die redlichste Mühe, mehr hineinzulegen, und wir brauchen wohl nicht erst zu betonen, daß sie dieses Mehr mit der üblichen Fertigkeit zum Schaden der Mittelmächte deutete. Aus den Kundgebungen Kaiser Karls anEinschränkung die darüber von Berlin geäußerten Anschauungen teile. Und Kaiser Wilhelms Reise sollte nötig gewesen sein, um noch größere Meinungsverschiedenheiten zu verhüten. Das alles war natürlich Unsinn. Aber es zeigte doch, wie gierig unsere Gegner darauf lauern, auch rein formale Verschiedenheiten in der Haltung der Vierbundmächte als Risse auszugeben, und wie sehr es geboten ist, ihnen die Möglichkeit dazu
zu nehmen. Denn man darf nicht übersehen, daß sie mit derlei Entstellungen immer wieder die Kriegslust im eigenen Lager anfachen und das Urteil der Neutralen verwirren können.
Nun hat Kaiser Karl den Besuch im Deutschen Hauptquartier erwidert. Und wieder stoßen wir auf ähnliche Machenschaften der Entente. Diesmal gehen sie sogar, wenn man so sagen darf, auf Vorschuß. Denn bevor in der deutschen Oeffentlichkeit auch nur Andeutungen über den Plan einer solchen Zusammenkunft erschienen waren, kündigte sie die Daily Mail bereits in einer ihr aus Vevey zugegangenen Depesche an. Ob's nun gut geraten oder in der Tat die willkommene Frucht einer Ausplauderei war, jedenfalls ist es geboten, da die Dinge ihrer Ankündigung entsprochen haben, ihren weiteren Behauptungen entgegenzutreten. Diese laufen darauf hinaus, daß die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten zur Verhandlung ständen, und daß die jetzige Aussprache darüber entscheiden werde, ob die Politik Deutschlands und Oesterreich= Ungarns den amerikanischen Forderungen angenähert oder der Unterseebootkrieg fortgesetzt werden solle. Die Absichten dieser „Inhaltsangabe“ sind recht vielseitig. In der Hauptsache sollen wohl die Neutralen in der Frage des Unterseebootkrieges durch die Annahme, daß die Mittelmächte selbst noch nicht einig seien, und daß eine Unterwerfung unter Amerika keineswegs ausgeschlossen sei, zu einer Haltungz wie sie der Entente und Amerika erwünscht wäre, bewogen werden. Hier haben wir ein besonders bezeichnendes Stückchen, wie formale Verschiedenheiten in der Haltung der Mittelmächte ausgenutzt werden. Wäre Oesterreich=Ungarn damals in den Abbruch der diplomatischen Beziehungen seitens Amerikas einbezogen worden, dann waren derlei Verdächtigungen gar nicht möglich. Die Aufrechterhaltung der Beziehungen Washingtons mit Wien, wobei sich ersteres noch eine recht merkwürdige Behandlung des neuen österreichisch=ungarischen Botschafters herausnahm, aber ist unzweifelhaft allein den Vereinigten Staaten samt der Entente zustatten gekommen und hat, wenn nicht die praktische, so doch die politische Bedeutung unseres Unterseebootkrieges jedenfalls nicht gefördert.
Da das Thema Amerika und der Unterseebootkrieg so zur Sprache gebracht ist, darf wohl noch einmal besonders hervorgehoben werden, daß eine Abschwächung des letzteren im Sinne der amerikanischen Forderungen selbstverständlich ganz ausgeschlossen ist. Der Unterseebootkrieg, wieer jetzt gehandhabt wird, ist ein Wesensbestandteil unserer Gesamtkriegführung geworden und damit von vornherein eine gemeinsame Angelegenheit aller Vierbundmächte. Taran hat auch Oesterreich=Ungarn nie einen Zweifel gelassen. Hier liegt also weder eine Notwendigkeit für den Besuch des Kaisers Karl im deutschen Hauptquartier noch seine politische Bedeutung. Wohl aber ist eine solche vorhanden, was schon äußerlich durch die Anwesenheit des Reichskanzlers, des Grafen Czernin und des Generalstabschefs Arz von Straußenberg zur Geltung gebracht wird.
Wir meinen, die Gesamtlage bietet auch Anlaß genug zu einer eingehenden Aussprache, die sowohl den politischen, wie den militärischen Dingen gilt. Die entscheidende Phase, in die der Weltkrieg getreten ist, stellt auch an Oesterreich=Ungarn die höchsten Anforderungen, und es entspricht nur den Erfordernissen gebotener Voraussicht, wenn neben dieser Frage auch die der Liquidation bereits jetzt durchgesprochen wird. Also auch die Friedensfrage dürfte zu dem Unterhaltungsstoff im deutschen Hauptquartier gehören. Wenn der Pester Lloyd dazu bemerkt, daß dort keine entscheidende Wendung in der Friedensfrage herbeigeführt werden
solle, so ist das allerdings etwas Selbstverständliches. Denn entscheidende Wendungen in ihr können jetzt nur noch von den Kriegsereignissen oder von der Einsicht unserer Gegner ausgehen. Die Mittelmächte haben ihre Friedensbereitschaft ja eben erst wieder betont, aber es wäre ein absolutes Mißverständnis, wenn man das so wertete, als ob sie damit ein neues Angebot vorgebracht oder auch nur das alte einfach erneuert hätten. Davon ist nicht die Rede. Vielmehr haben sie es dem Gegner überlassen, mit einem solchen Angebot an sie heranzutreten, und für diesen Fall nur ihre Friedensbereitschaft außer Frage gestellt.
Die Zusammenkunft im Großen Hauptquartier und ihre große Bedeutung wird, dessen sind wir sicher, in ihren Wirkungen die Dinge weiter klären. Den Gegnern aber, die so schnell mit Entdeckungen bei der Hand waren, wird sie dartun, daß alle Hoffnungen auf Risse im Vierbund eitel sind.
*
Der Seekrieg.
kk Wie die Königsberg die Engländer überkölpelte.
Während über den heldenhaften Untergang der Königsberg im Rufidji=Delta an der Küste Ostafrikas seinerzeit genauere Einzelheiten nach Teutschland gelangten, war über das Vorgehen und die Maßnahmen des Kreuzers auf hoher See bisher nur wenig bekannt. Köstliche Einzelheiten über Kriegslisten, durch welche der Kommandant des Schiffes zu verschiedenen Malen die Engländer übertölpelte und nasführte, bringt in einer seiner letzten Nummern (830) das in Paris erscheinende XX. Siéele. Das Mlatt meldet zunächst, daß von dem Dampfer Anversville Ende Februar d. J. eine Anzahl deutscher Ostafrikakämpfer. die bei Tabora in belder Königsberg, die nach dem Untergang des Schiffes mit den unversehrten Geschützen an der Verteidigung der deutschen Kolonie tatkräftigen Anteil nahmen.
Nach den Aussagen und Aufzeichnungen dieser Gefangenen lief die Königsberg am 1. August 1914 von Daressalam aus, begegnete nach kurzer Fahrt einem Dampfer der Deutschen OstafrikaLinie, der ihm Mitteilung von dem Kriegsausbruch machte. Bald darauf wurde ein vollbelodener englischer Kohlendampfer gesichtet, zum Halten genötigt und eine deutsche Prisenbesatzung an Bord gesandt. Diese fand dort u. a. auch den englischen Geheimschlüssel für drahtlose Telegraphie. Vermittelst dieses wurde dem in der Nähe befindlichen englischen Kreuzer Pegasus auf drahtlosem Wege von der Königsberg Befehl erteilt, sofort nach Sansibar zurück zufahren und dort verschiedene Reinigungs= und Reparaturarbeiten vorzunehmen, die das Schiff für einige Zeit am Auslaufen hindern mußten.
Die Pegasus, nicht ahnend, daß die drahtlose Weisung von feindlicher Seite stammen konnte, schickte sich sofort an, dem Befehl nachzukommen. Als sie, mit der Ausbesserung beschäftigt, vor Sansibar lag, erschien plötzlich, am 9. August, zum Schrecken der Engländer die Königsberg und eröffnete das Feuer. Die Pegasus wurde völlig vernichtet, mehr als 300 Mann der Besatzung kamen um.
Als die Königsberg einige Zeit später im Sumpfdickicht des Rufidji=Deltas Zuflucht gefunden hatte und die englischen Kriegsschiffe sich anschickten, von der See aus den deutschen Kreuzer zu beschießen, gelang es dem Kommandanten längere Zeit, das feindliche Geschützfeuer irre zu leiten. An besonders geeigneter Stelle des Dickichts wurden täuschenld ähnlich zwei große Masten errichtet, auf welche die Engländer, in dem Glauben, dort liege die Königsberg, zur Freude unserer wackeren blauen Jungen ein wütendes Feuer richteten. Erst viel später konnte der Feind durch Flugzeuge feststellen, daß die Königsberg viel weiter aufwärts im Rufidzi lag. Man mußte erst unter großem Zeitverlust fluchgehende Monitore aus England kommen lassen, um die wirkliche Königsberg unter Feuer nehmen zu können.
Da haben untere Leute den Franzosen einen schönen Bären aufgebunden. 2
Versenkt.
Von der Westgrenze,.April1917. Das Algemeen Hundelsblad meldet aus Ymnniden: Der belgische Dampfer Trevir aus Antwerpen ist auf der Reise von New York nach Rotter am mit Korn für das amerikanische Unterstutzungskomitee am Mittwoch, morgens um 10 Uhr, auf der Höhe von Scheveningen, ungefähr 20 Meilen vom Lande entfernt, durch ein deutsches=Aoot zum Sinken gebracht worden. Die B mannung nahm in zwei Booten Piatz, die später durch zwei holländische Logger aufgefischt nu den. In dem einen Boot wurden 11 Mann und in dem anderen 13 Mann gerettet. Einige Leute sind schwer verwundet.
Von einem-Boot angehalten.
TC Ymuiden,.April1917.(Drahtber.) Der von Norwegen hier angekommene Dampfer Tolmina ist auf der Nordsee von einem deutschen-Boot beschossen worden. Der eine Schuß ging zu kurz und fiel ins Wasser. Der zweite Schuß ging über das Schiff hinweg, ohne Schaden anzurichten. Nachdem das Schiff sofort gehalten hatte, ruderte einer der Steuerleute nach dem-Boot und erhielt, nachdem die Schiffspapiere durchgesehen worden waren, die Erlaubnis zur Fortsetzung der Reise nach Amsterdam.
10
1
*—

Seite 2.
Kolner Lorat-Auzeiger N. 93 u Feitag. 6. Ruril 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 5April1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Anhaltender starker Artilleriekampf zwischen Lens und Arras.
Im Osten in meyreren Abschnitten reae russische Feuertätigkeit.
„„„*
Die russische Revolution.
Die Regierung und die Heeresleitung.
Der Besuch des gesamten neuen russischen Ministerrats im Hauptquartier in Mohilew galt, wie die Frkf. Ztg. aus Stockholm erfährt, in erster Linie der Sicherung der Autorität der jetzigen Regierung gegenüber dem Arbeiterrat und den erforderlichen Maßnahmen und deren Durchführbarkeit, sowie der Frage der Wahlen zur Sobranje(Nationalversammlung). Die Haltung des Si. Petersburger Arbeiterrates erweckt sowohl die Besorgnis der Heeresleitung, wie der bürgerlichen Gesellschaft. Der Arbeiterrat fährt inzwischen fort, gewisse Mitglieder der Regierung, wie Gutschkoff und Terestschenko, kapitalistischer und teilweise unverhüllt reaktionärer Tendenzen zu beschuldigen. Anderseits bezeichnet, wie erzähtt wird, die Regierung den Arbeiterrat als wortbrüchig, da er sich trotz seines Versprechens, für die Beendigung gewisser noch immer fortdauernder und für den Munitionsersatz sehr unbequemer Streiks zu sorgen, dazu infolge seiner inneren Zwistigkeiten unfähig erwiesen habe. Bei den Besprechungen im Hauptquartier vertrat besonders Brussiloff energisch den Standpunkt, daß die aktive Armee an den Wahlen nicht teilnehmen, dagegen bei Beginn der Wahlen ihre Stimme geschlossen für das Programm der jetzigen Regierung erheben solle. Das Hauptquartier müsse sich dagegen volle Freiheit seiner Entschlüsse bezüglich der weiteren Kriegführung ausbedingen. Mit Hinsicht auf die von Rußland besetzten Gebiete in Persien und Armenien verlange die Heeresleitung von der Regierung eine entschiedene Stellungnahme gegen die unsinnige und für die künftigen Friedensverhandlungen absolut unbrauchbare Losung des Friedens ohne Annerionen. Eine Liquidierung des Krieges, die ganz richtig von den Ministern als die einzige Voraussetzung zur Wiederherstellung stabiler Verhältnisse bezeichnet werde, sei nur möglich durch energischen Abschluß eines gewissen Progcammes an der orientalischen Front, wonach man durch Anhäufung von Truppen besonders an den südlichen Teilen der Westfront dem russischen Widerstand gegen übertriebene Forderungen des Feindes genügenden Nachdruck geben könne. Unter der Bedingung, daß die Heeresleitung den Rest der jetzigen Jahreszeit zur Durchsührung ihrer Pläne in Persien ausnutzen und sich gleichzeitig auf eine neue Lage vorbereiten werde, gab schließlich auch Kerenski den Widerstand gegen die Erklärung des Hauptquartiers auf, daß er Wahlen mit ihren Begleiterscheinungen politischer Agitation in der Frontarmee nicht zulassen könne, so lange der Krieg fortdauert.
TdA Ein Beweis für die erschütterte Disziplin im russischen Heere.
Ein halbamilicher Aufruf im Rußki Invalid vom 25. März lautet:
Alle, die sich eigenmächtig aus dem 175. Reserve=InfanterieRegiment entfernt haben, werden aufgefordert, in den nächsten Tagen zum Regiment zurückzukehren. Anderenfalls werden sie als Anhänger des alten Regimes betrachtet. Die Telegierten des Rates der Arbeiter und die Soldatendelegierten vom 175. Reserve=Infanterie=Regiment.
Das Zarenpaar in der St. Peter=Pauls=Festung
inter niert?
WTB Stockholm,.April1917.(Drahtber.) Aftonbladet leilt aus Haparanda als unglaubhaftes Gerücht mit: Das Zarenpaar und die Großfürstin Maria Pawlowna wurden bereits in der St. Peter=Pauls=Festung interniert.
K
Amerika und der Krieg.
Die Kriegsmaßnahmen.
'IB New Vork,.April1917.(Drahtber.) Der Unterstaatssekretär des Marmedepartements, Franklin Roosevelt, teilt amtlich mit, daß Maßregeln für ein sofortiges Zusammenwirken mit England und Frankreich getroffen sind
Willst Du
unseren todesmutigen U Boot-Helden zu Hilfe kommen?
Zeichne Kriegsanleihe
Willst Du
Leben und unserer tapferen Fei
*
*
Zeichne Kriegsanleihe!
Die Arbeiter streiken noch immer.
WIB St. Petersburg,.Appil1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Die Regierung hat einen von allen Ministern unterzeichneten Aufruf an die Arbeiter der metallurgischen Fabriken des südlichen Rußlands gerichtet, in dem sie sie auffordert, die Arveit unter den alten Bedingungen wieder auf zunehmen. In dem Aufruf heißt es:
Vergeßt nicht, daß der Feind seine Waffen unaufhörlich vermehrt. Helft euren Brüdern in den Schützengräben, den Gegner zu vertreiben und die Freiheit Rußlands zu befestigen.
*
Willst Du
die gierigen Feinde zur Preisgabe ihrer wüsten Rat
zwingen?
Zeichne Kriegsanleihe!
Eine antirevolutionäre Bauernbewegung?
10 Stockholm,.April1911.(Drahtber.) Der Rietsch schreibt: Nunmehr kommen die ersten Nachrichten über die Stellungnahme der Bauern an. Es wird berichtet von Versuchen, die Kreisämter zu zerstören, die Häuser der Bevölkerung zu demolieren und Privateigentum an sich zu reißen. Die Bauernschaft erhofft natürlich eine weitere Landenteignung und auf dieser Grundlage sind ernste Zusammenstöße wahrscheinlich.
Utro Rossiji meldet aus Charkow: Hier sind beunruhigende Nachrichten über die Stellung der Bauernbevölkerung in den meisten Kreisen eingelaufen, die sich namentlich in zahlreichen Versuchen von Gewalttätigkeiten äußern.
Aus Kischinew wird dem Rußkoje Slowo gedrahtet: In Bessarabien werden Gewalttaten gepredigt. Man möchte aus ganz Bessarabien eine Art Vendee machen. In den meisten Kreisen vergrößert sich immermehr die Propaganda für Ausschreitungen und für die Vorbereitung einer Gegenrevolution.
***
Diese Nachrichten werden von russischen Blättern gebracht, die am Umsturz tätig teilnahmen, und somit keinen Grund haben, die gegenwärtigen Verhältnisse zu pessimistisch zu schildern. Die Meldung des Rußkoje Slowo zeigt deutlich, daß in Südrußland die Bauernbewegung sich gegen die Revo: lution richtet, während die Nachrichten der beiden anderen Blätter über den Charakter der Bewegung im Zweifel lassen. Es scheint allerdings, daß alle die Blättermeldungen über antirevolutionäre Strömungen unter der Bauernschaft berichten. Der Vergleich mit der Rolle, welche die königstreue Vendée in der französischen Revolution gespielt hat, ist jedenfalls deutlich.
Die Frauen wählen mit.
WTB St. Detersburg,.April1917.(Drahtber.) Ministerpräsident Fürst Lwoff teilte einer Abordnung mit, daß Frauen an den Wahlen für die konstituierende Versammlung #eilnehmen werden.
Willst Ou
das Ende des Krieges beschleunigen, einen ehrenvollen Frieden
sichern?
Zeichne Kriegsanleihe!
Die Reform des preußist en Wahlrechts.
(Eigener Drahtbericht.)
□ Berlin,.April191.. Wie ich aus zuverlässiger Quelle erfahre, ist die Reform des preußischen Wahlrechtes noch während des Krieges beschlossen. Es steht ein sie vorbereitender Schritt unmittelbar bevor. Eine Vorlage zur Aenderung des preußischen Wahlrechtes dürfte schon gleich nach Ostern bekannt werden.
BUcCcclscrenet Ciser Ju se eresc ecer pet pese eesssnPEpsTe
n Verkehrsnachrichten:
0) Dom Güterverkehr. Für die Dauer der bereits veröffentlichten Annahmesperre für Eil- und Frachtstückgüter muß aus zwingenden betrieblichen Gründen vom Samstag den 7. April ab die Annahme von Expreßgütern und beschleunigten Eilgütern bei den Gepäckabfertigungen Köln Hbf., Köln Süd und Köln West eingestellt werden. Für die Zeit dieser Sperre werden Expreßgüter:
und beschleunigte Eilgüter nur bei der Güterabfertigung Köln Gereon,(Maybachstr.), angenommen. Für bevorzugte Besörderung dieser Güter ist gesorgt.
wrs Schatzsekretär Graf von Roedern zur sechsten Kriegsanleihe.
Der Vorsitzende des V. D. Z. V. Dr. Faber und der Vorsitzende des Reichsverbandes der beutschen Presse, Chefredakteur Marx, haben sich entschlossen, einige immer wiederkehrende Zweisel und Unklarheiten in bezug auf die Kriegsanleihe dem Reichsschatzsekretär Grafen von Roedern vorzutragen. Der berufene Mann hat darurch Gelegenheit gefunden, diese Fragen in einer jeden Zweifel behebenden Weise zu beantworten. Ueber die Unterredung haben die Vorsitzenden der beiden Orgamsationen gemeinsam der Presse folgenden Bericht zugehen lossen:
*
Können Euer Exsellenz schon Mitteilungen über das Ergebnis
der sechsten Kriegsanleihe machen?
Soweit es sich übersehen läßt, laufen die Zeichnungen überall gut ein. Insbesondere bleiben die großen Zeichnungen nicht hinter den früheren zurück. Nach den vorläufigen Meldungen ist jeden alls die Einzahlungssumme am ersten— freiwilligen— Einzahlungstage größer als bei der letzten Anleihe.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit meiner Freude über die sachliche und erfolgreiche Mitarbeit der Presse bei der im vollen Gauge befindlichen Kriegsanleihe=Propaganda Ausdruck geben.
Ich weiß, daß die Presse zum Schluß der Zeichnungsfrist ihre Arbeit noch verdoppeln wird, um ihrerseits nach Kräften zu einen: großen Erfoige der sechsten Anleihe beizutragen, der entsprechend der Steigerung unserer Kriegsausgaben üver auch dringend nötig ist. Es muz für jeden Zeichner der Grundsatz gelten, daß wir auch auf dem Felde der Anleihen unseren alten Vorsprung gegenüber England beibehalten wollen. Der Aeichstag hai durch seine Bewilligung der Steuern auch in diesem Jahr gezeigt, daß er für lausende Deckung des Zinsbedarfes der Anleihen schou während des Krieges sorgen will.
*
Glauben Euer Exzellenz, daß die immer noch umlaufenden Gerüchte den kleinen Zeichnungen, besonders denen auf dem Lande, Abbruch tun?
Die Gerüchte sind so häufig widerlegt worden, zuletzt noch von den Abgeordneten im Reichstage, daß man nicht gut annehmen kann, daß sie heute noch von irgend jemanden geglaubt werden.
Es ist selbstverständlich, daß das Deutsche Reich vor dem Jahre 1924 eine Zinsherabsetzung nicht vornehmen kann. Und wenn das Reich dann den Zins herabsetzen will, muß es den Besitzern der Anleihe die Rückzahlung zum vollen Neunwert anbieten, also etwezwei Prozent=über dem Ausgabekurs der Anleihe. Ich habe bereits bei der letzten Anleihe gesagt, daß jede Regierung und jedes Parlament, die für die Verwaltung des Reichs und seine Gesetzgebung verantwortlich sind, es als ihre vornehmste Aufgabe be trachten werden, den Gläubigern des Reichs, zu denen viele Millionen wirtschaftlich Schwache gehören, das gegebene Zahlungsversprechen zu halten. Ich kann dies nur wiederholen. Eine vorzeitige Herabsetzung des Zinsfußes ware aber auch einn Sondersteuer für die, welche dem Vaterland in schwerer Zeit halfen. Und da möchte ich dem preußischen Herrn Finanzminister beistimmen, der am vorigen Sonntag in der großen Versammlung hier in Berlin sagte, an eine Sondersteuer solle man nun doch eher für die denken, die nicht nach ihren Kräften Kriegsanleihe
gezeichnet haben.
X
In vielen Kreisen bestehen Sorgen darüber, daß nach dem Kriege die Flüssigmachung des Geldes Schwierigkeiten bereiten könnte. Könnte man diesen Sorgen nicht noch wirksamer als bisher entgegentreten?
Die Darlehenskassen sollen noch mehrere Jahre nach dem Kriege bestehen bleiben. Die Zeichner der Kriegsanleihen, die hierfür Darlehen ausgenommen haben, können versichert sein, daß bei der Bemessung des Zinssatzes auf sie gebührend Rücksicht genommen wird. Es werden ferner Einrichtungen vorbereitet, die nicht nur die Beleihung der Anleihen durch die Darlehenskassen, sondern auch den Verkauf ermöglichen werden.
Daß der Zinssatz für Darlehen auf Kriegsanleihezeichnungen auf 5½ Prozent herabgesetzt worden ist, haben Sie gelesen; damit wird die Benutzung der Darlehenskassen noch weiter erleichtert. Weiter konnten wir im Zinssatz natürlich nicht heruntergehen. da wir dem unsoliden Beispiel, das uns England vor einiger Zeit auf diesem Gebiete gab, nicht folgen wollen.
Könnte nicht eine Beschleunigung in der Ausgabe der Anleihe=Stücke eintreten? Viele Leute stoßen sich daran, daß sie so lange auf die Stücke warten müssen.
Die Stücke der 5. Anleihe bis 500 Mark sind jetzt fertig und werden in diesen Tagen ausgehändigt. Eine Beschleunigung der Herstellung ist nicht mehr möglich. Die Stücke müssen sorgfältig und genau hergestellt werden, und was heute die Anfertigung von Drucksachen bei dem Mangel an Arbeitskräften, und bei der Beschränkung der Rohmaterialien heißt, brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Das Publikum wird verstehen, daß die Anfertigung von
5 Millionen Stück Anleibescheine Zeit erfordert. Es hat doch inzwischen bei allen Kriegsanleihen gesehen, daß jeder seine Stücke erhält, auch wenn es manchmal etwas länger dauert.
Ueber die Verwendung von Kriegsanleihe zu Zwecken der Steuerzahlung bestehen noch viele Zweifel.
Die Kriegsanleihe kann zur Zahlung der Kriegssteuer(Kriegsgewinnsteuer) und des soeben zum Gesetz gewordenen zwanzigprozentigen Zuschlages benutzt werden. Der Vorteil liegt für die Zahlungspflichtigen auf der Hand. Die Anleihe wird zu 100 angenommen, obwohl der Ausgabekurs nur 98 oder 97,80 ist.
Wie Sie wissen, ist auch das sogenannte Sicherungsgesetz vom Reichstag angenommen und damit eine Wiederholung der Kriegsgewinnsteuer für später in Aussicht gestellt worden. Auch für diese spätere Kriegssteuer wie überhaupt für etwaige sonstige zux Schuldentilgung bestimmten Abgaben wird die Möglichkeit geschaffen werden, in Kriegsanleihen jeder Art der Steuerpflicht zu genügen.
Es wird auch zu erwägen sein, ob nicht bei den mit der Demobilisierung sich ergebenden Verkäufen der Heeresverwaltung von Pferden, Wagen und anderem Material an Landwirte und Gewerbetreibenden Zahlung des Kaufpreises in Anleihe unter besonderen Umständen zugelassen werden könnte.

Hölner Locat-Auneiger Nr. 968 Freitag 6. Nyrll 1917
Seite 13.
Utformen
Fedor
Samuel
Kinderhüte.50—.50—.50
Schulhüte.50—.50—.50
50 und
höher
Kommunionhüte.50—.50—.50
Modellhüts In allen Preislagen.
Köln
350 850 6250 ui
— höher
Trauerhüte.50—.50—12 50 Erie Herogstras
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens
*
der hohen Domkirche hat der Treikönigenaltar das Grab aufgenommen. Hier ist das Altarkruzifix vor demselben aufgelegt und mit weißem Flor bedeckt. Dekorationer Schmuck gibt dieser schlichten Darstellung eine weihevolle Stimmung, zu der auch die Pflanzengruppen beitragen.
(79) Karsreitag.
An dem Kreuz ein jäh Erblassen! Und ein Wehruf durch die Welt:
„Warum hast du mich verlassen?"... Finst're Nacht vom Himmel fällt.— „Warum hast du uns verlassen?“
Stöhnt es heute durch die Welt,
Und die Menschheit will's nicht fassen,
Daß kein Gott das Dunkel hellt.
Tränenbäche endlos fließen; Menschenblut durchrinnt den Sand,
Wo des Frühlings Knospen sprießen Und die Hoffnung drängt ins Land.
Berge türmen sich aus Schmerzen... Ist kein Gott, kein Retter da? Millionen wunder Herzen Harren auf Kalvaria.—
Da—„Es ist vollbracht!“ Vom Munde Unsers Herrn hallt's durch die Welt.
Dies des Kreuzes Ruhmesstunde!
Und gesieget hat sein Held.—
Gott ist nah, mein Volk! Im Leide Haie aus, bis du's vollbracht!
Strahlend steigt die Österfreude Bald dir aus Karfreitagsnacht!
Katharina Beche:
E Ferien=Reiseverkehr. Infolge Beginns der Österschulferten herrschte gestern auf dem Hauptbahnhof ein recht starker Verkehr. Um dem Andrange zu genügen, sind gestern zeyn Sonderzüge auf den Strecken Köln=Koblenz, Köln=Aachen, Köln=Kall und Köln=Wiesbaden gefahren worden.
C Wohltätigkeitsverein Ohrlantropia. In der gestrigen Vorstandssitzung im Gewerbegerichtssaal wurde die Wahl des ersten Vorsitzenden getätigt. Einstimmig wurde der bisherige zweite Vorsitzende, Jakob Brunthaler, und zum stellvertretenden Vorsitzenden Jos. Klemmé gewählt. Der bisherige erste Vorsitzende, H. Rechtmann sen., der wegen seines hohen Alters sein Amt niederlegt, ist zum Ehrenvorsitzenden ernannt worden. Die Unterstützungsgesuche sind nunmehr an Jakob Brunthaler, Friesenstraße 10, zu richten.
4 Abonnementskarten für die stödtischen Museen. Es
wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an alle Einwohner des Stadtbezirks Köln Jahresabonnementskarten für samtliche städtische Museen ausgegeben werden. Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3., für die erste Nebenkarte 2 M. und für jede weitere Nebenkarte 1 M. Nebenkarten erhalten nur Angehörige desselben Hausstandes. Die Karten sind erhältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und im Büro des Verkehrsvereins.
Städtischer Rüchenzettel.
Freitag:
für alle Küchen: Gewürzte Graupensuppe. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 41000.
OMöreSMo 500000000000B8000000000C0
Aus Kölns Nachbarschaft::
0 Aus dem Siegkreise, 4.April1917. Tie türkische Regierung wünscht junge Türken zur Erlernuug der Landwirtschaft auf 2 bis 3 Jahre in landwirtschaftlichen Betrieben in Deutschland unterzubringen. Landwirte, die geneigt sind, junge Leute aufzunehmen, erfahren Näheres schaftliche Winterschule in Hennef.— iig.n5 Wt#
neue Verordnung über den Verkehr mit milch und Ferr## erlassen, nach welcher den Selbstversorgern zur Deckung ihres eigenen Bedarfs für den Tag und Kopf 1 Liter Milch zusteht und ferner die Milch, die zur Gewinnung der ihnen zustehenden Buttermenge nötig ist. Der Anspruch der##egenhalter auf Milch und Fett ruht während der Zeit, in der ihnen Ziegenmilch in der obigen Menge zur Verfügung steht. Sosern die Durchfüyrung dieser Anordnung die Erfassung der Landbutter nicht sicherstellt, wird das Umlegeverfahren durchgeführt, d. h. es wirg von jeder Gemeinde die Ablieferung einer nach der Zahl der Milchkühe zu er
Theater und Konzerte:::
(. Das Hl. Grab in den Kölner Kirchen.
Schon in den ältesten Zeiten ist es üblich gewesen, die wichtigsten Ereignisse aus dem Leben unseres Heilandes in den Kirchen plantisch darzustellen. Es sind manche Kunstwerke darüber au unsere Tage herüber gerettet worden. Neben der Geburt Jesu ir den Krippendarstellungen ist es die Grablegung Jesu die bis auf den heutigen Tag in den Kirchen und oft in künstierischer Weise veranschaulicht wird. Es ist allerdings zu untersche den zwischen den bleibenden Darstellungen, die oft in Marmor ausgeführt, einen dauernden Schmuck der Kirchen bilden, oder auch in bescheidener Einfachheit ausgeführt sind, und dem Aufbau, der nur die drei letzten stillen Tage der Charwoche eine Stätte der Andacht und Verehrung ist. So wollen wir denn einen kurzen Rundgang durch einige Kölner Kirchen machen, und uns in die weihevolle Stimmung versetzen lassen, wie sie diese heilige Zeit erfordert
Zunächst lassen wir die in weißem Marmor ausgeführte Pieta in der Vorhalle von St Gereon auf uns wirken. Ein herrliches Bildwerk, das in dem wunderbar schönen Raum einen tiefen Eindruck macht. In starkem Gegensatz hierzu steht die Grablegung Jesu, die seitwärts aufgestellt ist. Viele Figuren umstehen das Grab, alle im Ausdruck verschieden. Ein altes Meisterwerk, bunkfarbig ausgeführt. Diese beiden bleibenden Werke seien gerade an dem Gedenktage des Todes Jesu besonderer Aufmerksamkeit
Einen wirkungsvollen Aufbau zeigt die Kirche St. Ursula. Das schlichte Grab in das der Heiland vor 2000 Jahren gelegt wurde hat hier liebende Hand mit reichem Schmuck umgeben. Violette Behange und Schleier mit sinnigem Ausschmuck versehen, geben dem Raum ein vornehmes Aussehen.
Vor dem umflorten Kreuzaltar in St. alban baut sich in schwarzer Kapelle der Sarlophag auf, auf dem das Abbild des Erlösers liegt. Es ist dies eine sehr alte Holzschnitzerei in verblichenen Farben, die gewiß mindestens Altertumswert hat. Ein schlichter aber eindrucksvoller Aufbau.
ein Maria im Kapitol finden wir wieder eine alte Grablegung. Wir sehen in welch sorgsamer Weise die heiligen Männer und Frauen den göttlichen Leib in das Grab legen. Auch ist der Ausdruck der Gesichter lebenswahr. Eine Darstellung von großer Wurde und Einfachheit. Das eigentliche Grab für den Karfreitag befindet sich in der Krypta unter dem Hochaltar und zeichnet
sich durch reiche Ausstattung aus.
Si. weter hat eine alte Kreuzigungsgruppe in der Eingangshalle. Das Karfreitagsgrab ist in der blumengeschmückten Taufkapelle hergerichtet. Auf weißem Totenbette ruht der Leib Jesu. Tiese Darstellung in Weiß und Blumen macht einen freunduchen Eindruck und bezeichnet wohl das Leben aus dem Tode.
Einen wunderbur stimmungsvollen Raum für das Grab in der stillen Woche hat die Cacilienkirche in ihrer eigenartig reizvollen Krypta. Eine äußerst malerische und geschmackvolle schwarze Tekoration hebt den stillen Raum. Vor dem Altar ist die schlichte
Die Rtische, in der in St. Mauritius die wohl bekannte Pieta, die Mutter Jesu den Leichnam ihres göttlichen Sohnes auf dem Schoße haltend, Aufstellung gefunden hat, ist auf eine einfache, und doch so ergreifend ernste Weise zur Tarstellung der Grablegung geworden. Vor dieser Marmorgruppe, einem echten Kunstwerk, liegt das Kruz fix auf schwarzem Totenbette.
In der herrlichen, goldschimmernden Apostelnkirche wirkt die Trauerdekoration der Grabkapelle besonders feierlich. Schwarze Schleier hängen an den Wänden herav, sie sind mit Zeichen die auf die Leiden Jesu hindeuten und mit Bibelsprüchen geschmückt. Die eigentliche Darstellung hält sich an die Beschreibung der Evangelisten. Es ist ein in„Stein gehauenes Grab“, in das de Leib Jesu gelegt ist. Pflanzen umstellen das Grab#urd ein lang herabwallender Flor versinnbildlicht die Trauer.
rechnende Mindestmenge Frischmiich oder Butter verlangt. (.0 Siegburg, 4 April1917. Die Stadt läßt durch die Lebens. ANTO
X Kölner Opernhaus.
Eine freudige Ueberraschung war die Neuaufnahme von Méhuls biblischer Öper Joseph in Aeayvten in den Spielplan der Karwoche. Wie beruhigt und erquickt diese einfache, stets edle Musik, die noch nichts weiß von den Martern aller Arten moderner Dissonanzensucht, nichts auch von der nervenaufpeitschenden Sinnenlust in der Josephslegende, die ein deutscher Tonsetzer,
Strauß, noch kurz vor Kriegsausbruch von einem russischen Balettensemble in der französischen Hauptstadt urauffuhren ließ! Vertaufte Strauß seinen getanzten Joseph nach Paris, so hat die Oper Méhuls in Teutschland kräftiger Wurzel gefaßt, als in der Heimal des Komponisten, eines in diesem Meisterwerke durch den Adel und die Wahrhaftigkeit des musikalischen Ausdrucks fast deutsch empfindenden Franzosen. Weber rühmte die„schönen, rührenden Melodien“ der Oper, und Richard Wagner, der in ihr das erfüllt sieht, was Gluck wollte, gesteht, daß er sich bei der Einstudierung des„herrlichen Josepy ganz gehoben und veredelt fuhlte". Tas 110 Jahre alte Werk wirkt durch seine vornehm Haltung und den milden Zauber seiner Musik noch heute mit kaum verblaßtem Reize, obwohl es eine Oper ohne Liebe, ohne Frauen, ohne dramatische Verwickelung und Leidenschaft ist. Desto größere Anerkennung verdient die Kunst des Komponisten, der mur einfachen, aber echten Mitteln, das Pathos Glucks in Ausdruck, Charakteristik und Deklamation eher mildernd als übersteigernd, auch dem an modernste Opernstitreize gewöhnten Hörer des 20. Jahrhunderts noch Gehagen und reine Freude verschafft.
Wer jemals den jungst verstorbenen Niemann, Heinrich Vogl oder Alvary als Joseph gesehen hat, kennt die mächtige Wirkung, die der Titelrolle abzugewinnen ist. Auch Herr Winckelshoff, oem die Partie sehr gut liegt, gibt der Gestalt einen hohritsvollen, an einigen Stellen noch zu überzeugenderer Seelengröße zu steigernden Zug. Der Glanz seiner Stimme und sein schönes Legato kommen gerade dieser Partie besonders zustatten. Auch der Jatob des Herrn Liszewsky, im Tone vielleicht etwas zu laut, wirtte mur den Reize einer herrlichen Stimme und eines ausdrucksvollen Vortrages. Aus der Schar der elf Brüder sei der zu großer dramatischer Kraft der Darstellung erhobene Simeon des Herrn Tramsch, besonders genannt. Frl. Alma Laumer sang und spielte den
Benjamin mit eindrucksvoller Schlichtheit und Warme der Empfindung. Herr Renner war ein charaktervoller Utobal. Den sorgsam studierten Chören gebührt für ihre gute Haltung im ersten Finale ein besonderes Lob. Den klangschönen Instrumentalvortrag und die harmonische Zusammenstimmung von Szene und Orchester verdantte man Kapellmeister Weißleder, die stimmungsvolle szenische Zurichtung mit wirksam gestellten Bühnenbildern dem Spielleiter Dr. Becker. Tas Publikum war für die Wiederaufnahme der allzu lange vom Spielplane ferngehaltenen Oper sehr dautbar und begleitete die schöne Auffuyrung mit stürmischem Beifall nach dem zweiten Akte und am Schlusse. Gerne möchte man in dieser ungekünstelt warmen Aufnahme eine Gewähr für dauernde Beib haltung des prachtigen Werkes im Repertoire und für seine alljährliche Wiedertehr zur Os erheit erblicken. A. Co.
(A Reichshallenoperettentheater. An beiden Östertagen,
Sonntag, den 8. und Montag, den 9. April, finden je zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 3½ Uhr gelangt Johann Strauß Operette„Die Fledermaus“, abends 7½ Uhr das Singspiel Dreimäderlhaus“ zur Aufführung. Sonntag nachmittags und Montag abends gastiert Frl. Kreity als Adele und Hannerl auf Engagement.
Job's Tustige Bühne. An den beiden Östertagen werde je zwei Vorstellungen stattfinden. Nachmittags um 4 Uhr zue mäßigten und abends 8 Uhr zu voulen Preisen. In jeder Vor stellung wird der komische Schwank: Hermanns Hochzeitstag au geführt.
mittelgeschäfte Marmelade zu 60 Pfg. pro Pfund sowie Teigwaren.geben. Jede Person erhält je ½ Pfund.— Von den Schülern des Gymnasiums und der Realschule wurden durch eine Büchsensammlung 375 M. für die o. Kriegsanleihe ausgebracht. Die Zinsen sollen für Kriegerwaisen verwandt werden.— Einem Anwohner der Hohenzollernstraße wurden in der vergangenen Nacht 8 Hühner und 6 Kaninchen im Werte von
estohlen.
Scziales, Handwerk, Gewerve.
Trrsor bnres
() Zeim Stellennachweis für kriegsbeschädigte(.=.der bekanntlich der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt söln(Kriegs=Arbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich in März d. J. 173 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende, darunter 26 zum erstenmal. Aus dem Vormonat wurden 47 übernommen.
ruf wieder zugeführt, für einen Teil kommen immerhin nur Posten vie Pförtner, Bote, Aufseher, Fernsprech=Bedienung und dergl. in Frage. Taher ergeht an die großen Arbeitgeber immer wieder die Sitte, den Stellennachweis durch Schaffung von geeigneten Stellen
hause der Stadt
für beide Teile kostenfrei.mm
n Aus aller Welt 3;
Der Wiener Wucherprozeß.
WTB Wien,.April1917.(Drahtber.) Im Prozeß Krantz und Genossen wurde heute vormittag das Urteil gefallt. Krantz wurde
neun
Monaten strengem Arrest und 20000 Kronen Geldstrafe, im Nichteinbringungsfalle zu weiteren vier Monaten verurteilt, Freund zu neun Monaten und 15000 Kronen, gegebenenfalls zu weiteren vier Monaten, Rubel zu drei Monaten und 10 000 Kronen, gegebenenfalls drei weiteren Monaten und Seelig zu sechs Monaten und 20 000 Kronen, gegebenenfalls zu beiteren vier Monaten. Gegen die Angeklagten Perlberger und Schwarzwald wurde das Verfahren ausgeschieden.
WTB Paris,.April1917.(Drahtber.) Meldung der Agentur Havas. General Marchand ist zum Divisionsgeneral im Rahmen der Reserveoffiziere der Kolonialtruppen befördert worden. General Liautey wurde zum Kommissar und Generalresidenten in Marokko ernannt.
Ein gutes Ergebnis der Kriegsanleihe stärkt Heer und
Flo te, schwächt den Feind und warnt die Neutralen.
Weitere Zeichnungen:
Die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln hat auf die 6. Kriegsanleihe 250000 Mark gezeichnet, insgesamt bisher 2½ Millionen
Der Lraigtrede versiiet, verfindg“
sich am Voterlonde und macht sich strafbar.
4 47

Seite 4.
Lecat-Rureiger Nr 96 ap; Freitag. 6. April 1917
.. Aus Kölns Nachbarschaft u:
□ Was muß der Bauer jetzt tun?
Er muß erkennen, daß wir in diesen Tagen die gewaltigste Entscheidungszeit der Geschichte erleben, er muß fühlen, daß Heimat und Vaterlund, daß Gut und Scholle, mit der er verwachsen ist, gedeilen oder auf Jahrzehnte verderben mit dem Sieg oder der Niederlage uneres Heeres. Er muß sich vorstellen, daß er einen verlorenen Keieg gerade für ihn, für seinen Grund und Boden, seinen fruchtlaten Acker sich nicht schrecklich genug denken kann.
Ein Blick auf die durch den Krieg lervorgerufenen Wüsten in Frankreich und die unsäglichen Leiden des von Kosaken heimgesuchten Ostpreußen muß ihm anes sagen.
Jetzt gilt
Man darf dem Landmanne zurufen:
Was soll Tein Geld in Truhe und Kasten, was kann es Dir nützen, wenn Tu Schätze von Geld aushäufst und sie hütest, wie Kleinodien,— der Feind vor der Tüc, ein furchtbarer Granatenregen über Deinem Acker, Brand und Zerstörung in Teinem Haus, in Teinem Gut— und alles wäre verloren. Du kannst aber in Ruhe Teinen Besitz sichern, Deinen Gewinn mehren, wenn Du mithilfst an Teinem Teile, den bald gen Frieden herbeizuführen, den Feind von Teiner Scholle fernzu alten. Tarum greise in Deinen Kasten und hilf bauen am Tamm gegen die feindliche Flut, jetzt heraus mit der Waffe, die Teinen schwer erarbeiteten Besitz sichert und schützt: Das Geld für die Kriegsanleihe.
Um die Freiheit gehtes!
Freiheit war noch immer Teine vornehmste Losung! Hart arbeitest 1u, zäh hännst Tu am Althergebrachten und stolz blickst Tu auf Teiner Arbeit Ergebnis. Dir gilt nicht viel, was da Gelehrtes gesagt und geschrieben wird über die wirtschaftlichen Zusammenhänge in diesem Vörkerkrieg, was diplomatische Feinheiten en punen, was Ziffern und Zahlen beweisen sollen. Tu schaffft und arbeitest von fruh bis spät, aber frei bist Du und frei willst Tu bleiben. D wird Teinem Beick doch nicht entgangen sein, was Cnglend verhat. zu siehst heute schon alle Welt von England gnchtt. auch Tich will es erdrücken und lnechten, wie all die unerbigen Vöner des Erdballes. Willst Tu es dulden? Willst Du tatenlos zusehen? Traußen stehen Teine Söhne vor dem Feind, Tu sellst### unverdrossen hinterm Pflug und rühnest Tich Deines freien Berufes. Und das soll alles gesälrdet werden, weil Tu vielleicht das Geld dem Vaterland weigern möchtest, in der Meinung, das Massenmo den abzutürzen? Es geht noch um mehr als um Frieden, es geht um Teine Freiheit!
Darum beraus mit dem Gelde aus.m Rasten und zeichne Keiegsanleihe!
14) Aus dem Landkreis Bonn,.April1917. Die Königliche Regierung hat durch Verfügung vom 11. Fedruar 1917 die Landcäte ermachtigt, die Öster= und Pfingstferien der Vorksschulen mit Rücksicht aus die Verwendung der Schüler bei landwirtschaftlichen Arbeiten zu beschränken. Demgemäß hat der Landrat des Kreises Vonn die Österferien vom 5. bis 10. April und die Pfingitferien vom 26. bis 28. Mai festgesetzt. Die an den Ferien gekürzten 21 Tage werden als Arbeitsserien dann eingesetzt, wenn landwirtschaftliche Arbeiten die Hülfe der Schuljugend notwendig machen. Ebenso hat die Königliche Regierung die Verlegung der Unterrichtsstunden auf den Vormittag geneymigt, wenn die Schüler die mangelnden landwirtschaftlichen Arbeiter zu ersetzen in der Lage sind.
(.4 Wesseling,.April1917. In der Chemischen Fabrik und in der Maschinenfabrik wurden in den letzten Nachten die Treibriemen gestohlen. Die Nachforschungen nach den Dieben waren bi her erfolglos.— Die Landieute der hiesigen Bürgermeisterei werden aufgefordert,'s spatestens 15. April alle im Bezirke der Bürgernesterei besindlichen Vorräte an noch ungedroschenem Brotgeireide(oggen und Weizen) zum Ausdrusch zu bringen und an den Sammelstellen abzuliefern. Im Falle der Nichtbefolgung müßte zur Enteignung geschri ten werden.— Der Kartoffelverkauf für den oberen Teil unseres Ortes findet des Feiertages wegen nicht am Montag, den 9. April, sondern Freitag nachmittag, den 6. April statt.— Der Landkreis Vonn muß nach der Ernteschätzung noch 1000 Tonnen Haser der Heeresverwaltung liefern. Die Landwitte der hiesigen Bürgermeinierei werden ausgefordert, unverzüglich mit der Lieferung an die Kreiskommissionäre zu beginnen.— Unser Oct sten im Zeichen der Kriegsanleihe. Am vergangenen Frei#ag versammelte das Bürgermeisteramt die Vertreter der Behörden, der Kirche und Schule, der Vereine und der Bürgerschaft im Sitzungssaale des Rathauses, um über die Wervearbeit für die neue Anteihe zu beraten und sie zu organisieren. Ter Ort wurde in Tistrikte eingeteilt. Aus der Versammlung ging ein Aufruf hervor. Turch die Schüler der Volisschule tam er zur Verteilung. Die Arbeit in der Schule hat schon über 5000 Mart zusammengetragen. Das Geld wird auf die 6. Kriegsanleihe auf ein Sparbuch der Schule bei der Kreiesporkasse in Vonn niedergelegt. Es handelt sich rabei fast ausschließlich um Beträge in der Hohe von 1 bis 10 Mark. Bis jetzt zeichneten über 200 Schuler. Es scheint also doch eudgünig die irrige Ansicht verschwunden zu sein, als ob ein hoher Eltrag der Anleihe den Krieg verlangere an.t ihn zu vertürzen. Die Versammlung wird auwöchentlich zusammentreten, um über den Er blg der Arbeit zu beraten.
(0 Wesseling,.April1917. Das katholische Pfarramt hat es übernommen, Stadtkinder in Familien des Ortes für die lommenden Monate unterzubringen. Mit Rucksicht auf die Ernährungschwierigtenten, die beronders in den nachsten Monaten an die tädtische Bevölkerung herautreten werden, ist es wohl jedem Einchtigen klar, daß noch manche Landfamilie, zumal die Selbstverbiger, in der Lage sind, sorchen Kindern Aufnahme zu gewähren. Die ersten Kinder sind am 15. upril zu erwarten. Denki man an die sohiaie Bedeutung, so durfte diesem Liebeswerk, das ein Bild echter vaterlandischer Gesinnung gibt, ein voller Ersorg zu wünschen sein. Anmeldungen werden noch täglich in Pfarrhause entgegengenommen.
(4) Bensberg, 4. April1917. Am 16. Januar 1917 verunglückte hier die Frau Katharina Hoff, geb. Wolters, tödlich, indem sie im Schneegestöber zwischen zwei rangierende Strakenbahnwagen geriet; sie wurde so erheblich gequetscht, daß sie nach zwei Stunden in einem der Unfallstelle venachbarten Hause starb Frau H. war Schaffnerin auf einem Anhängewagen der Kleinbahn Köln—Bensberg. An der Endstation wird der Beiwagen abgekoppelt, der Triebwagen fährt über eine Weiche, die dann automatisch umgestellt wird, und fahrt nun von vorne her wieder an den Anhangewagen heran. Fahrer war der aus Osterfeld, Keeis Gelsentirchen, gebürtige Straßenbahnschaffner F. M. Tas Signal, daß die Weiche ordnungsmaßig funktionierte, gab die Schaffnerin des Triebwagens, die Frau m. K. Sie will vorschriftsmaßig verfahren haben, indessen habe die automatische Weiche um einige Millimeter versagt, wodurch der Triebwagen den
Weg, den er gekommen, ungewollt nochmals zurückgelegt habe, anstatt ins Nebengeleise einzubiegen. Der Fahrer machte vor der Strafkummer in Köln auf die Anklage der fahrlässigen Tötung vin geltend, er leide seit einer Schußverletzung im Kriege an Gedächtnisschwäche und Neurasthenie und die Mitangeklagte Triebwagenschaffnerin erklärte, sie sei nicht verpflichtet gewesen, all die Handreichungen zu leisten, die hier in Frage stünden; beide Angeklagten hätten glauben müssen, die Verunglückte sei schon nach Abholen des Kuppeleisens von der Unfallstelle fortgewesen. Die Verteidiger, die Rechtsanwälte Dr. Holl und Buhr behaupteten, daß ein menschliches Verschulden überhaupt nicht vorliege. Das Gericht erblickte das Verschulden des Fahrers darin, daß er nicht vorne auf den.ur gegangen sei, als der Wagen zurückfuhr, sondern aus Bequemlichkeit hinten stehen blieb. Er erhielt eine
Woche Gefänguis.
5chaffnerin wurde freigesprochen,
shereen, PV Une Mehrrarton. Es ernaten
April: a. die gewöhnlichen Versorgungsberechtigten ohne Un wöchentlich 3 Pfund Brot; h. die Schwerarbenter eine Zul
wenn auch ihr Tun an Fahrlässigkeit grenze. Beantragt waren 6 bezw. 3 Monate.
() Bensberg,.April1917. Die Zinkhütte Berzelius setzt für
die Namhaftmachung der Täter, die dem Werk nacheinander drei Eisenflaschen mit Quecksilber und drei Treibriemen geskohlen haben, eine Belohnung von je 300 Mark aus.
i0) Wahn,.April1917. Der Bürgermeister macht folgendes belannt: Trotz widerholter Aufforderung, Eier an die Gemeinde abzuliefern, ist dies bisper nicht geschehen. Um dem Vorwurf zu begegnen, die Gemeinde bezahle zu wenig, wird der Preis auf 33 Pfennig pro Stück erhöht. Außerdem werden für jedes verabfolgte Ei 100 Gramm Hühnersutter gegen Entgelt zugesichert. Da demnach't die Gemeindeeingesessenen lediglich auf die Eier angewiesen sind, welche hier gesammelt werden, eine Zuweisung von auswärts arer nicht mehr stattfindet, so liegt es im dringendsten Interesse der Allgemeinheit, daß die Hütnerbesitzer nunmehr von ihren Eiern, alles, was sie entbehren können, abgeben. Die Eier können abgeliefert werden entweder an die Sammelstelle Joseph Büllesfeld in Wahn und Bäcker Gasper in Zundorf oder an die Sammlerinnen Witwe Breuer in Wahn, Ehefrau Holzweiß in Liebour und Witwe Hennes in Zündorf.
.4) Eil,.April1917. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber erhielt anläßlich des Uebertritts in den Ruhestand nach 30jähriger Dienstzeit der Weichensteller Johann Weber hierselbst.
.6) Overath, 3Avril19#7. Säet Mairüben. Zur teilweisen Hebung der Ernäh ungsschwierigkeiten in den kommenden Monaten ist es dringend notwendig, daß in möglichst umfan freicher Masse Gemüse angebaut wird, weches früh in Angriff genommen werden kann. Als ein solches Gemuse kommen die Mairüben in Frage. Die Selbstversorger und vor allem die Versorgungsberecht geen sollten ein Stück Garten oder Land mit Mairüben been. Die Rüben sind ertragreich und können in günstigen Jahren schon Mitte Mai in Verbrauch genommen werden. Die Gemeinde wird Saatgut einführen, das in den Samenbandlungen Lange und Schumacher(Tverath) und Schmidt(Hei igenhaus) in den nächsten Tagen gekauft werden kann. Es wird die Erwartung ausgesprochen, daß jede Haushaltung sich ein Stück Mairüben anbaut; es liegt in ihrem eigenen Interesse.— Durch die Ermäßigung der Brot= und Mehlration, sowie der Getreidemengen ab 16. April ist eine Berichtigung der Brotbücher und Mehlkarten erforderlich. Diese Berichtigung erfolgt für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen, Heiligen aus, Mittelbech und Steinenbrück am Montag, den 9. April, vormittags 8 bis 12 Uhr, im Steinhof, für die Schulbezirte Marialinden, Nieder=Grützenbach und Schlingenthal am Montag, den 9. Apeil um dieselbe Zeit bei Herrn Anton Bücheler, Maria#inden. Es ist unbedingt notwendig, daß die Haushaltungsvorstände selbst erscheinen.— Brot= und Mehlration. Es erhaten ab 16.
terschied Zulage von
1½ Psund Brot, also eine Gesamtmenge von 4½ Pfund Brot pro Woche; c. die Schwerstarbeiter eine Zusage von 8 Pfund Brot, also eine Gesamtmenge von 6 Pfund pro Woche. Von diesen 6 Pfund erhatten die Schlverstarbeiter 4½8 Pfund auf das Warenbuch in den Backereie und Brotoertaufsstellen der Gemeinde und 1½ Prund durch die Wertsverwaltuingen. Die Aogabe von Zwieback erfolgt wie bisher durch die Brotverkaufsstellen. Die Geschafte, welche Mehl verkaufen, können ebenfalls die Ueberweisung von Zwieback beantragen. Die Abgabe von Kuchen darf für die Folge nur mehr gegen Eintragung im Warenbuche, und zwar als Brot, erfolgen.— Der Brorpreis beträgt für das 3pfundige Feinbrot ., für das 2½ pfündige Graubrot 0,65., für das 4pfündige Schwarzbrot 0,65 M. Beim Kleinverkauf von Mehl betragen die Preise für ein Pfund Weizenmehl 26 Pfg., für ein Pfund Roggenmehl 22 Pfg, für ein Pfund Roggenschcot 18 Pfg. Diese Preise haben ab 1. April d. J. Gültigkeit. Die früheren Festsetzungen werden aufgehoben.— Ein sehr geeignetes Mittel zur erhönten Erzeugung von Nähr= und Futterstoffen soll der Anbau von deutschem Reis(Reis=Melde) sein. Die Erträgnisse dieser Pflanzen bilden sowohl ein gutes nährhaltiges Nahrungs= wie auch Futtermittel. Die Gemeinoe führt versuchsweise 5000 Pflanzen ein. Der Bürgermeister biitet die Landwirte, sich an dem Anbau zu beteiligen und umgesend auf dem Amte oder bei den drei Genossenschaften zu melden, wie viele 4flinzen sie abnehmen wollen. Die Pflanzen werden etwa 100 Stmk 3,50 M. kosten.— Die große Knappheit an Brotaufstrichmitleln erfordert rechtzeitig Vorkehrungen fürs neue Jahr. Ein geeignetes Mittel bilden die Lanterrüben. Neben der sehr vorteilhaften Verarbeitung der Rube zu Kraut bildet diese ein geeignetes Futtermittel für Schweine und Rindvieh. Die Gemeinde führt Samen von Lankerrüben ein, der in den nächsten Tagen in den Samenhandlungen Lange und Schumacher(Overaih) und Schmidt(Heilige haus) zum Verlauf ge angt.— Die Querfereen werden hiermit für die Zeit vom 5. bis einschließlich 14. April festgesetzt.— Vorgestern fand die Schluß= und Entlassungsprufung in der hiesigen landlichen Fortbildungsschule unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons statt. Zur Entlassung kamen nach dreijährigem Besuche 6 Schüler. Bürgermeiner Simons und Techant Schlenkert richieten zum Schlusse beherzigenswerte Worte für das spatere Leben an die Schuler und ermahnten sie, auch stets in Dankvarkeit ihrer Lehrer Schmitz und Schneider zu gedenten.— Auf Sonntag, den 1. April hatte im Steinhofe die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatzgenosienschaft eine Versammlung einberufen. Hr. Mecker(Overati), der Vorsitzende des Vorstandes, leitete sie. Zunächst besprach Bürgermeinter Simons die Kriegsmaßnahmen der Behörde zur Sicherung unserer Ernährung, der Fruhjahrsbestellung und der Ausnutzung jeder anbaufähigen Flache. Dabei erteilte er praktische Ratschläge, die wiederum bewiesen, wie sehr ihm das Wohl seiner Gemeinde und der Allgemeinheit am Herzen liegen. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) legte Pflicht und Notwendigkeit dar, die sechste Kriegsanleihe nach besten Kraften zu zeichnen.
Wie bei den Wahlen auf je de Stimme, so kommt es bei der Kriegsanleihe auf iede Mark an.
: Theater und Konzerie
A Einen schönen Erso g hatte en von dem Köler Dianisten Albert Menn in der Bürgergesellschift veranstaltetes Konzert, bei dem die schwedische Konzertsän erin Frl. Eleono a Buchreiz aus Stockholm mitwirkte. Herr Mein schöpfte aus dem Vollen. Er spielle die Chromatische Phantasie und Fuge in -moll von Bah, Beethooe is As du=Sonate p 110. Liszts Bariationen über den Basso=Continuo ses ersten Satzes der Bachs ben Kantate Weinen, Kugen und das Crucikicus aus der-moil-Messe und zum Schlusse die Seebilder op. 55 des aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangenen Ed. Mac Dowvell. Bach spielt Herr Menn mit einer Größe der Auffassung, die seine eminente Musikalität aufs klarste hervortreten läßt. Auch in der Sonate waren die Absichten des Komponisten voll ersaßt und in einem tief schürfenden, technisch überlegenen Spiele dargelegt. Daß der Künstler jedem Stile gerecht zu werden weiß, zeigten die Toweilschen Klavierstücke und das Cis-moll=Scherzo von Chopin. Herr Menn wurde von dem vollbesetzten Saale mit stürmischem Beifall bedankt. Warme Anerkennung fand auch die Sängerin, die in den fünf Wesendonck=Liedern Rich. Wagners eine sehr erfreuliche Probe ihrer gut entwickelten, obschon technisch noch nicht völlig gereiften Gesangskunst gab. Ihre dunkel gefärbte Sopranstimme ist für den Bühnengesang sehr geeignet, indes bleibt ein enger verbundenes Legato und größere Oekonomie in der Ausgabe der Mittel anzustreben. Ter Vortrag ist verständuisvoll und von Empfindung durchwärmt. Auch der Lyrik Schuberts, Schumanns, H. Wolffs und Brahms' wußte die Sängerin, von Herra Menn auss beste begleitet, gute Wirkung abzugewinnen und mußle, für den leohaft dankend, sich zu einer Zugabe Brahms'
gespendeten Beifall Schmied, verstehen.
Soziales. Handwerk, Gewerbe.:
## Der Verein gegen Unw sen im Handel und Grwerbe E.., Köln, hielt seine 32. Jahresversammlung im Restaurant „Altes Präsidium“, ab. Rechtsanwalt a. D. Metters erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vereins im abgelaufenen Geschäftsjahre. Ter Verein hat auch in der Kriegszeit den Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb und sonstige Mißstände im Handel und Gewerbe in gewohnter Weise mit Erfolg durch Verwarnungen und Strafanträge geführt. Er war gezwungen, in zahlreichen Fällen Strafanträge zu stellen, von denen sich ein großer Teil gegen die Verkäufer von schwindelhuften Ersatzmitteln richtete. Viele Eingaben an die stadtischen und militärischen Behörden wurden gemacht. In weit über 1600 Fäuen sind Auskünfte in Rechtseungelegenheiten und Wirtschaftsfragen erteilt. Etwa 1100 Schriftstücke verließen die Geschäftsstelle. Besonders die Ehefrauen der eingezogenen Mitgliever sanden in der Geschäftsnelle regelmäßig Rat und Hü fe. Die Mitgliederzahl betrug 468 Einzelmitglieder, dazu kommen die dem Verein gegen Zahlung einer jahrlichen Pauschsumme angeschlossennen Körperschaften und zwar: 12 Junungen und 17 Vereine, außeroem unterst###ten die Handelskammer Köln, die Handwerkskammer, der Schaaffhausensche Bankverein und andere große Firmen Kölns den Verein durch außerordentliche Beitrage. Die geldlichen Verhältnisse gestatteten es dem Verein leider nicht, tatkräftiger an die Oeffentlichkeit zu treien, und der Vorsitzende bar die Erschienenen, auf Werbung neuer Mitglieder bedacht zu sein. damit es dem Verein möglich ist, durchzuhalten, um nach den: Kriege unso ergiebiger die Betämpfung des unlauteren WerrLewerbs beireiben zu konnen, was bei dem Auftau so vier### neuer und wohl auch zweifelhafter Exintenzen gewiß erforderl## sein wird.
Gezellschalts- und Vereinsieben
a# Der Verein su Gar entattur und Bolant. hiell um Sonntag im weinen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, zu der auch Nichtmitglieder ei gelaben waren. Gartenarchitekt Schönwald hielt einen zeitgemaßen Vortrag über den Gemusevau in Haus= und Schrebergarten und dessen Bedeutung fur unsere Volksernährung. Er lelandette eingehend die Vorarbeiten, die Tüngung, die Samenbeschaffung, die Aussaat, das Auspflanzen, die lausenden Arbeiten, die Tekämpfung der Schädlinge, die Ernte. Redner erntete allgemeinen Verfall. Das Vorstandomitum in der jetzigen Zeit s. nell
glied Wottering gab Anweisungen,
zu Frühgemüse zu kommen. Er empfahl die Aussaat von Rüb stiel, Mangold, Sauerampfer, Runketrüben, letztere zur Gewinnung der Blätter, die ein spinatartiges zartes Gemüse liefern. Er wändte sich gegen das Siecklingsverfahren beim Kartoffelbau und Zerschneiden der Saatkartoffeln. Das Zerschneiden soll nur bei ganz dicken Kartoffeln geschehen. Archttekt Staddöc empfahl, die Vorträge drucken zu lanen. Hr. Schönwald teitte mit, daß entsprechente Schrisichen bei der städtischen Abteilung für Gemüsebau zu haben seien. He. Woltering var, beim Oberbürgermeister in folgenden Angelegenheiten vorstellig zu werden: 1. die 50 Morgen Wiesen im Stadtwald der Bevollerung während der Kriegszeit und die folgenden Jahre als Ackerland zur Verfügung zu stellen, ebenso die freien Flachen in den übrigen Partanlagen, eventuell diese Flächen mit Buchweizen zu bestellen. 2. dahin zu wirten, daß die in den Vororten brachliegenden Ackerflachen bebaut würden. Allein in Müngersdorf hatten im vorigen Jahre 15—20 Morgen brach gelegen. 3. dafur Socge zu tragen, daß der Kaninchenplage auf den Friedhösen und in den öffentlichen Aulagen Einhalt getan werde. In der Nähe des Stadtwaldes könne kein Schrevergartenbesitzer Wintergemüse erhalten, weil es von den Kaninchen abgefressen werde. 4. dufür Sorge zu tragen, daß die Schreber= und Hausgartenbesitzer mit Erbsenceisern versehen würden. 5. Ein Vervot des Abschneidens und des Verkaufens von Weidenkätzchen zu erlassen, da deren Blüten die erste Nahrung für die Bienen seien. Es wurde beschlossen, eine entsprechende Resolution an den Oberbürgermeister zu senden. Auf eine Anfrage aus der Versammlung wurde mitgeteilt, daß Dünger(Strazenkehricht) für 1,50 M. pro Karren vom städtischen Fuhrpark zu haben sei.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln. Roator und Lager: Spicherastrasse 71.
Hähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr 96 8 Freitag. 6. April 1917
Seite 5.
Neues
aus Köln
aa Man nehme.....
(Ein Wort an die Fi nn.)
Man nehme, heißt es in jedem Kochduche. So man hat, setzt manche Hausfrau seufzend hinzu und manche schöne Speise blieb auch in Frede szeiten, ungekocht. Dennoch gab es immer viele tüchtige und tatkläftige, nachdenkende Frauen, die sich halt mit dem halfen, was sie hatten und so nicht selten eine ganz achtbare Leistung für den Familientisch zustande brachten.
Zurzeit wird im lieben deutschen Vaterlande wieder einmal ein Rezept aus dem Kochbuche fur erfolgreiche Kriegspolitik rundgereicht. Das beginnt mit den Worten:
Man ne me einen Z ichnungschein und verpflichte sich mit seiner Unterschrift, dem Vateclande einen bel ebig n# trag zur Kiegsm eihe zu bezahlen.— Woher sollen wir in diesen Zeiten der schlimmst n Teuerung das Geld dafür nehmen? In dieser an sich berechtigten Fr ge darf keine geatte und beqneme Ablehnung liegen, das Kriegsrezept verwirklichen zu helfen. Sie darf von der tüchtigen, tapferen Frau nur estellt werden, um sofort zu erwägen, wie man trotz Not und Teuerung noch Geld aufbringen kann für das Vaterland.
Wos gilt es? Es gilt, ein nährkräftiges, gesundes Mil=-dengericht herzustellen, um das unsere Feinde uns bejei en, aus dem uns re Käupfer neue Kräte gewinnen. Unsere Kämpfer sind Schwerstarbeiter im Dienste des harten Kriegshandwerle, sie müssen wi der Milliardenzusatz haben. Für diese 1 und Erhalterin solcher Kräfe zu sein. Mill arden wird ihnen zunächst beschafft, was der Hunger fordert; sie sollen damtt ordentlich und ausge#ig er ährt werden.
Für die neuen Milliarden wird der Munitionero#rat unserer Hecre eihöht. Fendlichze Offtusiven sind dann leichter liederzuhalten. Eigne Offersiven gewinnen stark an Aussilkt auuf durchschlagenden Erfolg und zwar bei großtmöglicher Schonung des Lebens unsere. So.daten.
Weiter wir mit den neuen Milliarden der Bau zahlreicher Unterseeboote gefordert. Was sie für den mit allec Macht zu erstrebenden Sieg über England bedeuten, weiß heute jedes deutsche Kind. Es wird auch die ständige Erzeugung neuer Flugzeuge gefördert, deren hoher K mpfwert als leichte Kavalle je der Lüfte, als schwe e Minenwerfer in Wolkentegionen, taum genügend gewürdigt werden kann.
Hunderttausende von Kriegsbeschädigten und noch mehr Hinterbliebenen Gefallener ebenfalls aus dem Milliardenfonds vor Nor un schlimmer Sor e zu bewahren, ist eine freudig zu übende Pflicht unauslöschlicher Dankbarkeit.
So steht fest, daß die neuen Geldströme, die aus der sechsten Anleihe fleßen sollen, wieder bester, nutzlicher Bestimmung dienen.
Der deutsche Riese schickt sich an, den vernichtenden Schlag zu führen, der den Frieden erzwingt. Die Wuchi des Schlages und sein schneller Erfolg werden abhängen von der Opferk aft der Daheimgebliebenen. Trotz guter Verzinsung der Kriegs19 Die Rüchternheit unser bester Finanzminister.
In einem Artikel, der die Arbeit nach dem Kriege beyandelt, sagt der Volksfreund, die Zeitschrift zur Förderung der Nüchtern heit u..: Die Kriegsausgaben haben uns eine Schuldenlast
aufgebürdet, vor deren Größe man erschrecken könnte.
„„„„„„###stt werden wir den letzten Pfennia dem Vaterlande hergeben, damit
sede Frau ermuntert fühlen. Auch kleinste Beträge und ja wert. wir enogältig Sieger bleiben und wenigstens für einen Teil der voll und lassen sich auf dem Umwege über die Sparkasse# 1# K7un m.
nicht zuletzt liegen, den vollen Erfolg der sechsten Kriegsanleihe zu sichern.
Die Frauen sind im allgemeinen Meister der Sparsamkeit, sparsamer wie die Mäiner. Diese besondere Tugend sollten sie jetzt in den Dienst des Vaterlandes stellen. Dazu kann sich
Kriegsanleihe verwand ln. Die Einzahlung größerer Beträge (100 Mark, 200 Mark) ist so bequem gemalt, daß es in vielen Fällen nur eines heldenhaften, raschen Entschlusses bederf, zum Heimatsie e beizutragen, um den Betrag dann in ernstem, opferbereiten Sparsinn zusammenzubringen. Hier lehrt man das Kind, auf einen, wenn auch ohnehin seltenen Sonderbissen zu verzichten. Dort gewinnt man den heranwachsenden Sohn für den Verzcht auf einen Teil seines Zigarettengenusses. Selb überwindet man die begreifliche Sehnsucht nach einem Stück der — ach so teuern— Kriegstorte. Der Gatte, wenn er nicht im Felde ist, läßt sich gewiß bestimmn zum opferwilligen Grunsatze: eine Ziaarre weniger, ein Glas Vier, ein Schoppen Wein überschla en, wnn es auch die einzigen Genusse sind, die man noch hat. De Geschmack davon ist so schnell verflogen. Alles das sind Mittel, in der Familie gemeinsam das Geld fü ein deutiches, gutes und sicheres Wertpapier, genann sechste Kriegsanleibe, auszubringen. Und wenn man dann das Papier mit den scönen Zinsscheinen eist in der Hand hat, wird
die Freude aller Betei igten groß sein.
Darum: man nehme das Geld dorther, wo die Liebe zum Vaterla de, der Wille, zum ehrenvollen, gesunden deutsche Frieden beizutragen, neue Kräfte zur Selbstüberwindung und opferber iten Entsagung weckt Es ist eine dankbare und ehrenvolle Aufgabe der deutsche Frau und Mutter, Weckerin
G Österwünsche aus dem Feld
Zahlreich gehen sie ein, leider harren noch viele der Erfüllung
Bandonium Wickelgamaschen
inl ihe darf man von Opferkraft sprechen. Für die vielen, unter ihnen die meisten deutschen Frauen, welche mit dem Groschen zu rechnen haben, welche es zur Künstlerschaft, mit weng auszukommen, gebracht haben, bedeutet eine Zeichnung auf die Kriegsanleihe den Beweis unversieglichr Opzereraft. Nur aus dem Opferu illen der velen kleinen Zeichner aber können die Milliarden in der Zahl fließen, wie sie für siegreiches Ent cheidug= ringen unerläßlich sind. In den Händ n der Frauen wird es
Tabakspfeisen Zi arten igaretten Geige
Mandoline
dor kleine Plötz
Roten für Spielleute
Mundharmonikas
Nalierapparate
Teschenlampen
Rumtorssapparat
Klassikerausgaben
Zeitungsromane
Liederbücher für Männerchor.
Trompete Gitarre Konzectzither Schachspiel Ziehrarmonika Tageszeitungen(gelesene)
Photographischer Apparat *<space> G e a m m o p h o n<space> Grammophonplatter Taschenuhr Lesestoff(Bücher)
Tabak
Die Redaktion nennt auf Verlangen Adressen oder vermittelt gern die Sendungen. Die Geschäftsstellen des Lokalanzeigers nehmen Gaben für diesen Zweck an. Wer die Wünsche unserer Feldgrauen erfüllen hilft, erwirbt sich deren lebhaftesten Dank.
**
Quittung über kiebesgaben. Wir empfingen von der 3. gemischten Alarse der Schule in Braunsfeld eine Mundharmonika. von einer Knabenklasse in anderer Schule zwei Mundharmonikas, Christ. Friedrichs, Deutz, Mathildenstraße, Zigarren, Bonbons, Pfefferminz, Mundharmonikas, Halma usw. 3. Mädchenklasse der Schule Deutz, Gotenring, ein großes Liebesgabenpaket. Von unvekannten Spendern gingen ein: ein großes Paket Lesestoff, 6 Patete Tabak für Krieger in Rumänien, 4 Kartenspiele(durch unsere Hauptvertretung in Nippes), Bleinifte und Blaustifte, 6 Pfeifen, Tee, zwei Mundharmonikas, Die Woche, Noten. Allen freundlichen Spendern besten Dank!
15
##91
FHSTSEEE
E Das Geheimnis der Sierra.
[11] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Erst als sie dank der Führung dieses Tölpels die steile Anhöhe zu einem zweiten Bergrücken erkletterten, wo sie sich verhältnismäßig sicher fühlen durften, erst da begann er sich seines mürrischen Wesens und seiner noch mehr abstoßenden Reden zu schämen, die Collinson entweder infolge seiner unerschütterlichen Geduld oder in seiner völligen Selbstvergessenheit gar nicht beachtet hatte.
Ein sanft abfallendes Tafelland von verwitterten Gesteintrümmern trennte sie jetzt von dem Feuer auf dem unteren Höhenzug. Bald ritten sie an der anderen Seite des Kammes hinab, und endlich trafen sie auf eine Fahr straße mit den ersten Räderspuren, die Key seit vierzehn Tagen sah. Holprig wie sie war, erschien sie ihm doch als die Heerstraße des Glückes, denn er wußte, daß sie bei Skinner vorüber führte und in die Poststraße nach Marysville, sein letztes Ziel, mündete. Eine kurze Strecke weiterhin erblickten sie schon Skinners Ansiedelung, die wie eine schmurzige winterliche Schneewehe am Berge lag.
In Skinners Ansiedlung befand sich ein Postamt, ein Wirtshaus, ein Lagerhaus für allerhand Waren, eine Schmiede und ein Speditionsgeschäft. Im ganzen waren es kaum ein Dutzend Gebäude, von denen aber jedes— ganz im Gegensatz zu Collinsons Mühle— in irgend welcher Weise Leben verriet und, wenn auch matt, so doch in regelmäßigen Schlägen den Puls der Zivilisation selbst hier an der fernsten Grenze derselben fühlen ließ. Zweimal am Tage fand von hier aus ein Frachtverkehr unter gleichzeitiger Personenbeförderung statt.
Als Key und Collinson bei dem Speditionskontor vorritten, ständ der Frachtwagen schon fertig zur Abfahrt vor der Tür um die Postkutsche an dem drei Meilen entfernten Kreuzweg zu treffen. Dies erschien Key wieder als eine Fügung der Vorsehung. Es blieb ihm gerade noch Zeit, um bei Skinner, als dem angestellten Registrator, die amtliche Eintragung von seiner Besitzergreifung
6 Avril 1917 f zu machen. Dann pflog er noch ein hastiges Gespräch mit
ihm als Kaufmann und hatte dabei die Genugtuung, zu erkennen, welchen Einfluß ein angehender Millionär besitzt. Auf ein bloßes Wort hin gewährte Stinner Collinson jeden Kredit.
In freudiger Erregung eilte er zu diesem zurück, überbrachte ihm die gute Nachricht und setzte hinzu:„Na, ich denke wenn Sie weitere Sore brauchen. so wird Skinner
denke, wenn Sie weitere Ware brauchen, so wird Skinner sie Ihnen auf Parkers Wechsel geben.“
„Sie meinen den Fetzen Papier, den jener Laffe mir daließ?“
1 „Jd.
„Den hab' ich zerrissen.“
„Den haben Sie zerrissen?" schrie Key.
„Nun ja! ich sag's Ihnen ja,“ brummte Collinson. Key starrte ihn an. Ja, gewiß, es war eine Eingebung gewesen, daß er diesem dummen, in Vorurteilen verrannten Menschen nicht sein Geheimnis anvertraut hatte. Diesem verdrehten Peter wäre nicht zu trauen gewesen; von dem hätte er es wahrhaftig noch erleben können, daß er seine Ansprüche und Rechte auf den belegten Platz angezweifelt und angefochten hätte, bis man Gewißheit über den Verbleib der verschwundenen Eigentümer erlangte. Aber konnte er sicher sein, daß Collinson nicht hinter seinem Rücken die Stelle noch einmal aufsuchen würde? Doch auch für diesen Fall war er gerüstet.
Er hatte die Absicht gehabt, Skinner sein Pferd als Sicherheit für die Warenlieferung an Collinson zu lassen, aber Skinners Entgegenkommen machte das unnötig. Nun bat er Collinson, es in Pflege zu nehmen und zu benutzen, bis er es abholen würde. Dies setzte denselben in den Stand, seine Waren dem Maultier aufzupacken und nötigte ihn gleichzeitig, der beiden Tiere wegen den Rückweg nach der Mühle über den Fahrweg und den äußeren Pfad zu nehmen.
„Habt Ihr keine Angst vor den Buschkleppern?“ fragte ein bei dieser Besprechung gegenwärtiger Mann. Gerade um Gallopers Ridge wimmelt es von ihnen, und erst letzte Woche haben sie die zu Tale fahrende Kutsche angefallen.
„Na, ganz so munter sind sie nicht mehr, seit der Unter sheriff ihnen im Dickicht bei Bald=Top aufgelauert und
chalden von unseren Feinden Entschädigung beim Friedensschluß verlangen können. Aber es kommt die Zen, wo die Milliarder, die der Staat, die Städte, die Gemeinden geliehen haben, zurückgezahlt werden müssen. Die Summe der Zinsen, die Ausgaben für Untecvalt und Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterblielenen kommen hinzu. Die Steuern werden also wachsen müssen. Wie werden wir sie aufbringen? Die Nüchternheit könnte unser bester Finanzmininer sein und unsere Sparkassen füllen; umer ihrer Herrschaft werden wir leichter die Schuldenlast des srieges von uns abwalzen können. Im Jahre 1998 schon gaven 65 Milliönen Deutsche aus:
für Branntwein 819 Millionen Mark
für Vier 2107 Millionen Mark
für Wein 455 Millionen Mark
zusammen 3431 Millionen Mark.
In den letzten Jahren vor dem Kriege werden es also mehr als 3½ Milliarden Mark gewesen sein. Das waren Luxusau gaben für entbehrliche Genußmittel, auf die wir während der Kriegszeit baheim schon teilweise verzichten lernten.
oicke Zahlen sprichen jedenfalls am beredtesten„dafür, daß die
Ein chrankung des Kartofferund Gersteverbrauchs für Branntwein
und Vier in Verbindung mit der heute wohl schon von der Mehrheit des Volkes geschätzten Polizeistunde nicht als vorübergehende Kriegsmaßnahme betrachtet werden sollte.
Diese drei Vorbeugungsmittel gegen das Uebermaß von Alkoholgenuß nicht nur als Luxus, sondern auch als Hauptursache der Abnahme unserer Bevölterungsvermehrung, müßten zur ständigen Einrichtung in Deutschland werden. Sie wirken sicherer als alles andere und werden der Gesamtheit des Velkes unvermerkt einfachere uand nüchternere Lebenführung zur Gewohnheit machen. Tas abe: bedeutet für den Staat, das Volk und den Einzelnen Gewinn nur Segen.
0 Jur Erkrankung des Rechstagsabgeordneten ar Marx wird vom Vorsitzenden der Zentrumspartei des Reichs lagswahltreises. Kaufmann Fritz Feinhals, mitgereilt, daß die Lungenentzündung leichter Art ist und der Abgeordnete sich wieder auf der Besserung befindet. Zu Befürchtungen liegt nach Ansicht des Arztes kein Anlaß vor.
.0 Handelsrealschul-Direktor Dr. Cuppers. In dem Lehrerzimmer der Realschule Spießer ase fand am Mittwoch eine auf den engsten Keeis beschrankte, einfache, aber de v herzlichere Feier des 60. Geburtstages des Tirektors der Handelsrealschule, Dr. Cüppers statt. Auf Einladung des Kollegiums hatten sich der Chefarzt des Lazarettes Handelsrealschule, Dr. Cahen, sowie Direkter Geller von der Realschule, in deren Räumen seit Kriegsausbruch
wünsche des Kollegiums. Er wies aus die verdienstvolle Tätigkeit des Direktors hin, der es zu danken sei, daß die vielen Schwietigkeiten der noch jungen, eigenartigen Anstalt schiel überwunden worden seien. In längeren Ausführungen würdigie er unte# anderei die musterhaften Sammlungen der Arstalt, deren Anschaffung und Ausgestaltung nur bei einem vierseitigen Interesse des Leiters möglich waren. In gleich herzlichen Worten überbrachte Chefarzt Dr. Caben die Wünsche der Aerzte und Schwestern des Lazarettes Handelsrealschule und betonte besonders die von tiefem Mitgefühl für die Verwundeten und von pat lotischem Empfie getragene Mitarbeit zur Linderung der vielen Leiden unserer tapferen Krieger.
eine gute Lehre gegeben hat, entgegnete Skinner. Jedenfalls hoben sie seitdem keine Gespanne und Lasttiere mehr angehalten, wenn sie nicht ausgespürt hatten, daß sie dabei zu feinem Pferdefleisch gelangen konnten, und mir scheint, hier ist nicht gerade viel, was sie dazu verlocken könnte," fügte er mit einem spöttischen Seitenblick auf Kens Reitpferd hinzu.
Dieser aber saß schon auf dem Wagen und schüttelte dem treuherzig aufblickenden Collinson die Hand; so blieb der Scherz von beiden unbemerkt.
Eine Woche darauf kehrte Prebel Key mit einem Werk führer und zehn Arbeitern sowie einem unbeschränkten Kredit bei der Bank in Marysville zurück. Expeditionen dieser Art waren für Stinner nichts Neues. Schon oft waren solche Trupps heiter in die Wildnis gezogen, niemand wußte, wohin und zu welchem Zweck. Die stillen Wälder hatten ihr Geheimnis gehütet so lange sie dort weilten; dann waren sie auf einmal wieder verduftet, niemand wußte wohin— oft ach, leider oft!— mit einer unbezahlten Rechnung von ihm. Also hatte Keys Trupp nichts, was die Neugier erweckte.
In der nächsten Woche stand ein einfaches rohes Blockhaus an Stelle des geheimnisvollen abgebrannten Hauses. Zwei Wochen später waren die Minenarbeiten schon in vollem Gange und nach drei Wochen war die letzte Spur von der früheren Ansiedelung verschwunden. Was das Feuer nicht vernichtet hatte, war von den Füßen der eifrig schaffende Arbeiter der=Sy.van Silver Hollow Com pagnye dem Boden gleich getreten. Keiner von Kens früheren Gefährten würde den Ort in seinem jetzigen
stelle gehalten, wo er Key getroffen. Key selber aber hatte über seinem glänzenden Erfolg alles vergessen, außer dem zufälligen Versuch, dem er sein Glück verdankte. Fortsetzung folgt.)
40

Seite 6.
Loeot-Nursiger Nr. 96* Freitag, 6. April 1917
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Gemüseversorgung der Kölner Bevölkerung
sieht alles andere denn rosig aus. Die Verhältnisse auf dem Gemüsemarkt, die in dieser Uebergangszeit stets etwas schwierig gewesen sind, haben sich in diesem Jahre derart verschlechtert, daß Köln in den letzten Monaten nahezu ohne jegliches frisches Gemüse gewesen ist. Auch für die kommende Frühgemüsezeit sind die Aussichten für die Kölner nicht erbauend. Während der Streit in dem dem Richtpreise unterworfenen Gebiet des Bezirkes Köln weitergeht, ohne daß die Regierung eingreift, spielen sich unter der Hand Dinge ab, die wir der Oeffentlichkeit preiszugeben nicht unterlassen können.
Vor kurzem ist in Berlin eine Reichsgemüsestelle ins Leben gerufen worden, die dem freien Verkehr mit Gemüse keineswegs hindernd in den Weg treten will. Nur in einer Frage hat die Reichsgemüsestelle geglaubt, eingreifen zu müssen, und das ist die Preisbildung. So sind zum Beispiel für das Frühgemüse bis in den späten Sommer hinein Preise festgesetzt worden, die es dem größten Teil der Bevölkerung einfach unmöglich machen, die ohnehin knappen Nahrungsmittel durch Gemüse einigermaßen zu ersetzen. Selbst wenn wir annehmen, daß die festgesetzten Preise für den Kleinhande! Geltung haben, so sind sie immerhin noch 300 bis 500 Prozent höher als in Friedenszeiten. Aber hier handelt es sich anscheinend nicht um Kleinhandelspreise, sondern um Erzeugerhöchstpreise; ehe die Ware in den Besitz des Verbrauchers gelangt, wird sie also durch die zwischen dem Erzeuger und Verbraucher notwendige Vermittelung derart verteuert sein, daß die zur Beschaffung eines auch nur kleinen Teiles von Gemüse erforderlichen Mittel der Arbeiterschaft sowohl wie dem gesamten Mittelstand kaum erschwinglich sind.
Ob es sich um Erzeugerhöchstpreise oder um Kleinhandelshöchstpreise handelt, geht, wie angedeutet, aus der seitens der Reichsbzw. seitens der Bezirks=Gemüsestelle erlassenen amtlichen Bekanntmachung nicht hervor. Man fragt sich mit Recht, wie kann eine durch das Reich geschaffene Behörde eine derartige Maßnahme tieffen, ohne daß sie bekannt gibt, um was für Preise es sich bei dieser Festsetzung von Gemüsepreisen handelt? So etwas ist nur dann möglich, wenn alles und jedes schablonenhaft vom grünen Tisch aus gehandhabt wird, ohne die beteiligten Kreise, sowohl die Erzeuger, wie den Handel und die Verbraucher zur Mitberatung zuzuziehen. Wenn das die Neuregelung der Lebensmittelverhältnisse sein soll, von der so viel in der letzten Zeit gesprochen und geschrieben worden ist, dann sind die Verbraucher, die auf den Bezug der Erzeugnisse der Landwirtschaft angewiesen sind, in der Zukunft recht übel daran.
Tazu kommt noch eins: Durch die von der Reichsgemüsestelle zugelassene Freizügigkeit in der Gemüseversorgung ist es großen industriellen Betrieben und solchen Stellen, die sich auf Grund der in ihrem Bezirke gelegenen Fabriken zur Herstellung von Dungstoffen mit letzteren versehen können, möglich, mit der gemüsebautreibenden Landwirtschaft Anbauverträge abzuschließen, um sich dadurch das gesamte Gemüse größerer Bezirke zu sichern. Das„Spazierenfahren“ von Gemüse, das durch die Reichsgemüfestelle unterbunden werden sollte, wird hier in ganz unverstandiger Weise gefordert. So haben sich z. B. Städte aus dem Süden und Norden Deutschlands mit der gemüsebautreibenden Bevölkerung des Kölner Vorgebirges in Verhindung gesetzt, um auf Grund der zu überweisenden Menge an Kali und sonstigen Düngemittel Anbauverträge abzuschließen, wodurch gerade die vom Gemüsegebiet umlagerten Städte Köln und Bonn hart betroffen werden. Sie werden so eine Anzahl von weit abgelegenen Städten als Konkurrenten beim Gemüseverkauf im Vorgebirge erhalten, wodurch ihnen der Bezug von Gemüse noch mehr als bisher geschmälert werden wird. Das umsomehr, als Koln nicht in der Lage ist, Düngemittel als Entgeld für Anbauverträge gewähren zu können. Die Reichsgemüsestelle hat damit nicht eine Verbesserung, sondern eine wesentliche Verschlechterung auf dem gesamten Gemüsemarkt hervorgerufen.
Wir sind nun weit davon entfernt, die Lage auf dem Gemüsemarn zu einer Komödie zu stempeln, wie es ein anderes Kölner Blatt getan hat. Im Gegenteil: die Lage ist zu bitter ernst, als laß man hier von einer Komödie sprechen kann. Einfach rostlos sind die Zustände, und wenn nicht noch im letzten Augenblick eine Aenderung seitens der maßgebenden Kreise in Berlin getroffen wird, steht zu erwarten, daß auf dem Gemüsemarkt eine völlige Anarchie Platz greift. Soweit sind wir gekommen durch die ersten Maßnahmen einer Zentralisation, in der anscheinend gewisse Berliner Kreise das Allheilmittel für unsere Volksernäherung suchen. Wir hegen die bestimmte Erwartung, daß sowohl die Stadt Köln, wie auch die Königliche Regierung in Köln alle Schritte unternehmen, um die aus dem Gemüsemarkt herrschenden Mißstände den Berliner amtlichen Stellen nachhaltig klar machen, und diese davon zu überzeugen, wie verfehlt die getroffenen Maßnahmen sind. Durch die Anbauverträge von Gemüse, welche die Stadt Köln schon seit einiger Zeit getätigt hat, werden der Kölner Bevölkerung keineswegs derartige Mengen Gemüse gesichert, daß auch nur ein kleiner Teil der Bevölkerung das Frühjahr und den Sommer über hinreichend mit Gemüse versorgt werden kann.
Was die Beschlagnahme von Gemüse seitens der Stadt Bonn anlangt, so ist auch hierüber in der Mittwoch bei der Königlichen Regierung m# der die Vertreter der beteiligten haben, gesprochen worden. Vonn keiuft Bezirk zwar kein Ausfuhrverlrt##r.# eessche,
berechtigt sei, weil ein großer Teil der Erzeuger und Händler ihre Ware nach Köln auf den Markt bringen, ohne den unbedingt erforderlichen Erlaubnisschein zum Handel mit Gemüse zu haben. Die Regierung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie eine Einigung der Städte Köln und Bonn in der Gemüsefrage für zweckmäßig erachte. Das ist auch unser Standpunkt. Von der Kölner städtischen Verwaltung wissen wir, daß sie mehr als einmal die Hand zur Verständigung mit der Stadt Bonn geboten hat, ohne daß es dazu gekommen ist. Da ist es u. E. die Pflicht der Regierung, ihren maßgebenden Einfluß nach dieser Richtung hin zur Geltung zu bringen.
0 Bedenkliche Wege.
Die sämtlichen in Köln erscheinenden Zeitungen veröffentlichen Artikel. die sich scharf gegen das neuerdings von der Regierung in Köln vorgesch'agene System der Beschlagnahme der durch Städter vom Lande eingebrachten geringen Mengen von Lebensmitteln wenden. Die Kölner Presse sieht darin in Uebereinstimmung mit den Darlegungen in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers eine Maßnahme, die nur Unmut und Erbitterung zu erzeugen in der Lage ist, das umsomehr, als auch die k. Eisenbahndirektion Kön dem neuen System zugestimmt hat— und zwar entgegen ausdrücklich früher getroffener anderer Anweisung an ihre Beamten— auf den Bahnhöfen vor und nach der Fahrt eine Durchsuchung des Reisegepäcks vornehmen zu lassen. So schreibt u. a. die Kölnische Volkszeitung in ihrer Nr. 269 vom 4. d..:
Nach unserer Information stehen solche strengen Maßnahmen im Widerspruch mit der Ansicht der Staatsregierung. Abgesehen davon halten wir die in Köln beschlossenen Maßnahmen für höchst bedenklich. Schon bisher hat die Beschlagnahme geringer Mengen viel Unmut erweckt. Einige Pfündchen Kartoffeln, —3 Eier, die auf mühsamen Wegen zusammengebracht wurden, verfielen der Konfiskation. Eine Gewwähr dafür, daß diese beschlagnahmten Sachen in genießbarem Zustande der Allgemeinheit zugute kommen, besteht nicht.
Wir geben zu, daß die Ausdehnung der Wanderungen aufs Land auch für die Landbevölkerung manches Unangenehme zur Folge hatte, daß es den Bauern nicht möglich ist, ihren jetzt so dringenden Berufsarbeiten obzuliegen, wenn ein Städter dem andern die Türklinke seines Hauses in die Hand gibt. Aber diesem Mißstande ließe sich doch wohl in anderer Weise begegnen, als jeden einer strengen polizeilichen Kontrolle zu unterstellen, der vom Lande zur Stadt zurückkehrt. Gibt es übrigens Beamte genug, die unter Berücksichtigung der im Volke herrschenden Stimmung in taktvoller Weise die ihr aufgetragene Pflicht erfüllen können? Wir verurteilen jeden Schleichhandel und jede Aufspeicherung von Lebensmitteln in der Hand einzelner Personen, sind aber der Meinung, daß die Freiheit des Schenkens und des Beschenktwerdens nicht aufgehoben werden darf.
Die Konditoren zu den getrossenen Maßnahmen.
Die seitens der Stadt Köln und seitens der Kölner Regierung getroffenen Maßnahmen zur Einschränkung des Kuchenbackens beschäftigten in einer am Mttwoch abgehaltenen Versammlung die Freie Konditoren-Innung Köln. Einem uns zugegangenen Bericht über die dort erfolgten Besprechungen entnehmen wir folgende Einzelheiten:
Die Schließung der Konditoreien würbe den größten Nachteil für oie arbeitende Bevölkerung bringen. Das Publikum an den Konditoreien sei in der Kriegszeit ein anderes geworden. Viele Arbeiter und einfache Bürgerfrauen, sowie Geschäftsangestellte besuchen jetzt die Konditoreien zur Ergänzung ihrer Brotration, nicht um die Zeit totzuschlagen. Die Konditoreien in den Vororten, namentlich in der Nähe industvieller Werke, werden besonders stark besucht, und zwar von den dort beschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen. Die Konditoreien im Zentrum der Stadt sind nie so von Wiederverkäufern überlaufen worden, die in kleinen Kaffeestuben und Erfrischungsväumen die Ware an minderbemittelte Leute sowie an die Arbeiter der Fabriken absetzen.
Unrichtig ist es, daß die Kölner Konditoren große Mengen Fett und Eier von der Stadt erhalten. In den meisten Konditoreibetrieben werden statt Fett Marzipan oder Backmasse und statt Eier konserviertes Eiweiß verwandt, das zu sehr hohen Preisen eingeführt wurde. In Wirklichkeit werden den Kölner Konditoren seitens der Stadt fast nur Ausschußeier überwiesen, die von den Krankenanstalten abgelehnt wurden, die aber nur der Konditor noch nutzbvingend als Nahrungsmittel verwenden kann. Die von den Konditoren verwandten Ersatzmitrel, wie Marzipan, Backmasse, Zitronat, Früchte und konserviertes Eiweiß können weder in der Stadtküche, noch zum Brotbacken verbraucht werden, und bei einem Backverbot würden diese in sehr großen Mengen vorrätigen und hochwertigen Nahrungsmittel der Allgemeinheit entzogen werden; den Verbrauch dieser Ware würden sich nur die besser bemittelten Kreise erlauben können.
Die Schließung der Konditoreien würde demnach einen großen Fehlschlag bedeuten und namentlich in den weniger bemittelten Kreisen Mißmut hervorrufen, weil diese dann nicht mehr in der Lage sein würden, ihre Brotrationen frei zu ersetzen. Eine Abgabe von Kuchen auf Marken ist undurchführbar, weil das gevinge Quantum Mchl in Verbindung mit Creme, Marmelade, Früchten, Schaum und dergleichen niemals aufgerechnet werden kann. So ist es auch nicht möglich, nur zwei bis drei bestimmte Sorten Kuchen zu backen. Auch dürfte die Backware der Konditoren den Kranken von besonderem Vorteil sein, für die statt des schwer zu verdauenden Brotes ein leichteres, nahrhafteres Gebäck wünschenswert ist, zumal die Stadt für die Kranken nicht in ausreichendem Maße sorgen kann.
Die in der Versammlung der Konditoren gemachten Ausführungen richten sich gegen ein Kuchenbackvervot, wie es von der stadtischen Verwaltung Köln bisher nicht geplant ist, wohl aver in einer Eingabe des sozialdemokrat schen Vereins und der freien Gewerkschaften an die Stadtverwaltung gefordert worden ist. Wenn die Konditoren hervorheben, daß gerade die minderbem ttelte Bevölkerung und die Arbeiterschaft durch ein Ru##enbanverbot am härtesten betroffen würden, so steht dem gegensber, toß gergde die Vertreter der Arbeiteriches Vervot verlangen und auch bei Ouwaltung beantragt haben.
0 Konzertverbot an Nachmittagen.
Eine Versammlung der Inhaber der größten Kölner Kaffeehäuser und deren Angestellten, Gasthofsführer, Kellner, Musiter, sowie sämtlichen männlichen und weiblichen Hilfspersonals tagte Donnerstagmittag im Saale der Bierbrauerei Dünwald zwecks Stellungnahme zum Konzertverbot an Nachmittagen. Einberuter waren die Kaffeehausinhaber Kölns, der Verland der Gastwirtschaftsgehülfen(Ortsverein Köln) und die Musikervereinigung 1914 Köln. Nach einleitenden Referaten des Rechtsanwalts Dr. Dietrich als Vertreter des Kaffeehauses Germania und Arbeitersekretars Bartels als Vertreter der Arbeitnehmer beschloß man einstimmig, an die maßgebende Behörde folgende Eingave zu richten:
„Die Versammelten bitten den Hrn. Polizeipräsidenten dringend, die Verordnung betressend das Verbot der Nachmittagskonzerte von —7 Uhr wieder aufzuheben. Zur Begründung dieses Antrages verweisen wir in erster Linie auf die schweren materiellen Schäden,
Weit schlimmer wirkt die neue Verordnung durch die erhebliche Einschränkung der täglichen Konzerte, wodurch auch unsere kapferen Krieger getroffen werden, die auf der Fahrt von und zu der Front einige Stunden der Ruhe und Erholung in Köln suchen und bisher auch gefunden haben. Köln ist die einzige Großstadt des Reiches, wo ein derartiges Verbor noch besteht. In Berlin wurde nach neun Tagen das Konzertverbot an Nachmittagen wieder aufgehoben.
Insbesondere wird der Schaden in folgender Weise nachgewiesen: I. die Musiker haben eine Gehaltskürzung von 20 bis 40 Proz. erfahren müssen, 2. dieselbe Verdienstverringerung triff: auch die Kellner und Kellnerinnen, weil der größte Teil der Gäste der Kaffeehäuser nur der Konzerte halber kommt und neuerdings fortbleibt. 3. Es ist ferner nachgewiesen, daß von der Angestellten eine erhebliche Anzahl entlassen werden mußte und ein Teil der Musiker hat bereits auf Grund der Gehalttürzung die Stelle ausgeben mussen, da das Einkommen jetzt nicht reichte für den Unterhalt der Familie. 4. Auf Grund der vorbenannten Tatsachen ergibt sich von selbst, daß die Kaffeehausbesitzer erheblich durch den Minderbesuch ihrer Lokale in ihrem Einkommen geschädigt sind, was um so schwerer ins Gewicht fallt, als die Polizeistunde in Köln bereits auf 11 Uhr abends festgesetzt ist, während in anderen Städten die Kaffeehäuser länger geöffnet bleiben dürfen.
Die Versammelten empfinden es als eine Härte, wenn in den städtischen Lokalen, wie Flora, Zoologischer Garten, Stadtgarten, Stapelhaus und Südpark des nachmittags Konzerte stattfinden dürfen, und verlangen gleiche Rechte gegenüber gleichen Pflichten. Eine Beschleunigung der Erledigung unseres Antrages ist geboten, da die Kaffeehausinhaber heute bereits eine Mindereinnahme von 20 bis 30 Prozent zu verzeichnen haben, die sich aber steigert, sobald die Witterung besser wird“
4 Ein Schwein im Gewicht von 800 Pfund.
.=Gladbach wird uns geschrieben: Ein Blatt hatte zu der Notiz über den im hiesigen Lokal„Am Bock“ ausgestellten Zuchteber„Fritz“ die Bemerkung gemacht, es handle sich wohl um einen
Aprilscherz. Dem ist aber nicht so; man hat es mit einem„richtiggehenden“ Schwein zu tun, das„in Wirklichkeit“ 800 Pfund wiegt. Der Eber stammt aus der.=Gladbacher Schweinemananstalt und soll bald den Weg aller Schweine gehen, nämlich dem Messer zum Opfer fallen. Gelegenheit, das Prachttier zu schauen, ist noch bis Osterdienstag geboten. Die 10 Pfg. für die Besichtigung sind für die Gladbacher Voltsspende bestimmt.
Eichendewrachot an
# Verhütung von Straßenbahnunfällen.
Die Eltern werden immer wieder auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die der Jugend durch den Betrieb der Straßen= und Kleinbahnen drohen. Insbesondere zur Ferienzeit meyren sich erfahrungsgemäß die Unfälle, die Kindern zustoßen. Die Unglücksfälle sind in der Hauptsache auf folgende Ursachen zurückzufuhren: Gewöhnlich spielen die Kinder neben oder auf den Geleisen und entfernen sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig, oder sie laufen aus Unachtsamkeit direkt vor die Wagen. Andere spielen in Seitenstraßen und wollen in schnellem Laufe die Geleise kreuzen, ohne sich davon zu überzeugen, ob sich Züge nähern. Wieder andere laufen aus Uebermut dicht neben den Zügen her und versuchen, die Geleise noch unmittelbar vor dem Vorbeifahren zu überschreiten. Auch sind Kinder dadurch zu Schaden gekommen, daß sie vor den Zügen Zundkörper oder andere Gegenstande auf die Schienen legten oder nach dein Aussteigen aus Straßendahnwagen hinter diesen eilig die Geleise überschritten, ohne sich zu uberzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem zweiten Geleise ein Zug fährt. Eine grobe Unsitte ist auch dadurch eingerissen, daß sich Kinder während der Fahrt auf das Trittbreit der linken Seite der geschlossenen Straßenbahnwagen stellen, um sich das Vergnügen zu machen, ein Stuck mitzufahren; sie pflegen dann plötzlich während der Fahrt abzuspringen und kommen hierbei
leicht zu Schaden.
O Beschlagnahme. Am 5. April ist eine Bekanntmachung erschienen, durch welche sämtliche vorhandenen und weiterhergestellten Rohdachpappen, Teerdachpappen und teerfreie Dachpappen jeder Art und Stärke beschlagnahmt werden. Trotz der Beschlagnahme bleibt jedoch die Veräußerung zur Erfüllung eines Auftrages des Königlich Preußischen Ingenieur=Komitees, sowie auf Grund eines Freigabescheines erlaubt. Die beschlagnahmten Gegenstände sind einer Meldepflicht und Lagerbuchführung unterworfen. Nicht betroffen durch die Bekanntmachung werden Tachpappen und Rohdachpappen, die in Gebrauch gewesen sind oder sich im Gebrauch befinden. Ter Wortlaut der Bekanntmachung, der für die in Beiracht kommenden Kreise wichtig ist, ist an den öffentlichen Auschlagstellen einzusehen.
00 Ein frecher Einbruchdiebstahl wurde gestern nachmittag am hellen Tage in einem Hause an der Schildergasse verübt. Während die Frau des Hauses im Geschaft weilte und die Kinder mit dem Dienstmädchen ausgegangen waren, öffneten Diebe muttels Nachschlüssel die Privatwohnung, erbrachen eine Geldtasette und raubten über 500 M. Auch die gefüllte Sparvüchse der Kinder wurde mitgenommen und einige Portemonaies mit geringem Inhalt. Die Einbrecher scheinen gestört worden zu sein, denn dus gesamte Silber stand woylverpackt zum Mitnehmen auf dem Tisch
Personalnachrichten.
40 Auszeichnung. Der Oberbürgermeister der Stadt Köln überreichte dem Vorsitzenden der Kriegsarbeitszentrale und Liter der Hilfsdienstmeldestelle, Rentner Johannes Dahmann, in Anerkennung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit am Donnerstag das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.

ner KaffeeMusiter, mnals tagte ald zwecks Einberufer Gastwirtigung 1914 dr. Dietrich tersekretars einstimmig, su richten: u dringend, nzerte vor: 3 Antrages en Schäden, llen Zweifel Gastwirtschädigt hat c erhebliche unsere rt von und g in Köln e einzg or noch beriverbot an
chgewiesen: on 20 bis erung triff: größte Teil sommt und aß von der in mußte der GehaltEinkommen Auf Grund die Kaffeele in ihrem ewicht fallt, Ihr abends kaffeehäuser
m in der #ten, StadtKonzerte
gegenüber ng unseres bereits eine haben, die
fund.
gatte zu der Uten Zucht 11 um einen iem„richtigfund wiegt. lanstalt und Messer zum ist noch bis ing sind für
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96* Freitag, 6. April 1917
Seite 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des K
Offene Stellen
—
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Auzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäft-inhaber and Gewerbetreibende lesen den.-A. regehmnäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
—
au
2
Kräftige Mädchen
suchen wir männliches und weibliches
Bureaupersonal,
welches vor allem flott stenographieren und die Schreibmaschine gut bedienen kann.
Auch gute Rechner werden gesucht.
Verein deutscher Spiegelglasfabriken
S. m. b. H. 0
Postschließfach 105 103.
aus ordentl. Familie(vorzugsweise aus Ehrenfeld)
zum Aulernen im Packen
l gezurzt im 75
Verzekanlager Ehrenfeld, Verbrandstruße 1.
##leiß. ehrl. Frau zur Lusb. in O Haush gesucht. Nipp# Rauenheimerstr. 91. Kreuzer
rdentl. Dienstmädchen geiom Martinstraße 7. b
9
HTA
Kürer a.
werden fortlaufend eingestellt.
Pulverfabrik Troisdorf.
Zu melden abends nach 8 Uhr bei Portier Klink hammer, Köln, Alteburgerstrasse 83 oder an de Baustelle Troisdorf, Neubau Bäckerei, am Tor IIl
Kölner Landstrasse. 2*
Tücht., zuverlässige
kund. Fuhrmann
soiort gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H. 87
Köln-Deutz.
Mehrere
Til“
shrer
ahzert
(auch Kriegsbeschädigte) werden gesucht d
Kanalban- und StadtEeinigungsamt Bermen
Einf., gut kath
Fräulein
ür ganze oder halbe Toge zu meinen Kndern gesucht; daseldst auch tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit m guten Empfehlungn gesuch.
Hunnenrücken 23.
*#
7 42
Hallogeschtuste A
für leichte, soubere Arbeit gesucht.
Fabrik elektrischer
Köln=Niehl, Nesselrodestraße 20.
Tüchlige
Verputzer
für größere innere sorort gesucht Meldung bei Bonbagen&amp; Schen“, Baugeschäft Baunelle Vulv#####abrik Tro#sdor
Gelernten
gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Tanen und Aull
zum sofortigen Eintritt gesucht für demnächstige zweischichtige
Arbeitszeit. p
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Ressetrodestraße 20.
Für unsere Buchhaltung wird eine weibliche Kraft
zum baidigen Eintritt gesucht. Bedingung: Praktische Erzahrung und gute stenographische Kenntnisse.
Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sowie des Eintritttermins erbeten. 2*
Meirowsky&amp; Co..-., Porz a. Rh.
Kleinere
KKage
in der Preislage von 500 Mk. p. Jahr zu mieten gesucht p. bald.
Offert u. C 19 an d. Gesch. d Bl. Marzellenstr. 37."*
Einigekräft. Frauen
zum Putzen und für Transportabteilung gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Niehl, Nesselrodestraße 20. 2=
tner
icht 1
Vernaherianen
gesucht.
Braun&amp; Werner
Köln-Ehrenfeld, Körnerstrase 55.
Stellengesuche
en Seen. Sün.#e
Für Isjärigen kräftig. Jungen
aus guter Familie wird Stelle gesucht auf Lager oder Kon###oder sonst Bechät. in Fabri# oder Engrosgeschäft.
Offerten unt. Ib# an die Geschäft=stelle d. Bl.
Fer bräftigen Jungen wird
Lehrstelle
g. bei tücht. Bäcker u. Kondit Off u. M 41an die Hauptn Nippes, Viersetterstraße 6.
Auf einem Gut wirs ein draves,
ka#holisches
bei Köln
fleißiges.
Nädchen
gesucht Offerten unter C 48
an di Geschäf#sstelle o. Blattes.
Zimmerleute,
Bauschreiner,
Hilfsarbekt., Arbeitsjunge gesucht. Kysthäusernr. 31.
Krä t. stadt= u. voror###und.
Jungen
für nach der Schule geucht. Nippes, Zouserstraße 33.
Schmiede=Lehrling
bes. Wenné, Köln, Landsbergstr.2
Schlosser
erhält Arbeit bei S. Loevenich&amp; Co. in Frechen.
So ort besseres kath.
hausmädchen
zu 4 Pers. gesucht. Keine Wäsche.
Off. u. B 20 an d. 2. Khin, Breitestr. 85. 5
Certianer
sucht für die Osterferien geger Lohn Beschäftigung, gleit
viel
Ang. u. 163 a. d. Gesch.k.
Statimagenfähes stesang
für leicht. Last= od Pers.=Weger Ung. an J übels, Pfälzerstr. 66
für alle Hassarbeit gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Ein Drades 0
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Keine Wäsche Fuchs. Verlich 10.
Für knderlos. Arz haushalt
besser. Mädchen ges
Frau Dr. Rolden, Heumarkt64-66 (Eing Friedr.=Wilhzelmstraße.)
Schulentlassenes Mädchen
# für nachmittags zu 1 Kinde gesucht. Kalk, Kaiserstraße 19.
Suche für meine 161jährge bis jetzt im Haushalt t5tge Tochter Stelle in
seinem Geschät der E beusmittelbrauche ais Volostärn alt Lehrmädchen.
Anstellungsbedingungen vac Vereinbarung. 1
Gefl. Ang. u. F K 721 an die Hpto. Kalt, Mülhe m rstr. 19
Arbeitsgesuche
GIR5 werden bill. garnier“. MülE Federn gekre seil b Blindgasse 13.
hautordeiten
Waidmarkt 7.
Zu vermisten
S
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußern pr iswer zu vermieten“ Näheres F. Mäller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327. 9
2. Stage
Ehrenstr. 94. Eckhaus, 4 schöne Zimmer u. Küche all. straßenw., elehtr. Licht u. Gas usw. f. 75.# zu vermielen
Näh. Bluhm Ehrenstraße 94.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße
Gilbachstraße 22, 24, 26 Nähe Stadt arten und KaiserWilhelm=Ring, bessere Wohnung. von 1 oder 6 Zimmern, Küche, Badezim. pp. preisw. zu verm. Bech. b d. Hausm isiern da.5
Ankerhaus u. 1. Etage
in herrschaftl nur vom Eigentümer bewohnten Hause z. 1 Juli zu vermieten. Jakobstraße 20, Bescheid zwischen—5 Uhr. b
Ein leeres Zim ner I. been.
Thürmch uswall 71. Preis 10.4
Et. 4 R. nebst Mans., Kell.,
* sof. z. v. Stein str. 8, Besch 1 Et.
Kleines Haus
mit Garten
auch geteilt, zu miesen gesucht, nahe Köln oder Kaik.
Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Heyer’s
private
Beamter sucht 4 Zimmer und
Nähe Kleitenberg= Sülz oder Linoentha. Off. u. W.7 a d. Hauptvertr. Luxemburgerstr.24
Vorbereitung Rachhilfe
für alle Schul- u. Militärprüf., auch abends. Seit Kriesbeg. bestenden über 60 Zögl. Bes Vorbereitung für Kriegsinvalide und Heerespflichtige. Letziere bestanden
alle nach kurzer Zeit.
Ferner bestanden seit Kriegsbeginn alle die Abit.=, Fähnrich= und Herbsan nahmeprüfung an höher Letranst., Ia. Ref., Pr. mäß., Prospektie.
H. Becher
akad und fachm. gebild. Lehrer. Dag beitstr. 11. Tel. B 9721.
zu miet: gescht. Nähe Dom. H. Vergheusen. Andreaskloster 12.
Gath. Pricker Lat. Grech.,
Franz., Engl., Holl. Off. u. B 202 a d. Gesch. Brei#estr. 85. b
##terrients-Ankündigunue#
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennunger bestätigt ist, besten Erfolg!
Handelsschule
Hohenzoilernring 22.
Fernr. B 8933.
Ostern
Beginn neuer Vollkurse zur aründlichen und gediegenen Ausbildung in allen kaufm. Fächorn, unter persönl. Leitung des Inhabers:
Oberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Dipl.-Bücher-Revisor.
In die Vo Ikurge können nur solchr Schüler u. Schülerinnen aufgenommen werden, die mindestens die erste Klasse der Volksschule crreicht haben.
Einzeikurse mit beliebiger Vorbildung. Beginn täglich.
Buchführung
Schreiben
Stenographie
Maschinenschreiben
Korrespondenz
Wechselkunge
Rechnen
Reklame
Hollä###isch
Französisch usw.*
Schülerk.-Lin.13.16.5; Frechen 1, 2 8. G: 3, 4, 6.
Zu verkaufen
3 neue eleg. Anzüge
1 Smoking, mittl#ig, preisw. an Private bzugeben. b Stern, Engelberisr. 15. bochp
Kinderwagen, Kinder betten liesert gegen Fassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerk stelle s. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
schmiedeeiserne
Fenster
System„Fenestra“, Größe 2,55 X.67, mit Flügel von.55 X 0,95, sofort zu vernauten.
Angebote un er C 47 an die Geschäf#sttelle d. Bl. c
einige Pracht ücke, Herr.= u. Dam=Uhren u. schwere *<space> K e t t e n<space> s t a n n e n d<space> b i l l i g.<space> b<space> = Friesenstr 50, Johanns.
2
In., nese und gebrauchte " 49ansaring 49.
Oeeirslaß und3 Kapotthüte billig zu verkaufen. Düren rstraße 188.
er tkl. mit Garantie I. naunend billig. b 62° Frie enstr. 50, Lager
)<space> g e b r a u c h<space> e S p i i l e c k e n<space> z u<space> v e r <space> 2 kaufen. Luxemburgerstr. 279,I.
555.61
1318.15 32975•3 366..67 62 000— 10 236 12 10900.— .— .—
und Verhaufs-Verein der freien Schudmacher-Innung zu Köln
Streitzeugggasse 47—43.
Dezember 1916.
Passiva
per Geschäftsanteile„ M.
Geshä tsanteile der ausscheidenden Mitglieder„
Sparein agen...„*.„„
Zinsen der Spaxinlagen..—.„
Kreditoren„„
Hy othenen..""—„„„„
noch nicht fällige Zinsen„„„
Reseroefonds„„„„
Spezial=Reservesondo„„„
Ungedeckte Verwaitungsko#en„ Reingewinn„„„
Bilanz vom 31
Aktiva.
Kassenbestand M
Kassnbestand der Hausverwaltung„
Bankguthaden„""„„„„„„
Warenbestand.„„„„„„
Immoblen-——————„
Oebtloren-————„„„„„
Guthaden beim Zentral=Verband„
Masch nen........"
Einrich.ung-.-"""„„„„„
M. 153 663.24
E. G
m. 5.#
18 601.—
1 100.—
46928.18
2346
510.90
550.— 9 417.40 7968.27
450.—
15591.30
Die Mitgliederzahl betrug am 1 Jan 1916 101 Eingerreten im Laufe des Geschäftsjahres 4
M. 153653.24 Der Umsatz betrug im Jahre 1916 M. 295364 50
Kauf
Vierrädriger
Hundewagen,
zwesp uu fohrn. Tragkraft 8 bis 10 Zentner, zuhauf gesucht. C. Schmitz, Bächerei, Poulheim 173 A.
105
Es treten am Schluß des Geschäftsjahres
aus durch Tod„.————„„„ 3
Durch Aufkündigung 2
Mitglieder om Schlusse des Geschäftsjahres 100 mit 310 Geschä tsantei#en a###0 Mark Die Haftsumme beträgt a. 1 Jan. 1917 M. 18500.— Die Hiftsumme a 1. Jan 1916 berrug„ 17 700.
Der Vorstand:
Paimen Anton Klein Herm. Knoche.
Für den Aufsichtsrat:
Fritz Figge.
UE
3 Hohllaunzwasch.
zu kaufen gesucht. Off. u. L 36 a. d. Hauptv. Ehrenselv.
Möbel, ant Zinnsach., Porzell., Holdfig., Oelgem. Kupferst. werd steis anges. Achterstr. 4.
K
schwarz od braun, *101, hauft sof. Off. u. B 193 a. d. 2. Gesch. Breitestr. So. Morernes gedr.
lempf. Schlafzim. ges.
Off. u. 161 an die G. d. Bl.
Ganz z verlässigen bissigen
Schäterhund
ca. 70 cm hoch, zu kaufen ges Ang. u 18a.d Besch
u. Mastkanin den
kaufen Laxemburgerst.
d. Bl.
ver9,1
##ech bei##er. Unsere Scidalen chzennaentesasten.
(Plekr Kocher u. Bügeleisen. „Fbu“=u Sauax=App. werd
zum Fahren an 30-35 Zir nach Troisdorf Ang p. Fuhre oder v Ztr. u. G lo02 Zülvicherstr. 4.
Geptü ter Maure=meiter
über imm: Erd Beon=,Maurer u. Verputzer=Ab##en i. Ahhord Ang. J. Abels Psälzerstr. 60. b
zuch in den hartnächgsten Fällen
* ven Hasenröte
bediene man sich usschließlich des idralen Mittels
Blanca. Parantiert unschädlich. Zahleiche Anerkennungen. d Niederlagen: Gernanig=Drogerke, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelsteintte, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
pcompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 64. Speztalgesch. für Elektrotechnit
Ein desserer kath. Herr vom Lande, militärfrei, Ende#r. Teilhaber eines mittl ren But### mit 30# 0 Mark Vermögen sucht die Bekanntschaft eineg hübschen hath. Mädcheus auvermögender Familie, zwichen 20—30 Jahren zwechks spätern
Heirat.
Offerten mit Bild unter 152 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
St engste Verschwie enheit zu. gesichert. 2
Fernsprech-Automat

45
Seite 3.
Kemner Lecht-Runteiger Nr. 96 a Freitag 6. April 1917
Kathol. Beamten=Verein, Cöln.
□∆
Ostermontag 7 Uhr in St. Andreas:
Gem. Osterkom munion.
Wir bitten die Mitglieder, die Ostermontag oor 8 Uhr frei sen können, recht dr ngend, tell unehmen Es soll 2 doch niemand den weten Weg zur Andreasuirche scheuen Schwierigkeiten sild dazu da, damil sie überwunden werden. Bei gutem Willen geht es schon. Im Austrage's Vor sand s lodeten 20 Rektor Gehlen, Dräses.
Mazianische Bürgersodaltät- in Köla-Kippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Arn.
Breuer
findet statt Samstag, den 7. April. nachmitt. 31 vom Sterbehause Hartwichstrasse 106 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
2 Uhr,
Schnellzüge
volle Stunde von 700 Uhr morgers bis
und Feiertags, letzter
ab Cöln und Bonn jede 11•0 Uhr abends
ab Cöln täglich, ab Bonn SonnSchnellzug 1200 Uhr nachts.
In der Osterwoche von Mittwoch, den 4. April ab werden an Werklagen bei Bedarf zu allen Schnellzügen vorschnellzuge gefahren.
An den beiden Osterfeiertagen verkehren
ausserdem noch Schnellzüge um Halb von
700 Uhr morgens bis 1030 Uhr abends. 7
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenklid Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleie
W. Krauss-Seidenfaden s.
m
b. H
öln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A1fl3.
A
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereirt Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gerauenalter kur scite gleichungen
Korsetts nach Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsüstsin 12. Fernsgr. A 738.-0
Cür die Dauer der berets verI öffntlichen Annohmespe re für Eil- und Frachtstückguter muß aus zwingenden betrieblichen Gründen von Samstag. den 7. April ab die Annahme von Expreßgutern und beschleunigten Eilgütern bei den Gapäkabsertigungen Cöln Hbf., Cöln Süd und Cöln West eingesellt werden Für die Zeit die er Sverre werden Expreßgüter und beschleunigte Eisgiter nur bei der Güterabsertigung Cöln Gereon,(Maybachstr), angenommen. Für bevorzugte Beörderung dieser Güter ist geso gt. Cöln, den. April 1917. Königliche
Eisenbahnverk hra imt.
Vereinigte Stadttheater
Overnhaus:
Heute, Freitag: Keine Vorstellung.
Samstag, den 7. April 1917
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen mit B nutzung des Goetheschen Romans „Wilhelm Meisters Lhrjahre“ von M. Carré u. Jules Bardier von F. Gumoert. Musik von Ambroie Thomas.
Mustkaliche Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(M gnon) Geisler),(Philine)'dron,
Friedrich) Saleska: Herren:(Wilhelm Meister) Krauß (Lothario) Liszewjky,(Lairtes) Roher, Oster Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Dlätze: Fremdenloge, Balnon. Darkettloge
.65., I. Parkett.80.,— I. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte=hntere Reihen) 1 40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2 Rang Seite(hiniere Reche, und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke(Spezialität:
Velours- Hüte in guten Qualitäten u. neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Sonntag, den 8. April 1917— Anfang 4 Uhr.
32. Abonnen ens Vorstellung.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel m 3 Aufzügen von Richard Wagner
Iamen Koss
V
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 4 Tel. A2219
Zeitgemäße Kürstier-Abenas
u. u. Edith Solbrig. Fritz Rigarde. Lothar Harthenberg. 1“
Geöffnet von 6½-11 Uhr
VI. Kriegsanleihe
Zeichnungen nimmt entgagen
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe
Köln, Lurgmauer 2720. p00
r Bessere
Herren-Anzugs
aus gediegenen Stoffen, teils noch Friedensware für jede Grosse und Weite richtig passend vorrätig
55 65 75 85 95./6
Königstrasse 5
noch hechleige Hare
prachtv., für jed. Geschmack
29 35 55 60 65 70-55 M. Berschen-Anzüge 24-65 M. osen 6 S 10.-24
Lister, Sportpalet. in all. Preis Gesellschafts- Joihwaieg Anzüge Tell.Keise
bei
•3 Cerlrudenstraße 23
Eitte auf Name und Nr. 25 zu achten.
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7. Ecke Benesisstrasse. Sämtliche Reparaturen! B3
Mauf wegen Gescaltsaulgs
Prima Straussfedern, Paradies-Stangen- u. KronenReiher, Hutblumen. Blazenkränze, Fantasieledern, Marabu, Höte in reiehster Auswahl und zu berabgesetzten Preisen. Umformen und Aufgarnieren getragener Nüte sehnell und billigst.
Wiener Straußfedernhaus
Die kleinen Anzeigen im Lorzl-Anzeigtr wirke
Berlich 15,
Reiesanstr.
Zahlt bargeidlos!
Bähe Heumarkt.
an der Mazmühle,
Hutborden und Linsniorinen
sowie fertige Strohhutformen, Blumen, Bänder aller Art zum Selbstautmachen der Hüte, ferner samtliche Spitzen, Besatzartikel usw. kaufen Sie sehr preiswert im
Spitzenlager Eigelstein 43.WrTEA
Jos. Hösen
—
5
Ehrenstr
G3.
I. Etg.
billig und noch extra 10% Rahatt, weil keine Ladenmiete.
Die Sparkasse der Stadt Cöln
54a Stirnbinde
Teltanloc“ diese verhütet und
„Falltnlos beseitigt lästige
Runzel- und Falten der Stirn und verlecht Jugendliches Aussehen. Preis M..75
54b Kinnbinde
Tndlieh; bebt die gesenkten „Lng RI Gesichtsmassen und beseitigt das unschöne Doppelkinn. Preis M..75
540 Wangenbinde
beseitigt die starken, „Helind“ teilweise sehr häßlichen Fleischmassen der Wangen und gibt dem Gesicht weichere Linien. Preis M..75 Diskreter Versand.
Frau TH. FISCHER
BERLN- WILNERSDORF 75 Detmolder Strasse 10. d
alelten
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
F zu Fabrikpreisen.
KU
Veriat und Drers von.. P. Dashen. Versatvensiche Redakwar: I. V. Heinr. gülles. Veraatwortiich für
and Hesla mu#tett Benitas Gatberlet. Alle 2# K#
Der
Pernsprech-Automet
im Freisaal
der Köluischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 31
ann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis denbernsprechanschlüsse liegt auf.
provisionstreie laufende Rechnungen
Reichsbank-Giro.
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Postscheck-Konto Cöln 3593,
1