Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellensu. 37 und Breitesn. 35.
die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremsenblat
Geueral-Anzeiger für
L
eate
illung:
15.
917
Hofmannsthel
Bachzs) Lan Ur. 310. Aiu##.teschststelle Preitesraße Su: K6636. 2524•2 Köln, Donnerstag, 8. November 1917.
Volf, Ciemenz# 95#. a.........
31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Ihr 10 Uhr.
n. Parke:### ang Mittzweite#e#
.,— 2. Ran,
beriere Reh iktert steuer un
zeaterzette) fang 7 Uhr
ei.
ng 7½ Uhr.
1917
üdermann.
)<space> v o n<space> S e e n<space> kalnene) 2 :•B gelte Walther,(Pc
fähr 3½ e, Parbeit
Rang Mi
Parterr:.9. bühr.— Gal##
Theaterzette
1
9 7 Uhr:
ter.
Tel. A 3320.
Luder
Pansen:
schau!
ttags an.
Köln.
MARLAH
2. Nov.
Tonger, Am1
Abendkasse
Zur Kriegslage.
WIB Berlin.Nov.1917.(Drahtber.) Nach dem Großkampftag um 4. Oktober behaupteten die Engländer, jeden Tag den Bewegungskrieg gegen die Deutschen beginnen zu können. Am 6. November, nach über einem Monat fast ununierbrochener verzweifelter Großtämpfe, ließ der englische Führer seine tiefgegliederten dichten Massen immer noch gegen ein und dieselbe Flanderntront, gesen ein und dieselben Stellungen anrennen. Mit ungeheuren Opfern konnte der an Zahl tielfach überlegene Gegner sich lediglich den Besitz des Ortes Passchenddele erkämpfen, den er bereits am 30: Oktober auf kurze Zeit in Händen hutte. Auf der gesamten übrigen Angriffsfront brach der englische Ansturm restlos unter unerhört schweren Feindverdusten zusommen.
Der Österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien.Nov.1917.(Druhtber.), Amtlich wird verldufbart: Die Italiener sind in vollemRückzug gegen den Piave. Unsere Verfolgungsoperatienen verlaufen planmäßlig. Umfassendes Zusammenarbeiten österreichisch-ungarischer Gebirgstruppen zwang südwestlich von Tolmezzo einige tausend Italiener sich zu ergeben.
Im Osten und Albanien nichts von Belung.
Der amtliche türkische Pericht
WTB Konstantinopel,.Nov.1917.(Drahtb.) Syrien: Die der syrischen Küste vorgelagerte Insel Arwad wurde von uns wirksam unter Feuer genommen. Hierbei wurden die auf der Insel befindlichen französischen drahtlosen Telegraphenstationen sowie zwei Geschütze zerstört. Die im Hafen von Arward befindlichen Schiffe,
infünf Segler, ein Dampfboot und zwei 1000 To.-Dampfer
wurden durch Treffer versenkt.— Sinaifront: Im Gazaabschnitt heftiges, im mitlleren Abschnitt und am linken Flügel leichteres Artilleriefeuer. An den übrigen Fronten keine besonderen Ereignisse.
### Die Schwierigkeiten der Verbandshilfe
TU Amsterdum..Nov.1917.(Druhtber.) Aus London wird gemeldet, daß England sich geweigert habe. Truppen nach Italien zu senden, daß es vielmehr verlangt habe, die militärische Hilfe für Italien müss Frankreich übertragen werden. Auf Englands Weige rung reiste Painlevé nach London, nachdem vorhei die Entente in einem Heeresrat beschlossen hatte, den italienischen Frontabschnitt den Amerikanern zu übergeben. Der König von Italien sandte ein Telegramm nach dem anderen nuch Paris und schließlich hach London, vo Painievé dann erreichte, das ein Kriegsrat in Rom stattfinden soll.
Lansing sagte militärische Hilfe für Rußland zu. aber die übrigen Verbündeten liefern Rußland weder Material, noch Lebensmittel. Nur Japan hat neue Lieferungsverträge gegen eine besondere Vergünstigung übernommen. Kerenski wor für Mitte Oktober nach London eingeladen, um dort mit Ribot zu beraten. Er lehnte aber die Einladung ab, weil er St. Petersburg jetzt nicht verlassen dürfe.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtb. Amtlich.) Neue-Booterfolge im Mittelmeer: 14 Dampfer, 2 Segler mit rund 44000 Br.-.-To.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich die bewatt neten, tiefbeladenen englischen Kriegsmaterialtransporter Pera(7635 Br.-.-To.) und Collegian(7237 Br..-Tp.) sowie der bewaffnete italienische Truppentransporter Vafbaraiso(1930 Br.-.-To.), der samt dem ihn begleitenden italienischen Hilfskreuzer Porto Maurizio auf der Reade von Marsa Susa(westlich Derna) versenkt wurde.
Varsuche der feindlichen Schiffe, sich bei länger werdender Dunkelheit durch nächtliches Fahren unseren-Booten zu sentziehen, bleiben erfolglos. Mehrere der versenkten Dampfer wurden in Nachtangriffen, andere aus ungewonnlich stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
An den gemeldeten Erfolgen ist Oberleutnant zur See Steinbauer in hervorragender Weise beteiligt.
rChef des Admiralstabes der Marine.
Vom neuen Reichskanzler.
Die Ernennung des Grafen Hertling zum Reichskunzler ist gewissen kotheliken- und zentrumsfeindlichen Kreisen schwer auf die Nerven gefallen. Die Nationalliberele Korrespondenz kleidete ihre Angst und Besorgnis in die Worte:„Ganz wird sich der Gedanke aus den Köpfen nicht herausbringen lassen, daß der politische Leiter des zu zwei Drittel evangelischen Deutschlands gerade ein Mann von der Parteifarbe des Grufen Hertling ist.“ Auch der nat.-lib. Schwäb. Merkur(Nr. 515) konnte seiner Beklemmungen über die Berufung des Grafen Hertling anfangs koum Herr werden. Um so mehr verdient die vorurteilsfreie und von ernsten politischen Gesichtspunkten aus geschriebene Würdigung des gegenwärtigen Reichskanzlers Beachtung, die das Blatt in einem Leitortikel Ein neuer Burgfrieden(Nr. 520 vom 6. November) veröffentlicht. Darin heißt es u..:
Die Hauptfrage bleibt, wie gesagt: Ist Graf Hertling der Mann, der uns diesen Gewinn bringt? Zur Voraussetzung aber hat sie die andere Frage: Ist Graf Hertling wirklich der Marm, der für die Erfüllung der ilun von dieser ungeheuren Zeit gestellten Aufgaben das Vertrauen der ganzen Nation In Anspruch nehmen darf? Selten war es bei Ministerernennungen so leicht, wie in diesem Fall, darauf ohne weitcres die Antwort zu geben. Ein langes politisches Leben, zum größeren Teile mit der Tätigkeit eines Reichstagsabgerdneten, in den letzten fünf Jahren mit der des bayerischen Ministerpräsidenten ausgefüllt, liegt in aller Offenheit vor uns. Als Parlamentarier war Hertling ein so hervorragender Parteimann, daß ihn die Zentrumsfraktion des Reichstags lange Jahre hindurch zu ihrem Vorsitzenden erkor. Unter ormalen Verhültnissen würde dieser Umstand für ihn bei zar vielen unserer Volksgenossen ein Hindernis sein, ihre Sympathie zu gewwvinnen. Heute aber darf er mit vollem Recht verlangen, daß ihm beim deutschen Volk das Kaiserwort zugute komme:„Ich kenne keine Parteien.“ Graf Hertling steht bei allen, die mit ihm in Berührung kamen, sei es Freund oder Feind, als ein Mann von fleckenlosem Charakter ind vornehmster Gesinnung in hoher Achtung. Diese Eigenschaften, verbunden mit einem allezeit bewiesenen rückaltslosen Patriotismus, sind Gewähr dafür, daß ihm in dieser unserer schweren Schicksalsstunde nichts ferner liegen kann, als die Not des Vaterlandes für Parteizwecke ausbeuten zu wollen. Nichts berechtigt uns, ihm das Vertrauen u versagen, doß er stets und ausschließlich seine Handlungen nur von dem Gesamtinteresse Deutschlands bestimmen assen wird. Sein bestes Wollen steht außer allem Zweifel. Ind sein Können? Seine große politische und, obgleich er licht aus der Zunkt hervorgegangen ist, auch diplomatische irfuhrung wird niemand bestreiten, ebensowenig seine Klugneit, seinen Scharfblick.
Vermischte Nachrichten.
Rigorose Maßnahmen gegen die Deutschen. d Amsterdam..Nov.1917. Daily Chronicle meldet aus New Vork, daß in dortigen deutschen Kreisen troße Bestürzung hervorgerufen wurde durch ein in len nächsten Tagen fälliges Gesetz, welches bestimmt, daßs das ganze Gebiet innerhalb 100 Meilen von der Küstenlinie eine gesperrte Zone für feindliche Ausländer werden soll. Dieses Gesetz würde viele Tausende Deutsche treffen. An der atlantischen Küste würden dieselben aus sechs Staaten ausgewiesen. Ferner soll das Gesetz wahrscheinlich auch ausgedehnt werden auf das Gebiet um die großen Seen.
Die Brücken zwischen dem Arbeiterviertel und dem Zentrum St. Petersburg zerstört WTBSt Petersburg,.Nov.1917.(Drahtb.) Nuch einer Meldung der St. Petersburger Telegraphen-Agentur hat sich gestern abend der Konflikt zwischen dem Generalstab des Militärbezirks St. Petersburg und dem militärischen revolutionären Ausschuß des Arbeiterund Soldatenrates beträchtlich zugespitzt. Die beiderseits eingeleiteten Besprechungen zur Beilegung des Konflikts sind am Nachmittag abgebrochen worden, da der Ausschuß die Mitteilung erhielt, daß der Militärgouverneur von St. Petersburg in der Nacht Truppen in die Umgebung der Hauptstadt, besonders in Peterhof, Pawlowsky und Zarskoje Selo herbeirief. Angesichts dieser Tatsache befahl der Ausschuß seinen Truppen, der Regierung nicht zu gehorchen. Eine weitere Zuspitzung hat die Lage dadurch erfahren, daß Kerenski drei maximalistische und zwei Blätter der Rechten verbot. Gegen 5 Uhr abends befahlen die Behörden, die Brücken zwischen den Arbeitervierteln und dem Zentrum der Hauptstadt zu zerstören und brachten so den Straßenbahnverkehr der ganzen Stadt zum Stehen. Die Stadt wird von regierungstreuen Truppen militärisch bewacht.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Die Schuhhändler von Köln und Umgebung
befaßten sich am Mittwoch in einer im Alten Prüsidium stattgehabten Versammlung mit den Zwecken und Zieien der neugegründeten Schuhhandelsgeseilschaft für die Rheinprevinz. Der Geschäftsführer Imhoff von der durch kriegswirtschaftliche Anordnung ins Leben gerufenen Schuhhandelsgesellschaft für die Rheinlande verbreitete sich eingehend über die Einrichtung dieser Gesellschaft. Vorldufig sollen monatlich 6 Prozent des früheren Wertbetrages für bézogene Schuhwaren geliefert werden; allerdings würden nur noch Kriegsschuhe mit Holzsohlen zur Verteilung gelangen. Außerdem seien aber 30 000 Paar andere Schuhe zu erwarten, deren Preise allerdings durch geradezu wahnwitzige Preisangebote von privater Seite im letzten halben Jahre übermäßig in die Höhe geschnellt seien. Bei diesen Schuhwaren sollen laut einer Mitteilung in der Aussprache noch weitere Lieferungen infolge einer großen Beschlagnahme zu erwarten sein.
In der Aussprache wurde lebhaft die Lage des Kleinhandels infolge der behördlichen Einschnürung und Preisfestsetzung für Verkaufsware ohne jede Rücksicht auf Geschäftsunkosten beklagt. Von den zuständigen Reichsstellen sei den Fabrikanten ein Nettoverdienst von 6 Prezent zugebilligt, während der Kleinhandel bei dem ihm verbleibenden Bruttohöchstverdienst von 1,30 M. noch Geld zulegen müsse. Aus der Versammlung heraus wurde die Absendung einer Entschlieffung an den Heuptverteilungsausschuß in Berlin auf Harabsetzung der bisherigen 5 Prczent Abgabe an das Sammellager Köln auf 3 Prozent gewünscht und mit großer Mehrheit unter der Begründung angenommen, daß bei dem zu erwartenden Jahresumschlag des Sammellagers von etwa 3 Millionen Mark mit 3 Prozent 90000 M. zur Unkostendeckung herauskämen.
Des weiteren befaßte sich die Versammlung mit der Frage des früheren Ladenschlusses, um in der Donnerstagsversammnlung des Detaillistenvereins Köln im Fränkischen Hofe demgemäss Stellung zu den dort gemuchten Vorschlägen nehmen zu können. Viele Stimmen wurden für eine Verkaufszeit von—3 Uhr unter Beibehaltung der zweistündigen Mittagspause laut.
Nachtarbeit im Bäckergewerbe.
Mit diesen Fragen befaßte sich eine allgemeine Bücker- und Konditoren-Versammlung im Saole der Brauerei Dekke Tommes. Das einleitende Referat hielt Bezirksleiter Reiter aus Essen. Im Anschluß hieran gelangten Entschließungen zur Annuhme, in deren einer es hieß: Die Versammlung erwartet von der Reichsregierung, daß baldigst das wiederholt in Aussicht gestellte dauernde Nachtbackverbot im Bäckergewerbe erlassen wird, damit sich die Groß-, Mittelund Kleinbetriebe schon jetzt auf die Friedenswirtschaft und ihre ganze Betriebsführung auf die dauernde Beseitigung der Nachtarbeit einstellen können. Tausende ältere Kollegen, die wegen der ungesunden Nachtarbeit aus dem Beruf ausgetreten waren, sind heute wieder im Bäckergewerbe tätig und sie möchten bald erfahren, ob sie nach dem Kriege wieder zu einem Berufswechsel gezwungen werden sollen. Eine Abstimmung im Felde hat ergeben, daß von 11150 Gehilfen und 3826 Meister nur 88 gegen ein dauerndes Nachtbackverbot und nur 167 dagegen waren, daß ein solches Vergot sofort erlassen werde.
40 Der Detaillisten-Verein zu Köln E. V. lädt zu einem Vortrage des Syndikus der Kölner Handelskammer, Dr. Wiedemann, auf heute, den 8. Noverber 1917, abends .30 Uhr, im großen Saule des Fränkischen Hofs, Komödienstraße. ein. Das Thema lautet: Der Wiederaufbau der Friedenswirtschaft unter besonderer Berücksichtigung der den Detailhandel betreffenden Probleme. Nach dem Vortrage findet eine Aussprache über Abblendung der Schaufenster und früheren Ladenschluß statt. Gäste sind willkommen.
.) Spielverband Köln katholischer Jugendvereinn.— Am kommenden Sonntag, den II. November, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 3. Klasse: Zollstock—Sülz(St. Paul), Herz-Jesu—St. Michael 2(St. Mauritius),.45 Herz-Jesu—St. Gereon(St. Mauritius), St. Maternus
—Nippes St. Joseph 1(Zollstock); 4. Klasse: Nippes St. Joseph—Ehrenfeld St. Peter 2(St. Anna);.45 Ehrenfeld St. Peter—Zollstock 2(St. Anna).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.
Gebt Eure Zinnsachen heraus, das Heer braucht sie, um Euch zu schützen! Sammelstelle Mühlenbach 28. Preis pro kg 6 M.

Jeilr 2.
Kölner Lecat-Aureiger Nr. 310 J Dormerstag, 3. Rovemder 1917
Portgesetzte Verfolgung der Italiener. Einige Tausend Gelangene.
Dautscber Tagesbericht.
WIE Großes Hauptquartier, 7. Nov, vorm Drahrtb. Westiicher Kriegsschauplatz.
In Flandern wurde gestern erbittert gekümpft. Nach gewaltigem Trommelfeuer am frühen Morgen braten englische Divisionen von Poelkapelle bis zur Bahn Ypern-Roulers und gegen die Höhen von Becelaere und Gheluvelt zum Sturm an. Nördlich von Passchendaele brach der Angriff in unserem Abwehrleuer zusammen. In Passchendaele drang der Gegner ein. In zühem Ringen wurde ihm der Ostteil des Dorfes wieder entrissen. Gegen mittag führte der Feind trische Kräfte in den Kumpf. Sie konnten die Einbruchsstelle bei Passchendaele nur örtlich erweitern Unsere Stellung läuft am östlichen Dorfrande.
Der gegen die Höhen von Becelgere und Ghelwvelt mit tarken Kräften gerichtete Ansturm zerschellte meist schon vor unseren Linien. Eingedrungener Feind wurde m Nchkampf überwältigt. Die Wirkung unseres Vernichtungsfeuers hielt spater sich vorbereitende Angriffe nieder.
Auf dem Schlochtfelde Gauerte der starke Artilleriekampf bis in die Nacht hinein an.
***
Bei den anderen Armeen der Westfront lebte die Artillerietötigkeit an vielen Stellen auf und steigerte sich besonders auf dem östlichen Magsufer und zeitweilig im Sundgau zu großer Heftigkeit.
Auf dem
ostlichen Kriegsschauplats
und an der
mazedonischen Front keine grüßeren Kampfhandlungen.
Italienische Frant.
Im Gebirge und in der venezinnischen Ebene wird die Verfolgung fortgesetzt; einige Tausend Gefangene sind eingebrucht worden.
Der Erste Generelgnartienne'ster Ludendorff.
Die Erhebung der Maximalisten in Russland.
Die Maximalisten als Herren der Lage
WTB St. Petersburg,7.Nov.1917.(Drohtb. Reuter.) Eine Abteilung Marinesoldaten ,unter dem Befehl des revolutionüren Ausschusses der Muximalisten besetzte die Geschäftsräume der amtlichen St. Petersburger Telegraphenagentur, die Telegraphen-Zentrale, die Staatsbahn und das Marineministerium, woder Rotder Republik tagt, dessen Sitzungen angesichts der Lase autgehoben wurden. Bis jetzt wurden keine Unruhen gemeldet, mit Ausnahme einiger Fälle von Apachentum.
Aus Kölus Nachbarschaft:
(
Haare
eid's nicht mehr bei Anwendung von S chellenbergs Haarfarde. Wiederhersteller. Seldig. ist wasserhell u. fardt nicht ad. Fl..4 Für leere Flaschen mit Glasnopen vergüte 10 Pig.
* d Aleinverhauf H. Schellenberg,###eitestraße
C0 Liblar..Nov.1917. Gefr. Jos. Roder, I. Batterie, Feld-Art.-Begt. 59, Schn von M. Roler, Schmiedemeister in Liblar, bestand die Hulbeschlag-Prüfung mit sehr gut.
.0 Schlebusch..Nov.1917. Ein Schuhwarengeschäft wurde behördlich geschlossen, das ohne Bezugsschein zu hohen Preisen Schuhwaren abgab. Ein großes Lager von Schuhen, die fast alle aus der Zeit vor dem Kriege herrühren, wurde beschlagnahmt.
4A) Rheindorf bei Mülheim,.Nor.17. Von der Weide eines Gutsbezitzers stahlen zwei Kölner Bösewichte ein Rind, sie schleppten das arme Tier halberwürgt an einem Seile euerseldein, schlachteten es dann erst ab und hatten so viel Fleisch übrig, daß sie gute Batzen liegen ließen. Die beiden Vichspitzbuben, die Arbeiter Heinrich Plück und Heinrich Sieien erhieiten von der Strafkammer Köln drei Jahre Zuchthaus bzwr. 15 Monate Gefängnis.
Gassersiands-Rachrichten am 8. November 1917, vorm Hedbroon#0m Ther„.25—.01
Theater: Opernhaus: abenda 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Zar Vorfeier von Schillers Geburtstag(10. November): Wiihelm Tell. Deutsches Theater, abnds. 7½ Uhr: Wenn der junge Wein blüht. Reichsnallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimädertbaus. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jod: ustige Bühne, abds. 8 Ubr: Mein Bruder das'n Luder.
Poolagischer Sarten, täglich nacomittzg# #ara, täglich aschm. 3½ Uhr. Rssennof, Hohestr. 9, von abtir. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Grass-Köln. Friesenstraße, täglich aben Konzerte a. Vorstellungen.
Vorerdue: Könner Fifelverein E. V. im Vereinsickal Kränkel. lamraße 24, abends 8½ Uhr: Folitische und wirtschaftliche Urrachen des Weltkrieges mit Lichtbildern(Hr. Dr. O. Hommer).
Besondere Veranstaltungen: Kölner Frauenklub E. V.
Am licf 36, Tongerhaus, abends 6 Unr: Lieder zur Laute von Fra: Marga Henke.
Städt'scher Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Bimmel und Erde.
## Einschränkung für Lichtspielhäuser.
Dazu wird weiter gemeldet: Die Einschränkung des
Elektrizitätsverbrauchs hat besondere Bestimmungen für die Kinos notwendig gemacht. Danach ist der Kinobetrieb in der Zeit von—7 Uhr nachmittags im ganzen Deutschen Reich im ollgemeinen verboten, weil das die Zeit der Höchstbelostung der Elektrizitätswerke ist. Diese Einschränkung der Spielzeit findet nicht statt an Samstagen und Sonntagen und ferner nicht in denjenigen Orten, deren Elektrizitätswerk mit Wosserkraft. Braunkohle oder mit Abfallprodukten betrieben werden. Es soll den Kinos für die ihnen verloren gehenden zwei Nach mittagsstunden ein Ausgleich durch Verlängerung der Spielzeit über 10 Uhr abends gewährt werden. Die Einschränkung der Spielzeit bezicht sich auf die Moncte November bis Februar einschließlich.
C Städtischer Volkskunstabend.
Die Franzosenzeit lautete der zeitgemäße Vortrug für den zweiten Volkskunstabend der Stadt Köln im großen Gürzenichsuale, der bis zum letzten Plätzchen von einer dank baren Zuhörerschar besetzt war. In Wort und Lied und Musik wurden die Mitwirkenden ihrer Aufgabe gerecht. In seiner Einleitungsansprache knüpfte Dramaturg Dr. Simchowitz von den vereinigten Stadttheatern an den Einzug der Franzosen in Köln um 6. Oktober 1794 an, der ein Zeichen der damaligen Ohnmacht des hl. deutschen Reiches römischer Nation war. Fünf Jahre vorher hatten deutsche Schwarmgeister, wie in allen Kulturländern, den Ausbruch der französischen Umwälzung von 1789 wegen der bestehenden Verheißung:„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“ mit begrüßt, wurden aber bald ernüchtert, als die sogen. Segnungen der Revolution in Blut und Mord und Raub erstickt wurden und ein alles verheerender Imperialismus Frankreich in Kriegsraserei versetzte, die unter Napoleon ihren Höhepunkt erreichte. Zwölf Jahre nach dem Franzoseneinzug in Köln hatte der Korse auch Preußen zu einem bloßen Vasallenstaate seiner Macht herabgedrückt. Bezeichnend ist es nun, das gerade die Zeit des tiefsten politischen Verfalls in Deutschland der Höhenflug deutschen Geistes wurde und den Gipfel deutscher Dichtkunst, Philosophie, Musik usw. darstellt. Männer wie Gocthe und Schiller, Mozort und Beethoven, Fichte und Kont, alle erfüllt von den Gedanken der Schönheit und Humanität, kennzeichnen den Weg deutschen Aufstiegs. Hinzu trat noch die deutsche Nationalidee nach jahrhundertelangem Verachtetsein, wiedererweckt durch Brentano und Arnim in den Volksliedern und durch die deutschen Märchen der Gebrüder Grimm, ferner durch die neugewürdigte echt deutsche Baukunst seitens der Kölner Gebrüder Boisseree. Die deutsche Seele war wieder erwacht, die sich nach Befreiung von fremdem Joch sehnte; ihr Ziel und Streben war: mit freiem Volk auf freiem Grunde stehen! Ein Orgelvorspiel des Lehrers Anton Beckers aus Köln-Deutz über Motive aus der Zauberflöte, denen zum Schluß des Abends von derselben Meisterhand ein Orgelnachspiel über Motive von Beethoven folgte, führte die Zuhörer in das Thema des Abends ein. Letzteres wurde weitergesponnen durch Gedichtvorträge des Schauspielleiters Georg Kiesau, der Werke von Lingg, Goethe, Schiller, Scherenberg, Moser und Heinrich von Kleist zu Herz und Gemüt erhebender Wiedergabe brachte, sowie durch Gesänge unseres Opernhausmitgliedes Frl. Sofie Wolf, die mit dem Vortrag der Gretchenlieder aus Goethes Faust nach Bernhard Kleins und L. Spohrs Vertonung und mit Klärchens Lied aus Egmont nach Beethoven, ferner mit dem Mignonsang und Goethes Veilchenlied Stürme des Beifalls entfesselte, der auch allen anderen Mitwirkenden in reichem Maße zuteil wurde.
c Ausschankhöchstpreise für Bier.— Folgende Höchstpreise für je ein Liter sind festgesetzt:
Für Bier mit einem Stammwürzegehalt von sechs Prozent und mehr.80 M.
Für Bier mit einem Stammwürzegehalt von zwei bis seche Prozent 0,60 M.
Für Bier mit einem Stammwürzegehalt von weniger als zwei Prozent.20 M.
40 Den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife erhielt der Geh. Sanitätsrat Dr. Joesten in KölnLindenthal.
Personalnachrichten.
G Stadtverordneter Ferdinand Lamertz.begeht am 9. November in seltener körperlicher und geistiger Frische
UmS. Reveinber-M Seitcher-nerbernenerand
seinen 70. Geburtstag. Als Herr Lomertz im Frühicht auf eine 25jährige Tätigkeit als Leiter des Rheinisch-West fälischen Bezirksvereins im deutschen Fleischer-Verband zurückblicken konnte, hatte man ihm eine besondere Ehrung zugedacht, aber er lehnte ab und regte an, für die hilfs. bedürftigen Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebene eine Stiftung zu gründen.(Er zog ja selbst 1866 als Fre williger ins Feld und machte auch den Feldzug 1870/71 als Unteroffizier mit.) Die Anregung fiel auf fruchtbaren Boden Eine Ferdinand-Lamertz-Stiftung kam zustande und die rheinisch-westfälischen Metzger-Innungen wetteiferten in der Spendung freiwilliger Beitrüge. Heute sind bereits 50000 Mark für diesen Zweck aufgebracht. Seit 1913 ist Lamert Vorsitzender des großen deutschen Fleischer-Verbandes und im nächsten Jahre kann er sein 25jähriges Jubiläum als Vorstandsmitglied des Verbandes begehen. In Anbetracht seiner Verdienste um das Fleischergewerbe ernannte ihn die Kalker Metzger-Innung sowohl wie die Schweinemetzger. Innung Köln zum Ehren-Obermeister, während ihn die Ochsen. metzger-Innung Köln zum Ehrenmitglied ernannte. Auch im Kriege hat sich Ferdinand Lamertz hervorragend betätigt. wozu er besondere Gelegenheit hatte als Mitglied des Beirats für Ubergangswirtschaft, des Kriegsernährungsamtes. der Reichsfleischstelle, der Provinzialfleischstelle, der Nahrungs.
l. Anfeichtengtern stalien Aos Kmags
Tätigkeit als Stadt##
Adlerorden verliehen.
n Gerichts-Verhandlungen
40 Wo bleibt da die Aufsicht??
Diebstahl auf dem Kölner Hauptbahnhof brachte ein Dutzend Personen vor die erste Strafkammer, worunter elf Frauen sind. Alle waren Gepäekträgerinnen in der Gepäckausgabe bzw. den Aufzügen. Kisten- und korbweise wurde gestohlen. Duheim hatten einige ein reichgefülltes Lager. Namentlich waren es drei Geschwister— zwei Schwestern und ein Bruder, der als Soidat und 13. Angeklagter außer Verfolgung steht—, die Hand in Hand arbeiteten. Gepückstücke, die beschädigt waren, wurgen bestohlen; man hatte gesorgt, daß sie Löcher bekamen, die weit genug waren, ganze Schinken und Seiten Speck durchzulassen. Die Frauen hatten Diebes taschen eingenüht, und einige wußten so gut einzuladen, daß sie vor Uberlast schwankten. Natürlich wor der Handel bei den meisten Frauen recht lebhaft. Die Frauen bekamen nach und nach große Fertigkeit im Plündern. Wie sie Böden aus Koffern herausnehmen und wieder einsetzten, hätte jedem Schreiner Ehre gemacht. Besonders eifrig wurde auf Klei der gefahndet. Dutzende von Seidenblusen, Tüllkleidern, Schuhen, Jaketts, Seidenmänteln, Hosen usw. sowie schock weise Taschentücher, Strümpfe hatten die Diebinnen im Besitz. Die zugehörigen Ehemänner, Bräutigame oder Liebhaber brauchten sich auch nicht an Zigarrenknappheit und Tabak. mangel zu stören. Einige der Personen waren bis zu drei Jahren am Bahnhof tätig. Die Angelegenheit kam ins Rollen. nachdem der Kriminalpolizei eine unterschriftslose Anzeige zugegangen war, die eine Haussuchung im Gefolge hutte. Der Anzeigen waren natürlich vorher so viele eingegangen, wie Pakete und Körbe verschwanden, aber alle Nachforschunger waren erfoiglos.()) Sogar Sendungen, die mit 3000 M. Wertangabe versehen waren, kumnen spurlos ab handen.(!) In einem Keller fand die Polizei 136 elektrische Batterien, einen großen Schrank dichtgestopft voll seidenen Blusen usw. Beim Verhör meinte eine Frau bezeichnend „Och, die stellen allemohlde.“ Nach der Abführung der Die besgesellschaft hörten die Raubanzeigen einige Wochen auf. aber dann mehrten sie sich wieder und sind heute nach Angabe der Kriminalpolizei leider wieder auf der alten Höhe! Eine der Frauen hatte 1900 M. zu verdächtiger Zeit auf die Sparkasse gebracht Sie bestreitet, daß es Diebeserträgnisse seien. Es wurden Sparkassenbücher von 1000 M. in einem halben Jahre an gelegt. Christfest hatte jede der Frauen ihren reichlichen Gänsebraten haben wollen und sie hatten erklärt, das Ar beiten an der Bahn für 3 M. im Tag sei Nebensache. Die Strafkammer verhängte Strafen von 1 Jahr, von 6 Monaten und von 3 Monaten Gefüngais. Das Gejammer der verur teilten Frauen und deren zahlreich erschienenen Angehörigen war groß.
C Bremer-Nebenprozesse.
Frau K. erhielt täglich mehr als ein Liter Vollmilch und wöchentlich zwei Pfund Butter, Sie muß 300 Mark Strafe zahlen.— Der Abteilungsleiter des Erfrischungs-Raumes des .-Warenhauses bezog von Bremers teils über Höchstpreiund ohne Marken, Wurst, Fleisch, Mehl, Butter, Zucker. ganze Laibe Schweizer- und Holländer-Käse, Sauerkraut und Heringe faßweise, auch einmal ein ganzes Schwein. Butter bekam der Angeklagte bis zu 30 Pfund wöchentlich, Mehl und Futterzucker, der gesiebt als Nahrungsmittel abgegeben wurde. zeninerweise und zwar je bis zwölf Zentner. Der Angeklagte behauptete, er habe die Sachen für Persond bezogen, das im Geschäft speise und frühstücke. Die Waren seien für die Kantine bestimmt gewesen. Der Amtsanwalt betonte, daß selbstredend ein Teil der Waren in den Restaurationsbetrieb geflossen sei. Das Urteil war 3900 Mark Geldstrafe.— In der Nacht wurde Vollmilch, fast täglich ein Liter, zum Fabrikanten A. K. gebracht, der außerdem Fleisch und Butter über Höchstpreis bezog. Sein Fabrik meister bezog im Frühjahr Fleisch von Bremers, angeblich für dié Schwerarbeiter, ohne Marken. Der Fabrikant erhie! 200 Mark, der Meister 30 Mark Geldstrafe.

tz begeht er Frische Frühjohr sch-West. --Verband #e Ehrung die hilfs. bene eine als Fre 870/71 als n Boden und die en in der its 50000 Lamert ndes und läum als nbetracht te ihn die emetzger. le Ochsen. Auch im betätigt. des Beingsamtes Jahrungs. es Kriegs 5jährigen der Rote
n Dutzend
If Frauen skausgabe gestohlen. amentlich und ein erfolgung se, die besorgt, daß Schinken en Diebes aden, das landel bei imnen nach 3öden aus tte jedem auf Klei IIkleidern, ie schock en im BeLiebhaber nd Tabak. s zu drei ns Rollen. e Anzeige Age hatte. gegangen, Nachfor ,<space> d i e<space> m i t<space> urlos ab llektrische seidenen leichnend g der Die ochen auf. nd sind leider zuen hatte gebracht - wurden Jahre an eichlichen das Ar ache. Die Monaten ler verur gehörigen
milch und ark Strafe aumes des öchstpreir, Zucker. kraut und in. Butter lich. Meh abgegeben tner. Der Personal Die Waren mtsanwalt den Res3900 Mark ist täglich außerdem in Fabrik angeblich ant erhie!
VO1
Offene Stellen
9
alchinen
(auch Kriegsbeschädigte) gesucht.
keiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.“
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 2p
Schmiede
Zuschläger
und
Schlosser
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswork.-G.
Köln-Müheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitertentrale Schanzenstrasse 30. e
Tüchtige
Maschinen- und
Dreher
StaSSEF
sonie einige
##9
werden sofort eingestellt. 55
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz Deutz-Mülheimerstrasse 160.
Waggonbau.
Werhmpieien für die Abte lungen maschinelle WETKAIEIZIEI Eisenbearbeitung und Mon age (Untergestellbau u. Oberba; für Güterwagen) wird sofor od. später geuch: Es wollen sich auch beähigte u. zielb wußte Vorarbeiter melden, die Erfahrung im rationellen Neubau u in der Reparatur von Büterwagen besitzen. Kriegs eschädigte können berücksichtgt werden. Um Beifügung von Zeugntsabschrifen, Lebenslauf und Bild wird gebeien 85
Christoph&amp; Unmack, Altleugesellschaft
— Niesky..—
Hehrere füchtigs
Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0
Propere putzfrau
für tägl. morgens, auß. Sonnt., —4 Zimmer zu pugen gesucht. Hohestraße 81. 2. Et. links. b
Hausmädchen
gesucht. Hotel Berl ner Hof. Marzellenstraße 19.
Wir suchen zu baldigem Eintritt spätestens zum 1. Dezember d. J.
mehrere geübte Bürogehilfen oder Gehilfinnen
welche durchaus sicher in Kurzschrift und Schreibmaschine und flotte Rechner sind, zur Erledigung des lausenden Scor ibwerkes und Nachprüfung von Fahrg ldabrechnungen. Die Stellung ist bei zufriedenstellenden Leiitungen dauernd. Gehalt nach Uebereinkunft.
Kriegsbeschädigte werden bevorzugt.
Bewerbung n mit kurzem Levenslauf, Zeugntrabschriften und Bild sino baldigst einzureichen
Kleinbahn Siegburg=Zündorf
Betriebsbahnhof Sieglar bei Troisdorf.*7
Lehrmädchen.
Junges Mädchen aus guter Familie für Handarbeitsgeschäft gesucht. A. Blumacher, Ecke P eil= u. Mittelstraße.
Janges Prop. Mädchen
f. alle Hausarb. gesucht. Gute Verpfleg. u. Behandl. Bäckerei Janssen, Köln, öhle 19. b
Stundenfrau
für zuei Vormittage in der Woche gesucht.
Sievengebir zsallee 33 II.
Intelligente erwachsene
Ordentl. Mädchen
für den Haushalt gesucht. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp
RDGT
zum Anlernen für
sofort gesucht.
Kurze Ausbildungszeit.
5
für schmiedeeiserne Fenster und Türen für die Heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht.
Hilfsschlosser
die schon in Bauschlossercien ge arbeitet haben, werden ehen falls angestellt. p
Cornelius Efser,
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster u. Türen,.=Ehrenfeld.
Leyende kerstraße
zum Aulernen von Ar
beilerinnen für Werkzeugbau sofort gesucht
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Gelernte
Laufjungen und Laufmädchen
tür Büro gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz
Deutz-Mülheimerstrasse 162.
Mädchen
nicht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 27. 9.
Dreher und Maschinenschlosser
sofort gesucht.
Masch'nenfabrik
Connar
Mannsselderstr. 17. 5
Far die
Petrolenmansfuhe
ein zuverlässiger
Fuhrmann
sowie ein
Stallknecht
gesucht. p
Mannheim=Bremer Detroleum=Gesellschaft Köln=Deutz, Am Schnellert
Arbeiter und
Arbeiterinnen
für Straßenreinigung und
Kutscher
für den Fuhrpark osort gesucht. Anmeldung Fuhrparz, Roßstr 46.
Direktion 0
des städt. Fuhrparks und der Straßenreinigung. Abolphs.
DreherLehrlinge
gesucht.
Alfred H. Schütte,
Masch nenfabrik Köln=Deutz.
Alfred
Mast
Köln=Deutz.
„. Schütte
Maschinenfabrik
Zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. b Kunsergasse 18—20.
Saubere Skundenfrau
für leicht: Hausarbeit gesucht,
Humboid str. 11. 1. Et.
Tächtiges Mädchen
für alle Hausarbeit
Gladbacherstraße 20. part. 5
Lrave propere Frau für
a Stundenarbeit gesucht. b Mohr. Nipp s, Turmstr. 4.
Suche für meine Konditorei einen tüchtigen, fleiß, selbständ. Gehilfen, der mit allen Arbeit. vertraut ist und auch mir den jetzigen Ze tverhältnissen sich zu heifen weiß. Stellung gut Vw. Rud Wollenweber eSiegen i.., Poststr. 23.
für die Aufen haltsräume usw sefort gesucht.
Munk&amp;
Maschinenfabrik Kölne Raderthal.*7
Kaufmännisches
Personal.
Es werden sosort gesucht:
——""—
Alleinstehender Rentner,
#er. sucht
haushälterin
hath., geetzen Alters, noch rüstig, für bürgerliche Küche. Da ab und zu größere Geldbeträ e anzunehmen sind, wird Kaution und deutliche Handschrift gewünscht. Ang. mit Höhe von Kaution u. Lohn u. B.,5 a..Besch..Bl., Breitestr. 85. b5
Jielongenache)
Suche für meinen Sohn, 15½
Jahre, grog und kräftig.
Lehrstelle
zur Erlern. der Landwirtschaft auf gr. Gut o. d. Förster.
Gefl. Off. un er S 833 an die 2. Gesch. h. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen
! Jahre alt, sucht Stelle in hath Haushalt, am liebsten bei einem Geistlichen, wa ihm Gelegenheit g boten ist, dis Kochen zu rernen.
Off. u. P P 134 an d. Gesch. Köln=Mülheim, Buchheim rst. 23.
Vertrauensposten
sucht desere Dame gesetzten Alters, ehrlich uno zuverlässig bisher selbständ. Schneiderin.
(Wäche= oder Bekleidungsbranche bevorzugt)
Offerten unter 751 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Junge Dame sucht Stelle in
Damen=Ronfektion
als Verkäuferin oder vierdame in Mülheim.
zeugnisse vorh. Off u. C 226 an die Geschätsstelle d. Bl.
Br zuverl. Mädchen v. Lande, sucht Stelle in kl.r Hause. Näh. Genlerstr. 21,., Hinierh.
Arbeitsgesuche
Alte Pelze werden schnell und billig umgearbeitet. Felle, Schwanze, Belourhüte äußerst preiswert.
Veigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt. b
Kontoristin
in allen Büroard iten erfahren,
sucht Beschäftigung für die
Abendstunden.
Off u. 754 an die Gesch. d. Bl.
für 1 Mark. Waidmarkt 7.
994
sowie einige männliche kaufmännische Angestelle insbesondere 1 Post=Expedi nt.
Schriftliche Angeeoe mit 3 ugnisgo chris#en Gehallsausprüchen, Alter.
Verein deutscher Spiegelglusfobriken Köln.
Postschließfach 105/106.
Wegen Heirat ces jetzigen ein in Küche und Hausarbeit erf.
Mädchen
Zu verkaufen
Nippes.
Geschäftshaus
in guter Lage, worin.. Jahre L der- und Schuhwarengeschäft war, wegen vor ger. Allers zu verk. Näh. Siebachstr. 94. I.
und
zu kausen gesucht. Ges Angeb unter 753 a. d. Gesch. d.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt eine
Kontoristin
ür unser kau männ. Büro für Rechn ngswesen u. Brieswechsel.
Bewerber nnei wollen Zeugnisabschr unter Angabe d. Gehalt san prüche u des frühesten cinir tt termins einenden.
Walther&amp; Cie. gJeuscheft
Köln=Dellbrück. 7
Gesucht
gebildete Damen in größerer
Sprachkenntnisse, engl. u. franz., erwünsch
Mldung werk äglich von 8 bis 12½ und 3 bis 5½ Uhr.
Frauenztbaitsmeldöstelle
Badsitr. 8, Eingang I, 2. St. oB
mit guten Zeugnissen in kleine Familie(3 Personen) gesucht.
Schloss,
Einfaches, besseres
Mädchen
#ith., in kl. Haush. f. Küche u alle Hau arb. ges., ohne gr. ße Wäsche. Dasselbe muß durchaus zu erl. sen und g Zeugn. des Näheres Apostelnkloster 22 I. b
Suche
ältere. kalhol. Person
zur Fuhreng eines kleinen, frauenlosen Haushaltes mit Landwirt chaft.
Offrien under H 35 an die Annahmestelle.-Gladbach.
Bess. Mädchen
das sich im Kochen vervollkommnen will, für Kuche und Hausarbeit geacht. Zweitmädchen
vorhanden. Frau Jos. Lauff, Köln=Nippes, Ilorastraße 5
Bensberg
Wipperfürtherstraße 7
Woguhaus mit Garten
mitten im Ort gelegen, preisw. zu verkaufen. Näh. zu erjahren * Forsbacherstraße 4.
Heidebesen und
Birkenbesen
empfiehl: L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Posiergaschinen
für Haushalt eingetroffen. 5 Reiffer cheidt, Bolzengasse 5.
Gramophon- Platten
alle und zerbroch., kause jeden Posten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 32.
Wir suchen zum Eintritt am l. oder 15. Dezember eine durch längere Zeit praktisch erfahrene
für
Schreibmaschine
und leichte Kontor=Arbeit.
Flo tes Stenog aphieren Bedingung.
Nur schrifflihe Angebote erbeten Schlieper, Engländer&amp; Co., S glebusch!“
Saftpressen
o Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Drachtvolles
Mahagoni=Schlafz.
m nima Roßhaarmatr preisw. zu verk. Friedrichstraße 55. b
Pächler o. Verwalter
für unser Holelrestaurant zum I. Dez. gesucht. Kaution
erforderlich. 5
5 Schloßzbrauerei.=G. Brühl
Schweinemetgerei
Verkäuferin, welche auch Hausarbeiten verrichten muß, gesucht..=Rippes. Florastr.84.
Junges braues Mädchen
für Privathaushalt gesucht. Humboldtstraße 27.
findet gute Stelle für alle Hausarbeit aufs Land.
Off. u. B 836 a. d. 2. Gesch. d. Bl.
Köln. Breitestr. 85. 5
Sühtig. ordentl. Mädcher
das gut kochen kann und für alle Hausa beit in kleinen Haush. zu s sort oder bald ge Hohenzolle nring 33, vart.r chis
Gut empfohlene
Schneiderin
fürs Haus gesucht.
Frau Prof. Dr. Deichmann,
Klettenber j. Siebengeb.=Allee 33
Saubere Pußfrau
f. einige Stund. vr= u. nachm gesucht, Zu melden Mittelstr. 1, Erdgeschoß, v.—12 o.—6. b
Ersl.=chimmelbeit, Pporerwagen, Duppe u. Spiele zu vk. b Mainzerstraße 31, Unterh.
Puppen u. Spielwaren
liefert auf Teilzahlung billig
Ulrichgasse 59.
Biang erstklass., fast neu, Prand, billig i. verk Lag. Magnusstr. 28(a d. Albertusst)
Kleine Postkisten
zu verk. Kupfergasse 18—20. 5
Kaufgesuche
Kontrollkasse
am liebst. Ankerkasse z. kauf. ges.
A. Bozeiti&amp; Co., Essen.
Kupfersiche auch g. Samml.
von Privarsammler zu haufen gesucht. Offert. m. Preis nach Bonn, Endenicherallee 24. 5
Btill,
Uhren, Kamcen haufe Hoster, Friesenstraße 55.9 Gut erhaltener, starken
Kinderleiterwagen
zu kau en gencht
B. V. Müller, Ehrenstraße 68.
Klavier
zu kaufen gesucht. 65
.Off. mit Preis u. 3806 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
er lie ert Beamten kompl.
Schlafzimmer=Einrich=
tung gegn Tellzahlug?
Gefl. Angebote. u. M 35 an d. Hauptv. Nipp s, Viersenerstr. 6.
Klavier
b 49 Hansaring 49, ptr.
Verloren
Perlmutter-Rosenkranz
in der Umgebung der Herz
Je'=Krche.
Wiederbringer gute BeLohnung.
2 bzugeben Luxemburgerstr. 39,
Schw. Damenpelz
kragen
verloren Nähe Deutzer Bhf..11 6 Uhr abds. Abzug. geg. gut Bel. Dentz, Neuhöfferstr. 25.„

Seite 4.
Nr. 310 4 Donnerstag, 8. November 1917
Verkehr mit Harz-Ersatzstosfen.
Auf Grund des§3 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Harz vom 7. September 1916(R. G. Bl. S. 1002) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Die Vorschriften der Bekanntmachung über den Verkehr mit
Harz vom 7. Septemder 1916 werden ausgedehnt ans Harzersatzstosfe jeder Art, soweit nicht bereits eine Regelung durch die Bekanntmachung üder den Verkehr mii Cumaronharz vom 5. Okloder 1916(R. G. Bl. S..23) und durch die B kanntmachung über Ausbehnun; der Vero dnung über den Verkehr mit Harz vom 22. Januar 1917(R. G. Bl. S. 69) erfolgt ist.
S 2.
Die Bestimmungen treten mit dem 5. Nov. 1917 in Kraft.
Berlin, den I. November 1917.
Der Reichskanzler.
J..: Dr. Schwander.
Ausführungs=Bestimmungen:
3 der Bekanntmachung üder den Verkehr
1
September 1916(R. G. Bl. S. 1002) in VerAuf Geund d
mit Harz vom 7. Ser...
dindun, mit§ 1 der Benanntmachung über den Verkehr mit Harzersatzstoffen vom 1. November 1917(R. G. Bl. S. 977 wird
bestimmt:
10. Rovember 1917 Harzer'atzskoffe im der Bekanntmachung über den Verkehr mit HarzGeWer mit Beginn des
Sinne des§ 1 der Bekann.
ersatzstoffen vom i. November 1917(.=.=Bl. S 974) in wahr am hat, ist verpflichtet, die Bestän e etrennt nach Eigenkümer, Arten und Sorten in handelsüdlicher Bezeichnung un er Angabe der Menge, des Eigent#mers und des Lagerungsorts und unter Bei ugung versiegelter Proben dem kregsausschusse fur pfionzliche und tierische Oele und Fette G. m. b.., Sekrion Schellack, in Berlin ds zum 25. Novemter 1917 durch eingschriebenen Brie anzuze gen.
Mengen, die sich mit Beg'nn des 10. November 1917 unterwegs besinden, sind von dem Enpfänger anzuzeigen.
* Wer Si ffe der im Absaz 1 bezeichneten Art erzeugt oder ohne Genehmigung des Kriegsausschusses für Oel= und Fette in Berlin erwirdt, hat dem kriegsausschusse die im Vormonat e zeugten oder erworbenen Mengen bis zum 10. jedes Monat## durch eingeschriebenen Brief anzuzeigen, sofern nicht andere Vereinbarungen getroffen sind.
S 2.
Der Kriegsausschuß hat sich innerhalb 3 nachen nach Erhalt der Anzei#e zu erklaren, ob er die Ware übernehmen.ll Geht #nerha.b dieser Feist eine Erklärung nicht ein, oder erklärt der Krieg aus chuß, datz er die Ware nicht übernehmen will, so ersicht die Lieferungspflicht. Ecklärt der Krieg=aus chuß,##e angemeldele Ware übernehmen zu wollen, so int sie auf sein Verlangen unverzüglich an die von ihm angegebene#dresse zu verladen. 1— 2.
Das E gentum geht auf den Kriegsausschuß in dem Zeitpunkt über, in welchem die Uebernahmeerklärung dem Eigentumer oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
Vom riegsausschuß übernommene Bestande sind seitens der Gewahr amhalter mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu dehandern und in handetsüblicher Weise zu versichern.
S 3
Wer aus dem Ausland Stoffe der im§ 1 Abs. 1 bezeichneten Art einführt, ist verpflichtet, den Eingang der Ware im In and dem Kriegsausschusse##r pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H in Bertin, un er Angabe der Mange, der#####en und Sor##en, des Einhaus2preises und des Aufbewahrungsors underzüglich anzuzeigen. Die Anzeige hat durch eingeschriebenen Brief zu erolgen.
Als Ein uhrender im Sinne dieser Verordnung gilt, wer
nach Eingang der Ware im Inland zur Versügung uder sie für eigine oder fremde Rechnung berehtigt ist. Befind i sich der Verfügungsberechtigte nicht im Insand, so tritt en seine Stelle
der Empfänger.
Wer aus dem Ausland Stoffe der im§ 1 Abs. 1 bezeichneten Art einführt, hat sie an den Kriegsausschuß zu liefern. er hat sie dis zur Abnihme mit der Horgalt eines ordentlichen Kaufmanns zu behand ln, in handelsüblicher Weise zu versichern
anf Abruf zu verladen. Er hat sie auf Verlangen des Kriegsausschusses an einem von diesem zu bestimmenden Orte zur Besichtigung zu stellen oder Pro en ennzusenden
Der Kregsausschuß hat sich unv rzüglich nach Empfang der Anzelge oder nach der Besichtigung oder nach Emp,ang der Proden zu dlären ob er die Stoffe übernehmen will.
Das Ementung hi auf den hr#e sausschuß üder mit dem Zeitpunkt, in welchem die Uebernahmeerklärung dem Einjührenden oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
§ 5.
Der Kriessausschuß setzt für die von ihm übernommenen Stoffe den Uebe nahmeprets fest.
In der Verpflichtee mit dem von dem Kriegsausschuß angesetzten Preue nicht einverstanden, so jetzt die höhere Verwalkungsrehörde, die fur den Ort zuständig ist, von dem aus die Lieferung erseigen soll, den Preis endgaltig fest. Die höhere Verwaltungsbehörde bestimmt daruber, wer die baren Auslagen des Verjahlens zu tragen hat Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Feststellung des Preises zu liefern, der Kriegsaus chuß vorläufig den von ihm festgesetzten Preis zu zahlen
§ 6.
Die Zahlung erfolgt spätestens 14 Tage nach Abnahme der
Ware. ur streitige Restbe rage beginnt die Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde dem
Krlegsausschusse zugehr.
S*
Die im§ i Abs. 1 aufgeführten Stoffe dürfen nur mit Zustimmung des Kriegsausschuss s verarbeitei werden. Das Verbot der Verarbeitung schließt das der nofflichen Veränderung ein gilt nicht für die Veraebeitun, die zur Erfullung eines unm tharen##trags einer Heeres= oder Mariebehörde norwendg ist, sosern mit der Verarbeitung bereits vor dem Inkra#ttre##en diesr Bekannimachung begonnen war. Von solchen Verard nungen ist jedoch dem Kriegsausschuß unverzüglich Mittelung zu machen.
§ 8.
Mit Gesängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark wird derraft:
I. wer die im§§ l. 3 und§ 7 Abs. 2 vorgeschriedenen Anzei en nicht rechtzeitig ersattet oder wer wissentlich salsche oder unvollständige Angaben macht.
2. wer den Vorschriften des§ 2 Abs. 1 Satz 2. des§ 4 bs. 1 oder des§ 7 Abs. 1 zuwiderhandelt.
Neben der S raie kann aus Einziehung der Stoffe erkannt werden, auf die sich die strafbare Hand ung dezieht ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 9.
Die Bestimmungen treten mit dem 5. Nevember 1917 in Kraft.
Berlin, den 1. November 1917.
Der Reichskanzler.
In Ver reiung: Dr. Schwander
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 262. Cöln, den 5. November 1917.
Der Oderbürgermeister,
J..: Dr. Matzerath.
Druckpapierpreise.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers, betreffend die Reichs telle für Druckpapier, vom 12. Feoruar 1917 (RGBI S. 126) wird folgendes bestimmt:
Maschinenglattes, holzhaltiges Druckpapier, das für den Druck von Tageszeitungen bestimmt ist, darf. soweit Liesereng in der Zeit vom i. November 1917 bis zum 31. März 1918 erfolgt, nur zu folgenden Preisen abgesetzt werden:
S 1.
Jeder Empänger hat den Preis zu zahlen, den er für die
letzte ihm vor dem 1. Juli 19 5 gemachte Leierung an den damaligen Lieferer zu zahlen hatie, zuzüglich eines Ausschlages
n) für Rollenpapier von Mark 27,75
) für Formatpapier von Mark 31.75 für einhunder: Kilogramm.
In dem Ausschlage ist die vom 1. August 1917 ab zu entrichtende Kohlen= und Frachtsteuer eindegriffen.
S 2
Die Lieferung hat im übrigen zu den Zahlungs= und Lieserungebedingungen zu erfolgen, die im zweiten Vierteljahr 1916 gegotten haven.
Es hat jedoch
1. In den Fällen, in denen Lieferung frei Haus des Empfängers erfo gt. der Empfänger dem Lieserr den Unterschied zw schen dem Rosgeldsatz, der im zweiten Vierteljahr 1915 von dem Lieferer zu bezahlen war. und demjenigen, den er für Leierungen in der Zeit vom!. November 1917 bis zum 31. März 1918 bezahlen muß, zu erstatten;
der Emp änger ist jedoch berechtigt, die Abfuhr des Druckpapiers selon vornehmen zu lassen. In diesem Falle hat der Lieserer dem Emp anger den Rollzeldsatz, der im zweiten Vierteljahr 1915 zu bezahlen war, zu verguen;
2. in den Fäuen, in denen Leserung auf dem Wasserwege vereindart war, der Emp anger dem Llejerer den Unterschied zwichen dem für Wasserversendung im zweiten Vierteljahr 1915 gelienden und dem für Wasserver#endung in der Zeit vom 1. November 1917 dis zum 31. März 1918 zu bezahlenden Frachtsatz zu erstatten.
§ 3.
Erfolgt die Lieferung vom Lager eines Dapierhändlers. so
kann drHändler auf den auf Grund des§ 1 zu zahlenden Betrag einen weiteren Aufschlag von 10 vom Hundert berechnen:
S 4.
Bei allen Leferungen von Druckpapier vom Lager eines Dapierhändlers hai der Händler auf den Rechnungsbetrag(abzüglich Frach, Verpackung und etwaiger Zuschlage nac§ 2 Absatz 2) einen Rabati von 2 oom Hundert zu gewähren wenn die Bezahlung der Rechnung durch den Ver eger bis zum dre.ßigsien Tage nach Eingung der Rechnung erolgt.
Wird die Rechnung an den Handler bis zum sechzigsten Tage bezahlt, so kann der Händier die Bezahlung ohne Abzug von Ravatt verlangen.
Erfolg: die Bezahlung nach dem sechzigsten Tage, so ist der Händler verechtig. auf den Rechn ingsbetrag(einschlieglich Fracht. Verpacun; und etwaiger Zuschläge nach§ 2 Absatz 2) 2 voin Hund ri aufzuschlagen.
Weitere als die in den§§ 1 bis 4 zugelassenen Aufschläge für Lieserungen vom Lager darf der Hänoler auf die nach§ 1 zu zahlenden Preise nicht ordern.
§ 5.
Hatte die Lieferung vertragsmäßig vor dem I. November 1917 zu erfolgen, so gelten die Bestimmungen dieser Bekanntmachung nur insoweil, als die Kriegswirsschaftsstelle für das leutsche Zeitungsgewerde in Beriin bescheinigt daß die Lieerung bis zum.. Oktober 1917 nicht mö lich war. under n alls gei#en die Bestimmungen der Bekanntmachung der Reichsstelle für D uckpapier vom 31. Mai 1917(„Deutscher Reichsanzeiger“ Nr. 127).
Berlin, den 29. Oktober 1917.
Reichsjtelle für Druckpapier.
Rühe, Gehelmer Regierungsrat.
Verössentlicht aus dem RA. Nr. 262.
Coln, den 5. November 1911.
Der Oberbürgermeister. *7 J. B: Dr. Mutzerath.
9.
Auf Grund der Verordnungen des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischve brauchs vom 21. August 1916 und des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom gleichen Tage sowie meiner Be ordnung vom 20 Sepiember 1916 wiro für die Stadtgemeinde Cönn folgendes destimmt:
S 1.
Vom 10. November 1917 ab haben alle zum Fleischverkauf zu elassenen Metzger ihre Ladengeschäfte Samstags vrmi tags von 8- 1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, sowie Sonntags vormittags von—9 Uhr zum Fleischverkauf geöffnet zu halten Die Metzger sind berechtigt, schon am vorhergehenden Tage mit dem Vernauf zu beginnen. soweit sie dann schon verkaufssertiges Fleisch vorrä ig haben. Sie dürsen das an den festgesetzten Verkaufs agen von den Kunden nicht abgenammene Fleisch an diese nur noch am nächstfolgenden Montag bis mittags 1 Uhr abgeben. Der dann noch vorhandene Vorra# von Fleisch und Wurst ist sofort genau zu verwiegen und in das Waren-Engang.duch einzutragen.
§ 2.
Die Verbraucher, die für, eine Versorgungswoche Fleisch ober
Wurst entnehmen wollen, haden dieses bis sphrestens zum Donnerstag der vorhergehenden Kalenderwoche, nachmitlags 9 Uhr, unter Ablieferung der entsprechenden Fleishmarken beim Metz er zu bestellen. Bei den Metzgern im Stadtbezirke Cö.=Mücheim endet die Fleischbestellun, am Mittwoch. nachmittags 5 Uhr Die Metzger dürsen spchlere Bestellungen nicht mehr annehmer S 3.
Die Metzger haben ihre Ladengeschäfte zur Entgegennahme
der Fleischbestellungen wie solg geöffnet zu halten:
2, die im Stad bezirke Cöln=Muthem wohnenden Metzger wenigstens Dienstags und Mittwochs von vormit ags 8 Uhr die nachmittags 5 Uhr.
d) alle anderen Retzger wen gstens Mittwochs und Donnerstags von vormitlags 3 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
§ 4.
Zuwide handlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mork oder mit einer dieser Strafen beuraft.
3 5.
Diese Verordnung tritt mit der Verkündigung in Kra't. Die§§ 3 bis 5 meiner den gleiden Gegenstand betreffenden Verordnung vom 3. August 1917 treten gleichzeitig außer Kraft. Cöln, den o. Novemder 1917.
Der Oderbürgermeister * J..: Dr. Matzerath.
Regelung des Fleischverbrauchs und Handel mit Schweinen.
(Ausführungsanweisung zur Verordnung vom
2. Okrober 1917.)
Zu Artikel I, 1.
Die Veräußerung von Schweinen mit einem Lebendgewicht von mehr als 25 kg darf nur an die Biehhandelsverbände oder deren Beauftragie erfogen. Der Erwerd durch andere Stellen oder Personen ist nur mit Benehm gung der Provinzial fleisch telle oder dr von ihr beauf ragten Stelle zulässig.
Die Viehhandelsverbände haben die notwendign Maßnahmen zu reffen, daß das Bedürfnis zum An- und Verkauf von Zuchtschweinen und von Läusern zu Mastzwecken auch weiter be niedigt wird, doch in ein Verkauf solcher Schweine an den freien Handel grundsätzlich auszuschließen. Die Verwendung der zur Zucht oder zur Mast veräugerten Tiere in von den Kommunalorbänden, in deren Bezirk ihre Einstellung erfolgt, zu üverwachen. Die näheren Bestimmungen erlassen die Provinzialfleischstellen.
Der Erwerb von Zuchtschweinen aus den Herden der Hochzüchter o0 beim Nachweis der Verwendung zur Zucht möglichst erleich ert werden. Der Nachweis wird durch eine Bescheinigung des Kommunalverbandes des Bestimmungsortes erbracht. Wr als Hochzüch er anzuerkennen ist, deeimmen de Landwirtschatskammern, im Regierungsbezirk Sigmaringen die Zentralstelle für Landwirtschaft und Bewerde An S ell der Ge enmigung (Abs. 1) genügt eine Ankaussanzeige an den Viehhandelsverband. in dessen Bezirk die Schweinehochzucht ihren Sitz hat.
De Provinzialfle scstellen sind berechtigt, auf Grund der Verordnung zur Erzänzung der Bekanntmachung über die Er rchiung von Preisprufun sstellen und die Versorgungsregel n vom 25. Sep ember 1915(RGBI. S. 607 und vom 4. Novemder 1915(RGBI S. 728), den An= und Verkauf von Ferkeln im Lebendgewicht bis 15 kg und von Läu ershweinen mit einem Lebendgewicht bis zu 25 ku den gleichen Bestimmung n zu unterwer en, wie sie für die Schwe ne mu einem Lebendgewicht von mehr als 25 kg zu treffen sind.
Zu Artikel I. 2.
Der Kommunalverband bestimmt, an welche Stelle der Seldstversorger die aus seiner Haushaliung abugebende. und freiwillig darüber hnausgehend abgegeben Mnge an Speck oder Fett abzuliefern hat. Die Ablieserung soll in der Regel sofort nach der Schlachtung erfolgen. Mit der Einsammiung und Ablie erung dr abzugedenden Mengen an den Konmunalverdand werden zwechmäßig die nach der Ausführungsanweisung vom 4. Juli 1917 zur Verordnung über die negelung des Freischverbrauchs vom 2. Mai 1917(Der Minister's Innern— VId 325) zu§ 90 mit der Ueterwachung der Hausch ach un gen beauftragten Beam en(Fleischbeschauer. Trichinenschauer) zu betrauen sein. Be Absendung der adzugebenden Mengen an den Kommunalverband oder an Sammelstellen erfolgt die Versendu g auf kosten der Empfänger
Der Kommunalverband setzt mit Genehmigung der Provin zialfleischstelle die Ver ürung fest, die für das Kuogramm Speck oder Feit dem Selbstversorger zu zahlen ist. Bei der Festetzung dr Preise ist vom Schceinepreise auszugegen. Das Lances fleischamt kann Grund ätze für die Berechnung der Aogabepreise erlassen.
die Drovinzialfleischstellen können dem Kommunalverdande eine Sammelstelle aufgeben, an de sämtliche abzugebend.n Dengen oder ein b. stimmter Tell abzuliefern sind. Sie destimmen nach den Anweisungen des Landesfleischamts, welch Mengen on dem abgegebenen Speck oder Fett dem Kommunalverbandzur eig nen Verwendung zustehen.
Dem Landesfle schamt liegt die Verteilung der von den Selbsiversorgern abgegedenen Mengen an Speck oder Fett od: es kann weitere Bestimmungen über die Regelung der Durchführung der Abgabepflicht und über die Ha tdarmachung dr abzugebenden Mengen treffen, insdesondere auch darüber, daß an Stelle des Speckes oder Fettes andere Teile des gewonnenen Fleisches abzugeden sind.
Ueber Streitig eiten, die aus der Durchführung der Vorschriften über die Ab abe von Speck oder Fett und über die Verwendung der abgelieferten Speck= und Feitmengen sich ergeben, en scheidet endgülnig das Landesfleischamt. Die dem Landesfleischamt übertragen.n Ausga en werden im Regierungsbezirk Sgmaringen vom Regierungspräsidenten waor=nommn Zu Artikel II, 4.
Ausnahmen von Einha tung der Vorschriften in§ 9 Abs. 3 und§ 9h, abs 2 bedürfen der Genehnigung des Laudesfleischamts, im Regierungsbezirk Sigmaringen des Re terungspräsidenten.
Ausnahmen von der im§ 9a Abs. 2 vor eschriebenn Mästungsfrist können von den Provinzialfleischstellen, in.n Regierungsbez rken Cassel und Wiesbaden von den Bezirks fleischstellen, im Reg erungsbezirk.gmaringen vom Regierungspräsidenten zugelassen werden.
Allgemeines.
An die Stelle der Provinzialfleischstellen treten in den Regierungsbezirken Cassel und Wiesbaden die Bezirksfleischstellen. in Sigma ingn der Regierungspränident.
Berlin, den 15. Oktober 1917.
Der Preußische Staats. Der Minister für Landkommissar für Volks wirtschaft, Domänen und ernährung: Forsten:
von Waldow. von Eisenhardt=Rothe.
Fortfallder Milch.
sicherstellung sür
die Kinder vom vollendet. 12. bis
vollenbeten
Inso'ge
ganges der Milchproduktioni die Milchzufuhr in den letz Tagen so stark gesunken, daß leider für die beiden ob rsten Jahrgänge der.rzugsb retztigeen Kinder der Forlfall der Bezu sberechtigung angeordnet werden muß.
Bon Doanerstag. den§. d M. an dis aus weileres darf an die vorzugsberechtigten Kinder in Ater vom vollendeten 12. dis zum voll ndeten /4. Lebensjahr keine Milch mhr abgegeden werden. Die roten Milchkaren und zugehörigen roten Milchmarken mit dem Aufdruck.r Jahresziffern 13 und 12 werder deshalb von 8. d. M. an für ungaltig erklärt. Die Milchkirten sind indes sorgfältig auszubewahren, weil sie gegedenenfalls bei Eintritt besserer Zufuhrve###tnisse wieder in Gültigkeit gesetzt werden. in Abrigen aber gelegen lich der Ausgabe der neuen Milchkarten sur dn am 1. Januar nächstn Jahres beginnenden neuen Ver forgungszeitraum vorgez igt werden müssen Ersatzkarten für diee jetzt außer Kraft gesetz en Milchkarten können spater nur gegen Entrichtung einer Gebahr von 20 Mark in der Marken= Zent ale Johannis straße 71/8 ausgefol t werden
Cöln, den J. November 1917
Der Oberbürgermeister. J.: Ischirnt. 2
Veröffentlicht:
Cöln, den 6. November
1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Vermögensverwaltung, Kapitalanlage
übernimmt Spndkus G.
Doktor beid. Rechte u. d. Staatswissensch.
Köln, Hansaring 149. Telephon B 374.
Die großen
Brot= u. Warenmarken
die an Anstalen und Wirtschaftsbeiriebe zur Ausgabe gelangen. werden ab 15. Novemder 1917(ab VI. VersorgungsVeriode) zwecks Papierersparnis nur die versache Gröge der Mard n des Einheitsbogens haben, während sie disher .s 20 Mal so groß waren. Ihr Wert ist jedoch entsprechend dem Aufdruck nach wie vor ## oder 20 Mal so groß, als der Wert der ent prechenden Mark n des Einh itsbogens.
Da ihr Wert daher ab 15. Noo mder 1917 nicht mehr ihrer Größe entspricht, müssen alle Geschäfte de großen Brotund Warenmarken auf besondere Bogen getrennt von den übrigen Marken aufkleben.
Cöln, den§. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. e7
Abgabe von Eiern.
Infolg unzuleichender Zufuhr kann innerhald der 19.
und 20 Versorgungswoche vom I. bis 14. November 1917 nur 1 Ei ausgegeben werden. Die es wird auf die Eiermarke Nr 19 ausge leben deren Gültigkeit 's Mttwoch, den!4. November 1917 per ängert wird Die Eiermarken für die 20. Versorgungswoche vom 8. bis 14. November 1917 werden daher für hraztlos erkart.
Auf die draunen E ermarken mit der Nr. 20 darf somit kein Ei abgegeben und ennnommen werden.
Die an Kranke und Personen über 70 Jahren aus gegeben n grauen Eiermarken dehalten
Gültigkeit.
Cöln, den 6. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister. 7° J..: Dr. Mutzerath.
füngung des Wintergetreides.
(Veröffentlichung des Landwirtchaftsministeriums vom 18. Oltober 1917.)
Wenn Wetzen= und Roggensaalen schwach aus dem Winter kommen. weil sie sich infolge pater Saat oder aus anderen Gründen im Herbi nicht hinreich nd entwickeln konnen, so wird i nen in normalen Zeiten durch Verabrechung ener an gemessenn Kopfdungung mit Chile, alpeter wirksam aufgeholsen. Infolge der Krie=arschwernssse wird auch in die en Jahre de Wintersaat mancherorts verspaiet in den Boden kommen, so daß eine Nachhile im Frühjahr angezeig erschen Der Kalkstick toffegne sich im allgemeinen weng für deKon#düngung. der Erfolg ist in hohem Grade von der Beodachtung gewisser Vorsichtsmaßregeln und von der Wittrung abhängig. Das schw felaure Ammoniak kann dagegen erfahrungs emäß den Chilesalpeter als Koofdünger eretzen Den Lundoiren muß daher empfohlen werden die verjügbaren geringen Mengen vor schweselsaurem Ammon ak vorwiegend dieem Verwendngszweck vorzubehalten weil die Sich rung der Beo ge re deernie die wichtigste Aufgabe der Kriegswirtschaft darstellt. Veröffentlicht.
Cöln, den 5 November 1917. Der Oderbürgermeister. pe J A: Dr. Matzerath
Friedhoffache.
Der Friedhof zu Cöl=Niehl wird am 1. Januar 1918 für Beerdigungen in den allgemeinen Reihengräbern geschloßn. Von diezem Ta ead fin en die Beerdigungen in Reihengrädern aus dem Beerdigun sbe###### Cöln=Niehl auf dem Nordfriedho e statt.
Beerdigung in Eigengräbern sind 5s auf wei eres auf den Friedhoje zu Cöln-Nie I nur noch bis z Ablau des Nutzungsrechtes derselben gesta..t. Cöln. den 6 November 1917. Der Oberbürgermeister. r J..: Dr. Verndorff.
Jedem Feldgostbrief
ein kleines ucn bei# sgen. Unsere Soidaten lechzen nachLesesto ff.