Botenzustellung im enger„=„
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monat
—
Kölner
lich; mit dem wschentl. ilustriert, Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, öhne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.). M.75 1mon.). .sgabe B init Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenb#att.
ERERZERRREERERREEESREEEESE te
t tt... i., eseeese. tksee.
31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
* Anzeigenvreis
Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pl. 38 g für Köln 20 bzw. 25 Pl. &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.
Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Reioneln Zeise 75 Pf. für KOtn 50 Pf,
2 zweite Leite 40 Ff.
# Hierzu 10% Kriegszuschlag.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. " Osterten g edöhr 25 Pl.
* Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr.
am 2. Oktober.
Drei Jahre lang in allen deutschen Gauen Wird nur mit Stolz dein Nume stets genannt, Dir gilt die Hoffnung, dir gilt das Vertrauen, Im Nu warst du bei jung und alt bekannt. Bald konnte man in jeder Hütte finden An uns'res Kaisers Seite auch dein Bild,
Dir war’s geglückt, gar schnell zu überwinden Den Feind, der sich für unbesiegbor hielt.
Trotz deines Alters stehst du ungebeuget,
Gleich einer Eiche, stark und sturmesfest,
Dein stolzer Blick dem deutschen Volke zeiget, Daß du die Macht noch hältst in Ost und West. Drum will es dankbar sich dir heute zeigen, Will Glück dir wünschen zu dem frohen Tag, Läßt sein Gebet zum Himmel heute steigen:
Daß Gott noch lange dich beschützen mag.
Hindenburg als Kadett-Selektaner in Berlin 1665.
Aus Edelmut hast gerne du verzichtet Auf große Gaben, horist auf kein Geschenk—
Wenn nur der Feind wird bald zermalmt, vernichtet, Das ist’s, woran allein dein Herz stets denkt. Wilist, deutsches Volk, du heute mich erfreuen, So lasse meinen Kaiser nicht im Stich,
Leih ihm dein Geld, es wird dich nie gereuen! Es führt zum Frieden, führt zum Siège dich!
*
So sprachst du, und dein Wort wor nicht vergehens. Ju. diesen Dank bringt gern der Deutsche dir— „Wie der Soldat den letzten Hauch des Lebens,
So weihen unser Gut dem Kaiser wir!“
Das ist der Denk, den Deutschland dir will bringen An deinem Wiegenfeste, großer Heldengreis,
Und mag es dir, o Hindenburg gelingen,
Zu holen bald den höchsten Siegespreis!
Musketier Johann Boschbach, Inft.-Rgt. 67 im Felde.
I OUS
Hindenburgs Handschrift.
Die Handschriftdeuter und-deuterinnen haben schon des äfteren Hindenburgs Handschrift geprüft und seine Charaktereigenschaften in den außergewöhnlich großzügigen und schwungvollen Schriftzügen des Generalfeldmarschalls bestätigt gefunden. Die Wiener Handschriftdeuterin Elsbeth Ebertin sagt u. a. über die Schrift Hindenburgs:„Canz beson ders ureigen in der Handschrift des Feldherrn ist der schwungvolle, eigenartig gebildete Anfangsbuchstabe seines Namenszuges, woraus hervorgeht, daß der Generalfeldmarschall sich seiner großen Führerrolle, die er im Leben zu spielen hat, voll bewußt ist und ein außergewöhnlich sterkes Verantwortlichkeitsgefühl und eine eiserne Pflichttreue besitzt.“
Eine vielleicht den Anforderungen der strengen Grophologie nicht völlig entsprechende, aber die Schriftzüge Hindenburds mehr aussem Gefühl richtig erklärende Deutung des Namens zuges Gh.###m Feldherrn finden wir in dem Büchlein Mei Dörfl im Krieg von Franz Schrönghamer-Heimdal (Freiburg, Herder 1916): Der bekannte bayrische Dichter schreibt da:
Wie prachtvoll und charakteristisch ist schon das„“, für sich allein schon ein ganzer, echler Hindenburg! Ohne Vorstrich, den sich eine solche Größe wohl schenken darf, geht er sofort mit einem äußerst markigen, sinnvollen Schrügstrich an's Werk. Schon scheint es, als wollte er das„H“ normal schreiben, wie es gewöhnliche Sterbliche tun; aber mitten in der Ausführung besinnt er sich. Weich erleuchtende Idee ist ihm jetzt gekommen? Plötzlich wendet sich die kraftvolle, fast kreisrunde Schleife nach rückwärts, von da nach aufwärts, dort noch einmal eine ebensolche Schleife bildend. Und dann geht es in einem wuchtigen Langstrich wieder abwärts, als wallte er sagen:„Da habt ihr’'s! Bis hierher und nicht weiter!“
Die Ereignisse auf dem östlichen Kriegsschauplatz besagen. was die Striche und Schleifen bedeuten. Der Rückwärtszug der Schleife bedeutet den Rückzug an die masurischen Seen. die beiden Schleifen stellen die zweimalige Einkreisung der Russen dar, und der lange, markige Abwärtsstrich ist nichts anderes als die Zertrümmerung der russischen Heerhaufen in Ostpreußen.
Und dann heißt es„Hi“. Jawohl,„Hi“! Es könnte auch „hihi“ heißen. Dieses„Hi“ ist nichts anderes als Hindenburgs heimlicher Hohn, daß ihm Rennenkampf und Genossen s# schön in die Falle gingen.
Nun kommt das„n“ hinter dem„!“. Dieses„n“ ist wiede rum überuus bezeichnend. Man sieht ihm förmlich an, wie es den Russen nochsetzt. Es ist das„n“ der Verfolgung „bis zum letzten Atemzug von Mann und Roß“.
Nun####umt das„a. Das reckt sich auf wie ein Truppen #nie. der den Gegner rasch beobachtei
sagen wir gleich: Es sieht aus wie Hin Gen neu sich setzenden Gegner fest auf r<space> b e o b u c h t e t,<space> e r k e n n t<space> u n d<space> f a ß t<space> s o f o r t<space> d e n<space> un
Entschluß ist, das zeigen das nachfol „„ Das„e“ ist geduckt und gekrümmt wie
in Stiernacken und beweist dén unbeugsamen Willen, den Gegner zu packen und zu werfen; es läßt aber auch das vorsichtige Heranarbeiten an die feindliche Stellung erkennen. Der erste Strich im„n“ ist kurz und scharf und deutet des Zerschneiden der feindlichen Drahthindernisse an; der zweite Strich dagegen bäumt sich schon auf: das ist der Aufsprung mit Hurra und gefälltem Gewehr vor dem Einbruch in die seindlichen Gräben, der in„b“ zur Ausführung kommt.
Oder ist etwa dieses„H“ nicht wie ein Feldgrauer im Sturmschritt?
Das nachfolgende„“, das etwas tiefer liegt als die anderen Buchstaben, bedeutet, daß sich die Verfolgungskämpfe
in einem Tiefland abspielen. Wer dächte da nicht sofort an Hindenburgs berühmten Vorstoß durch Kurland? Der geht so eilig, das der Feldherr nicht einmal Zeit hat, auf das„u“ das übliche Zeichen, das-Häubchen, zu setzen. Es mutet einen an, als wenn jemand im Sturm seinen Hut verliert und dieser jemand, etwa ein Jäger, einem angeschossenen, schweißenden Bären nachrennt. Dieser Jäger— sagen wir gleich, Hindenburg sei's, der ja auch ein großer Jagdfreund ist— überlegt also: der Hut kommt mir nicht aus, aber der Bür könnte sich vertreilen, dieweil ich dem Hut nachjage. Er denkt also erst gar nicht an den Hut, sondern nur an das schiveißende Schw##zwild. Daß er aber, wie wir sehen, den Hut, beziehungswreise aas-Häubchen, doch nicht vergißt, ist wieder ein Bewreis für die Hindenburgsche Gründlichkeit. Ueberaus bemerkenswert ist auch die Geste, mit der er sich den Hut, das-Häubchen aufsetzt. Es sicht genau so aus, als ob es mit Luftsprung— man beachte die ungewöhnliche Höhe des Häubchens— und Halali oder Juhu geschühe; was wieder beweist, daß der Bür endgültig gefangen ist.
Man vergleiche dazu den kühnen Doppelschnörkel hinter „“. Das ist die Doppelschlinge, die er dem Russen um den Hals wirft, und mit dieser Schlinge zieht er ihn zurück zu seinem Hut oder-Häubchen.
Nach diesem glücklichen Ausgang darf ich es mir wohl“ schenken, das„r“ und„g“ noch einer besonderen Deutung zu unterziehen. Die Größe der Buchstaben zeigt an, daß es noch einmal Schlüge absetzt, bevor sich der Bär endgit13 gibt.
Man möchte meinen, die Deutung der Handschrift dieses Helden wäre erschöpft. Mit nichten! Nun kommt erst das, was ihm sein eigentliches Geprüge gibt, die Bekrönung des Verkes.
Hat jemand schon einmal bemerkt, daß einer hinter seine Tamensunterschrift einen Punkt setzt? Ich habe wenigstens iese Beobachtung noch nirgends gemocht, soviele Namensunterschriften mir auch schon zu Gesicht kamen.
Hindenburg blieb es vorbehalten, mich und meine Zeitgenossen mit einem Punkte hinter seinem Namenszug zu überaschen. Ich vermute, daß Handschriftendeuter von Beruf liesem Punkte kaum Beachtung schenken werden. Doch mir scheint er ganz besonders wichtig und wesentlich, weil ich weiß, daß Hindenburg diesen Punkt nicht bloß hinter seinen Namen, sondern auch hinter sein Werk setzen wird, aber erst, wenn er seinen Hut endgaltig aufgehoben hat.
Man mag von dieser meiner Deutung halten, was man walljedenfalls sicht sie in voilem Einklang mit den Tatsachen. Und das ist immerhin bemerkenswert. Soweit diese Tatsachen nech in der Zukunft liegen, heißt es abwarten. Doch bin ich mir Optimist gonug, zu heffen, daß auch die künftigen Dinge meiner Deutung entsprechen werden. Handschrift ist Schicksal. Und über sein Schicksal kann niemand hinaus, nicht emmal Hindenburg. Er wird die Doppelschleife noch zusammenziehen, er wind sich den verlorenen Hut—-Häubchen— aufsetzen, er wird auch den Punkt nicht vergessen.
Jawohl, den Punkt!

n e m. eeer 1-Mcheen
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 29.Sept.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Bei ungünstiger Sicht blieb bei allen Armeen die Gefechtstätigkeit geringer als an den Vortagen.
In Flandern war der Artilleriekampf an der Küste und abends von der Vser bis zum Kanal CominesYpern stark. Vorstoßende englische Erkundungkabteilungen wurden an mehreren Stellen abgewiesen.
Vor Verdun war, von vorübergehender Feuersteigerung abgesehen, die Kampftätigkeit mäßig.
***
Unsere Flieger griffen erneut die Docks und Speicher in London sowie Ramsgate, Sheerneß, Margate an. Wirkung der Bomben war an Bränden erkennbar. Die Flugzeuge sind sämtlich unbeschädigt zurückgekehrt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Gefechtshandlungen.
Mazedonische Front.
Zwischen Ochrida-See und Cerna wor das Feuer lebhafter als sonst.
Keine größeren Gefechtshandlungen.
Der Erste Gencrdleuartiermeister Ludendorff.
*r
Der Seeitrieg.
Nieue-Booterfolge.
VTB Berlin. 30.Sept.1917.(Druhtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden durch die Tätigkeit unserer-Boote wviederum 25000 Br..-T. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich ein mittelgroßer Tankdampfer, sowie der englische Segier Agricole, der Kohlen für Frankreich an Bord hatte. Einer der versenkten Dampfer hatte Eisen. Papier und Baumwolle für Frenkreich, ein großer vernichteter Segler von über 1300 Tonnen anscheinend Paroffinöl geladen.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
*
Hauptausschuß des Reichstages.
Sozialpolitische Anträge betr. die Heeresangehörigen.
Berlin, 29.Sept.1917.
Die Sczialdemokraten beemtrusten die Entlassung der Jahrgunge 1863 und 1870 und die Zurückzichung derienigen Väter aus der Feuerlinie, die mehrere Söhne im Felde haben. Den Unteroffizieren und Munnschaften soll ein Recht auf Urlaub eingeräumt werden, und der strenge Arrest soll beseitigt werden. Auch ein Zentrumeredner trat für diese Antrüge ein.
Oberst von Wrisberg führt dazu aus, die Heeresverwraltun- würde gern die Entlasssung der alten Jahr####e, sorvie die Zurückzienung der älteren Familienväter aus der Front veranlessen, wenn die militärischen Verhältnisse es nur zuließen. Das sei jedoch nicht der Fall. Die ilieren Leute würden durchweg hinter der Front beschäftizt. Ein Recht auf Urlaub könne unmöglich gewährt wer##n. Indessen komme das Kriegsministeriumn durch Verfüingen und im einzelnen nach Krüften entgegen. Angenommen wurden folnende Anträge: 1. Den
Reichskunzler zu ersuchen, mit alier Beschleunigung tunlichst die Entlassung der Jahrgünge 1863 und 1870 aus demn Hecresdienst herbeiführen zu wollen, 2. Maßnahmen zu erien, wonach im Falle, daß Vater und Söhne gleichzeitig un der Front siehen, der Voter auf sein Verlangen aus der Feuernnie zurücksenogen wird, 3. dahin zu wirken, daß den end Unteroifizieren zunüchst für die Dauer
Tages-Kalende
Dienstag, 2. Oktober
13
Theeter: Opernhous: ahds. 6 Uhr: Prolog zum 70. Geburtzag des General-Feldmarschalls von Hindenburg, hierauf Lohengrin. Schauznielhaus, abds.7 Uhr: Prolog zum 70. Geburtstag des General-Feldmarschalls von Hindenburg, hierauf Prinz Friedrich von Homburg Deutsches Theater. abds. 7½ Uhr: Der Vater(Laura—Frieda Eichel heim. Reichsballen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderl haus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Jnichens Flitterwrochen. Billo“ witsch-Theater, abende 8 Uhr: Fran Staatsanwalt. Jobe lustige Bünne abends 8 Uhr: Mein Bruder, das’n Luder.
Konzartei Zeelogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.abend vom Lautensänger Willy Overzier mit seiner Tochter und Martha Vierkötter.
Bezondere Varanstaltungen: Vaterländischer Abend der Pfarreien St. Aposteln und St. Michael abends 8½ Uhr bei Maaßen, Hahnenstraße 43, von Parteisekretär Scola: Wie kommen wir zum Frieden?
lannschaften
rezelnnäßigen Zeitabschnitten Urlaub gegeben in zu wirken, des die Strafe des strengen Ardies Krieges In
#n t. dchin zu wirken, ach die In.„
entweder ganz beseitigt wird, oder duß die Bestimn des Militärstrufgesetzbuches dehin gefindert werden, in allen Fällen, die mit strengem Arrest bedroht werden, auch die Venhüngung einer milderen Strafart zugelassen wird.
Erhöhung der Soidatenlöhne
Es folgte die Benandlung eines Antrages auf Erhöhung ger Soldateniöhne. Hier sellen folgende Richtlinen sebend sein: a. Unteroffiz#iere erhalten nach einer als
Unt
eine
mer geleisteten Kriegsdienstzeit von 18 Monaten Erhöhurg der Löhnung um 20 v.., b. Gefreite und Geeme nach einer Kriegsdienstzeit von einem Jahr 20 v. II nach einer Kriegsdienstzeit von zwei Jahren 40 v. H. und
nach einer Kriegsdienslzeit von drei Jahren 50 v. H. Erhöhung der für sie zuständigen Löhnung, c. besondere Zulogen, die für bestimmte Fanktionen bezahlt werden, dürfen auf diese Erhöhung nicht angerschnet werden.
Ebenso beschloß der Ausschuß einmütig die Regierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Unteroffizieren, die das den Mannschaften zustehende Putzgeld noch nicht erhalten haben, dieses nachtrüglich gewährt wird.
Ferner fand Annahme ein Antrag auf Ernonung der Kriegerfamilienunierstützung
der in folgender Entschließung niedergelegt wurde:
„Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Cesetz betr. die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28. Februar 1888 und vom 4. August 1316 duhin zu ändern, daß die Unterstützungssätze in§ 5 unter a. von 20 auf 30., unter b. von 10 auf 20 M. erhöht werden. Ferner folgenden§ 5a einzuschalten:§ 5a. Die Gemeinden und Gemeindeverbände sind verpflichtet, aus ihren Mitteln den örtlichen Verhältnissen angemessene Zuachläge zu diesen Unterstützungen zu zablen.
Städtlscher Küchenzettel für Dienstag
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
1 F
Neues
68
I
In Zeiten höchster Not hängt das Schicksal eines Volkes davon ab, ob ihm ein Retter ersieht. Uns ist er erstanden in unserem
Hindenburg.
Morgen, Dienstag, den 2. Oktober, feiert der Generalfeldmarschall seinen 70. Geburtstag. Ihm zu Ehren soll für morgen die allgemeine Losung sein:
Fahnen heraus!
Für die städtischen Gebäude hat Hr. Bürgerraeister Adenauer
ebenfalls Beflaggen angeordnet.
6 Der neue Weitfriedhof bei Köln-Bocktemünd
tritt vom heutigen Tage ab an die Stelle des seit dem Jahre 1810 in Benutzung gewesenen ersten allgemeinen Kirchhofs Melaten für die Stadt Köln. Von heute ab wird Melaten für die Beerdigung in Reihengräbern gänzlich geschlossen, ebenso wie von diesem Tage ab kein Grüberkauf mehr auf Meldten getätigt werden kann; dagegen können die bis zum 30. Septernber 1917 erworbenen Familien- und Kaufgräber noch weiter für die Bestattung benutzt werden. Für den heutigen Eröffnungstag des neuen Kirchhofs waren bereits am Samstag und Sonntag mehrere Beerdigungen zur Anmeldung gelangt; man rechnet für die erste Zeit auf eine durchschnittliche Zahl von 10 bis 15 Bestattungen täglich. Von der Riesenanlage, welche der neue Westfriedhof nach seiner erst in Jahrzehnten erfolgenden Fertigstellung mit rund 160 Hektar (620 Morgen— 1 600000 Quadratmeter) ausmachen wird, ist vorläufig nur der erste Bauabschnitt von 100 Morgen Größe zur Ausführung gelongt, der zunächst der Kölner Seite liegt. Des vorläufige Verwaltungsgebäude ist in den bisher als Baubureans benutzten Räumen ain vorderen Eingang des Westfriedhofs untergebracht. Von den zurzeit kertiggestellten 100 Morgen Garten- und Wegeanlagen wird vorläufig nur der vierte Teil mit 25 Morgen als erster Gröberflur für Beerdigungen in Benutzung genommen.
Die Hauptwrege, an denen die—8stelligen Familiengräber vorgeschen sind, haben Baumalleen von jungen Platanen, Ulmen, Birken usw. erhalten, während außerdem die breiten Zugangs- und Verbindungswege mit schmucken Rasenstreifen und grünen Heckeneinfassungen aus Tuja, Taxus, Hoinbuchen usw. verschen sind. An den Mittelwegen sind die Kaufgrüber erster und zweiter Klasse untergebracht, während für die Reihengräber bedeutend kleinere Felder vrie in Meloten von höchstens 18 bis 22 Meter im Geviert bereitgestellt sind, die höchstens 250—390 Grabstellen cufweisen. Auf die üußere Gestaltung dieser Reihengräberfelderist besondere Sorgfalt verwendet worden, um ihnen den Charakter des Eintönigen zu nehmen.
Als vorläufige Leichenhalle dient das am Haupteingung nach den preisgekrönten Plänen des Architekten Wach erbaute Pförtnerhaus, dessen untere Säulenhalle eine würdige Ausstattung für die Veranstaltung von Trauerfeiern mittels eines Altars nehst Kreuz inmitten eines Palmen- und Immergrünpflanzenhains erhalten hat, dazu einen stilvollen DeckenKronleuchter mit matter Lichtausstrahlung. Die Leichenhalle weist Einzel- und mehrstellige Leichenkammern für Erwachsene und Kinder auf.
Auf dem am 1. Oktober zu eröffnenden Westfriedhof werden für die Beerdigungen in die allgemeinen Reihen zwei getrennte Gräberfelder eingerichtet und zwar für die Aufstellung von Gedenksteinen bzw. von Holz-und Eisenkreuzen. Die Angehörigen der in Reihengrüber zu beerdigenden Personen über 8 Jahre haben daher bei der Anmeldung einer Beerdigung in die allgemeinen Reihen auf dem Standesamte zu erklären, auf welchem Grüberfelde die Beerdigung erfolgen soll. Für die Beerdigung von Kindern unter 8 Jahren werden keine getrennte Grüberfelder eingerichtet.
∆ Hindenburg-Festaufführung. Am 2. Oktober, obends 8 Uhr, findet im Lesesaale ein Hindenburg-Ehrenabend statt, veranstaltet von der Offizier-Vortrags-Gesellschaft Berlin. Verschiedene Mitwirkungen sind zugesagt, die Kommandantur hat gütigst eine Militärkapelle zur Verfügung gestellt. Ferner gelangt das vaterländische Riesenfilmwerk, Ostpreußen und sein Hindenburg, hergestellt von den Eikowerken zum Besten des unter der Schutzherrschaft des Kaisers und dem Ehrenvorsitz Generalfeldmarschalls von Hindenburg stehenden Reichsverbandes Ostpreußenhilfe zur Vorführung. In einem Vorspiel und fünf Akten schildert es die Urzustände Ostpreußens, spielt hinüber in die Luisenzeit, die Freiheitskriege und behandelt den modernen Krieg. Dann folgt der Masseneinbruch, Messurenschlacht, die Winterschlacht bei Tannenberg und Ostßreußens Befreiung durch unseren Volkshelden Hindenburg.
E Den ersten Frost brachte uns die Nacht vom letzten Samstag zu Sonntag. In tieferen, feucht liegenden Gegenden Kölns erreichte das Thermometer ¾/4 Grad unter Null. Auf den Scheiben von Gewrächshäusern war eine dünne Eisschicht zu sehen.
.) Das Carlswerk Felten und Guilleaume..-G. Köln-Mülheim hat im Oldenburgischen mehrere tausend Morgen Land angekauft, um auf diese Weise für seine mehr als 10000 Arbeiter und Beamten landwirtschaftliche Produkte zu gewinnen. Es handelt sich um Neu-, d. h. Moorboden, der nach und nach mit dem Motorpflug urbar gemacht werden soll. Das Carlswerk kaufte in diesem Jahr auch die Loosensche Obstplantage in Köln-Höhenhaus.
□ Zur städtischen Kriegswaisenbescherung 1917 durch den„Kölschen Boor“ wird uns von letzterem u. a. geschrieben: Die Anmeldung der bescherungsberechtigten Kriegswaisen gefallener Kölner Krieger im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“, Gürzenichstr. 16, erfolgt noch immer nicht in der verlangten Weise. Eine ganz bedeutende Anzahl der unter die Buchstaben—6 fallenden Kriegerwitwen, deren Frist der 26.—29. September war, sind bisheran nicht erschienen. Es fehlen in der Hauptsuche diejenigen, welche bereits in den Jahren 1915 und 1916 vom„Kölschen Boor“ bedacht worden sind. Es können aber bei der Bescherung nur diejenigen berücksichtigt werden, die in den Listen des „Kölschen Boor“ jetzt bzw. jetzt wieder eingelragen werden. Die Frauen, die verhindert sind, selbst zu kommen, können ihre Kinder oder sonstige Verwandte oder Bekannte mit den erforderlichen Papieren zur Anmeldung schicken. Einer sage es der anderen.
6 Overnhaus. Am Mittwoch, 3. Oktober, findet die erste Abonnements-Vorstellung im Opernhaus statt. Zur Aufführung gelangt Figaros Hochzeit.
40 Im Palasttheater an der Herzogstraße füllen Stücke, die Spannung erwecken, den Spielplan. Das Geheimnis der Pagode ist ein Detektivstück, das zwar wenig Wahrscheinliches nach Inhalt und Gang der Handlung aufweist, aber doch in der Aneinanderreihung von schönen und die Aufmerksumkeit fesseinden Bildern wirkungsvoll wird. Nach dem Marlitt'schen Roman ist das unterhaltsame Filmstück Im Hause des Kommerzienrats geschickt zusummengestellt und Heiterkeit erzielt das dreiaktige Lustspiel Das goldene Geschäft.
□ Das Abspringen von der Elektrischen. Auf der Sülzburgerstrasse sprang ein Mann während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Er erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde mit eem Krankenwagen in seine Wohnung gebracht.
CO Verschüttet. In einer Sandgrabe auf der Vogelsangerstraße wurde ein Knabe verschüttet. Die Feuerwehr befreite ihn aus seiner mißlichen Lage und brachte ihn zum Krankenhaus.
.#9 Diebische Zigeunerbande.— In einer der letzten Nächte beobachtcte im Stadtteil Dünnwald eine Militärpatrouille eine Zigeunerbande, die Felddiebstähle ausführte. Beim Herannahen der Soldaten sprangen die Zigenner in ihren Wagen und fuhren eiligst davon. Ein Schuß auf eines der Pferde brachte den Wagen zum Stehen. Die Männer flüchteten jetzt aus dem Wagen und entkamen in der Dunkelheit, die Frauen und Kinder wurden festgenommen.
0 Unfälle. In der Nordstraße wurde ein Knabe von einem Kruftwagen überfahren und schwer verletzt.— In einer Holzschneiderei worf der Luftdruck einem Mann beide Augen voll Sägemehl. Er wurde zur Augenklinik gebrocht.
CO Einbrecher. In der Waisenhausgasse, sowie in mehreren Straßen im südlichen Stadtteil und in Ehrenfeld wurden Wohnungen erbrochen und Kleider, Wäsche und Schmucksachen, in Braunsfeld bei einem Kellereinbruch Wein und Lebensmittel gestohlen.
( Festgenommen wurden ein Schlosser, der beschuldigt wird, Treibriemendiebstähle ausgeführt zu haben, und drei Einbrecher, die in der Kleingedankstraße auf frischer Tat ertappt wurden; sie werden beschuldigt, eine Anzahl weiterer schwerer Einbrüche, besonders in Villen und herrschaftlichen Wohnungen im sädlichen Stadtteil, ausgeführt zu haben.
□) Eine unverbesserliche Rubenmutter. Mit 20 M. und vier Wochen Gefängnis vorbestraft ist die Ehefrau Hugo Kils wegen Mißhandlung ihrer Stiefkinder. Nun stand sie wieder wegen solch scheußlicher Tat vor den Schöffenrichtern. Sie hatte das zehnjährige Kind Erna öfters mittels einer Latte geschlagen, mit Füßen getreten und an den Haaren gerissen. Das Kind weinte und schrie öfters und rief, daß es Hunger habe. Im Flur hat es aus Angst vor seiner Mutter wiederholt geschlafen. Mit einem Stiefel wark die Frau das Kind an ein Ohr und an den Ellenbogen; wenn sich Krusten auf den Wunden gebildet hatten, so hat die Anbestialischer Weise mißhandeln dürfen. Er beantragte drei Monate Gefängnis; das Gericht verhängte zwei Monate. (Werden die Kinder denn nicht der Obhut einer solchen Mutter entzogen?)
POcrceentnen
G0 Zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter Gottes in Kalk zogen gestern nachmittag in langer Prozession die Waller von der St. Veribertuspforre in Deutz. Bei dem herrlichen Herbstwetter hatte die Zahl der Teilnehmer gegen das Vorjahr bedeutend zugenommen. Vom strahlenden Sonnenschein getroffen, blinkte aus der langen Pilgerreihe das silberne Standbild der Madonna, das von weißgekleideten kleinen Mädchen umgeben und von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation auch bei dieser letzten Wallfahrt getragen wurde, in leuchtenden Farben bewegten sich die Fahnen über den Häuptern der Pilger.
Nasserstands-Nachrichten am 1. Oktober 1917, vorm.
Ilüningen„„ 127—025m Trer...„.19—0,01m
Sraßburg(Kenl)„„ 235—.0m I Köln.„.47—.05m
Heilbronn- B.45—097m Duisburg 027-.07m
Bingen..55—.Sm Ruhrert 454—.07m
1 Wesel 022-468m

nes Volkes erstanden
ieneralfeldn soll für
Adenauer
scherung
n letzteren erechtigten läftszimmer ioch immen ande Anzahl gerwitwen, heran nicht ten, welche chen Boor“ Bescherung Listen des fen werden. en, können nte mit den Einer sage
,<space> f i n d e t<space> d i e<space> statt. Zur
raße füllen as Geheimenig Wahrg aufweist, len und die wird. Nach e Filmstück mengestellt Das goldene
trischen. ährend der n schweren en in seine
der VogelDie Feuerund brachte
raer letzten ärpatrouille hrfe. Beim r in ihren if eines der änner flüchDunkelheit,
Knabe von rletzt.— Ia Mann beide ik gebracht.
sowie in in Ehrenfeld Väsche und bruch Wein
der beschulhaben, und auf frischer eine Anzahl n und herrausgeführt
ntter. Mit ist die Ehecinder. Nun lat vor den Erna öfters eten und an chrie öfters is Angst vor Stietel wark Jogen; Wenn hat die Analtschaftsrat rklich eigenicht in soich intragte drei 1 Monate. ner solchen
Lorat-Auzriger M 272 x Moutag, 1. Oktober 1917
□ Der Prozeß Sremer.
VI.
Zu den Schlachtungen bestäligt der Zeuge Gutsknecht .." aus zenn Schweine von Privaten in grosen und kleinen Stücken abgeholt worden seien; ein Tier ging ganz in einer Kiste verpackt weg. Mau habe gesunde und Franke lière durcheinander geschlachtei
Morr gibt an, daß Kühe, Schweine, Schafe und Kälber geschlachtet worden seien. Wenn nachts geschlachworgen war, wurde anderntags das Gerücht verbreitet die Tiere seien gestohlen. Für Fleisch wurden—7 Mark. fur Zungen 24—30 Mark verlangt.
„bel, lange gesuchte Zeuge Viehwärter Kobler, welcher %8 Jahre bei Breiner gewesen ist, und angeblich fortging .n#h selbständig zu machen, bezeichnet die Schlachtungen ais Notschlachtungen. Auf die Verhaltung des Präsidenten er früher von Schweinen mit über drei Zentner Gewicht gesprochen habe, erwidert er, daß er damals vor der ##, zu aufgeregt gewesen sei. Er wisse auch nicht, wo s geblieben ware. Demgegenüber stellt der Prä##ent fest, doß nach seiner früheren Aussage der Zeuge beobechtet hätte, wie Herren und Damen scharenvreise stets nach Schlachtungen erschienen und schwerbenackt fortgegangen seien.
Die Zeugin Morr beschuldigt den Zeugen Kobler, an die schweine Vollmilch verfüttert zu haben, auch diese Schweine wurden geschlachtet und verkauft.
Der Hilfspolizist Bender verweist auf eine Revision, die er rusammen mit einem anderen am 30. Juni gehalten hat. Bremer qun. sagte damals aus, er habe ein Schwein mit Genehmigung geschlachtet, aber den Schein konnte er nicht unden und gestempelt war es auch nicht. Beim weiteren Suchen fand sich cin Faß mit zwei kleinen Schweinen vor In Steintopfen, un Fivatkeller logen Köpfe, Füße und Häute von Kälbern, die frisch ges#lachtet war in der Kühlzelle versleckt.
geleugnet, zu wissen, wo es sei. Auf Befragen des Staatsinwalts behauptet der Angeklagte, die Schlochtungen seien wvar verboten gewesen, aber das Fleisch habe man abliefern wollen. Das hätte nur deshalb nicht geschehen können, weil ein Sonntag dazwischen wor.
Die Höchin Elise Flück, die seit zwei Jahren bei Dr. Stinnes s1, sagt aus, daßs als frisches Auslandsfieisch fust jede Woche
stalbileisch, Filet und Ochsenzungen von Breiner geliefert worden seien. Für Filets wären bis neun Mark, für Zungen bis zehn Mark bezahlt worden. Dr. Stinnes habe viel von giesem Fleisch an wohltötige Anstalten cbgegeben. Auch eine arme Frau, die seit zehn Jahren zum Essen ins Haus nekommen wäre, hätte an dem Fleischsegen teilgenommen as sei überhaupt kein Armes ohne Essen von der Türe wegar woraen, und Dr. Stinnes selbst habe wenlig Fleisch
(Fortsetzung folgt.)
Papier!
E
waren. Das Fleisch bremer iun, hatte vorher
40 Ein teures Körnenen.— Ein Wirt, der wegen verbotenen Schnapsausschanks vorbestraft ist, hatte wieder zu verbotener Zeit an einen Gast ein paar Kornschnäpse verabfolgt. Er wurde vom Schöffengericht zu 300 M. Geldstrafe verurteilt. Der Gast erhielt 6 M. Strafe.
.#) Als alter würdiger Herr. in weißer Barttracht und gut gekleidet, ließ der kaum aus dem Zuchthaus entlassene Vergolder Wilhelm Neibig nicht vermuten, daß er Taschendieh sei. Bei einem kühnen Griff an der Kreisbahnstation an der Luxemburgerstraße wurde er gefaßt. Dufür muß er jetzt wieder fünf Jahre ins Zucnthaus und kommt dann fünf Jahre unter Polizeiaufsicht.
(0) Unrecht Gut gedeiht nicn— Eine Kleinhändlerin in Mülheim hatte acht Zentner Hafergrütze als Schmuggelware bekommen und bei einem benachbarten Althändler verporgen. Sieben Frauen der Nachbarschaft hatten das ausgekundschaftet und entführten die jetzt so gesuchte Ware im Werte.von 2000 M. Erst nach 14 Tagen erstattete die Bestohlene Anzeige, weil sie für die Art des Erwerbs ja selbst Strale zu gewärtigen hat. Zwei Zentner der Grütze ernielt sie zurück. Die Diebinnen raüssen je drei Monate ins Gefüngnis, diejenige, die eingestiegen war, einen Monat länger. Zwei Hehlerinnen müssen mit je drei Tagen büßen.
Gewerbe.
G Der Wert der Kriegsteuerungszulagen für einzeine Beamten aufgehoben.
Dezu schreibt man uns:
Das den Lokomotivführer-Anwärlern bei der Ubernahme Beamtenverhältnis infolge des zu niedrigen Gehaitcs (1300 Mark Anfangsgehalt) entstehende Wentsereinkomme: zegenüber dem bisherigen Handwerkerlohn coll durch eine entsprechende Ausgleichzulage ausgeglichen werden. Dies Ausgleichzulage wird für viele Lokoractivbeamte dadureh musorisch gemacht, daß ihnen die allen Beamten gewührter Kriessteuerungszulagen auf ihr Einkomnmen angerechne werden.
Dadurch, daß bei den in Frage kommenden Lokome beamten das Einkommen vor und nach der Anstellung sta durch die Ausgleichzulage durch die Kriegsteuerungszulage ausgeglichen wird, erhalten diese Beamten die Ausgleich zulage nur in dem Maße, als dureh die Kriegsteuerungszu lage der Ausgleich noch nicht erreicht ist. Die Folge davon ist, daß die Beamten mit den größten Familien(weil die Kriegsteuerungszulagen nach dem Familienstande obrentuft und für diese am größten sind,) die oder keine Ausgleichzulage erhalten. Eine solche Regelung wirkt unseziel und widerspricht auch dem Zweck
na MeonenfahlIL„„„—
Seite
Goinfaloc.
etzte Nachrichten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Okt., vorm.(Drehtd.)
Weatlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war der Artilleriekampf an der Küste und im Bogen um Ypern von Mittag an stark; er blieb auch nachts lebhoft.
Englische und französische Flieger haben in letzter Zeit in belgischem Gebiet durch Bombendbwurf erheblichen Sachschaden verursacht. Die Angriffe forderten unter der Zivilbevölkerung zahlreiche Opfer.
Hecresgruppe Deutscher Kronprinz.
Längs der Aisne, nordöstlich von Reims und in der Champagne lebte die Feuertütigkeit auf, meist n<space> V e r b i n d u n g<space> m i t<space> E r k u n d u n g s g e f e c h t e n,<space> d i e<space> u n s<space> G e <space> fangene einbruchten.
vor Verdun hielt sich die Kompftütigkeit in maBigen Grenzen.
auf die militäZahlreiche Brände kennzeichneten diese Anwirkeam. Andere Flugzeuge griffen ##orsalgreich an.###tliche Flughrt zurückgeken
I n d<space> a e s t a r n<space> G n n h o s s e n<space>
besof
1001
geringe Eine solche widerspricht auch dem Zweck und Wesen sowrohl der Ausgleichzulagen als auch der Kriegs teuerungszulagen. Die Ausgleichzulage soll dem Ausgleich des nackten Diensteinkommens bestimmter Personen dienen und die Kriegstenerungszulagen sollen eine wrtschäftliche Milfe gegen die Teuerung für alle Beamten sem. Hoffentlich handeit die Eisenbahnverwaltung dementsprechend und beseitigt diese Unstimmirkeiten.
Muting Sliche Werung für den Oktober.
Bei etwas steigender Temperatur zunächst noch vielfach heiter und trocken.
Unsere Flieger warfen wiedermn rischen Bauten und Speicher im Innern Londons Bom hen ab. griffe als Marocte G 14 fei vorden.
Leutnant Gontermann errang seinen 37. und 38., Oberleutnant Berthold den 27. Sieg im Luftkumpf.
Oestlicher Kriegsschaupatz
Die Lage ist unverändert. Oertliche Infonteriegefechte riefen in einzelnen Abschnitten vorübersebende Steigerung des Feuers hervor.
Mazedonische Front.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorlf.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
TE
*
Gott dem Allmächtigen hat es geiallen. heute morgen 10 Uhr meinen lieben, herzensguten Gatten, unseren innigstgeliebten treusorgenden Vater, meinen lieben Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
24
ten Mutter langer Proe in Deutz. hi der Teilminen. Vom der langen la, das von nd von Mitlieser letzten en bewegten
F 1917, vorm.
".19—0,91m
".47—.05m
027—.07m
" 454—.97m
.22—.98m
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt-mit den Heilsmittein der kathelischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Agnes Müller
geb. Heermann 8
Tine Müller Maria Müller Lilly Müller Else Müller Peter Müller Heinz Weimer.
Köln, Montabaur, Gross-Künigsderf, Mölheim a. fl. Buhr. Helibronr, Otzenrath. westlicher
schauplatz, cen 20. September 1917.
Der unerbittliche Tod en 9 Uhr unseren einzigen, inn nungsvollen Sohn
nach längerem Leiden, gestärkt mir den Tröstungen unserer heiligen Kirche, im Alter von 26 Jahren. Im stille Teilanhme bitten
in tie fstem Schmerze:
Diektor Jasemnh Schulte.
und Frau Anna geb. Riegel.
Köln, Händelstraße 49, den 30. September 1917 Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den Oktober, nachmi tags 3½ Uhr. vom Trauerbause aus nach dem Friednofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehelten am Donnerstag, den 4. Oktober. mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. blichael.
Beileidsbesuche denkend verbeten.
Betty
mit dem
ahrgedächtnis
*
unseros gefallenen Schnes
Unteroff. Jos. Schleiden
findet am Mittwoch, nen 3. der Pfarrkirche Pt. Peter einladet
Oltober. 9 Uhr rozu ergeben
am.
C
chleider
eschhal
Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit
5enbige Sprache „nne Merlcht Gicenes Urten
das sind die n# techenden
E ginschaf en des Kölner####al Anzeisers, die ihm den Stem### modernen Anprüchen recht werdenden au drüchen.
Re
#
ur
19 10
Das Sechswochenamt
0 am 22. Augr Henrn San
Aüsl
SCNSE OCHGG
für meinen unverge#i. den Herrn
Gatten und Urnler,
am 22. August verstorbenen
Heern Sanitätgrat
E RAEEE
Die feierlichen wochmorgen, 9½ U Die Beerdigung 2½ Uhr, vom Ste
M#2
11
zequien werden gehalten Mittin St. Apostein.
lindet statt Mittwochnachmittag behause Friesenwall 92 nach Pn
ttwoch, den 3. Oktober, ##rkirche St. Maria im Kar cundlichst eingeladen wirc
niorgens 9 Uhr, iotl statt, wozu ch
in der Pfarrhirche St. statt.
eine reich illustriette achtielfig: Bochenbeilegt„Welt und gelt
in Wort und Bild“ geliesert wird, heben ihn weiter mir an die Spitze der leistungsfähignen Logalblätter.
Bestillungen erdeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85, oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestelien.
MOr3
ndenthal
Das Jahrgedächtuis
für unseren gefallenen Sohn und Bruder
Sehann Tilmanz
findet statt Mittwoch, den? Oktober, morgene 8½ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk. wozu biermit freundlichst eingeladen wird.*
alten
achtet beim Einkauf von Brot auf unsere Schutzmorke„Mutter und Kind“
Brot ohne diese Marke stummt nicht aus unserer Fabrik.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co. 9
Efin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfeben,
Auskunftstelle für Frauenberufe
fürkrieger
nerstag—6 Uhr.

Seite 4. 80 Kölner Local-Anzeiger ap; Köln..Okt.1917.
K
O Kregsbilder 156.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wat wor dat noch för en schön Zick, wo mer sich bloß op der Zog so setze bruchte, öm ens för en Zicklang uszespanne, un nor e klein Köfferche ov en Hondtäsch metnohm! Un wo mer hin kom, do fung mer alles, wat mer nüdig hatt un wat et Levve angenehm maache kunnt, un nümmes daach dran, dat hä eigentlich doch irg verwennt wor. Jitz eß et kaum mih mügelich, dat mer en der sugenannte Summerfresche sing Erhollung söök, un well mer et trotzdem. dann muß mer ene ganze Papeerlade voll Kaate un Wareböcher metschleppe, un mer eß fruh, dat et för de fresche Looch noch keine„Bezugschein“ gitt, ov dat mer keine Luffersatz odeme müsse. Dobei sin de Priese su huh, dat mer ald öntlich gesalv sin muß, wa’mer e paar Woche usblieve well, un wa’mer heimkütt, dann eß mer noch mih usgehungert we zovör.
Ganz andersch wor dat noch em eetste Kregsjohr, un mänch einer, dä domols ald an zo kühme fingk, wor üvverglöcklich, wonn hä hück dat noch zo esse un zo drinke hätt, wat im domols nit got genog schung. Em Summer 1915 no woll och ene Vikorijes en der Nöhde vun Kölle met singer Mutter för e paar Wochen en de Ferie gonn, un do hä ne stramme Poste un urg vill zo dunn hatt, su wor im en Erhollung wahl 20 günne.
Et wor och alles esu wicl ganz got üvverlaht, un alle Vörbereitunge worc getroffe, als op eimol de Mutter vum Vikarijcs zo ehrem Sonn säht:„Sag, Jung, dat eß alles wahl un got. Wo üvver bliev unse Tell?“— „O jömmich jo, der Tell,“ reef do der Vikarijes un schlog sich vor de Steen.„Dat mer och do gar nit dron gedaach han. Wat eß do zo madche?“
Jo, wat wor zo mauche? Der Tell wor nämplich der Hungk vum Vikarijes, ne staatse Pulizeihungk, dä op der Mann dresseet un der treue Wächter vun der Vikarie wor. Dot Dheer metzonemme, wor nit mügelich, un allein em Huus lohße kunnten’en och nit, do se nor en Stundefrau hatte, die se bedeene
dät.
Dat all gingk bei dür plötzliche Frog singer Mutter dem Vikorijcs we ne Bletz durch der Kopp, dvver faß em selve Mommang hatt hä och ald de Lüsung gefunge.„Och, lecy Mutter, dat eß doch einfach,“ säht hä ald em nöhhnte Mommang.„Do weiß doch, we gähn de Bigingcher, denne ehre Bichvatter ich ben, uns ene Gefalle dunn. Denne bruch ich nor ganz vun fähns e Wöötche zo sage, dann nemmen se der Tell met Freuden op. Do weed hä got verfläg, ganz secher noch besser we bei uns, un en einem kann hä dat große Kluster och met bewaache. Weißt’e wot? ich gonn tirek ens froge, ov se der Tell nemme welle.“ Ald en Veedelstund drop hatt der Vikarijes met der Schwester Oberin avgemaht, dat se der Tell för veczehn Däg en Koß un Lugis nemme dät, un et ganze Kluster dät et sich zor Ehr anrechne, dat der Hungk vum Vikarijes en sing More wonne sollt. Och eine Punk, dä zoeets e beßche Koppzerbreche gemaht hatt, wor glöcklich gelüs woode. Die Bigingcher hatte nämplich selvs ene große, schwere Kettenhungk, der Wolf. Dat wore ganz gewaldig Dheer, dat em Klusterhoif Dag un Nauch en'er große Hungkshött, die wede Arche Nodh ussohch, huuse un vun do us et Kluster bewauche dät. Die Frog wor ne, we et zo verhööde wör, dat die zwei Hung beienein köme. Denn wenn dat entreffe sollt, dann gooy et secher en Unglöck. Avver do woß och de Schwester Oberin gode Rot. Log doch hinger dem Hoff der große Klustergade, dä ganz för sich avgeschlosse wor, un en dem der Tell freie Lauff haft. Un sollt et Unglöck et doch ens welle, dat hä bei der Wolf op der Hoff kom, dann log enc große Wasserschlauch parat, öm die zwei usenein 2o drieve.
Su gingk der Vikarijes räüch fruhgestemmp, dat alles esu got geflupp wor, no Huus, un old am zwette Dag donoh heel der Tell singe Enzog em Kluster. Der Vikarijes fohr met singer Mutter der Rhing erop, un singen Hungk hatt nor zo bahl crus, dat ha der Liebling vum ganze Kluster wor. Denn mallich sotz sing Ehr dren, dem Tell esu vill zozostoppe, we hü nor kunnt, domet hä um Engk vum Vikorijes singem Urlaub su deck un fett we nor mügelich wör. Do no dat Kluster zo’em Lazarett engereech wor, su logen och vill Zaldate do, un die, de op der Besserung wore, dorften em Gade spazeere gonn. Do hatt no der Tell, dä söns gar nit esu leich zo'’em Fremde ging, tirek en ganze Reih Fründschafte geschlosse. Denn beinöks alle Wooschtefelicher, Kieskooschte un ähnliche Tilikatesse, die die Zaidate üvvrig leeße, däten en dem Tell singe Magen erennspuzeere. Et vor e wohr Glöck, dat dä Vikarijes nor veezehn Däg Urlaub hatt, denn wenn dat lange Zick esu wiggeschter gegange wör, dann wör us dem Pulizeihungk ene fette Siehungk gewoode.
Su woren ald aach Dag erom, un mallich wor et, als wann dä Tell ald immer em Kluster gewüs wör. Wann hä selvs hätt denke künne, dann hütt hä secher gedaach: Och wann et nor lunter su blevv. Su gühn do dinge Vikarijes och häß— su e Levve kann hä der doch nit beede! Och kein einzig Mol hatt hä de chinesische Mor, dat heiß, de Grenz zweschen dem Gade un dem Hoff üvverschredde, un och nit ein Bigingche daoch mih dran, dat die zwei feindliche Bröder, der Tell un der Wolf, noch ens anenein gerode künnte. Un doch sollt dat Schreckliche eines Dags passeere.
* Besal-Anzeiger Nr. 272&a Mentag, 1. Oktober 1917
Et wor villeich der nüngde Dag vun singem Schlaraffelevve, do kräg der Tell der Amelung, ens 20 kicke, wat doch eigentlich hinger där huh Gademoor wör, un do ne dresseete Pulizeihungk klemme kann, we en Katz, su wor hä— eins, zwei, drei, op där Mor un üvver de Mor. Doch kaum wor hä om Klusterhoff angekumme, do woß hd och ald, dat en där große Hungkshött ene Feind vun im log, un während et Hoor op singem Rögge sich hovy, wor hä en e paar mächtige Sätz zo der Hött gesprunge, un tirek drenn verschwunde. Do benne üvver log der Wolf, dä grad en große Schössel ledig gefresse, un no si Meddagsschlöfche heel. Doch kaum wood hä esu unsanf us singer Rauh opgestürt, do hovv ene gewaldige Kampf an. Wor der Tell dresseet, flöck un gewandt we nor ene Pulizeihungk et sinn kunn, dann hat der Wolf en Kroff för drei. Un dröm goov et e Specktakel un e Brölle un e Gehüüls, dat et ganze Kluuster dovun widderhalde un alle Begingcher, un wat evvens avkumme kunnt, em hellste Schrecke zosammeleef.
Do stund no e ganz Köppelche Minsche beienein, schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme, jömerte un schreite met dä Hung öm de Wett, ävver nümmes woß zo helfe. Nor de Schwester Oberin zeigte, dat se noch nit ganz der Kopp verlorcn hatt. Nodemm se zoeets düchtig met lamenteet, feel ehr en, dat jo der Gadeschlauch dolog, un ald em nöhkste Mommang heel se in op de Hungkshött gereech, un ene mächtige Wasserstrchl fohr en de Hött eren. Doch su schärp där Strohl och wor, su vill Wasser die zwei Hung och op der Pelz krüche,— et dät nix nötze. Et Wasser gitschte un spreuzte met aller Maach, dech noch mächtiger wor dä Kampf där zwei Dheere. Se hatte sich zo urg enenander verbesse un sohchen un hooten üvverhaup nix mih. Voll Entsetze sohch mallich op de Hungkshött, en där su ne gewaldige Kampf sich avspillen ddt, un die dobei waggelte, wie e Scheff op huher Sie.
Dat hatt no su’n Zicklang gedoot, als op eimol esue wieh Jömergeschrei, esue Winsele us där Hött erusklung, dat mer et kaum anhöre kunnt. Do wor secher einer vun dä zwei Seger geblevve, un wieh dem, dä der Besegte wor. Als dvver dat Gewinsel gar 2o urg wood, do geschohch op eimol jet, wat nümmes för mügelich geholde hätt: Unger dä Bigingeher wor ein, Gerardilla met Name, die doför bekannt vor, dat se Kurasch för zwei hatt. Wat jitz dvver geschohch, dat hätt ehr doch nümmes zogetraut. Noch bevör sich einer versinn hatt un üvverhaup woß, wat se woll, wor se met einem Satz an der Hungkshött, un em nöhkste Momang’em halve Liev drenn verschwunde. Stief, raggeweg stief vor Schrecke steiht de ganze Gesellschaff do. Vun dem Bigingche wor kaum mih jet zo sin, un mallich gläuvte nit andersch, als dat die wödige Dhecre jitz üvver dat modige Bigingche herfalle wööte. De nöhkste Momungs wocten inne z0 Iwigkeite, un do wor och nümmes, dä nit vor Schreck um ganze Liev ziddere dät.
Doch glich drop troot de Schwester Gerardilla och ald ehre Röckzog an, övver nit allein. Se hatt der Tell am Halsband gepack un trook in met aller Macch an där Hött crus. Jo, se hatt et fädig gebraht, in vun dem rosige Wolf zo befreie, ävver— o jömmich, 0 iömmich— we süht dat urme Dheer us! Zerropp wor hä am ganze Liev, ävver am schlemmste hatt et singém linke Uhr gegange. Dat wor nit bloß zerbesse, dat wor halv avgebesse un hung nor noch an'em ganz kleine Zippelche erunde
Do finge alle Bigingeher an 2c kühme un 2o jömere, als se dat sohche, un wore ganz enteatz en dem Gedanke, wot der Vikarijes wahl zo singem zerbesse Hungk sage wööd. boch do woß cch de Gerardilla wiader Rot. Se säht:„Dut eß nor üßerlich, un dat wecd sich widder gevve. Avver mer sin nit em stand, dem Dheer 20 heipe. Dröm fahren ich am beste mem Tell en unsem Klusterwage zom Vehdokter no Kölle. Dä weed in wanl widder zesummeflecke.“
Gescht, gedonn. Der Tell, dä jitz esu kusch wor, we en singem ganze Levve nit, wood en der Wage gepack, un ald no ner halve Stund fohr de Schwester Gerardilia met im no Kölle zom Dokter. Dä trofen se no och glöcklich an. Als hä üvver dem Tell Hölp brünge un im dut Ohr widder anenander niche woll, do beß hä we wödig öm sich, un do gingk et nit andersch, als dat hä chlorofomet wood. No wor hä flöck vernicht, un ganz glöcksillig, dat ehrem Schötzling gcholfe wor, fohr dat Bigingche’em Tell wieder op Heim an.
Als se cm Kluster ankom, hatt dat Dheer sich us singer Betäubung noch nit erholit. Der ganze Kuvent nohm se ca Empfang, un och die Zaldate wore glöcklich, dat et met ehrem Liebling noch esu gnüdig avgegange wor. Ganz vörsichtig wocd häen e unbenötz Zemmer gebraht, op en ahl Matratz gelaht,e Stöck Teppich drüvver, un su kunnt hä sich dann do usschlofe, bes hä winger zo sich kom. Der Held vum Dag dvver wor de Schwester Gerardilla, un do wor keine Zaldat, dü nit säht:„Die eß got, die hätt Kurasch! Die wör jet för der Schötzegrave!“
Un su kom de Nauch eran, de kollerave, pechschwatze Naach, un allmühlich hatt der Tell sich usgeschlofe. Während en dem große, wigge Kluster wahl kaum noch ene Minsch am waache wor, ußer de Schwerkranke, die villeich vör Ping nit schlofe kunnte, kom der Tell widder zo sich, stunnd op, reckten un streckte sich, gappten ens, un wor ganz verwundert, dat hä esu weich gebett un met en'em Teppich zogedeck gewäs wor. Zoglich fohlt hä dvver och ene ganz fiese Schmätz an singem linke Ohr, un
Spart das Heizmaterial!
dröm fingk hä höösch an zo junkere. Dat hatt hä su en Zicklang gedonn, un als hä enschch, dat im dat nix nötzte un nümmes kom, om Hölp zo bränge, do gooy hä sich dran, en Entdeckungsreis durch dat fremde Zemmer zo maache. Domet wor hü dvver bahl ald fädig, denn ußer dem weiche Lager, wat die Bigingcher im parat gemaht hatte, wor nor ene Desch un e poar Stöhl do nenne zo finge. Endlich, nodemm dä e paar dotzend Mol rund gelaufe wor, daach der Tell, dat et vill bequemer wör, op där Matratz gemötlich sich uszoschlofe, als luuter durch dat Zemmer zo spazeere. Glich drop hatt hä sich och ald widder op singem Lager usgestreck un schlef bahl esu got, als wann hä mem Wolf üvverhaup keine Kampf gehatt hätt un im nix passeet wör.
Doch op eimol— Meddernacch wor ald erom— wood hü wackrig, hovy der Kopp en de Hühde un luuschten en de Nacch erus. Nit 0mesöns wor hä ne Pulizeihungk, denn si och em Schlofe wacchsam Ohr hatt gehoot, dat jet nit stemme dät. Un hä hatt rädch gehoot. An dem Finster, op dat hä jitz met glöndige Auge kickte, hovy sich en dunkele Gestalt av, die grad en Rutt am usschnigge wor un dann esu glatt we ne Aal en et Zemmer erennflutschte. Der Tell, dä genau woß, wat hä en esu en Fäll z0 dunn hatt, fohlt sich jitz en singem Element. Hü blevy ganz müsgesstell, reppte un wägte sich nit, dvver jede Nerv wor en im angespannt.
Su höösch, dat mer in üvverhaup nit gonn höre kunnt, gingk jitz dä Enbrecher en et Zemmer erenn, un als hü bes en der Medde wor, bievy hä stonn, öm zo lunstere. Dä Momung schung dem Tell der beste zo sinn. Ohne üvverhaup ene Laut vun sich zo gevvc, sprung hä en'em gewaldige Satz op dä Spetzbov loß, packten in bei der Kühl un reß in, dä an esu ne Uvverfoll secher nit gedaach hatt, zo Boddem. Wührend der Tell och jitz noch stell blevy, stoß dä fremde Kdäl ene Schrei us, we nor de bühkste Dutsangs in en'em Minsche uspresse kann. Doch glich drop hatt in och der Tell, dd jitz üvver singem besegte Offer stunn, ald widder bei der Kähl gepack, un dä Enbrecher wogde jitz keine Laut mih vun sich zo gevve, jo kaum mih zo odeme.
Dä Fall dvver un dä entsetzliche Schrei woren em halve Kluster gehoot woode, un do jitz och der Tell durch si Lugge anzeigte, dat häe Meisterstöck vollbraht, su woren ald en e por Minnutte de Bigingcher un en ganze Reih Zaldate öm in versammelt. Dut jet passeet wor, kunnt jo mallich sich sage, dvver ganz entsetz fohren doch jitz die Bigingcher zoröck, als se dä fremde Kääl, dä ne wohre llies an Gestalt wor, om Boddem lige sohche. Die Zaldaten ävver, die zom Deil dem Enbrecher an Kraff nix nogovve, pockten de Woot, un nodemm de Oberin der Tell zoröckgerofe, dä nor widderwillig gehorche dät, nohmen se dä Spetzuov en ehr Medde. Dat dat nit gar zo sanf hergingk, ka’mer sich denke, un nit ville Stelle funge sich an singem Liev, die nit voll blo Mole wore. Noch en derselvige Nacch wood dä Enbrecher en et Kuschöttche gebraht, un bahl hott mer et crus, dat mer et met en’em ganz gefiehrliche Zuchhäusler zo dunn hatt.
Der Held des Dags wor ävver jitz der Tell. Beinöks noch mih wee Hungksmadümche si Schußhüngkche, dät jitz er ganze Kluster der Tell verhätschele un verwenne. Dut der Klusterhungk, der Wolf, nix vun dem Enbroch gemerk, kunnt mer im nit üvvelnemme, denn sins Hungksliött log an'em ganz andere Enk vum Klüster.
Als no cach Düg der Kaplon met singer Mutter heimkom un im dat ganze Kreppche verzallt wood, do wood hä zocets doch e beische verschreck. Dann ävver lacchden hä un säht:„Wot eß dat e Glöck, dat alles esu got avgelaufe eß! Der Tell hütt nor sing Flich gedonn un gezeig, dat hä got dresseet eß. De Schwester Gerardilla dvver hätt uns geleht, dat Dütschlands Fraue hinger de dütsche Männer nit zoröckstonn, un dat uns Bißingcher en der ectste Reih mascheerc!“
durch Verkauf getragener Uniformen an die
Städtische Altkleiderstelle. 1

latt hä su at im dat ränge, do durch dot hü dvver wat die ene Desch , nodemm daach der atz gemött<space> Z e m m e r<space> Id widder I<space> e s u<space> g o t,<space> kampf geeröm— Hühde un s wor hä wadchsam In hä hatt d jitz met le Gestalt un dann nflutschte. en Füll 20 ment. Hü sich nit,
gonn höre ner erenn, stonn, öm der beste 120 geyye. stzboy loß, an esu ne lem. Wühdä fremde utsangs in drop hatt legte Offer un da En20 gevve.
woren em h der Teil stöck vollBigingcher It. Dat jet ivver ganz ick, als se stalt wor, ävver, die nogovve, n<space> d e r<space> T e l l<space> irche dät, dat dat nit in nit ville it voll blo od dä En1<space> h o t t<space> m e r<space> liche ZuchTell. Beisi SchußTell verjungk, der nt mer im an'em ganz
zer Mutter tallt wood, eck. Dann ut e Glöck, 11 hätt nor resseet ell. geleht, dat länner nit ectste Reih
59
an die
le.
Lecal-Aazeiger üs 272 4 Montag. 1. Oltteber 1917
Seite 5.
Verlängerung der Bezugsscheine für Kohlenbezug.
Den Kohlenhändlern ist es nicht möglich gewesen, alle mit Gutscheinen versehene Kriegerfrauen und Kriegerwitwen bis zu dem ursprünglich festgesetzten Termin, dem 30.., mit Brennstoffen zu versehen. Der Lieferungstermin wird daher bis 31. Oktober, und der Termin zur Einlösung der Gutscheine bei der Stadthauptkasse bzw. den städtischen Zahlstellen bis 30. November verlängert.
Eine berechtigte Bitte
Die Stadtverwaltung hat an die Kohlengeschäfte das Ersuchen gerichtet, beim Verkaufe der Kohlen in erster Linie die Kriegerfrauen zu berücksichtigen. Diese Vergünstigung ist deshalb gerechtfertigt, weil die Kriegerfrauen sich in einer doppelt schwierigen Lage befinden: teils sitzen sie mit kleinen Kindern zu Hause, ohne Hilfe zu haben zur Herbeischaffung der Wintervorräte, teils verrichten sie schwere Arbeiten in der Industrie, sodlaß sie den ganzen Tag von Hause abwesend sind. Es läßt sich daher erwarten, daß diese Anordnung bei der Bevölkerung volle Billigung findet und bei der Ausführung von keiner Seite auf Schwierigkeiten stößt.
G Zum Sparen von Brand.
Brikettfeuerung. Sobald das Feuer im Ofen angebrannt ist, muß die obere Feuerungstür ganz geschlossen und der Luft nur durch die Aschentür Zutritt gelassen werden. Sobald der ganze Inhalt des Ofens sich in voller Glut befindet, empfiehlt es sich, den Luftzutritt auch durch Schließen der unteren Tür abzusperren, ohne das Feuer vorher zu schüren oder aufzulockern. Es wird dann der hohe Heizeffekt der Briketts in voller Weise zur Geltung kommen.
Bei öfen ohne Rost ist die Feuerungstür nicht ganz offen zu halten, solange das Brennmaterial im Abbrennen begriffen, sondern sie is“ bis auf ¼ der öffnung, bzw. soweit zu schliesen, dals das Feuer eben noch lebhaft brennen kann. Sobald das eingesetzte Material in voller Glut stcht, muß die Tür ganz geschlossen und im übrigen ebenso verfahren werden, wie vorstehend bei den mit Rost versehenen Öfen beschrieben ist.
Zu erwähnen ist, daß in geeigneten Regulier-Füllöfen die Braunkohlenbrikett-Feuerung sehr gut als Dauerbrand behandelt worden kann; sowvohl die größeren und stärkeren Salonbriketts wie die Nußbriketts halten, wenn für entsprechend schwache Luftzufuhr gesorgt wird, caißerordentlich lang an; sie glimmen unter Umständen mehr als 12 Stunden weiter, ohne daßs man sich um den Ofen irgendwie zu kümmern breucht.
Im D u rbrandofen sind Braunkohlenbriketts genau so zu verwenuen wie Anthracit oder Koks.
Das Anfeuchten der Kohlen ist zwecklos und erhöht im Hausbrand keineswegs die Heizkraft. Zu große Feuchtigkeit der Kohlen hemmt die Luftzuführung, hindert eine gute Verbrennung und verschlackt die Herde.
4O Jung-Cöln widmet mit Recht in Heft 11 dem geschiedenen Oberbürgermeister Wallraf Worte der Erinnerung in treuherziger kölscher Mundart von Ohm Will und fügt das Bild des jetzigen Staatssekretärs bei, denn der Geschiedene nahm an der Entwickelung der Zeitschrift das regste Interesse. Aus dem Inhalte des Heftes erwähnen wir weiter: Dat Gnodenbild an der Marien-Ablaß-Kapell, die Fortsetzungen der Erzählung Hunnen im deutschen Gau und der Aufsütze Vom großen Krieg und Aus eigener Kraft sowie eine interessante Plauderei über einen lieben Freund, den Apfel. Die Gedichte Mein Vaterland von Alfons Rosenthal, Ermunterung von D. F. Strauß und Herbstbangen von Ulrich Gasser beleben den Prosuteil.
.) Unsere Straßeniugend läßt auf Schritt und Tritt die starke Hand der im Felde weilenden Väter vermissen. U. a. hat sich der grobe Unfug herausgebildet, mit Steinen, Obstabfällen und dergleichen nach den insassen der Straßenbahn zu werfen. Auf der Zülpicherstraße und auf der Berrenratherstraße treiben solche Flegel besonders ihr Unwesen. Aufsichtspersondl und Publikum sollen zusummenwirken, ihnen das Handwerk mit gehöriger Verprügelung zu legen. Die Eltern sind für eingeworfene Fensterscheiben natürlich haftbar.
4O Der Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz hielt om Donnerstag im Sitzungssacl des Regierungsgebäudes eine Hauptversammlung nebst Vorstandssitzung unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Verwaltungsgerichtsdirektors Kramer ab, der u. u. Generalarzt Prof. Dr. Tilmann und Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig beiwohnten. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurde Regierungspräsident von Starck an Stelle seines Vorgängers Dr. von Steinmeister zum Vorsitzenden des Bezirksvereins gewählt, ferner on Stelle von Exzellenz Wallraf der neugewählte Bürgermeister Adenauer, ferner an Stelle des verstorbenen Sanitätsrats Kaiser Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, für den verstorbenen Oberlandesgerichtspräsidenten Nückel dessen Nachfolger Unterstaatssekretür a. D. Dr. Frenken, für den verstorbenen früheren Polizeipräsidenten von Weegmann Stadtverordneter Eliel, für den von hier verzogenen früheren Eisenbahndirektionspräsidenten Martini dessen Nachfolger von Schaeven und als Vertreter für den Landkreis Mülheim der dortige Landrat von Schlechtendal. Im weiteren Verlaufe der Sitzung legte Schatzmeister Frhr. S. von Oppenheim die Rechnung ab, der Abschluß war sehr befriedigend. Es wurde beschlossen, für die Schwesternspende einen Beitrag von 1000 M. aus der Kasse des Bezirksvereins zu bewilligen. Ueber die Tätigkeit des Bezirksvereins in Verbindung mit den übrigen ihm angeschlossenen hiesigen Vereinen vom Roten Kreuz nebst Sanitätskolonnen erstattete Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig einen eingehenden Bericht.
Personal schrichten
A) Ein seltenes Jubiläum feiert heute in der Josef von Brachelschen Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, der Laborant Mathien Dicks. Am 1. Ok ove 1887 begann er seine Laufbahn und trat soäter als Labcra### in die PoradiesApotheke ein. Hier hat er 43 Jahre ununterbrochen und unermüdlich, von Pflichteifer durchdrungen, gearbeitet und ist auch jetzt noch, im Alter von 63 Jahren, dort tätig. Hoffentlich wird dem Fünfzigjahrjubilor die verdiente Ehrung.
Auszeichnungen.— Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist verliehen worden an den Direktor Schöngarth, Oberbetriebsaufseher Sauter und Bahnhofsvorsteher FriedrichI bei den städtischen Bahnen.— Dem Brandmeister Prochnow von der städtischen Berufsfeuerwehr ist in Anerkennung seines mutigen und entschlossenen Verhaltens bei den Rettungsarbeiten auf der Grube Grefrath die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
Theater und Konzerte
(§;) Der Verband zur Förderung deutscher Theaterkultur(Ortsverein Köln) hielt am Samstagabend im gutbesetzten großen Gürzenichsagle eine Werbeversammlung ab. Bürgermeisier Laué als Versammlungsleiter kennzeichnete in seinen Einführungsworten den Verband als Zusammenfassung aller derer, die, ungeschieden nach Stand, Konfession oder Partei, das Theater zu einer nationalen Anstalt machen wollen, zu einem Heiligtum der höchsten Güter an Bildung und Kultur, zu einem Tempel für die Kunst. Die Freiheit, welche die Kunst haben muß, stände auf dem Paniere des Verbandes.„Die deutsche Kunst dem deutschen Volke!“ sei sein Endzweck.
Als erster Redner trat Prof. Dr. Dieninghoff cuf. Er führte u. a. folgendes aus: Das Streben des Volkes, sich auf seine eigenen hoheren Werte zu besinnen, hat den Verband zur Förderung deuischer Theaterkultur geboren. Grundlegend für seine Bestrebungen ist der Wille, die im Theuter liegenden Bildungswerte höher schätzen zu lehren. Auch die Vertreter der Religion verschließen nicht das Auge vor den Kultur- und Kunstwerten des Theaters. Doppelter Art sind seine Bildungswerte. Zunöchst äußerliche, und zwar nach der vorbildlichen Form, den Gedanken Ausdruck zu geben in kunstgerechter Böhnensprache, in Beseelung des Wortes mit Mienenspiel und Gebärde, in natürlichem, kunstgerechten Zu sammenspiel; hinzu kommt die Ausstattungskunst. Jeder Theaterbesucher soll an der Bühnensprache den Maßstab für seine eigenen Aussprachegewohnheiten finden. Die geschmackvolle, geschichtlich-wahre Gewandung soll ihn sich hineinträumen lassen in alte Zeiten; das Bühnenbild vermag Heroenzeiten und eine märchenhafte Schönheitswelt vor seinem Auge erstehen zu lassen. Die innerlichen Bildungswerte sollen in Stärke und Sittenreinheit gefunden werden. Die erste Werbeschrift des Verbandes zeigt, wie er sie finden will: weckend und fördernd echte Vaterlandsliebe, gutes Empfinden für den religiösen sittlichen Sinn des Nebenmenschen, strenges Pflichtgefühl, kurz Kunst im Sinne der Bildung und Gesittung. Eine freie Kunst soll es sein, frei von allen Hemmungen nichtkünstlerischer, unedler Bestrebungen. Die Darbietungen des Theaters auf höchste Kunst- und Kulturhöhe zu führen, ist nötig im Interesse der Allgemeinheit, ganz besonders nötig für die vielen reifen Menschen, welche als Religionentfremdete doch alles ewig Wahre, Schöne und Gute begeistert suchen und deren einzige Fortbildungsquelle eben das Theater ist; dort suchen sie ihre Geistesnahrung
Aus solcher Anschauung heraus liegt die Aufgabe der Dramatiker und Schauspieler beschlossen in dem Satze: Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben!
Dr. Simchowitz, der zwweite Redner des Abends, bezeichnete das Dasein des Verbandes als Bewreis dofür, daß der Weg vom Wurisch zum Willen zurückgelegt ist. In seiner Arbeit muß der Wille zur Tat werden. Der Verband will, daß das Theater ernstLausschließlich als Kulturangelegenheit und Menschheitssache genommen wird. Zu diesem Verlungen berechtigt die Tatsuche, daß gerade bei uns seit 150 Jahren die Verknüpfung des Theaters mit den Interessen der geistigen Kultur offenkundig ist. Dennoch müssen gerade wir necn einer deutschen Theaterkultur, wie es seit anderthalb Jahrhunderten geschicht, ringen, weil wir. im Gegensatz z. B. zu Franzosen und Italienern, gar kein Volk mit theatralischer Begabung sind. Dieses Ringen aber gereicht uns zum Vorteil: in Deutschlund allein hat sich das Theater als Kulturanstalt behauptet, in Frankreich, Englond und Italien ist es zur bloßen Vergnügungsstätte herabgesunken. Wenn dieser Verfall dem deutschen Theater nicht beschieden sein soll, muß es von zweifachem Drucke befreit werden. Das Publikum dorf im Theater nicht nur Vergnügen und Zerstreuung suchen. Das Theater darf nach seiner inneren Beschaffenheit nicht mit materiellen und geschäftlichen Interessen zusammenhüngen. Die Befreiung von diesem Doppeldrucke kann aber nur durch die Gemeinsamkeit der in der Nation dazu Erzogenen erreicht werden. Diese Erziehung muß erreichen, daß das Theater ausschließlich als kulturelle Errungenschaft betrachtet wird. Von da aus muß die Allgemeinheit es erkennen lernen als soziales Bindemittel in materiellem und geistigem Sinne. Kaum eine andere Kunst versammelt in solchem Umfange alle Volkschichten um sich, wie die Kunst der Schaubühne. Das kommt daher, weil das Eigentümliche der dramatischen Kunst darin liegt, die tiefsten geistigen Probleme so darzustellen, daß alle sie verstehen.(Beispiele: Nathan der Weise, Faust.) Wichtig bleibt dabei, daß die dramatische Kunst höchste künstlerische Erhebung bleibt, in der
sucht wird.
nicht Zerstreuung, sondern Sammlung gesuch auf den Geist des Schauenden zu drücken, vermag als jede andere Kunst tiefinnerliche Freude
Chne
sie mehr e zu ver
mitteln; diese soll es sein, nicht Vergnügen. So soll auch die Komödie nicht Späße bieten, sondern befreiendes Lachen. Erziehung zum höchsten Genusse der Kunst ist Aufgobe des Verbandes, die Kunst selber soll höchste Geis ligkeit in denkbar eindrucksvollsten sinnlichen Formen sein, ruhend auf dem Gefühl der inneren Freiheit. Die Freiheit theatralischer Kunst muß in Ueberwindung aller unkünstlerischen Hemmnisse erkämpft werden.
= Vereinigte Stadttheater Köln. In der vergan genen Spielzeit haben infolge der Kohlenferien viele Inhaber
en rauf
tuir die Gültigkeitsdauer der Cutscheinhefte für Oper- und Schauspielhaus aus der vergangenen Spielzeit bis zum 31. Oktober verlängert.
gehlen Bpreiten Naben Merre der Mohlenerten Ver Minaber
von Gutscheinheften für Oper- und Schauspielhaus ihre Karten nicht vollständig verbrauchen können. Mit Rücksicht darauf
Kriegsanleihe.
.# Ortskrankenkasse für Fabriken, Köln, Deichmannhaus 50000 M.(Insgesammt 700000 M.
Nicht durch Kurse. sondern durch gründliche zur praktischen Tüchtigkeit führende Ausbildung erreicht 5
Veltinstitu
in Köln, Agrippastrasse 13
stets das Ziel, dass seine Absolventen
allgemein begehrte Hillskrafte für das Kontor. Post-, Bahn-, Militär- und kommunalen Dienst wer den. Ende des Unterrichts erst nach erlangter Stellung. Anmeldung jederzeit. Tages- und Abend-Unterricht, Damen und Herren getrennt.— Teilzahlung gestattel.
*
Außerdem erhält jeder B steller eine
er! Illusteierte hausbibliothei gratis
Jeder Leser erhält eine reichhattige Sammlurg aus der
wissenschaft der ganzen Welt
tägliche
Ausgabe.
Weit
ars Wieren
Welt
9s
Welt Weit
9
Wieviel Kleingeld wird nicht jeden Tag echtlos verbraucht, das bei richt ger Anwendung zu einem Vermögen wernen könnte! Wenn Sie täglich 5 Pfg. zurückle#en, können Sie dasur das
reich illustrierte Werk
Welt und Wissen“
11
in 4 Bänden ergalen
Die es Verk ist von derufenen Fahschriftstellern in volks ümlicher Dars ell naswe se gechr eben, und durch zahlreiche Abbildungen werde die d hander##en Gegenstände veran
Die Bände sind elegant gebunden und umfassen mehr als 2400 Seiten. Die ersten beiden Bande werden sofort geliefert, die weiteren fol en nach je 4 Monaten. Wollen Sie aber täglch 10 Psg. für diesen Zweck anlegen, so erhalten Sie alle 4 Bände sofort auf einmal zuge andt
„Welt und Wissen“ wird zleich glänzend beurteilt von Privaten,
Behörden und der Presse
Vielseitigkeit kennzeichnen einige Beispiele:
und zwar jeweils ein Werk nach richtigem Eingane's Betrages für einen Band „Welt und Wissen". Jeder Band dies Hausbiblio hek enthält stes eine abgeschlossene Wissen chaft aus folgenden Gebleten, die#ils sertig vorliegen, teils sich in Vorbereitung definden:
1. Länderkunde,
2. Bölkerkunde.
3. Tierkunde.
4. Pflanzenkunde.
5. Mineralkunde.
8. Gesundheitslehre.
7.
8.
9. Tachnik.
10. Flugtechnin.
11. Astronomie.
12. Meteorol ie.
s. Naturgeschichte. 4. Physiologie.
15. Clektrotechnik. 18. Wasser wesen.
17. Phorographie.
18. Mathemalik.
19. Kultergeschichte. 20. Landwirtschaft.
21. Forstwesen.
22. Bauwesen.
23. Haushalt
24. Wirtschaftslehre.
25. Entdeckungen.
20. Erfindungen.
27. Ozeanographie.
28. Statistik
29. Rechtswissenschaft. 39. Vernehrswesenusw.
E
Die Geschwindigkeit der Bedanken. Der Wiie und d ssen Gymnastik.
Die Fernpho ographie. Ein Stündch n in einer Opiumhöhle E nes der merkwürdigten Naturvölker Das L den der Ti fseefische Warum ist die Lonne hein?
Sind Gedanken#bertragbar? ohne Licht
Das Leben unter Wasser. Wie entsteht eine Zeitung? Wesbald frieren wir?
Led nsregeln für das Alter. hygiene der Geistesarbeit. Von den Wendern der Natur In den Wäldern Sumatras. Eine Fabet im Unterse boot.
Wie lange soll man schlasen?
Das Rodirm. Flüssige Luft.
Die Fnnheut=legraphie. Was ist Lich?
Das Luft zutemobil.
Wie ent ebt ein Film? Die Brennesel als Wedsoff Die Tiere unseter Hommat.
Das Fernlenkbsot um.
Zeselschein f. d. Leser des Kölner Local=Anz.
An den Verlag
Peter J. Oestergaard, Berlin=Schöneberg.
Ich bestelle hiermit Weit und Wissen 4 Bände je 11,25= K 45,00
Der Betrag wird gezahlt mir: monatlich K.50(5 Pfg. täglich nach Empfang
dr ersten 2 Bände monatlich KK.—(10 Pfg. täglich nach Empfang der 4 Bände.
(Nchtgewünschtes durchstrei ven.) Ey#llungsort ist Berlin=Schönsberg. 0“
Name und Stand
Probeheit gratis!
Ort und Straße:

11 1
113
Seite 6.
Nr. 272 a Montaa. 1. Oktober 1917
Im Landkreise
Jeder Inhaber eines Giro- oder Spar kontos bei der Kreissparkasse Cöln, der Städtischen Sparkasse Brühl, der Gemeindesparkasse Rodenkirchen, der Bürgermeistereisparkasse in Hermülheim kann seine Steuern aus seinem Girokin o oder Sparguthaben überweisen lassen. Der Antrag wird bei der zuständigen Sparstelle unter Vorlage des Steuerzettels gestellt. Handelt es sich um Ueberweisungen aus Sparguthaben, 10 ist das Sparbuch gleichzeitig vorzulegen. Der Auftrag ist nur einmal zu erteilen, braucht also nicht vierteljährlich oder beim Jahreswechsel erneuert zu werden. Die Kasse zahlt so lange die Steuern, bis der Auftrag widerrufen wird.
Zwecks Förderung der bargeidlosen Zahlung wird dringend gebeten, von der Ueberweisung der Steuern allseitig Gebrauch zu machen..*
6 0
* Spatkasse der Bürgermeisterei Hürth
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1969
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Chem. Reinigung Färberei I. Ranges Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantis zu liefern. Gefarbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung.- Fachmännische Leitung.
Färben und Rcinigen auf wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Naupistr. 252.7 1197.
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48
Sülzburgstraße 154.
Ehrenleld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Reonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Vierscherstraße 6
am Wühelmplatz)
85
Fra g
s Amtliche Zeichnungsstelle für die
2 SFEI
3 VII.
Die Sparkasse der Gemeinde Röndort in Redenkirchen v. Cöln
(mündelsicher) nimmt
Zeichnungen auf die
Zeichnungen auf
AERN RO
ennns as
nehmen entgegen
KRIEGSANLEIH
#
□
# Werkt
3 ab bis
*<space> A u ß e r<space> d i e s e n<space> Z e i c h n u n g e n<space> w e r d e n<space> f ü r<space> 0<space> an der Kriegeanleine auch
Zeichnar und Nichts
n von
Gntaerengenomn
38
85
SPaT- UA
SK4839
Coin,
t
19.
Beteiligung##
unter 100 iR.
bin 1 M. abwärts gegen Anteilscheine ausgegeben.
rezahiten Betrüige
dien mit 50 verzinst und
zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe des 9 ausgestellten Anteilscheines mit Zinsen zurückgezahlt.
* Die
6
8
# Die Sparka
2 waltung di 5 ihre Spare
KONRASGNONOOGAPONR DORORDRG
Ju ADGT
PIuugnoimen.* 1—
s CGorgerstag, Bell i8.-Oktober, fnsteags“ Nsr, 8 /a Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Peulheim. a
Stommeln und Worringen. 05
Sparkasse der Stadt Bjühl
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim
* Sparkasse der Gomeinde Rondort in Redenkirchen.s
Sacasssnasrg
entgegen; auch Kleinzeichnungen unter 100 M Spareinlagen werden in jeder Höhe für die Zeichnung freigegeben.
0ie Kricgsanleihen werden in
* gsbührenfreie Aufbewahrung u. Verwaltung
genommen.
Zinstus für alle Spareinlagen 4% 9übernimmt die Aufbewahrung und Ver- Gf“ r<space> K r i e g s a n l e i h e<space> b i s<space> 1.<space> J u n u a r<space> 1 9 1 9<space> f ü r##<space>
kortenlos. Darüber hinaus geringe Vergütung.
gegen eine
0*
Zwangsversteigerungen.
95
#
7
5
ekanntmachune
„ 62
Meine Läden sind nur während der Tageslichtstunden geöffnet. 5
Köln, den 27. September 1917.
uue
Am 11. Oktober 191.,##en in Cöln, im
Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zim##
mer 27, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz 55
belegenen Grundstücke:
1. vormitrags 13 Uhr:
Palanterstraße Nr. 12 c,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,81 Ar, Nutzungswert: 1700,00 Mark,
2. vormittags 19 Uhr 10 Minuten:
Aegidiusstraße Nr. 57,
Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß.58 Ur, mit 2000 Mark Nutzungswer:,
3. Vormittags 1001 Uhr:
Regidiusstraße Nr. 59,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,62 Ar, Nutzungswert: 2500,00 Mark.
Eigentämer: 1. Louis Curt, Kaufmann aus Cöln,— ben.— 2. August Schwarz, Wir: zu Cöln— zwangseise ver###### werden
* Königliches Amtsgericht Cöln Abt. 39.
8
8
105
Die Zweigstelle
der Sparkasse der Bürgermeisterei Künpersteg zu
Sechienirsch- Mama
Peruse annte
Bahnhofstraße 7, ist für
ab an allen Werktagen von 9— von—19 Uhr geöffnet.
### E
pur- und Bankbetrieb vom I. Oktober d. J. Uhr, Samstags von—1 Uhr u. Sonntags
Fernruf 66 Aust Schiebasca-Mautatt, Postschecsiouis 35300 Emt Cels.
Elektr. Verbindung
useh □)
72
0
9
8
Färberei und chemische Wäscherei.
Schuh-Einlagen
7
e
KEMANE
für Platt=, Senk- u Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel geh. und stehen muß. In 60 verschiedenen Größen und Wölbungen vorrätig.*B
J. Birchoven, Sünhnscheth., Plosrerrnlaße fl.
Am 11. Oktober 1917, vormittags 9° Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Bischofsgartenstraße Nr. 22
a. Wohnhaus mit Auban und Hofraum, Nutzungswert: 3300., b. Hinterbau, Nutzungswert: 2700., groß 3,63 Ar,
Eigentümer: Maria Etzbach. ohne Gewerbe, in Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
*r Königliches Amtsgercht Cöln, Abteil. 33.
Nachtrag
#n dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 1. Oktober 1917.“ Der Oberbürgermeister.
"—
E. Sc mgas
1917, vormittags 11 Uhr: Am Mittwoch, den.! Pe unnohingiußen
sollen zu Cöln. im Pfandlokale Ohtoner 1917, nachr#### Elch anen en, welche der
Rolandstraße 105, verste# er. 3 Mr. loll m Kölner Local=Anzeiger von
30. November 1911, vormittags °. Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 32:
1. Parzelle Nr. 524 110, groß 2,97 Ar,
2. Parzelle Nr. 1126/110, groß 2,99 Ar, beide
bebaut mit Wohnhaus
Übierring Nr.•8
Anbauten und überdachtem Hofraum, Eigentümer: Deter Josef Schick. Rentner zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
werden:
Eine Partie gebrauchter Robllien, ein Büfelt mit Aufsatz in Eichen, sechs Grammophone, komplett mit Zubeyör, eine Waschkommede mit Marmorplatte.
Ureh.
2 Gerichtsvollzi her in Cöln.
loka
der#inD:
Ein fast neuer
E
mit abnehmd. Vredeck zu verk Schirmards, Kol. Nwiersöczer, Straberg, Des Horrem
bi Rech.
Rüßb. pol. Schlafzim.
mIt Nppes,
„ei=;scher 4 Anec
her in der Beucteitung sta
sontiger Angelegeng eren heuen bewiesen, bat ihm große
073 auf
Schissen und in Wartessten###necgennung. Beachtung liegen gebliebenen herrenlosen und Einfluß gesichert und Gegenstände als: lzudem eine stetig wachsende Zahl
3 Overnglsser. Schirme, von Beziehern anzeregt, ihre olke. Bäscher uo.*
eriteiger; werzen seigen n Ansichten unter den
Frrechenstein.„Htimmen aus dem Leserzum Ausdruck
Gerichtsvellzieher in Cöln.“] Kreis“ offen
zu bringen.
Nur 55 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern
wenigen
Greschen
konnen Sie Ihre Verrzietung
Auf Grund cer§# 4, 69 und 70 des Kommanalobgabengesetzes vom 14. Juli 189. und des Zeichlusses der Stadtverordneten Ver ammlung vom 23. Auenst 1917 wird zu der vorbzmneten Gebührenordnung soigender Nachtrag erlassen:
„Der Wasserpreis wird durch Zuschlag von 10% auf jeden Rechnungsbetrag, mit der Aufmessung für das nächste Vierteljahr deginnend, erhöht.“
Dieser Nachtrag tritt mit Wirnung vom 1. Oktober 1917 in Kraft.
Cöln, den l. September 1917. Der Pürgermeister:
J. S: Ischient.
... a. 2 Nr. 284 vom 18. 9. 1917.
Genehmig: in der Sitzung vom
18 Spte
4.
1
b.
Anzeigen auch Zehntausenden bes Socal-Luzeigers für 10 Pf
mn dus 1##— monatlich geliefert
ie
von Laseru das#A zn mon
Betvon zu verdaufen. Lonntuel bringen, die Sie aul!— des, Scharnhorftstr. 6, pt. andere Weise nient arsuhahens“#
de:
Septemder 1917.
der Vorsitzende
Vorteksan.
ksausschusses. J..: Kramer, Vorsehender Nachtrag wird #onnit zur öffentlichen Kenn.=
nis gebrucht.
Wöln den 29. Sept 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Ischirnt.
5
* gocl. Wite.
Die Großhandelsfirma Anten Unselbach, Cöln, Gereonswall 57, ist bis z m 31. Dezember 1917 vom Zuckerbezuge ansgeschiossen wirden.
Cöln, den 1. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Fest. 2,
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht wiß. an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher Rathauszentvale Nr. 400 und 394, oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
Cöln, den 1. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Beit. 2“
Kl. Ackerhof
mit Garten u. einigen Morgen Land zu kaufen gesucht.
Schristl. Ang. u. 31 25 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr.

Besaehaneicer Nr. 272 K. Montad. 1. ORtober 1917
Seite 7.
stellen- u. Arbeitsnachweis des
Local-Anzeigers.
Offene Stallen
EEE, e
300 Arbeiter gesucht
nach Lothringen!
Grund= und Schachtarbeiter, Betonarbeiter, Zementierer, Schreiner, Schlosser, Zimmerleute, Schmiede, Maurer, Drahtzieher, Drahtflechter, Einschaler, Schachimeister.
Ein Koch für die Kantine.
Im Akter von 14—16½ Jahr, dann von 46½ bis über 60 Jahr Zu melden von morgens 9 Uhr ab im Restaurant Heinrich Aleppe, Weibengasse 68
bei Baujührer Chrinian Henscheid.
Einige im Bürodienst erfahrene
Sschilfen euel acum
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen umgehend erbeten.
Bergisch=Bladdach, den 27. September 1917.
*c Der Bürgermeister: Pütz.
Für unsern Versind-Abteilung wird für sofort
eine Dame
mit guter Handschrift und Fertigkeit in Stenograp 2 u. Schreibmaschine gesucht.
Angebote mit Zeugnisadschriften und Behaltsanspr. en die
Reiuische Akt.=Ges. für Braunkohlenbergsan und Brikettfabrikation, Köln.
Arbeiter
Kriegsinvallde gesucht. Eigelstein 111.
Stellen werden durch eine Anzeige im A schnell und gut besetzt!
Zvverlässiger
ofort gesucht.
Braunsteld
Cupenerstraße 137.
Palekleinen Anzeigen Im 2 Tocal-Anzeiger wirken gut
Srinnen
Fa
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Jüngerer, kath.
Arztvertreter
für Landpraxis im Sauerland gesucht für einige Wochen eot,
Fr.=Off. unter C 201 an die Beschaftsstelle d. Bl.
Elektremontente
and
Fülfsionteute
gesucht.
sred h. Schülle,
Vlaschinenfabrik, Köln=Deun.
Zwei
auf dauernde Reparaturarbeit Köln=Vingst, Homarstr. 1o.
Junge
der Radfahren kann, gesucht. 5
Kölner Loral-Anzeizer
Marzellenstranas 31.
ce
von Eisenhandlung gesucht. Eigerstein 111.
n!
Juhrleute
gesacht. Bonnerstraße 30.
1111
D
Güfdf-äeslein
welches mit Kurz- u. Maschinenschrift vertraut ist, wird sofort gesucht.
Schriftliche Angebote m. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüchen erbeten von der
CONCORDIA
Cölnische-LebensVersicherungsGesellschaft, p* Cöln,
Maria-Ablassplatz 15. A IA EN
ath. kinderl.
4*
für alle Hausarbeit gesucht. Stundenfrau vorhanden.
Frau Jean Fuchs Hohepforte 10—, 2. Et.*
Moltkestraße 31
3. Etage
abgeschl. 5 Zim., Kücze, Badezim., Mans., Reller billig zu vermieten. Bescheid
Moltkestraße 93, Büiro. Fernspr. A 8292.
Pl. 3. Stage, für ält Ehepaar geeignet, i. d. H zu om. Offerten u. B 714 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
abgeschl. 7 Zimmer, Küche, Bad, elektrisch Licht, Mans., Keller soiort oder später zu vermieten Besch. Büro Moltkestr. 93.
Fernspr. A 829—•7
Im Gewerbehaus
sind per bald einige zusammenängende
Büro= und
zu vermieten.
Desgleichen ein Raum als kleine
Automobil=Garage Kölnische BodenAktiengesellschaft
Johannisstraße 72—80 Telephon A6943. d*
Gartenwohnung
Utrechterstraße 5, 1. El.
4 Zimmer, Küche, Mans., Balkon längs der ganz. Wohnung und Jalousien. Bescheid
Büro Moltkestraße 93.
Fernspr. A 8292.
Damen
werden zur Präfung für Post vorgebildet. Bisher uute Er olge.
Offerten unter S 83 an die Geschäftsstelle Köln=Ehrenfeld, Aörnerstraße 5.
Gelegenheitskaut
in Feizen
a. d. Elage Genterstr. 1. 1. Erg. am Friesenplatz. 25
Weinlisten
mit und ohne datentverschluß
zu verhausen Roonstraße 92. Fern precher A 831..
Billiger Verkauf
von sehr gut ech. Piands.
Magnusstr. 2. Nähe Friesenstr.)
sein Zimmer an eine Person S in ruh Hause zu vermieren.
Gereonsmählengasse 14. 5 19.2 3 im. geg.w Hausarb..om.
Köp. Moselstraße!.hpt., rechts.
Großer Posten
Sammet
8387
3 b. 1Zim.=Wohnung
mit Bad und Zubehör, Deutz oder in der Nähe des Stadtgartens sofort zu mieten gesucht. Off. unter Nr. 657 mit Preisangabe a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Beamtensamilie mit 1 Tochter sucht für Ende Oktober
3 Zimmer und Küche
in nur ruhigem Hause Nähe Personenbahnhof.
Stein, Eisenbahngasanstalt
in schwarz, dlau, rot, grün und weiß verschiedene Qualitäten f. Kleider, Mäntel usw. dilligst.
Reichhalt. Auswahl in
Damen-Pelgurs-Hüten miöbel aller Art
Burgmaner 15, am Dom.
sewie sämtlichen Winterhüten in allen Farben, sehr preiswert. Reuanfertigung. Modernisieren. Clara Bucksath, Ehrenfeld, 5 6
Benloerstraße 390.
Oefen, Herde, Bettzeug altes Pferdehaar Matratzen
werden gut bezahlt. 55 In und außerhalb der Stadt.
2. Etage
2 Zimmer. Küche und Mans. in dess. ruh. Privathause zu verm.
Kleine Reugasse 4. 5
Schön möbl. WohnSchlafzimmer mit eleker. Licht zu verm. Kempenerstr. 71, II.
Schön. möbl. Zimmer
mit u. ohne Deus. zu vermieten Schaofenstr.-6. Mansdech,.6.
Nippes.
Brautpaar sucht 3 in gurem Hause zum 1. Nov.
Off. m. 0r. u. M 26 a. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6,
Ein erstklassiges
Klavier
vor dem Krieg gekauft zu 1500 Mark umständehalber zu 1100 Mark zu verkaufen.
Angebote unter C 203 an die Geschäftsstelle des Locol=Anz
Heidebesen und Birkenbesen
empfiehlt bill. L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstr. 33.
Suche einen gut erhaltenen
und wenig getragenen
Sisks- od. Mardenpel.
zu kaufen. Ebenfalls eine gut erhaltene
-od.kermelinga git.
Off. mit Preisangabe unter C26) an die Gesch. d. Bl. c
Zwei emaillierte
Rechtschreiben#####.
Korrespondenz. Rechnen, Kontorpraxis, Stenographie, Diktate für alle Systeme. Garantie für Ersolg durch gepr. Lehrkraft. Einzekunterricht. Eintritt täglich. Lenders, Bischofag.=Str. 14a. Dom
Vsterleitungsbruru,
proiswert zu verkaufen. Ehrenfeld. Ottostr. 41, pt.
Ein Spiegel mit Honsols,
passend für Schneiderin, preiswert zu verkaufen
Ehrenfeld, Ottostraße 41, pt.
T. Federhandwagen
s. 70#. Karbidkessel 25.K. Dartie
Gasrohre zu verk. O. Genth, Reußerstraße 120, Platz.
mit sichtb. Schrift. zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erbeten unter 0 198 an die Weschäftsstelle d. Blattes.*
Für Pens. einz. Möbel w. Bett.. 0 Kleidschr., Waschk. usw. sow. eine kpl. Küche. Herd u. Schlafz. zu k. g. Ang. a. H.., Heinsbergstraße 2h, 1. El.
Klavier gut erhalten
49 Hansaring 45, part. 5
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau
gesucht.
Offerten mit Enpfehlungen erb. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkädterin
von Eisenhandtung gesucht.
Eigelltein II1.
Suche für mein hir derl. Haushalt ein hath. tücht.
welches selbständig kochen kann. Frau P. Gütgemann,
Ehrenfeld, Everhardstraße.“
Eine
Stuni
für kl. Heushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
##in= Brannsfeld, straße 41.. 1II.
Properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld
Denloerstraße 361.
Mädchen arbeiten dew.
ehrl., zuverl., mit guten Zeug ssen
Deug. Konstannstr. 24, 2.
f. a. Hausard. in kl. kinderl. Haushalt sof. od. spät. ges. 5 Roonstraße 63. 3. Etg.
Mädchen, arbeit bewand, für den ganzen Tag gesucht. Köln=Holweide,
Verg.=Gladbacherstraße 597. b
Zwei Mädchen
für Rüch= und Hausarbeit zum I. Oktober gesucht. Kondtiorei Fuchs, Berlich 16. b
Braves, fleiß. Mädchen
für dl. Heushalt, 3 Personen gesucht. J. Müller, Kunibertskloster 16. II. 5
öchin, Zweit= u. Alleinmäd chen für Privat u. Geschäft sucht u empf. Frau G. Belden, gewerbsmaß Stellenvermittlerin Di. Itr. 59. Tel. A 2202
S
Tes euri b. tahe u eni. cce
Kriegsdeschäd. Büchsenmacher sucht Sellung als
Forst= und JegdAufseher.
Oh. u. un ande Besch d Bi
Jo. Schmiedegeselle
v. L. sucht zum 15. 10. Stellung bei Köln. Off. mit Lohnangabe unter 8 7·8 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 5
Juuges
kath, w die Handeisschule besucht. geabt in Stenographie u. Maschinenschreiden sucht passende
Anfangsstelle.
Offerten anter B 720 an Die 2. Gesch. d. Bl. Brettestraße 85.
Einfaches Fräulein
im Kochen, Backen, Einmachen sowie im ganzen Haush. selbst
Stelle zur seldst. Führung ein. besseren Haushalles. 5
Brüsselerstraße 67 bei Hagen.
Wagen
u. Pferde
auch für halde Tage., stehrn im mr zur Verfügung. An- und übfuhr von Güter jeder
ür. Jean Hunck,
Spediteur, Köln,
Severinstr. 156. Fernruf#119
Echte Felle, norm preiswer: jeder alte Deiz wird wie ner billig umgearbettet.
Voigt, Theboldsgasse 13 em Neumsrkr. 5
SteuerReklamationen
gegen die Veranlag. z. Kriegs=. Besitz= Einkomm.= u. Ergänz.= Steuer w. sachgemäß bearbeitet. Desgl. Gesuche, Zeugnisadschr., Vervielsc#ngung. u. Diktate usw.
Mauritz=Schreib stube Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
Röcke Blusen werden elegant, schnell u. billig angefertigt.
Volgt, Thiedoldsgasse 133, am Neumarkt. 5
Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im —„Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 30 699 Leser. Zeils nur 25 Pfg.
Urlaubsfert. m. Ersolg. Rudolfplatz 7. p.
für 50 Pfg. Watdmarkt 7.
ahr Erhreitmzeching
Ell. Wieismaschne event. auch ki. Modell Blickensderser od. ähnl., z. Priv.=Gebrauch zu dausen gesucht.
J. P. Schwarz Siegburg Cocilienstr. 9 II.
Gtümwophon-Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogkr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl. a ut B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68:
Klanier gut erhalten, zu Kläbter haufen gesucht. 5 Off u. B723 a. d. 2. Gesch Breitest. 85
Gedr. Möbel werden stets 59 angekauft. Karte genügt. b A. Rolping. Sterzengasse 56.
Tierkarkt
BERTS
Dobermann
wachsam, billig zu verkaufen. *<space> L a h n s t r a ß e<space> 9 I I I.<space>
### Dr. Greiners
la. Eiweis-Suppenwürze
parantiert 20/22% vol. Elwaissgehalt.
Sie finden
keino bessere Nürze! Za vorgeschriebenen Preisen
in den mensten besseren Lebensmittelgeschäften zu haben.
Für Großhändler und Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen durch Otto Fellinger, Köln a. Rh.
Tel. A 43.. Werderstraße 31.%
Kheinische Kohbraunkohlen
für Hausbrend und Aadukrie Baggenweise
Anfragen unter B T364 an die 2. Geschäftsstelle der K. V. Köln, Treitestraße 85. 15
mehrere Kaniechen
zu ok. Dregger. Ottostraße 42.
Kaufe einige
Bienenvölker
H. Lindlau, Berlich 5.
Damenstrütspfe
Fertoren-Geinnuen
Eche Ehrenstr. u. Ho zollernring 1 Biock Eisenbahnzuschlagskart. verloren gegangen. Wiederdr erhält Belohnung, de selbiger ersetzt sauß werden.
Schaffnerin Witwe Heller Gr. Brinkgasse 34.
über Brihetts #L am 18 9. Engelbertstraße
verloren. Geg. Belohn. abzug. 5 Mauritinswall 84.
Damenheuden u. Hosen Felze zu Vorteilh. Preisen. Seide f. Kleider u. Binsen
Kaufhaus Fortuna*1
334 Seitndeskraße 35A.
ehtöpfe
in allen Größen eingetroffen.
Franke,
Follorstraße 93.
Mir, oder Mlich?
Vorzügl. Lehrb. d. deutsch. Sprache 2. Rechnen 3. Schonschreiben 4 Runsschrift 5. Stenvgravtie Stolze=Schrey 6. Maschinen= schreiben 7. Buchführung(einf., depp. u. ameril.) 8. Hondelskorrespondenz9 Brientil 10. Rechnchreiblehre 11. Fremdwörterbuch!? Geograph. 13 Richt. Englisch 14 Richtig Französisch 15. Der Gute kon. 13 rzügl. Lehrd. je M 1,20 Nachn. Schwarz&amp; Co., Berlin 14 S.
vo
Kürschner
iterrinn uech ele Pelzarbeiten.
Klettenberg, Luxemb Str. 262. Tel. 16 4352.*
Kätzm.=Reparat.
werd u. Garant. gründl. ausge Heinen, Martinsfeld 26, I

Seite 8.
272&a Montag. 1. Oktober 1917
Dienstag, den 2. Oktober, feiert Generalfeldmarschall von Hindenburg seinen TO. Geburtstag.
Mittürger! Jahnen kera#
Cöln, den 1. Oktober 1917.
S O16. 88
Der Bürgermeister.
I. V. Adenauer.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 2. Okt., Dunkt ½9 U. Drade in der Bürgergesellschaft.
Rosenhoft
27
Hiohestr. 9. Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Ee Zeiigemässe und heitere Künstier-Abende 827
Das vollständig neue
# Okteber-Pregramm.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Täglich □s Anfang
Neu! Neu! Neu!
L
E Lorte Römer
In Enser
Lieder zur Laufe
Mein Bruder, das'n Luder!
Larhen aber Lachen!
„<space> K a s s e n ö f f n u n g<space> v o n<space> 1 0 ½<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> a u.<space> p<space>
Scherzlieder
Trinkerrettungs Vercine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I. „ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I „ Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30
" Ilumboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Horr Conrad Löffelsender, SteuererheDer Turnerstr. 40.
ereinigte Stadttheatei
Eise Gruse
lleitere Lieder
Heinrich Miemeier##
Opern- und Konzertsänger 182
in
Klice Schumann
Opern- u. Operetten-Duc
Hiemeier-Schumanp
Opcrettensängerin
Emmi Lotfenbach
Vortragssängerin
Dr. Hans Schlicher
Humorist und Sprechwart 7*
Geöffn. ab 6% Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.—
Pfarreien St. Aposteln u. St. Michael
Daterländischer Abend
bei Maatzen, Hahnenstraße 43, am Dienstag, den 2. Oktober, abends.30 Uhr.
Der in beiden Pfarreien besonders bekannie Redner Herr Parteisekretär Scola wird sprechen über das Thema:
„Wie kommen wir zum Frieden?“
Eintrit frei.
Alle Pfarrangehörigen sind herzlichst und dringend eingeladen
„ Die Vereine der beiden Pfarreien.
Stadtcölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.
Abteilung für handel und Gewerbe.
Am 1. Ok ober d. J. wird an die Stadtcölnische Rechtsauskunftsstelle. Agrippastraße§ 1, eine Ableilung für Handel und Bewerbe angegliedert.
Die Abrettung, die die Tötigkeit der ruheren Beratungsstelle für Hande und Gewerde fortsetzt, will minderbemittelten Kaufleuten und Beweidetreibenden in wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen mit Rat und Tat zur Seite kehen. Sprechstunden
finden statt Montags= und Mittwochs= und Donnerstagsnachmittags von—7 Uhr
Der Bürgermeiste:.
9. B: Dr. Berndorff.
Die Kriegeschreibstube des Vaterl. Frauenvereigs und die B ratungsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft haben eine
Beratungsstelle
für Kriegerwitwen der gebildeten Stände und für Mütter, die durch den Tod des Sohnes der#ruge beraubt sind seit län jerer.u ins Leien gerusen und können mit großer Befri digung senstellen deß es gel ngen ist, in vielen Fällen durch Rat und Hilfe die traunige Lage der Frauen zu bessern Bei Geegenheit des Umzuges der Kregshife zum Roten Kreu;
Deschmannhaus zum Kaufhaus Peters, 4. Stock, möchten wir nachm Is auf unsere Witwenberatung an merssam machen.
Sprechstunden mo#tagvormttlag von 10—1 Uhr. Mittwochund Samstagnachmittag von—6 Uhr. 0e
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstreese 2.
Anferüigung aller Geschäftsbücher,
cow. aller Drucksachenin Buehdruck u. Litographlein kürz.Zeit
Grostes Lagerfortiser Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Brisfordner new.
„ 1. Renzertjahr 191718
MMi Mnumammmn mian Essiammmet. nn
Gr. Festsaal der Bürgergesellechaft(Appellhofpl.)
Donnerstag, 4. Okiober, anends 7½ Uir:
.Philharmonisches Konzert
Dirigent: Kapellmzeister Fraaz Münstest, Köln Sol.st: Tülmaan Liszegssky. Köln.
B" Vortrausfolge
Beethoven: Ouvertüre zu„Egmont“
Schubert: Ave Maria(hearb. von Fr. Lux)
Weber: Arie aus„Euryanthe“
Mendelssohn: Nocturno, Scherzo, Hochreitsmarsch aus „Sommernachtstraum“
Wagner: Ouvertüre zu„Rienzi“
Wagner: Wotans Abschied und Fenerzauber
Liszt: Les Préindes(Sinfonische Dichtungen)
Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Samstag, den b. Oktob., abds. 7½ Uhr:
#I. Volks Symphonie-Konzert
Dirigent: Kgl. Musikdirektor u. städt. # Kapellmeister Heinrich Sauer, Bonn.
1I. S. Bach: Saitke zu 7. 778 0se Gesang
Beethoven: Ouvertüre zu„Lconore“ Nr. 3
Gesang
Schubert: Sinfonie in-moll(unvollendete). 0“
Genehmigt fur di- Prorieen Rheinla:d und Westfalen
I. Liehurg bastimmt 3. Cätbr. 1917
Basskester Lollerie
a2 7 M. Gültig k. 2Zichung
Los 4 m. oiee Nachzahlung
In beiden Ziebunzen 4087 ertgewinne im Gesamtbetrage ven En 482. 4.
700
Overnhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 2. Oktober 1317
1. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die. Kriegsanleihe in den
Vereinigten Stadttheatern Cöln
Prolog
zum 70. Geburtstag des General= Feldmarschalls von Hindenburg
Verfaßt und gesprochen von Georg Kiesau
Lehengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Elsa) Wo f.(Ortrud) Poensgen,
Bender, Pein, Saleska; Herren:(Kön g Gleß,(Lohengrin) Menzinsky(Telramund) Dramsch,(Heerrufer) Lindlar, Clemens, Wolf, Robert, Mertens. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Freindenloge, Balton, Parkeitloge .85.,—„ Parket.75 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u.
2. Parkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Nang Mitte(hintere Reihen)„70 M.- 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seile(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M einschl. der städ. Billettsteuer und Garde robegebühr.— Gaierie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 3. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
I. Abonnements-Vorstellung
2. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Krieeranleihe in den Vereinigten Stadttheatern Cöln
Operi
Figaros Bochzeit.
n 1 Akten von Wolfgang Amadeus Mozark.
Karten: Saal 1,20.4(num.). Galoric 80 Pfg. ### Vorverkauf: Tonger, Am Hof, u. Könemann, Rudolfpl. 4.
TE
Sethand hauten. Gedlinzen u. Beaatingen.
Mien u. Boan
Georgstrasse 7.
Ergebenste Einladung
HGik
zu den
Exerzitien-Vorträgen
kaufmänn. Gehilfinnen u. Beartinnen
vom 3. bis 14. Oktober 1917 in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Jeden Aband 8½ Uhr Predint gehalten von dem hochwürdigen Herrn
P. Kloisius Gehlen S. J. aus Talkenburg.
Der Vorstand. d
gcoA 11 Lose a. verschied LM. Tausenden 20 M. Postgeh. u. 2 List 45 Pf extra empfiehlt da General-Debtt
Gust. Pfordte, Essen,
Köna.Rl naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Hutn, Hlohestr. 60 und in allen Lottorie-Geschäften.
cen meu
TEIEK
Bei der beverstehenden Einschränkung der elekteischenu: Idasbe euchtung, bei dem Mangel an s Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Carbsckmeines bewährten, glänzond funktonicrenden
ystems. Vorbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelioses Licht!
Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
öhle 8/14. 4*
1
Schauspielhaus:
Heue Montag: Prand.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 2. Aktaber 1917
an der Nationalwoche zur fretwilligen
RNIe NEE VOELLDIHGET.
Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe in den Vereinigten Stadttheatern Coln.
Proloß
zum 70. Geburtstag des General Feldmars halls vo.. Hindenburg
Verfaßt und gesproch n von Georg Kiesau.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 An zügen von Heinrich von Kleist.
Spelleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende Damen:(Kurürstin) Teller=Habelmann,(Natalle Bischoff, Landen, Brings, Pütz=Fricke; Herren:(Kurfürst) Götz, Dörfling) Majew ki,(Prinz von Homburg) Würthenberger, Kotwitz) Egzer 5. Willi, Korth. Gode, Turrian, Dysing, Froitzheim,#fanz, Walther, Nitzgen, Sander. Schreiner, Diehl, Fraitzhei#e Rutkowiky Portz. Aufang 7 Uhr. Gnde ungefähr 10 Uhr.
der Plätze: Balkon, raikonloge, Parkettloge 3,10.,— I. Parkeit 2,90 M.— 1. Rang. I. Rang Mitteloge und“. Parke.t.25 M.— k. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galer#e .40 M.
Auf die Vorverb aufsstellen(slehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hiuge wiesen.
Mittwoch, den 3. Oktober 1917
keine Vorstellung.
Alaska##chsPelze und Mute
weil Verkauf a. d.#age, zunnend billig. Drei#en ngr aluswahl n hochgod. anderen Pelzwaren
Ger#e5ir.3e
K 1
Verlag und Druek von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamscateil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Ehindl. Tear rabune
Zweigverein Köln(N.§.)
Serungonerksfätte
am Perlengraben
im alten Waisenhaus
Annahme von Kleidern, Wäsche und Strümpfen Montags, nachmittags—7 Uhr, Dienstags. nachmittags—7 Uhr, Mittwochs, nachmittags—7 Uhr
Holdentia
KGin
sesfraße 14
at jetzt
Fernspr. A 955.
n<space>
Kdin
14 Hchesfraße
hat jetzt
Deutsches Theater.
Montag, den I. Oktober, 7½ Uhr: Nie fossle ich meinen mann. 1
Eienstag, den 2. Oktober, 7½ Uhr:
Fat er, Trauerspiel in drei Akten von Strindberg. Laura- Frieda Eichelsheim.
R
ce
ewi
THIEATEN
BRARBGAA•42 83ns##1P.3172
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatcanmalt“ „Tiau Siaaisanwall.
M ttwoch den 3. Oktober, nachn ttags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:*#
„Frau Holle“.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
In Vorbereitung: Auf Flügeln des Gesanges.
Von der Reise zurü#
Pantaleonsstr. 31.
Kaufe Haare an.
Berrh. Werzinger, St. Apernstr.42
Rotweine
prima Marken
Ahrbleichert Lascherberger Valperzheimer Walporzheimer Kuslese H. Pütz&amp; Cie., Meiagesshand., Küln-Ehrenteld
Theböerstraße 79. 20 Telepben A 5319