961
erc.l
cena)
.ky,
hr.
ttloge e un Keihe Ran; Reihe un
ann.
(Raerren
onald
mann)
jewiki
Uhr.
ettloge
Rittel95 M
alerie
ette!
ag.
KC
5
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestt. 85.
General-Auzeiger für die rheinlsche Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
I
K
TEIEEG 2
Geschäftsstellen Reoaktion Marzellenstr.37: Au s 20 bis 6923 „„ kocoe Ba 1
aon Ferrser Geschäftsstellen Reoaktion Marzellenstr.) kll. 207. JIl/LI. Geschaftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 18. Oktober 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Während in Flandern die Engländer sich unter Aufwand der ungeheuersten Machtmittel vergebens abmühen, einen Erfolg zu erringen, der diesen Namen verdient, werden die deutschen Fahnen im Osten vorwärts getragen. Die Kriegsflagge der kaiserlichen Flotte weht auf ösel. In aller Stille und Heimlichkeit ging das; nichts Lärmendes, Reklamehaftes war dabei. Hindenburg wollte es so, die Flotte führte es aus und Ösel wurde deutsch. Wo aber bleibt der englische Führer mit seiner Flotte? Wo bleibt der von vielen Engländern so stürmisch verlangte Angriff auf die deutsche Küste? Es liegen doch so viele Inseln in der Nordsee, zum Sprungbrett für das deutsche Festland wie geschaffen. Aber Englands Armada liegt seit Monaten in einem stillen Winkel. Und dann die II-Boothüfen an der flandrischen Küste! Das englische Landheer kämpft sich vergebens ub, sie zu erreichen, und die englische Flotte liegt still. Es fehlt dem Feinde doch wohl der vorwärtsdrängende Geist. Der ist mehr bei uns. Jowohl, auch bei unserer Flotte. Lächerlich, die Schlagkraft der Skagerrak-Helden in Zweifel zu ziehen, weil ein paar verführte Motrosen ihre Pflicht vergaßen. Die Feinde mogen dorüber schreiben, unsere Flotte handelt— und siegt.
Im Rigaischen Meerbusen.
WTBBerl in. 18.Okt.1917.(Drahtber.) Nach Niederkämpfung der schweren Batterien auf der Südspitze der Insel ösel sind unsere Seestreitkräfte in den Rigaischen Meerbusen eingedrungen. Sie haben ihren Vormarsch nach Osten am 17. Oktober fortgesetzt und beherrschen das Seegebiet bis zum Moon-Sund.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die russischen Streitkräfte auf der Flucht.
WTBBerlin. 17.Okt.1917.(Drohtb.) Zur Eroberung der insel ösel wird weiter mitgeteilt: Die russischen Seestreitkräfte, darunter Linienschiffe, Panzerkreuzer, Kunonenboote, Torpedoboote und ein-Boot, befinden sich in schleuniger Flucht auf östlichem Kurse und ziehen sich, verfolgt von Teilen der deutschen Flotte, hinter ihre Minensperren zurück. Die noch auf der Halbinsel Sworbe befindlichen russischen Truppen sind damit jeder Möglichkeit, zu fliehen, beraubt. Die Eroberung von ösel hut der deutschen Marine nicht nur den Besitz des Rigaischen Meerbusens, den bisher die schweren russisch-englischen Geschütze von Zerel (Südküste von ösel) beherrschten, gesichert, sondern hat auch die strategische Lage in der Ostsee völlig zugunsten Deutschlands umgeschaffen.
Die beiden Eckpfeiler unserer jetzigen Ostseestellung sind im Westen die Kieler Bucht und im Osten der Rigaische Meerbusen mit dem schützenden ösel. Wie aber Kiel gleichzeitig den südlichen Zugang zur Nordsee(durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal) beherrscht, so bildet auf der anderen Seite ösel den südlichen Torflügel zu dem Eingang in den Finnischen Meerbusen und durch diese doppelte Bedeutung nach Westen und nach Norden den Scheitelpunkt unserer Vormachtstellung in der Ostsee. Der Besitz dieser Stellung sichert ferner unsere östlich der Düna stehenden Armeen, deckt Kurland und bedroht die Russen durch Freilegung des Weges nuch Esthland. Den englischen, unwidersprochen gebliebenen Hoffnungen, sich in der östlichen Ostsee festzusctzen, hat die Eroberung ösels die letzte Stütze genommen. Für das bei der verwickelten und anders gearteten Befehlserteilung stets äußerst schwierige Zusammenwirken von Heer und Flotte wor die Unternehmung gegen Ösel ein Schulbeispiel. Ueber den Anteil der einzelnen Schiffsklassen nüheres zu sagen, ist bis heute, wo die Unternehmungen noch nicht abgeschlossen sind, noch nicht an der Zeit. Aber das Geleit einer größeren Transportflette weist ebenso wie die Zusammensetzung der uns gegenüberstehenden, oben erwähnten russischen Seestreitkräfte darauf hin. daß die Kleinmittel des Seekrieges bei oll ihrer aufopfernden und glänzend bewährten Tätigkeit in diesem Fall nur die vorbereitenden Schritte tun konnten. Auch beim Fortgang der Unternehmung werden sie in erster Linie nur eine Sicherung und Einzelwaffe dorstellen können für den Erfelg, der nur durch die Wirkung eines Großkampfschiffes erreichbar ist.
Zur Kriegslage.
Feindliche Flugzeugverluste.
WTB Berlin. 17.Okt.1917.(Drahtber.) In der durch das Wolffbureau verbreiteten Meldung„HindenburgErfolge“ an der Westfront am 8. d. wurde u. d. gesagt, daß die Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht, deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht in den letzten drei Monaten elf feindliche Flugzeuge erbeuteten. Ergänzend können wir dazu mitteilen, daß diese Flugzeuge nur die Zahl der in dieser Zeit hinter unseren Linien ohne Einwirkung unsererseits unfreiwillig gelandeten feindlichen Flugzeuge darstellt. In den letzten drei Monoten dagegen sind zusammen 867 Flugzeuge an der Westfront abgeschossen worden, von denen 381 in unsere Hand gefallen sind. Seit dem 1. Januar 1917 verloren unsere Gegner an der Westfront 1962 Flugzeuge; davon sind 859 in unserem Besitz.
Zu den Fliegerangriffen auf England.
TU Berlin. 17.Ckt.1917.(Drahtber.) Ueber die Fliegerangriffe auf London im Juli, bei denen bekanntlich u. u. das Haupttelegraphengebäude, die Bank von England, der Bahnhof Charing Croß und die Londoner Bridge schwer beschädigt wurden, meldet ein zuverlässiger Privotbrief aus London vom 24. September, daß die Roids besonders energisch und vom militärischen Standpunkt aus völlig richtig ausgeführt worden seien. Der Schaden sei ungeheuer.
Die amtliche Liste zählt allein für den einen Angriff 200 Tote und 400 Verwundete. Nach allgemeiner Ueberzeugung gingen aber die Verluste bedeutend ücer 1000 Monn hinaus. Am 24. September sollen nach offizieller Angabe nur zwei Maschinen die englische Verteid'gungslinie durchbrochen haben. War das wirklich der Fall, so mäßte der Schaden als„enorm“ bezeichnet werden. Die Angriffe müßten für England äußerst„unbehaglich“ werden, wenn sie in größeren Geschwradern ausgeführt werden. In den Zeitungen wird auf behördlichen Befehl der Schaden der Flugangriffe verkleinert, um die Stimmung der Bevölkerung aufrecht zu erhalten. Die Allgemeinheit sei jedoch sehr nervös geworden.
#4
Der Kampf der Angelsachsen gegen die Neutralen.
Die neueste Brüskierung Schwedens.
d Amsterdam. 18.0kt.1917. Der Korrespondent der Times in New York schreibt: Die Frage der schwedischen Postsücke ist in ein kritisches Stadium eingetreten, infolge der Weigerung des schwedischen Gesandten, die Vorsichtsmaßnahmen, auf die der britische Botschafter gedrungen hat, anzuerkennen. Die Regierung in Washington hält sich außerhalb des Konflikts, der durch den Umstand entstanden ist, daß nach Lansings Enthüllungen über die schwedische diplomatische Praxis die britischen Behörden in Halifux die verdächtigen Postsäcke aus Stockholm mit Beschlag belegten. Die Postsäcke befinden sich zurzeit in der britischen Botschaft in Washington. Der schwedische Gesandte weigert sich, die Siegel zu lösen und die Säcke in Gegenwart der britischen Beamten zu öffnen, da dies in Widerspruch mit den verbürgten Rechten und der Ehre eines schwedischen Gesandten stehen würde.
Amerikanische Oberaufsicht in der Schweiz.
Der amerikonische Gesandte in Bern hat zur Uberwachung aller in der Schweiz sich aufhaltenden Amerikaner einen Geheimdienst gebildet. Ein ganzes Heer freiwilliger Helfer — es sollen sich dabei besonders einige amerikanische Zahnürzte aus der welschen Schweiz und ein Amerikaner elsässischer Herkunft hervortun— ist bis in die kleinsten Orte der Schweiz verbreitet und wacht dcrüber, daß kein amerikanischer Staatsbürger mit Deutsehen oder ihren Verbündeten, zu welchen auch die augenblicklich dos Gastrecht der Schweiz genießenden königstreuen Griechen gezühlt werden, verkehrt. Verstößt ein Amerikauer gegen diese Vorschrift, so erhält er mit Sicherheit in den nächsten Tagen, ein Schreiben aus Bern, das ihn im Wiederholungsfalle die Entziehung des„Schutzes der Vereinigten Staaten“, Einziehung les Passes und Nicheinlösung seines Schecks in Aussicht stellt.
Neuerdings ist sogor auch der Verkehr mit zahlreichen anzesehenen Schweizern, z. B. zwei alteingesessenen Schweizer Arzten unter Strafe gestellt worden, und neben der wirtschaftlichen also nunmehr auch eine gesellschaftliche Schwarze Liste aufgestellt.
Dieses Verbot erstreckt sich auch auf den Verkehr mit dem König von Griechenland und dessen Gefolge, den Gästen der neutralen Schweiz. Bekannte hiesige deutschfreundliche Amerikaner sind, da sie mit König Konstantin verkehrten, auf Befehl der Gesandtschaft von anderen Amerikanern„geschnitten“ worden. Die Folgen dieses Verbotes machen sich bemerkbar insofern, als bereits einige uns bekannte amerikanische Familien ihre deutsche Dienerschaft, besonders Kammerjungfern entließen, andere teilten in ihren Hotels mit, sie könnten dahin jedenfalls nicht wieder zurückkehren, so lange eine deutsche Direktion im Hause sei!
r
Die Kriegführenden und die Neutralen.
WTB Bern. 17.0kt.1917.(Druhtber.) Gestern abend ist in der Nähe von Beurnevesin beim Dreiländerstein auf Schweizer Boden ein französisches Flugzeug ubgestürzt, das vom Elsaß herkam und von deutschen Geschossen getroffen worden war. Ein Flieger war von einer Kugel getötet, der andere stard an den erlittenen Brandwunden. Dus Flugzeug ist vollständig zerstört.
K
Panik in St. Detersburg.
WTB Bern, 16.0kt.1917.(Drahtber.) Dus Pariser Journal meldet aus St. Petersburg: Die Bekanntgabe der Besetzung ösels hat große Besorgnis erregt. Man hielt die von der Regierung getroffenen Schutzmoßnahmen allgemein für wirksamer. Der Generalstab und die Ministcrien treffen Maßnahmen, um einer OffensivegegenSt. Petersburg zu begegnen. Die Lage hält man zwar für ernst, ober noch nicht für verzweifelt, da St. Petersburg noch nicht unmittelbar bedrcht sei. Unter der Revölkerung scheint eine offene Panik ausgebrochen zu sein. Unzühlige Personen verlangten aur den Bahnhöfen Fahrkarten nach Mittelrußland. Die pessimistischsten Gerüchte sind im Umiauf. So heißt es, das alle Amtsstellen die Hauptstadtverlassen. Der Minister des Innern gab bekannt, daß ein derartiger Entschluß noch nicht erwogen worden sei.
Der Seekrieg
e
Englands„wirkliche Sorge“.
sl London 15.0kt.1917. Lloyd George hat vor einer Vertretung englischer Landwirte eine Rede gehalten, die in einem dringlichen Appell zur Vermehrung der britischen Bodenproduktion bestand. Der Premier glaubte versichern zu können, daß der Tauchbootkrieg England nicht bezwingen werde, aber er äußerte sich doch auch anderseits sehr drastisch über Englands „wirkliche Sorge“. Diese Außerungen sind auf dem Kontinent, wie üblich, nicht in ihrem tatsächlichen Text verbreitet worden. Lloyd George sagte:
Ich habe keine Sorge, daß der Feind imstande sei. diese Insel durch die Touchboote auszuhungern. Diese sind es also nicht, die im gegenwärtigen Augenblick Besorgnis hervorrufen. Unsere Besorgnis ist vielmehr auf die Tatsoche zurückzuführen, daß der verfügbare Bestand an Lebensmitteln in der Welt geringer ist als seit Jahren. In Frankreich, wo die Getreideerzeugung zuweilen für den Gesamtbedorf der fronzösischen Nation genügte, ist sie jetzt betrüchtlich geringer, alssie je gewesen. Das gleiche gilt für Italien, denn wenn ein sehr großer Teil der Bauernbevölkerung an der Front steht, leidet darunter natürlich der Ackerbau, und die Bodenproduktion ist nicht mit dem zu vergleichen, was sie in Friedenszeiten war. So ist denn Frankreich auf den Weltmärkten stärkerer Käufer von Getreide, als je gewesen, und von Italien muß man dasselbe sagen. Anderseits, wenn man auf Australien verweisen sollie, so ist es für die Möglichkeit der Deckung dieses Ausfalles fast ganz ausgeschaltet wegen der enormen Entfernungen, die zu überwinden sind. Wir müssen daher unsere Schiffe zu Fahrten zwischen Häfen verwenden, die nicht eine so lange Zeit zur Reise beanspruchen.
Also in der Verbindung der-Bootgefahr und des Weltausfalles an Getreide liegt Englands„wirkliche Sorge“. Die-Boote muchen den Weltausfall fühlbarer, und der Weltausfall macht die-Boote fühlbarer. Der französisch-italienische Bedorf ist größer als je. statt Mehrung der Inlandernte in Frankreich und Italien wird heute unbestritten eine unvermeidliche Minderung zugegeben. Australien kommt nicht in Betracht, und Amerika, das ist besonders symptomatisch, wird von Lloyd George als Deckungs moglichkeit überhaupt nicht erwähnt. Es bedarf seines Getreides selber, und wenn es wirklich noch etwas an seine jetzigen Verbündeten abgeber kann, bleibt nichts mehr für die Neutralen übrig.
5
M 41
.:
11
•4*

Beite 2.
Köller Lecat-Anzeiger Nr. 289 J. Donnerstag, 18. Oktober 1917
16 000.-.-T. versenkt.
WIB Berlin. 17.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem Nordseekriegsschauplatz wurden durch die Tätigkeit unserer -Boote wiederum 16 000.-.-T. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befand sich der franzesische Segler Jaqueline(2899 To.) sowie der belgische Dampfer Nervier(1759 To.) mit Bretterladung, ferner ein unbekannter englischer Segler mit Fischen nach England.
-Berdem wurde in der Nähe der irischen Küste der bewaffnete englische Dampfer Petersham(3381 To.) torpediert, der jedoch mit schwerer Schlagseite noch auf Strand gesetzt werden konnte.
Der Chef des Admiralstobes der Morine.
Kaiser Wilhelm in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel. 17.0kt.1917.(Druhtber.) Dem warmen Willkommen, den die führenden Männer dies türkischen Geisteslebens dem Kaiser in der Presse dargebracht haben, entsprach die Begrüßung, die die Bevölkerung der türkischen Hauptstadt dem Herrscher des verbündeten Deutschen Reiches zuteil werden lieh Unzühlbar drängte die Menge in den Straßen, die der Kaiser an der Seite des Sultans durchfuhr. In dem steilonsteigenden Pera wor jedes Fenster, jeder Mauer. vorsprung, jedes Dach und Gesims mit jubelnden schen besetzt.
WTB Konstantinopel. 17.Okt.1917.(Druhtber. Ag. Milli.) Nach dem Frühstück im Fildizpoiost unternahm der Kaiser einen Ausflug nach dem Besporus bis nach Therapia, wo er die Gräber des Generalfeldmerchalls von der Goltz und des Freiherrn von Wungenheim besuchte. Nachts wor die ganze Stadt zu Ehren des Kaisers illuminiert.
In der Dolmabagtsche gab der Sultan zu Ehren des Koisers ein Essen zu 40 Gedecken.
Nach dem Essen hatten die beiden Herrscher eine ver traulicheBesprechung, an der Talaot Pascha, Enver Pascha, Hakki Pascha und der Minister des Außern teilnahmen. Später wurde die Unterhaltung allgemein. Der Kaiser bezeugte den hohen Persönlichkeiten des Hofes des Sultans besondere Aufmerksamkeit, während der Sultan das Gefolge des Kaisers mit hoher Auszeichnung behandelte.
WTB Konstantinopel. 17.0kt.1917.(Drahtber.) Der Kaiser begab sich gestern nach seinem Besuche in Stambul auf den Freiheitshügel, wo er die Grüber Mahmud Schewket Paschas und anderer Frciheitshelden besuchte. Nachmittags besuchte der Sultan den Kaiser im Vildizpalost. Der Sultan trug Marschalluniform und hielt den preußischen Feldmarschallstah in der Hand. Nach kurzer Unterhaltung verlieh der Sultan dem Kaiser in Gegenwart des Großwesirs, Enver Paschas und des beiderseitigen Gefolges den Rang eines Muschirs(Feldmarschall). Er überreichte dem Kaiser den Muschirsäbel. Der Kaiser dankte für die hohe Auszeichnung. Abends fand im Fildizpulost ein Diner im kleinen Kreise statt.
Der Kaiser verlieh dem Scheik ül Islam, dem Minister des Außern und dem Ersten Sekretür des Sultans das Großkreuz des Roten Adlerordens, Dschawid Bei den Kronenorden. Auch der Sultan zeichnete verschiedene Personen des kaiserlichen Gefolges durch Ordensverleihungen aus.
" mann(U..) besehränken sich auf Bemerkungen in denen den allgemeinen Zielen der Reform zugestimmt wird. Im einzelnen werden besondere Wünsche und Bedeuken geltend gemocht. Die Vorlage geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Nächste Sitzung nicht vor Dienstag den 6. November, da die Wahlrechtsvorlage nicht ver Anfang November zu erwarten ist.
***
4% Berlin. 17.0kt.1317.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Abgeordnete Stiftspropst Dr. Kaufmann tr an Stelle des verstorbenen Abg. Wallenborn von ger Zentrumsfraktion des Preußischen Landtags in den Vorstand gewählt worden.
Dreussischer Landtag.
Berlin. 17.0kt.1917.
Abgeordnetenhaus.
Am Regierungstische Minister Dreivs. Präsident Graf Schwerin-Löwitz eröffnet die Sitzung um 12.20 Uhr.
Zu Ehren des verstorbenen Abg. Wellstein(Zentr.) erhebt sich das Haus. Auf Vorschlag des Abg. Frhrn. von Zedlitz (fk.) wird Abg. Dr. Lohmann(ntl.) zum 2. Vizepräsidenten gewählt. Dr. Lohmann nimmt die Wahl mit Dank an. Zu Mitgliedern der Staatsschuldenkommission werden die Abgg. von Hagen(Zentr.) und von Bockeiberg(kons.) gewählt.
Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfes über Ermächtigung des Staatsministeriums zu Maßnahmen betr.
Vereinfachung der Verwaltung.
Minister des Innern Drews.
Das ganze Leben des Volkes wird gegenwärtig durch den Krieg bestimmt. Es ist der Staatsverwaltung und den Gemeinden eine Fülle neuer Aufgaben zugefallen, und es gebührt den Beamten der Dank dafür, daß sie diesen großen Aufgaben in vollem Maße gerecht geworden sind. Dus Anwachsen der Arbeit und die Verminderung des alten Beamtenstandes durch die Einberufungen zum Heeresdienste machen es aber erforderlich, daß eine Vereinfachung der Arbeit und der Verwaltung eintritt. Der Minister schildert so dann die Grundzüge für die Reformen und empfiehlt die Vorlage der wohlwollenden Beratung des Hauses.
Die Abgeordneten von Bockelberg(kons.). Linz(Zentr.), Dr. von Woyna(frk.). Casse!(F. Vp.). Künzer(nl.), HoffDie preußische Wahlrechtsvorlage.
sollte bekanntlich Anfone November dem Landtage zugehen. Wie wir erfahren, wird es wahrschein aber nicht möglich sein, die Vorme.-., dahin zustellen. Die Anderung des Wanligeseizes an sich bietet weniger Schwierigkeiten, dagegen erfordert die Neueinteilung der Wohlkreise und die Reform des Herrenhauses erheblichs Vorbereitungen und Erhebungen, die durch die mangelhofte Besetzung der Behörden infolge des Krieges sich verzögern. Es ist deshalb fraglich, ob die Vorlage vor Dezember dem Abgeordnetenhause zngehen kann, und da die Parteien Wert derauf legen, die Vorlage in den Fraktionen gründlich vorzubcraten, so wird vor den Weihnachtsferien höchstens die crste Lesung stattfinden können, so daß die Kommissionsberatungen voraussichtlich erst nach den Weihnachtsferien beginnen werden.
*
Gegen den Verkehrserdrosselungszuschlag.
mit dem die deutschen Eisenbahnverwaltungen das reisende Publikum überrascht hoben, hat der Verband reisender Kaufleute Deutschlands in Leipzig in einer Eingabe, die sämtlichen Verwaltungen zogegongen ist, Stellung gepominen. Er verlangt Befreiung von der Steuer für die unbedingt notwendigen geschäftlichen Reisen und fordert baldmöglichste Beseitigung der Zuschläge: keinestalls sollen sie über den Zeitpunkt des Inkrotttretens der bereits beschlossenen Fahrpreiserböhungen in Kruft bleiben.— Auch die Arbeitsgemeinsehaft der haufmännischen Verbände wendet sich in einer Eingabe gegen die Zuschläge; sie wünscht
auch die Befreiung der notwendigen Reisen der Berufsverbände.
SSziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Die Arbeiter der chemischen Industrie
im Kölner Industriegebiet versammelten sich am Sonntag in den Coloniasälen. Die Versammlung war überfüllt. Es galt, Stellung zu nehmen zu der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit in der chemischen Industrie, sowie einer Reihe anderer Forderungen. Die Verkürzung der Arbeitszeit sei, so lautet der Wunsch, in der chemischen Industrie besonders angebracht. Die gesundheitlichen Gefahren seien um so bedrohlicher, als eine Unterernährung vorhanden sei. In den meisten Betrieben bestehe heute noch die zehnstündige ArSeitszeit. In einigen wird noch länger gearbeitet. Sogar die 24stündige Wechselschicht sei noch nicht ganz verschwunden. Auch inbezug cuf Bezahlung der Ueberstunden, Nacht- und Sonntagsarbeit müsse eine einheitliche Regelung eintreten.
lnbezug auf die Versergung der Arbeiterschaft mit Lebensmitteln herrscht in manchen Betrieben nicht die beste Ordnung. Es seien Bevorzugungen vorgekommen.
Erbittert sei die Arbeiterschaft in einem Betrieb über die Tatsuche, daß die Betriebsleitung beabsichtige, Lohnabzüge bis zu sechs Mark pro Tag eintreten zu lassen. Begründet werde diese Absicht mit dem Hinweis, daß einzelne Betriebsabteilungen nicht rentabel seien. Es sei ober zu betonen, (iaß der Gesamtbetrieb große Verdienste abwerfe und deshelb Abzüge gerade in der jeizigen Zeit nicht angängig wären. Um den Abzügen vorzubeugen, ist der Ausschuß in Berlin im nt
den Korsel Vorzebeugen. iet
Kriegsamt vorstellig geworden.
Durch unverantwortliche Eleinente sel Beunruhigung unter die Arbeiterschaft getragen worden mit dem Hinweis, daß dann oder denn gestreikt werden soile. Solches Vorgehen sei zu verwerfen. Die Arbeiter sollten ruhig ihre Pflicht tun wie bisher und den Verbandsleitungen vertrauen.
Zentralvorsitzender Tremel vom christlichen Fabrik- und Trunsportarheiterverbund stellte fest, daß auch die christlich organisierten Arbeiter dieselben Wünsche und Forderungen vertreten.
Sekretür Flohr vom selhen Verband betonte, daß die Arbeiterschaft beider Richtungen, durch ihre Vertretung, die Gewerkschaften, zu Anfang des Krieges die Erklärung aogegeben hätte, daß sie auf das Mittel des Streiks zur Erringung besserer Lohn- und Arbeitsverhültnisse verzichtet hütte. Sie hätte dies vetun in der Erkenntnis, dal die übergroße Koalition umerer Feinde nur dann von den Grenzen des Reiches ferngchalten werden könnte, wenn alle Kräfte, die im deutechen Volk vorhanden sind, voll und ganz eingesetzt würden. Auch die Verkürzung der Arbeitszeit diene nur dert Zweck, die Wehrkraft zu erhalten.
Die Verbandsleitungen wurden beauftragt, eine Eingabe mit der notwendigen Begründung den maßgebenden Stellen zu übermitteln.
Gefährliche und strafbare Kühnheit.
Die Königl. Polizeiverwaltung teilt folgendes mit: Bei dem letzten Fliegeralarm hat während der Beschießung der lichen Flieser durch unsere Abwehrbatterien ein großer Tei der Bevölkerung sich auf Straßen und Plätzen aufgehalten. um die Beschießung zu beobuchten. Es kann nichtgemig darauf hingewiesen werden, wie großen Gefahren sich.,ar Bevcikerung durch ein solches Verhallen aussetzt. Nicht citen: durch das Ahwerfen der Bomben, sondern, wie die Erfahrung underen Städten gelehrt hat, auch durch Sprengstücke der Crschosse der Abwehrkanonen können schwere Unglücksfülle hervorgerufen werden. Personen, die sich bei solcher Geleyenheit chne Zweck auf Straßen und Plät,e aufhalten, muchen sich außerdem nach der Verordnung des Regierungspräsidenten vom 8. Oktober d. J. strafbar. Ferrer verfallen auch diejenigen der Strufe, die den bei derortigen Anlässen in ihren Häusern und Wohnungen Schutesuchenden die Türen nicht Offnen.
(0)„Rechts genen:— War schon in Friedenszeiten das Rechtsgehen auf Straßen und Bürgersteigen in den verkehrsreichen Stüdten zu empfehlen, so kann dieser Mahnruf jetzt, besonders nach eingetretener Dunkeilheit, bei der unzureichenden Straßenbeleuchtung nicht eindringlich genug erhoben werden. Wenn sich jeder an Rechtsgehen gewöhnen wollte, so würden manche unangenehme„Zusammenstöße“, wie sie jetzt nach eingetretener Dunkelheit besonders auf engen Bürgersteisen vorkommen, sich vermeiden lassen.
0 Die Schülerder Handels-Realschule der Stadt Köln zeichneten für die 7. Kriegsanicihe 38000 Mark.
&amp; Emir Schekib Arsion, Deputierier der türkischen Kummer, das Haupt des arabischen Volksslammes der Drusen und Hauptschriftleiter der greßen arabischen, in Damaskus erscheinenden Zeitung Al-Schark, weilte vorgestern und gestern in Köln. Vor und während des Weltkrieges hat Emir Schekib Arslan sich als ein überzeugter Freund Deutschlands erwiesen und sich insbesondere um dos deutschtürkische Bündnistsehr verdient gemacht. Der Genannte besindet sien auf einer Rundreise durch under Vaterland, um sich ein persönliches Bild von den Verhöltnissen im Deutschen Reich zu machen. In der Türkei, und besonders in arabischen Kreisen, nimmt Emir Schekib Arslan eine hervorragende Steilung ein. Gestern machte der Genannte eine Rundfahrt durch Köln und überzeugte sich, wie trotz des Krieges Handel und Gewerbe ihren ungestörten Fortgang nehmen, und wie sie den augenblicklichen Verhältnissen angepaßt, den Bedürfnissen der Front und der Heimat gerecht werden. Gestern besuchte Emir Schekib Arslan das Rathaus, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für ostasiatische Kunst, das besonders sein höchstes Interesse in Anspruch nahm. Um 1 Uhr vereinigte ein Frühstück unseren drusischen Freund mit dem Bürgermeister in Gastraum des Opernhauses, wo Bewillkommnungsworte von beiden Seiten, für die Zeit des Krieges und für die lange Zeit des kommenden Friedens ausgetauscht wurden. Heute wird Emir Schekib Arslan die Reise nach der Westfront fortsetzen, um sich dort zu überzeugen von der vorzüglichen Verfassung der deutschen Verteidigung und der Unmöglichkeit eines Durchbruches der Engländer und Franzosen, um durch diese Uberzeugung, wenn es nötig sein sollte, die Sicherheit des Bündnisses zwischen der Türkei und den Mittelmüchten noch weiter zu befestigen.
E# Covalleria rusticana im Agrippina-Lichtspielhaus— Ein Gastspiel der Deutschen Lichtspiel-OpernGesellschaft, Berlin, wird heute, Donnerstag, seinen Anfang nehmen. Zum ersten Mal wird eine vollständige Filmoper erscheinen, der Film dient als Hintergrund. Die Schönheit Siziliens soll plastisch werden. Die handelnden Personen werden sich nicht im eng begrenzten Raum einer Bühne bewegen, sondern den enclosen Rahmen des Filmbildes als Szene zur Verfügung haben. Es kommt hinzu: die Vereinigung von Film und Kunstwerk. Eine Vorrichtung beeinflußt den Lauf des Films so, daß eine Uebereinstimmung zwischen diesem und den mitwirkenden Solisten hergestellt wird. Solokräfte deutscher Bühnen werden die Rollen der Santuzza, Lucia, Lola, des Turiddu und Alfio zum Vortrag bringen. Ein Opernchor will in Gemeinschaft mit dem verstärkten Orchester der Agrippina-Lichtspiele der Partitur nichts schuldig bleiben.
süng
Riederer, deren Euber Certi.—
ersten Teil. Neben ihnen den Komiker Paul Beckers, der den letzten im Sadle zum Lachen zwingt, und die Kunsttänzerinnen Lotte und Käthe Holz, zwei Damen, die recht ansprechende sogenannte Tanzdichtungen in hübschen Kostümen bringen. Als Männer von Kraft, Gewandtheit und Tollkühnheit erweisen sich im zweiten Teile der Herkules-Fang. künstler Acosta und Georg, der fallende Mensch. Das Publikum lohnt auch ihre Leistungen mit lebhafter Zustimmung.
.à) Das alle Lied. Am Heumarkt sprang ein älterer, etwa 50jähriger Mann bei voller Fahrt auf die Elektrische und geriet mit beiden Beinen unter den Wagen. Trotz sofortigen Bremsens erlitt der Mann schwere Verletzungen an heiden Unterschenkeln. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er in das Krankenhaus gebracht.
4% Ein Landwehrmann braucht eine Brieftasche. Seine durch Unglück aller Art heimgesuchte Familie kann sie ihm nicht schenken. Er erhofft die Tasche von der Güte unserer Leser, denen auf schriftliches Verlangen die Adresse genannt wird. Die Redaktion übernimmt auch die Sendung.
P

Seite#.
Huer Lecot-Auneiger nn 283&a Donnerstag. 1d. Oktober 1917
Der deutsche Tagesbericht.
Die Insel Oesel völlig besetzt.— Seegefechte.
WTB Großes Hauptquartier, 17.0kt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern schwoll der Artilleriekampf vom Uberschwemmungsgebiet der Yser bis zur Lys gestern wieder zu erheblicher Stärke an. In einzelnen Abschnitten war die Feuerkraft am Abend und auf der ganzen Front heute morgen gesteigert.
Außer Erkundungsgefechten, die auch zwischen dem Kanal von La Bassée und der Scarpe zahlreich waren, kam es nicht zu Infanteriekampftätigkeit.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Der Feuerkampf nordöstlich von Soissons dehnte sich gestern seitlich aus und war zeitweilig sehr heftig; er hielt auch nachts an.
In der westlichen Champagne, in den Argonnen und auf dem östlichen Maasufer erreichte die Artillerietätigkeit gleichfalls größere Heftigkeit als in den letzten Tagen.
***
Zehn feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon sind gestern abgeschossen worden. Leutnant von Bülow brachte seinen 23. und Leutnant Böhme den 20. Gegner im Luftkampf zum Absturz.
Dünkirchen wurde von unseren Fliegern erneut und mit erkannter Brandwirkung durch Bomben angegriffen.
Zur Vergeltung für die Bombenwürfe feindlicher Flieger auf offene deutsche Städte wurde die im französischen Operationsgebiet liegende Stadt Nancy von uns mit Bomben beworfen. Größere Brände waren die Folge.
Oestlicher Kriegsschaupatz.
Die auf der Insel Sworbe noch Widerstand leistenden feindlichen Kräfte wurden gestern durch unsere Truppen überwältigt.
Die Insel ösel ist damit völlig in unserem Besitz.
Die Beute mehrt sich; gestern wurden mehr als 1100 Gefangene eingebracht.
Unsere Seestreitkräfte hatten nördlich von ösel und dem Rigoischen Meerbusen mit russischen Zerstörern und Kanonenbooten Gefechte, die für uns günstig ausgingen. Ohne eigene Verluste wurden die feindlichen Schiffe zur Umkehr gezwungen.
Mehrere Luftschiffe bewarfen Pernau mit Bomben; große Brände brachen dort aus.
***
Auf der festländischen Front lebte die Gefechtstätigkeit an mehreren Teilen beträchtlich auf; vordringende Streifabteilungen der Russen wurden vertrieben.
Mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
: Aus Kölns hachbarschaft
Saatkartoffeln.
Für den Kreis Köln-Lond ist angeordnet:
Jeder Veräußerer oder Erwerber von Sautkartoffeln aller Art(sowohl der auf Grund von Anbauverträgen mit der Landwirtschaftskammer gepflanzten wie auch der von dieser als Suatkartoffeln anerkannten usw.) ist verpflichtet, die Veräußerung oder den Erwerb sofort, spätestens binnen drei Tagen, unter Angabe der Kartoffelmenge und des Namens und Wohnortes des Empfängers bzw. des Lieferers dem zuständigen Bürgermeisteramt anzuzeigen.
Unabhängig hiervon ist für die Ausfuhr von Saatkartoffeln aus dem Kreise die Genehmigung des Landrates erforderlich.
[S1 Opladen. 17.0kt.1917. Die katholischen Arbeitervereine von Opladen, Lützenkirchen, Schlebusch, Manfort, Wiesdorf und Bürrig hielten am Sonntag hier eine gemeinsame Versammlung ab. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden, Bezirkspräses von Weschpfennig (Köln-Mülheim), hielt Oberpforrer Kastert(Köln) das Hauptreferat vor mehr als 500 Arbeitern. An der Hand von unwiderlegbaren Tatsachen wies der Redner nach, daß der Krieg für Deutschland ein gerechter ist. Unsere Motive sind nicht die des Feindes, nicht Eroberungssucht und Haßsucht haben uns geleitet. In warmen Worten forderte der Redper die Arbeiter auf, auch in der letzlen Stunde treu durchzuhalten, dem Vaterlande alle Kraft und auch den letzten Groschen zu leihen. Gerade die deutschen Arbeiter müssen wissen, was ein schwvacher Friede für sie bedeuten würde. Bezüglich der innerpolitischen Entwickelung führte der Redner aus: Was wir fordern ist: eine starke Krone und
eine Verfassung, die dem Volke die Mitarbeit an des Vaterlandes Wohl, entsprechend seiner nationalen und politischen Reife, gewährleistet. Was die zu erwartende neue Wahlordnung für Preußen bringen wird, wissen wir nicht. Ist das gleiche Wahlrecht des Reichstages unter allen Umständen zu fordern? lch stelle dieser Frage eine andere gegenüber: Müssen und dürfen wir als Kutholiken daran mitarbeiten, daß eine ganz links gerichtele Mehrheit mit Sicherheit kommt? Die Ausführungen des Redners fanden volle Zustimmung. Zum Schlusse sprach Vikar Berghoff(Opladen) über Versammlungswesen und Vertrauensmännerarbeit in den Arbeitervereinen.
Theater: Opernhaus, abds 7 Uhr: Der Wildschütz. Schauspielhaus. Keine Vorstellung. Deutsches Theater. Geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus.— Metrovol-Theater. abends 8 Uhr: Die Königin der Luft. MillewitschTheater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das’n Luder.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: Literarische Gesellschaft in Köln E. V. im IsabellenSaale des Gürzenich, Vortrag von Karl Frhr. von Perfall-Schönenberg zum 100. Geburtstag Theodor Storms. Kölner Eifel-Verein.V. im Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 11, Vortrag von Herrn Dr. Hommer, Die politischen und wirtschaftlichen Ursachen des Krieges.
Basondere Veranstaltungen: In der Lutherkirche erster
Solisten-Abend.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt Direktor Prof. Dr. Janson spricht über:„Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat“ (Fortsetzung). Karten werden unentgeltlich Samstag von 12 bis 4 Uhr und, soweit der Vorrat reicht, Sonntag vor Beginn des Vortrages im Museum ausgegeben.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Klippfisch(Kuschlemusch).
Neues
aus Köln#A.
G Eine unangenehme Notwendigkeit.
Die Fleischzulage für die Rüstungsarbeiter wird vom kommenden Monat ab eine Verringerung erfahren. Die einzelnen Fleischzulagemarken gelten ab I. November d. J. nur noch für Wurst und sind nach Gewichtsanspruch nur noch mit je 25 Gramm zu bewverten. Da sie nur noch für Wurst gelten, wird auch ihre Abgabe an den Ochsenmetzger künftig unzulässig
In die fühlbare Wirkung übersetzt heißt das: die Schwerstarbeiter, die bislang 200 Gramm Wurst bekamen, erhalten dann nur noch 100, die übrigen Rüstungsarbeiter müssen sich statt der bisherigen 100 m Zukunft mit 50 Gramm begnügen. Die Wahlabgabe, ob Fleisch, ob Wurst kommt in Wegfall.
Wenn auch der Nährwert der Wurst nicht allzuhoch veranschlagt werden darf, so bedeutet doch für die Arbeiter, an deren Körperkraft so große Anforderungen gestellt werden, jede Schmälerung des an sich Wenigen einen empfindlichen Schlag, der zu beklagen und zu bedauern ist. Es erscheint dringend notwendig, daß die verantwortlichen Stellen einen Ausgleich durch Mehrzuweis anderer Lebensmittel zu schaffen suchen. Duran haben nicht uur die Betroffenen ein Interesse, sondern die Allgemeinheit hat es ebenso.
0 Die Sitte um Erleichterung,
welche der Local-Anzeiger in seiner Nummer vom Dienstag für diejenigen aussprach, die Kartoffeln einkellern und Teilnehmer an der Stadtküche bleiben, wird erfüllt werden. Es kommen Bedingungen heraus, wonach die zur Abgabe notwendigen Kartoffelmarken gegen Verlängerung der Sperrfrist stets für einige Wochen auf einmal zur Verfügung gestellt werden. Dumit wird der allwöchentliche lästige Cang zur Verwaltungsstelle ersport.
Werden die Kartoffeln im Reiche richtig verteilt?
Aus Saarbrücken kommt(laut Saarpost Nr. 241 v. 17. d..) fol gende Nuchricht:
Durch die reiche Anfuhr der Kartoffelernte sind alle Luger überfüllt; auf den Bahngeleisen stehen Reihen von Wagen, die nicht entladen werden können, weil die Lager nicht mehr aufnahmefähig sind. In diesen Lagern mußten die Kartoffeln bis zu vier Metern aufeinandergeschichtet werden. Die Ursache dieses Mißstandes ist darin zu suchen, daß die Bevölkerung nicht in dem Maße die Kartoffeln abnimmt, wie es in den jetzigen Wochen notwendig ist. Wenn die Bevölkerung von dieser Zurückhaltung nicht abgeht, so werden Tausende von Zentnern zugrunde gehen. Diese werden dann im nächsten Frühjahr fehlen.
40 Die Güte der Kartoffeln findet mit Recht vielfoch Beanstandung. Die Verwaltung erklärt dazu, daß es außerhalb ihrer Macht läge, den Unterschied in der Güte zu beseitigen. Die Lieferungsbezirke sind ihr angewiesen und nicht aus allen sind die Kartoffeln so gut, wie es die rheinischen Kartoffeln sind, an die der Verbraucher hier aus Friedenszeit gewöhnt ist. Mängel würden für die Kriegszeiten immer zu den Erscheinungen gehören, die als unabänderliche in Kauf genommen werden müssten.— Das ist ein schlechter Trost und die Verwaltung sollte doch darauf Bedacht nehmen, den schlimmsten Klagen den Boden zu entziehen.
(e) Zwiebeln, die vielbegehrten, hat die Stadt nicht soviel, daß alle Stamm-Marken, auf die sie abgegeben werden, jetzt sofort eingelöst werden köhnen. Das hat zwei Gründe. Die Zufuhr ist zu gering, weil der Erzeugerhöchstpreis mit elf Mark als unzureichend bezeichnet wird. Aber selbst, wenn das nicht der Fall wäre, würde die Zufuhr wahrscheinlich nicht genügen; denn es fehlen uns die in Friedenszeiten im Rheinlande vorwiegend den Verbrauch deckenden holländischen Zwiebeln. Holland hat für Zwiebeln, trotz großer Vorräte, noch die Grenze gesperrt. Ob Bemühungen, die Sperre zu beseitigen, Erfolg haben werden, steht noch nicht fest.
C∆ Für die Teilnahme an der Stadtküche sind bei Lösung der Wochenkarten folgende Warenmarken abzugeben: 5 Fleischmarken, 1 Fettmarke oder Schmalzersatzmarke, 3 Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke. Dies gilt auch für diejenigen Teilnehmer, welche ihr Essen in der Speisehalle, Klingelpütz 27, einnehmen wollen. Der Verkauf der Karten für die Speisehalle Klingelpütz findet nur bei Frau Jos. Conradi, Gereonswall 130, Nähe von Werthstraße, statt.
40 Die Fettverkaufsstellen sollen, wie die Verwaltung mitteilt, nicht aufgehoben werden. Neben manchen anderen Gründen schon deshalb nicht, weil damit der Lebensunterhalt von Kriegerfrauen verknüpft ist.
Im Zeichen des Burgiriedens
werden, wie wir gestern schon mitteilten, die am 5. November beginnenden Stadtverordnetenwahlen getätigt. Um das zu erreichen, waren längere Verhandlungen der in Betracht kommenden Parteien nötig. Sie sind jetzt zum Abschluß gebracht worden und bedürfen nun noch der Gutheißung durch die Parteiinstanzen, denen das letzte Wort zur Entscheidung zustcht. Es darf mit Sicherheit angenommen werden, auß dort den Vereinbarungen zugestimmt wird. Es ist danach beabsichtigt, den Sozialdemokraten gemeinsam einige Sitze im Hansasaale zu überlassen.
Adventsgemusenrianzen— Von Freitag, den 19. Oktober 1917 ab gelangen an folgenden Stellen: a) im Fort I, am Oberländerwall, b) im Volksgarten, Gärtnerei, c) im Stadtwald, Gärtnerei, d) im Blücherpark, Gärtnerei, e) in der ehemaligen Kriegsfürsorgeausstellung in Köln-Deutz, Wermelskirchenerstraße, Weißkohl-, Wirsing und ButterkohlPflanzen zum Verkauf. Der Preis beträgt.50 M. für hundert Pflanzen
Ge) Ausschluß vom Petroleumverkauf.— Infolge vorgekommener Unregelmäßigkeiten ist der Verkauf von Petroleum nachstehenden Firmen untersagt: A. Schmellkamp, Weyerstraße 46, bis zum 31. Dezember d.., Dr. P. Kettig, Kaufhaus zum Pfalzgraf, Pfälzerstr. 28, bis zum 30. April 1918.
(O Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hält am Freitag, den 19. d.., abends.30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstraße 32—36, seine Herbstversammlung ab. Es werden alle durch die jüngsten Verordnungen im Brennpunkt stehenden Fragen, welche den Hausbesitz betreffen, zur Sprache kommen, insbesondere die Verordnung zum Schutze der Mieter, die Metallbeschlagnahme und die Heizungsbeschränkung. Alle Kölner Hausbesitzer haben Zutritt.
G Der Rheinische Bezirksverband des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden veranstaltet am Sonntag, den 21. d.., vormittags 11 Uhr, im Reichshallentheater den fünften Vortrag. Pforrer Nack aus Köln vrird das Thema Amerikas Eingreifen in den Krieg behandeln.
0 Die Schulgeldbeihilfe für Militärkinder auf das 3. Vierteljahr des laufenden Schuljahres kann unter Beifügung des Geburts- oder Impfscheines sowe einer neu auszustellenden Bedürftigkeitsbescheinigung beim Garnisonschulausschuß(Kassenverwaltung 1. Ers.-Bat. Inf.-Rgt. Nr. 16) Köln-Mülheim beantragt werden. Antragsformulare erhalten die Kinder in den Schulen. Auch beim Garnisonschulausschuß in Köln-Mülheim und bei der städtischen Schulabteilung, Marsplatz—9, 2. Stock, Zimmer 4, sind sie erhältlich.
für
abe
mitteln
Auf Grund der von mir am 23. Juli 1917 bekann gegebenen Verordnung des Reichskanzl rs beireffend Preise für Fleisch und Fleischwaren ausländischer Herkunft vom 18. Juli 1917 wrd der§ 5 meiner Verordnung betr. Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinesle.schwaren vom 9. Mai 1916 sowie die sich auf die Preise für Fleisch und Fleischwaren ausländischer Herkunft beziehenden Bestimmungen meiner Verordnung vom 4. Januar 1916 und der Nachträge dazu vom 4. Febeuar, I. April
und 2 Mai 1916 hiermit au,gehoben.
Cöln, den 16. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..:####. Best. d'
Die Inhaberin der Mischverkaufsstelle Nr. 69. Allerheiligenstraße 6, Frau A. Hoogland, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 2 Wochen und zwar vom 18. bis einschließlich 31. d. M. vom Milchverkauf ausgeschlossen Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstelle eingetragenen Versorgungs= und Vorzugsberechtigten die ihnen zustehende Milch in der Verkaufsstelle Nr. 84, Emil Trispel, Domstraße 38.
Cöln, den 17. Okt. 1917• r* J..: g z. Dr. Best.
Der Gouverneur der Festung D Cöln hat eine Bekanntmachung betressend„Beschlagnahme von Holzzeilstoff und Stroh ellstoff" erlassen, die am 18. Oktoder 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Z itungen. bei den Landrats=Aemtern, Bürger meister=Aemtern und Polizeibehörden einzusehen. c“
Inen.
Im kommenden V. Versorgungszeitraun vom 18 Okrober bis 11 November dürsen wegen geringer Zuweisungen nur abgegeben und entnommen werden auf die Wirtschaftsmarken mit dem Ansdruck„Graupen“
nou gr auf die Marke und zwar zur Hälfe Graupen und zur Hälfte Gewürzsuppen,
„Graupen oder Grieß"
500 gr Grieß,
„Graupen oder Grieß oder fernahrmittel“
510 gr Hafernährmittel, „Teigwaren“
400 gr Teigwaren. Cöln, den 17. Oktober 1917.
Bürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.*
Es kommen in Fortfall die Ausgabestellen für Speisen:
Löffelsend Joh., Bings, Kuthstraße 2.
Schmitz Ih Wwe., Marien= burg, Oberländeruser 176. dagegen wird neu errichtet die„Ausgabestelle für Speisen:
Dür Heinr., Vingst, Ostheimerstraße 88.
Der Verkauf der Wochenkarten für letztere Stelle findet daselbst von Freitag, den 19. d., ab statt.
Für die Telnahme an der Massenspeisung sind bei Lösung der Wochenkarten folginde Warenmarken abzugeben: 5
Fleischmark n, 1 Fettmarke oder Schmalzersatzmarke, 3 Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke. Dies gilt auch für diejenigen Teilnehmer, welche ihr Essen in der Speisehalle Klingelpütz 27 einnehmen wollen.
Der Verkauf der Karten für die Speisehalle Klingelpütz findet nur bei Frau Jos Conradi, Gereonswall 130— Nähe von Werthstraße— statt.
Cöln, den 16. Oktober 1917. Der
de I..: Dr. Matzerath.
8. schr irgrun
Geschäftestelle d..A

Küner Lveur-Anzeiger Ur 289 8 Donnerstag, 18. Oktober 1917
e
Jte
W
Sie Ihre Garderobe besorgen sollen, dürste Ihnen
schwer fallen.
Sie werden dort kaufen. wo men Ihren Wünschen und Unsichten über Damenkleidung das größte Verständnis entgegenbringt. Und wo man den Zeitverhättnissen Rechnung trägi,
ohne sie auszunützen.
Darauf beruht wohl auch ¼ der immer mächtiger an## schwellende Jufluß neuer% Kundschaft, dessen wir uns augenblicklich erfreuen.
Gonziogs geschlossen
Dienstag, den 23. Oktober, eröffne ich Im Saale der
Bürge- gesellschaft für Mädeben gründlich bi
l6stündige
Vnsgiriet Vrefrtart
Steinenbrück ei Pensberg.
Die Erben der Eheleute Anton Schönenborn, wohnhaft gein zu Großlödrrich, und Gertrud geb Hohn, zuletzt zu tei menthart. lassen das Besizium der Eheleue: gelegen in Gemarkung Löderich: Haus nebst Stall
d Scheune, Ziehbrunnen und grozem Garten, ie hleineres haus, alles zu Großlöderich, Po: Un erbach, sowie Ackerland, Wiese und Holzungen, zumen zirka zehn Morgen, durch Un rze###neten Montag, 29. Oktober 1917, nachmittags 3 Uhr, in der rtschaft Radermacher, Steinenbrück, öffentlich vergern. Das Ausbielen erfolgt parzellenwei,e und im Ganzen.
Notar Justizrat Esser. Bensberg.
Tafeldecken, Servieren, 14 verschied nes Serviettenbrechen,
Speisenfolge für diverse Gelegenheiten und Anstandslehre Zweck: I. Zu wissen, wie man im Hause Veranstaltungen aller Art trifft, um sein Per onal darin anleiten zu können, 2. Das zu erlernen was in Herrschaftshäusern vorkommt, um eine diencnue oder repräsentable Stellung einnehmen zu können.
Der Unterricht wird theoretisch, praktisch und fachgemäß mit den dazu gehörenden Tafelgerätschaften erteilt. p
nonorar: Tageskurs 12 Mark, Abendkurs 12 Mark.
Bei einem durchaus soliden Unternehmen(.-.), welches mindestens 30-40% Dividende abwirft, werden noch
ielfach unbenutzt stehen gelassen. Bei dem heutigen flaschenmangel ist Rückgabe der Flaschen unbedingt erforderlich.
Die Spisitus=Verkaufsstellen werdenkünftighin nur solchen Käufern Spiritus verabolgen können, die leere Flaschen zurückbeingen. d
Kar Spiegelberg, Köln=Deutz.
Papierabfälle
die Geschallsücher, Vriele, Zeitungen et
abgegeben.
Off. unter 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r. 1 G K RR.
gezogen oder gewalzt, 14—16 mm Durchmesser, 14—16 mm hoch aus.—.6 min starkem Eisendlech,
für mittelbaren Heeresbedart sofort gesicht.
Es werden dauernd monatlich 15—20000 kg benötigt Umgehende An jebote für je 10 u kg erde en an die
Deutsche Luftsiter=Baugesellschaft mb. k Berlin N. W. 7. Dorotheenstraße 30.
antie des Einstampfens
Räne der Naupfpost.
chlagpapiere
Burchschr“
offcriert bei prompter Lieferung billigst Karl Tischer, Düsselderf, Antoniusstraße 11 Tcl. 10334.
Pelzwerk
auf neiteres kann Koksschlacke auf den werken in Ehrenfeld und Mulheim und Kohlenasch auf dem El ki izitätswerk am Zugweg unentgeltli entnommen werden. 47
P Jth--i
billig, wenn sie die sehr preiswerten Felle,## pfet Schweifenen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe. der, Stiekerelen, Besätze und Kurzwaren, Linoarorn Blumen und Gestecke äusserst preiswert.
(lberfeider Spitzenlager, Eigeis tein 43
übs=Gesuche
Rudolfplatz 7.
Verlag und Druck von J. P. Bacht Red kteur: i. V. Paul Saupe. Verant und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet.