KRRRRRRRNERRAAKRRKRALANTRÄRAANAAN
Bezugspreis bei 2 a Sotezeilung im engern
Verbreitungsbezick 65 Pl. 32
* im erweiterten 70 Pi morat 2
„ lich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt 2
AKERRARARRARRARRRRRKRRRRRANRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRRRRARRAAARN
n Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kolonel-Zeile
Kölner
Welt und Zeit in Wort urd R Bilà 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mi Cs#onia S in.25(3 Mon.). In.50# (2mon.). m.78 0men.).
Ausgabe B mit Colonia und## Ulelt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr.
SREFRRTNPKAVTTNNNNNRNNRNPPNRNNERRNNDNSR
K(38 mm breit) 25 Pf, 3 K und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf.# & Platzvorschritten 10% Lus hl. 2 Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kelonel-## n Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pl, 24 K zweite Seite 60 P. 2 2 Hierzu 10%/8 Kriegszuschlag.* &aae Platzvorschritten 10% Zuschl. 2# * Ollerten gedühr 25 Pl. 2 a Geschältsstellen: Marzellen-# 5 strasse 37 u. Breitestr. s5.
PnwgNRRRRRRERRRRPNTNPRRFRPRNERNNPREFPENRRFRRRPNNERRRRNRNNRRFRRRRRRRFRRRRARAN
A 8 Ex FRAnisonoen e n
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenbiatt.
Nr.*97 Sereser Geschäftsstelleu. Reoaktion Marzeuenstr.)4:
281. Lillstl. Ceschaftsstelle Breitestraße do: A#osd.
5is 5323
*
Koin, Dienstag, 16. Oktober 1947. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Arensburg besetzt.
Der Abendbericht
WTB Berlin. 15.Ckt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Westen keine größeren Kompfhandlungen.— Arehsburg, die Hauptstadt der Insel Ösel, ist in unserer Hand.
#
Im Sturmschritt, so darf man sagen, haben unsere auf ösel gelandeten Truppen die Insel durchmessen und nun schon die Hauptstadt Arensburg in ihre Hand gebracht. Sowohl von der nordwestlichen Küste wie von dem Nordende der Halbinsel Sworbe her kann der Anmarsch auf das von Russen in Brand gesteckte Arensburg erfolgt sein. Der Verlauf der Operationen ist im Einzelnen noch zu unbekannt, als daß ein genaues Bild des Herganges gewonnen werden könnte. Von Kilkond, der Arensburg am nächsten gelegenen Landestelle der deutschen Truppen an der Westküste ist die Stadt 40 Kilometer entfernt. Durch den schnellen Vormarsch unserer Truppen in südöstlicher’chtung ist die im gestriger Tagesbericht gemeldete Abschnürung der Halbinsel Svrorbund der noch auf ihr stehenden russischen Truppen bewirk worden. Die Russen flüchten in der Richtung auf die Inse Moon, um dort über die dorthin führende Brücke Rettung zu suchen. Das Eindringen unserer Seestreitkräfte in den Söla Sund und weiter bis zum Moonsund ist wohl im Zusammenhang mit dieser Rückzugsbewegung zu betrachten.
*
Die deutsche Landung auf Oesel.
De Beteiligung der Seestreitkräfte.
WTB Berlin. 15.Okt.1917.(Druhtber.) Amtlich. II Anschluß an die Berichte der obersten Heeresleitun über die von Heer und Flotte gemeinsam durchgeführt Besetzung der Insel Ösel wird hinsichtlich der Sestreitkräfte zusammenfassend bekanntgegeben:
Zur Landung eines Armesteiles auf Ösel wurden bei Tages anbruch des 12. Oktober von unseren Seestreitkräften unte dem Befehl des Vizeadmirals Ehrhard Schmidt die russische Befestigungen an der Tagga-Bucht und Soelo-Sund unt Feuer genommen und schnell niedergekämpft. Gleichzeit wurde von Torpedoflottillen und Motorbooten ein Vortrun überraschend an Land geworfen. Ihm folgten bald größer auf Transportdampfern herbeigeführte Truppenmassen, m
Zwei Wege
führen zum Frieden: das Standhalten bis zur en gültigen Einsicht unserer Feinde, daß sie mit uns di Verständigung suchen mussen, oder das Nac lassen, das Mutleswerden daheim, was unsere Fronter ins Wanken bringen müßte. Dann küme die Niede lage. Der Friede kommt allerdings in beiden Fällen, ab nur im ersteren als ehrenvoller, sonst als schimpflicher. De deutsche Herkules steht vor dem vierten Kriegswinter am Scheidewege.
Am Zeichnungsergebnisse für die siebente Kriegsanleih muß erkennbar werden, wie er sich entschieden hat. De deutsche Herkules, das ist in den Augen des Feindes d ganze deutsche Volk, denn der Feind spürt am eigene Leibe: wenn standgehalten werden soll, müssen alle helfe Seine einzige Hoffnung ist deshalb nur die, daß in Deutse) land viele bei dieser Hülfe versagen möchten. Um das 2 erreichen, läßt der Feind wühlen, freut er sich der Flat micher innerhalb der schwvarz-weiß-roten Grenzpfühle, be grüßt sie im stillen als seine besten Bundesgenossen.
Das sind sie auch.
Dennoch, er überschätzt ihren Einfluß. Es sind ihrer nu wenige. Die Großzahl der deutschen Frauen und Männei daheim hat jenes Maß von vaterländischem Ehrgefühl un politischer Einsicht, welches ihnen sagt: ein ehrenvolle Friede muß es sein. Ihn zu erreichen wühlt Klugheit immer das Nächstliegende. Das ist jetzt der unterschriebene Zeichnungsschein für die siebente Kriegsanleihe. Er darf am 19. Oktober nicht zum Altpapier geworden sein, nein, jeder schreibe sich selbst damit noch rasch die Ehrenurkunde. Die
deren Unterstützung in kurzer Zeit ein Brückenkopf geschaffen war. Zur Unterstützung der Landung in der TaggaBucht wurden von anderen Teilen der Flotte die Befestigungen auf Zerel und bei Kiolkund unter Feuer genommen. Um 7 Uhr morgens woren auch bei Amerort die ersten Truppen gelandet. Nach dem Fallen der Küstenbatterien auf Hundsort und Ninnast wurden auch die Strandbatterien von Kap Toffri auf der Insel Dagö durch Schiffsgeschütze niedergekämpft. Die Durchfahrt durch den Soelo-Sund zwischen Tagga und Osel wurde erzwungen. Teile unserer Seestreitkräfte drangen in die Gewässer des Kassar-Wiek ein und trieben russische Zerstörer gegen den Moon-Sund zurück.
Zur schnellen Einleitung unserer Erfolge haben neben -Booten und der Flugaufklärung die Minensuch- und Räumverbände hervorragend beigetragen, ihnen ist zu danken, daß in kurzer Zeit ein Weg durch die russischen Minenfelder geschaffen worden ist. Am 14. Oktober entwickelten sich im Kassar-Wiek neue, für uns erfolgreich verlaufene Gefechte, bei denen die russischen Seestreitkrüfte weiter zurückgedrängt wurden. Hierbei wurde der große ussische Torpedobooiszerstörer Grom genommen und acht ann seiner Besatzung gefangen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zeit drängt:
Zwei Tage noch!
(Am 18. Oktober, mittags 1 Uhr, ist Schluß.)
Flandern Oesel.
— Berlin. 15.0kt.1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Nach einer dreitägigen Kampfpause in Flandern ist am 2. Oktober die Schlacht mit neuen schweren Angriffen fortsesetzt worden. Diesmal richtete sich der Stoß auf die zehn tilometer breite Front zwischen dem Weg Langemarck-Houtloulst und der Straße Zonnebeke-Mangelaere. Brennpunkt es Kampfes bildete das Gelände nordöstlich Poeikapelle und asjenige südwestlich Passchendaele. Trotz besonders starker rtillerieunterstützung gelang es dem Gegner nur an zwei tellen in einhalb Kilometer Tiefe in unserem Trichterfelde sten Foß zu fassen. Wieder ist der englische Angriff nter außerordentlich schweren Verlusten, eit vor se nen Zielen, zusammengebrochen.
Der englische Heeresbericht vom 12. Oktober entschuldigt esen neuen Mißerfolg mit dem Vormittags einsetzenden d den ganzen Tag üler anhalterVen Regen und fährt örtlich fort:„Dies veranlaßt uns alle weiteren Anstreningen zur Erreichung unseres Zieles einzustellen.“ Alle seit m 31. Juli von den Briten und Franzosen in Flandern gehrten Angriffe hoben trotz des Verlustes von Hundertusenden ihrer Leute noch nicht 199 Quadratkiloieter Raumgewinn erzielt. Ihre praktischen Erfolge ehen in krassestem Mißverhältnis zu den blutigen Opfern, ie für unsere Gegner sehr verhängnisvoll werden müssen, ine daß sie ihren strategischen Zielen näher gerückt wären. Wir vermochten dogegen gleichzeit'g in den flandrischen ämpfen, bei Riga und Jukobstadt 3424 Quadratkiloeter zu erobern, während bei der Befreiung Galiziens 1d der Bukorwina gar 23275 Quadratkilometer zurückgeonnen wurden.
Das’litärische Ereignis der letzten Stunde bildet die Jandung auf ösel.'e Insel besteht aus Kalkstein. ie ist meist bewaldet, der Küstenrand größt#teils niedrig.
In manchen Stellen crreicht er allerdings eine Höhe bis zu 0 Metern. Die Russen haben rechtzeitig erkannt, daß die Insel sel einen hervorragend wichtigen Punkt darstellt. Infolgeessen haben sie die Seeumgebung mit Minen bedeckt. Sie rachten nicht nur Sperr- und Reihenminen an, sondern verschten die Gewässer um die Insel buchstäblich mit Minen. iese Minengef hr erschwerte natürlich die Unternehmung er Marine außerordentlich. Das Absuchen der Winen, die icherung eines freien Weges durch die Minenfelder erorderte schwere Arbeit. Nachdem marinetechnisch der Erolg ganz auf unserer Seite steht, erklären die Gegner gehäftig, wie immer in solchen Fällen, wir hätten vier Toredobrote verloren. Es gilt auch heute noch die Feststellung es Ceneralstabs, daß keines unserer Schiffe verloren gerangen ist.
Trotzdem, wie eingangs geschildert, seit einem Vierteljohre n Flandern die schwersten Kämpfe ausgefochten werden, gt die Oberste Heeresleitung im Osten wiederum die Iniiative ergriffen. Ueberraschend schnell brachte uns das Zusammentwirken von Marine und Landheer in den Besitz der Insel ösel. Ursere Infanterie ging mutig ans Land und schlug den Russen überall, wo sie ihn antraf.'e Geschütze konnten nur allmählich nachgebracht werden. Von Norden her erfolgte der Durchmarsch durch die Insel, der so rasch vor sich ging, daß gestern abend bereits der ganze westliche Teil in unseren Händen war. Bei Kiel Kond leisteten die russischen Truppen zum ersten Male Widerstand. Ihre Artillerie war durch unsere Linienschiffe vorher außer Gefecht gesetzt
worden. Bisher sind Gefangene und Geschütze eingebracht,
deren Zahl noch nicht feststehi.
Auch der weitere Verlauf der Kampfhandlungen entspricht den Erwartungen. Auf Schiffbrücken versuchte der Gegner,
auf die östlich gelegene Mooninsel zu entkommen. Inzwischen ist in Arnsburg bereits eine Fliegerstation errichtet worden. Noch wissen wir nicht, wieviele Truppen überhaupt den Besitz der Insel ösel für Rußland sicherten. Die in der Bucht von Riga und dem Finnischen Meerbusen stehenden russischen Seestreitkräfte befanden sich unter englischem Oberbeiehl. Die Aktion, die für die Herrschaft in der Ostsee ungemein wichtig ist, hat in Schweden einen besonders tiefen Eindruck hervorgerufen.
*<space>*<space>*<space>
Englische Leitung der Verteidigung von Oesel
WTB Stockholm. 15.0kt.1917.(Drahtber.) Meldung des Vertreters des Wolffbureaus. Soeben aus St. Petersburg eingetroffene Meldungen bestätigen auch'e von der Nowoje Wremja gebrachte Nachricht, daß die Verteidigungsanloren auf der soeben von der den deutschen Truppen beseizten Insel ösel unter englischer Leitung stehen.
Kriegsziele und Priedensfrage.
Elsass-Lothringen und die Daily News.
sl Paris. 11.0kt.1917. Aus London wird dem Oeuvre gemeldet, daß das liberale Hauptorgan Daily News eine Propaganda begonnen hat, die den Verzicht Frankreichs auf Elsaß-Lothringen zur Ermöglichung des FriedenEschlusses bezweckt.
WTB Wien, 15.0kt.1917.(Druhtber.) Der Kaiser ist gestern an die Front abgereist. In seinem Gefolge befinden sich der Chef des Generalstabes, Freiherr von Arz, und der deutsche Militärbevollmächtigte von Cramop
*
Die Wirkung unserer neuen Defensiv-Taktik.
TdA Berlin. 15.0kt.1917.(Drahtber.) Camille Devilar schreibt im Rappel vom 10. Oktober:
Zur Abschätzung der wahren Bedeutung unserer jüngsten Kampferfolge fehlen uns die Mittel. Wir wissen nur das eine gerziß, daß die gegenwärtigen Organisationen bei annähernd gleicher Schwere des Angriffes uns nicht mehr so viele Gefangene und Beute an Kriegsgerät einbringen, wie früher. Bei der Champagnecffensive vom September 1915 fielen über 25000 Mann und eine gro“e Zahl Feldgeschütze in unsere Hände. Die letzte Schlucht bei Ypern dagegen brachte uns nicht ganz 4000 Gefangene; die Beute scheint also verhältnismäßig wenig bedeutend zu sein. Welchen Ursachen ist das.. wohl zuzuschreiben? Können die feindlichen Stellungen infolge besserer Organisation von nur schwachen Kräften gehalten werden? Oder werden Mannschaften und Material geschont durch rechtzeitiges Aufgeben der Stellungen und unter Verzicht auf die Lückenlosigkeit des Geländes?
*
Der englisch-holländische Streitfall.
(Eigener Druhtbericht.)
WTB Amsterdum. 16.0kt.1917. Der Telegradf vom 16. meldet aus London: Von maßgebender Seite wird mitgeteilt, daß die britische Regierung vollkommen damit einverstanden ist, die Frage der Durchfahrt von Sand, Kies und Metall abfällen durch Holland nach Belgien einem Schiedsgericht vorzulegen, wenn während der Untersuchung die Durchfuhr eingestellt wird. Ferner wird mitgeteilt, daß die belgische und französische Regierung in dieser Angelegenheit mit der britischen Regierung gemeinschaftlich auftreten und daß sie mit der Beschränkung des Gebrauchs britischer Kabel für Handelszwecke wegen der Angelegenheit einverstanden sind.
*
Mata Hari von den Franzosen erschossen.
d Amsterdam. 15.0kt.1917. Vaz Diaz meldet aus Paris, 15. Oktober: Die niederländische Tänzerin Mota Hari, welche um 24. Juli wegen Spionage zum Tode verurteilt wurde, ist heute morgen hingerichtet worden.
***
Als die Deutschen seinerzeit Miß Cavell wegen notorischer Spionage zum Tode verurteilen mußten, ging durch die fron zösische Presse ein wahrer Sturm der Entrüstung. Die Deutschen wurden als Barbaren dargestellt und jegliches Kulturempfinden ihnen abgesprochen. Nun liefert die rücksichtslose Erschießung der holländischen Künstlerin einen traurigen Beweis, daß die Franzosen vor der Hinrichtung einer Frau selbst dann nicht zurückschrecken, wenn das unglückliche, Opfer seine Unschuld beteuert.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 287 4 Dienstag, 16. Oktober 1917
Der Seekrieg.
Neue-Booterfolge.
WTB Berlin. 15.0kt.1917.(Drahtber.) Amtlich. Neuerdings wurden im Sperrgebiet um England wiederum eine Reihe von Dampfern und Seglern durch unsere-Boote vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befand sich der bewaffnete englische Tankdampfer Vivena, der als-Bootfalle fuhr, sowie ein Dampfer von über 7000 Tonnen, der auf dem Wege England-Le Havre angetroffen wurde und anscheinend Munition geladen hatte, ferner die französichen Segler La Martine mit Salzfischen nach Frankreich und Acren Beth.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
d Amsterdam, 16.0kt.1917. Reuter meldet aus Paris vom 15.: Der Dampfer Medic. 4770 Tonnen, wurde am 23.
September im Mittelmeer torpediert. Das Schiff hatte Munition an Bord. Es flog in die Luft und sank in einigen Minuten. Von den 554 Passagieren, unter denen sich algerische Truppen, farbige Arbeiter und Kriegsgefangene befanden, wverden 250 vermißt.
d Amsterdam, 16.0kt.1917. Reuter meldet aus Athen: Der italienische Dampfer Bari mit den griechischen Konsuln in der Türkei an Bord wurde durch die Deutschen versenkt. Vier Rettungsboote sind ebenfalls gesunken. In Korfu sind 50 Ueberlebende gelandet; in Italien wurden 120 Gerettete ausgebootet. Man befürchtet, daß die griechischen Konsuln ertrunken sind.
Ein englisches Eingeständnis d Amsterdam, 15.0kt.1917. Das Allgemeen Handelsblad meldet aus London: Der Daily Telegraf veröffentlicht einen sehr pessimistischen Artikel über die Lage der englischen Schiffahrt. Das Blatt schreibt:
Lloyd George zufolge haben wir dieses Jahr einen Verlust von 3 Millionen Tonnen zu verbuchen. Man kann die Sachlage aber auch von einer anderen Seite aus ansehen. Als die Unterseebootunternehmung im Februar begann, hatten wir 1500 Schiffe mit einem Rauminhalt von 1600 Tonnen und mehr, die für die Bedürfnisse der Zivilbevölkerung in Frage kommen konnten. Die Zahlen der Admiralität beweisen, daß die Schiffsanzabl um 584 vermindert wurde. Wenn wir im Laufe dier noch kommenden Monate aufs neue Verluste erleiden, werden wir am 31. Dezember vielleicht außer ungefähr 300 kleinen Schiffen vielleicht 700 große Schiffe los sein. Die Furcht, daß die Deutschen uns aushungern können, brauchen wir wohl nicht zu hegen, aber wenn nun im Frühjahr die Kampagne nach einem neuen Angriffssystem stattfinden wird, ist es möglich, daß uns schwere Entbehrungen bevorstehen werden. Wir wollen das Beste hoffen, aber wir mussen uns auf das Schlechteste vorbereiten. Auch im Hinblick auf die Zeit nach dem Kriege können wir nicht genug Handelsschiffe bauen. Wir meinen, daß der Ministerpräsident auf Grund eingehender Erkundigungen die Dinge nicht mehr so rosenfarbig sehen werde wie in seiner letzten Rede. Wir wissen, daß niemand mehr als gerade der Ministerpräsident weiß, wie viel wir auf unsere Handelsflotte angewiesen sind. Alle Schiffswerften im Lande leiden unter Materialmnangel.
Die Eisenbahnzuschläge im bayerischen Finanzausschuss.
22. München. 13.0kt.1917. Der Finanzausschuß der Abgeordnetenkammer hat sich in seiner gestrigen Abendsitzung mit den von den deutschen Eisenbahnverwaltungen zwecks Einschränkung des Personenverkehrs beschlossenen Tarifzuschlägen beschäftigt. Der Vorsitzende Dr. von Pichler wies auf die Notwendigkeit hin, zur Beseitigung der jetzigen Zustände etwas zu tun. Die in Aussicht genommenen Zuschlüge, die natürlich nur vorübergehend sein könnten, seien in Bayern nur durch Aenderung des Finanzgesetzes einzuführen, wenn nicht die Militärbehörde sie festsetze. Der Vorsitzende sprach sich dahin aus, der Ausschuß solle erklären, den Verkehrsminister nicht zur Verantwortung ziehen zu wollen, wenn er ohne vorherige Aenderung des Finanzgesetzes die Zuschläge erheben lasse. Abg. Segitz(Soz.) wollte sich dazu nicht entschließen, ohne seine Fraktion gehört zu haben. Träfen die Zuschläge nur Luxusreisende, so wäre nichts dagegen zu sagen, in Wirklichkeit träfen sie jedoch in der Hauptsache das Erwerbsleben. Besonders bedenklich seien die Zuschldge für den Verkehr an Samstagen und Sonntagen. Auch Abg. Dr. Hammerschmidt(lib.) äußerte große Bedenken sowohl in wirtschaftlicher wie in sozialer Hinsicht. Die Zuschläge seien ungeheuerlich und würden wohl auch ihren Zweck nicht erreichen. Nachdem die Reisezeit jetzt vorüiber sei, reise kaum iemand zum Vergnügen. Abe. Speck(Zentr.) lehnte ebenfalls seine sofortige Zustimmung ab. Besonders bedenklich findet er die Zuschläge an Samstagen und Sonntagen, wo in die Städte Lebensmittel hereingeschafft würden, die man zum Durchhalten eintach notwendig seien. Auch die Einschränkung der Soldatenurlaube würde große Enttäuschung bereiten. Der Redner forderte schließlich einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Finanzgesetzes. Abg. Dr. Günther(lib.) wandte sich ebenfolls besonders gegen die Einschränkung des Militärurlaubs. Wenn Bayern auf seine Reservatrechte so stolz sei, müsse #s sie auch gelten lassen. Eine Nachprüfung des ganzen Planes sei notwendig. Verkehrsminister von Seidlein erklärte, den Sonntagsverkchr in Personenzügen freilassen
Vermischte Nachrichten.
Unsere Ernährung völlig gesichert.
TU Berlin, 16.0kt.1917.(Drahtber.) Unter dem Vorsitz des Staatssekretärs von Waldow trat gestern vormittag im großen Bundesratssaale des Reichsamts des Inneren eine Konferenz sämtlicher Minister der Bundesregierungen über die Ernährungslage und den Wirtschaftsplan für 1917/18 zusammen, die eingehende Erörterung fanden. Wie die Berliner Morgenpost hört, trat bei den Beratungen Ubereinstimmung darüber zutage, daß unsere Ernährung nuch wie vor als völlig gesichert gelten kann. In den Verhandlungen über den Wirtschaftsplan wurden eingehend die Mengen besprochen, die uns von den einzelnen Lebensmitteln zur Verfügung stehen, die auf den Kopf der Bevölkerung verteilt werden können. Heute tritt der große Beirat des Kriegsernährungsamtes zusammen, um sich mit den gleichen Beratungsgegenständen zu befassen.
***
d Amsterdm. 15.0kt.1917. Vaz Diaz meldet: Wie wir aus guter Quelle vernehmen, werden die ersten Wagen mit deutscher Kohle morgen in den Niederlanden erwartet.
d Amsterdam, 15.Okt.1917. Das Algemeene Handelsblad meldet: Der Redakteur des Telegraaf, Schröder, wurde in der Berufungsinstanz von dem Gerichtshof in den Bosch von der Anklage der Neutralitätsverletzung freigesprochen.
zu wollen, wenn er Went undigr
Militärverwaltung fordere die Einschränkung des Personenverkehrs und eine andere als die geplante Maßnahme sei nicht möglich. Von einer von sämtlichen deutschen Eisenbahnverwaltungen beschlossenen Maßnahme könne Bayern sich aus wohl erwogenem Interesse allein nicht ausschließen. Abs. Auer(sez.) sprech sich besonders gegen Einschränkung des Soldatenurlaubs aus. Abg. Walter(Ztr.) wollte überhupt von Einführung der Zuschläge ohne Landtagsbeschluß nichts wissen. Schließlich sprach sich der Ausschuß dahin aus, daß entweder eine Vorlage zur Abünderung des Finanzgesetzes eingebracht oder die Angelegenheit durch die Milistärgewalt geregelt werden müsse.
gezwungen werde. Die
können zeichnen!
müssen gezeichnet werden!
Der Frieden kann nicht besser beschleunigt werden, als durch einen großen Erfolg der 7. Kriegsanleihe. Drum noch einmal alle Kraft zusammengenommen, noch einmal den Feinden gezeigt, daß unsre Alten zu Hause genau so gut zu fechten verstehen wie unsre herrliche Jugend draußen! Auf zum Endkampf!
Alle müssen zeichnen!
für Männer, Frauen und Kinder als ausreiehend erachtet werden. Sie haben einige Aenderungen erfahren und besitzen nunmehr, während sie bisher nur als Richtlinien galt, bindend Wirkung, d. h. sie sollen von den Bekleidungsstellen, welche die Bezugsscheine auszufertigen haben, gegen jedermann, ohne Ansehen der Person, genauestens in Anwendung gebracht werden. Wer nach den maßgebenden Bestandslisten genug Kleidungsstücke hat und will dennoch gebrauchte durch neue ersetzen, bekommt
D n an Diehf
Die verschärfte Bezugsscheinpflicht.
Es hat eine zweite umfassende Bestandsaufnahme der Bestände an Web-, Wirk-, Strick- und Schuhwaren stattgefunden. Weil sich eine fortgeschrittene Verringerung ergeben hat, muß die Reichsbekleidungsstelle auf erhöhte Streckung
n
der Vorräte bedacht sein. Das soll geschehen durch Ver schärfung der Bezugsscheinpflicht und durch ihre Ausdehnung auf bisher freie Gegenstände. Demgemäß werden z. B. von jetzt ab
in die Bezugsscheinpflicht eingeschlossen: baumwollene Strümpfe, abgepaßte farbige Tischdecken, Matratzen, fertiggefüllte Inletts, alle einfarbigen und bedruckten baumwollenen- wollen und leinenen Möbelstoffe, baumwollene Velvets, Wachstuche, Wiekelgamaschen, fertige Fracks, imitierte Pelzgarnituren, fertige Säuglingsbekleidung für Kinder bis zu einem Jahre, gemusterte weiße Tischzeuge, Reise- und Schlafdecken, Kragen, Manschetten, Vorhemden und Einsätze.
Eine ganz eingehende Bestandsliste muß von demjenigen aufgestellt werden, der einen Bezugsschein bewilligt haben möchte. Als Bestand gelten auch die vermeintlich nicht mehr gebrauchsfähigen Stücke und diejenigen, die bezugsscheinfrei sind. Diese Bestände sollen künktig noch weit sorgfältiger erörtert werden als bisher. Wo sich Zweifel an der Richtigkeit der Angaben herausstellen, kann eine häusliche Nachprüfung stattfinden. Das kann bei falschen Angaben schlimme Folgen haben, denn es stehen Strafen bis zu sechs Monaten Gefängnis oder bis zu 15000 M. Geld darauf. Im März sind genaue Listen veröffentlicht worden, wieviele Kleidungestücke, Ober- und Unterkleidung,
Nöne Stücht I entsprechender Lum Iirl..
Bestände so zusammengeschmolzen sind, daß er an sich den Bezugsschein für Ergänzungen verlangen zu dürfen glaubt, der muß außer der Bestandsangube versichern, daß weder Abgabebescheinigungen, noch uneingelöste Bezugsscheine, nocn zur Anfertigung des verlangten Gegenstandes geeignete Stoffe da sind.
Ausnahmsweise
kann über die in den Bestandslisten hinaus festgesetzten Höchstmengen Kleidung, Leibwäsche und Schuhwerk bewilligt werden, wenn Beruf und Beschäftigung zu größerem Aufwand zwingen. Das muß aber eingehend begründet werden.
Wintermäntel
können in Zukunft auch beim Vorhandensein eines Sommermantels bewilligt werden. Dagegen wird beim Vorhandensein eines Wintermantels künftig ein Sommermantel nur dann bewilligt, wenn durch ärztliches Zeugnis die Notwendigkeit der Anschaffung bewiesen wird. Zum Begrif Mantel gebören auch Ueberzieher, Jacketts und Umhänge. Mit Pelz gefütterte oder überzogene Kleidungsstücke können bei der Bestandsangabe außer Betracht bleiben Einzurechnen sind aber die mit Pelz nur besetzten Kleidungsstücke.
Als ausreichend gelten:
Für Männer: je 1 Sonntags- und Werktagsanzug,(Gehrockanzüge sind anzurechnen, Fracks und Smokings nicht),
1 Winterüberzieher oder Umhung, je 2 Einzelarbeitskittel (Blusen oder Joppen), Einzelwesten, Einzelarbeitshosen, Berufsschürzen, 1 Paar Winterhandschuhe, 6 Taschentücher,
9 Kragen, 3 Paar Manschetten, 3 Vorhemden oder Vorstecker. Ferner: 3 Oberhemden, 3 Unterhemden oder Unterjacken,
2 Nachthemden, 3 Unterhosen, 4 Paar Strümpfe.
Für Frauen: 2 Werktagskleider, 1 Sonntagskleid(Gesellschaftskleider sind anzurechnen), 1 Einzelkleiderrock,
2 Einzelblusen, 1 Wintermantel oder Winterumhang oder Wintereinzeljackett(von Kostümen aus wollenem oder halbwollenem Stoff übrig gebliebene Einzeljacken sind anzurechnen), 1 Umschlagetuch, 1 Morgenrock oder-Jacke,
3 Schürzen, 1 Paar Winterhandschuhe, 6 Taschentücher. Ferner: 4 Taghemden, 3 Nachthemden oder-Jacken, 4 Beinkleider oder Herndhosen, 2 Unterleibchen oder Untertaillen oder Korsettschoner, 1 Unterjacke, 2 Unterröcke, 4 Paar Strümpfe.
Auf diese Zahlen hat aber niemand als Mindestzahl Anspruch, sondern wer sich bisher regelmäßig mit weniger begnügt hat, soll es auch künftig tun. Das Ermessen der Ausfertigungsbehörden soll Sorge tragen, daß kein Mißbrauch mit den Zahlen getrieben wird.
Der Stoffverbrauch für Damenkleidung hat sich als zu groß herausgestellt. Darum sind die Stoffhöchstmaße eingeschränkt worden. Es gibt z. B. für Oberkleidung bei 130 Zentimeter Stoffbreite.25 Meter für garniertes Kleid und Mantelkleid,.15 Meter für Jackenkleid, .5 Meter für Kleiderrock,.6 Meter für Bluse, 3 Meter für Mantel, 4 Meter für Regenmantel oder Pelzmantel,.6 Meter für Morgenrock und.75 Meter für Morgenjacke. Für Unterkleidung sind bei 80—100 Zentimeter Breite zugestanden: .4 Meter für Taghemd, 2 Meter für Beinkleid,.5 Meter für Hemdhose oder Unterrock,.9 Meter für Untertaille,.7 Meter für Anstandsrock,.25 Meter für Nachtjacke und 4 Meter für Nachthemd.
Bezugsscheinfrei
wurden: alle ungefütterten Handschuhe aus Baumwolle, Halbseide und Seide, die bis zu einem Drittel bestickten, bemalten oder bedruckten Fahnen, konfektionierte Gardinen, Portieren, Fenster- und Wandbehänge. Holzschuhe sind bezugsscheinfrei. (Holzsandalen, Holzpantoffel sowie alle sonstigen Schuhwaren aus Leder, Web-, Wirk-, Strickwaren und Filz bleiben bezugsscheinpflichtig.) Seide und Halbseide sind bezugsscheinfrei geblieben.
Nachklänge zum Bremerprozess.
Vor dem Schöffengericht kommen jetzt die einzelnen Fälle zur Aburteilung, in denen Verbraucher von der Familie Bremer Lebensmittel unter Verstoß gegen Verordnungen bezegen haben. Der Amtsanwalt führte ganz allgemein dazu aus: Es ist zu begreifen, daß man seinen Lebensunterhalt aufzubessern sucht. Aber das Hofgut Kriel war nur solchen Leuten geöffnet, die ein großes Portemonnaie hatten. Der Vorsitzende fügte dem hinzu: Es handelt sich um Kriegsverordnungen, deren Beachtung im Interesse der Allgemeinheit liegt und deren Ueberschreitung verwerflich ist. Die Nahrungsmittelknappheit fällt strafmildernd ins Gewicht, aber nur so weit, als es sich um das Bestreben handelt, Waren zu erlangen, die zu einer normalen Sättigung notwendig sind. Was darüber hinausgeht, verdient keie Milde. Dementsprechend wurden die Urteile gefällt. Die Köchin der Familie G. mußte zugeben, wöchentlich bezogen zu haben: Fünf Pfund Butter, drei bis vier Liter Milch, Rind- und Kalbfleisch, Sahne, Eler, Gries, Gerste; drei Zentner Zucker. Die Strafe lautete auf 2400 Mark. Die Witwe S. kaufte für Angestellte ein, für deren Verpflegung zu sorgen war. Sie bezog Fleischwaren, Butter, Schweizerkäse, Buckwerk, Sauerkraut, Gries, Graupen, Mehl. Von letzterem fünf Zentner, das Pfand zu 1,80 Mark; außerdem erhielt sie fünf Zentner Zucker, das Pfund zu 80 Pfg., fünf Zentner Kokaoersatz zum Pfundpreise von 1 Mark, einen Zentner Kuffeersatz, Ochsenfleisch und Kalbfleisch, das Pfund zu 4,50 Mark, Nierenfet für 6,50 Mark usw. Die Strafe lautete auf 2050 Mark. Frau., die Butter und Eier bezogen hatte, wurde zuerkannt, daß sie nicht über das Streben nach normaler Sättigung hinausgegangen sei. Aber weil Höchstpreisüberschreitung und Entnahme ohne Marken vorliegt, wurden 75 Mark Strafe verhängt. Frau F. S. fuhr mit Auto und Wagen vor. Ueber die Menge dessen, was sie erhalten hat, kam es mit der Hauptzeugin zu Differenzen, weshalb die Sache vertagt wurde. Frau Bremer soll als Zeugin geladen werden. Kleinere Bezüge wurden mit 30 Mark, 75 Makr und 60 Mark Geldstrafe geahndet. Dagegen wurden an anderer Stelle wieder 250 Mark vernängt, weil die Angeklagte Frau E. 7. wöchentlich acht bis zehn Eier, drei Liter Milch, ein Pfund Butter, Schinken, Fleisch, Zucker, Käse, Sahne und Kartoffel bekam.
——

Köiner Lecal-Aureiger iR 287 a Dienstag, 13. Oktober 1917
Seite#2.
Der deutsche Tagesbericht.
Englischer Angriff im Artois.
Schnelle Fortschritte auf der Insel Oesel.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Okt., vorm.(Drahtb.
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Kampftätigkeit der Artillerien in Flandern war wechselnd stark. An der Küste und in einzelnen Abschnitten der Front, zwischen der Lys und Deule wurde das Feuer zeitweilig zu kräftiger Wirkung zusammengefaßt. In den ausgedehnten Trichterfeldern kum es mehrfach zu Erkundungsgefechten.
Im Artois griffen die Engländer mit starken Kräften zwischen der Scorpe und der Straße Cambrai Arras in 4 km Breite an. Auf den Flügeln scheiterte der Ansturm im Feuer; in der Mitte drang der Feind in unsere Linien ein. Von dort wurde er nachts durch Gegenstöße wieder vertrieben.
Bei St. Quentin lebte das Feuer vorübergehend auf. Die Kathedrale erhielt wieder fünfzehn Granattreffer.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen dem Aillette-Tal und Braye sowie im mittleren Teil des Chemin-des-Dumes spiciten sich tagsüber heftige Artilleriekämpfe ab.
Auch nördlich von Reims, in der Champagne und on der Maas steigerte sich zeitweise das Feuer.
Oestlicher Kriegsschaupatz.
Auf der Insel ösel wurden schnelle Fortschritte erzielt. In ungestümem Vorwärtsdrängen warfen unsere Infanterie-Regimenter und RadfahrBatailione, vielfach ohne das Herankommen der Artillerie abzuwarten, den Feind, wo er sich stellte.
Die Halbinsel Sworbe wurde von Norden her abgeschnürt, während das Feuer unserer Schiffe die Landbatterien niederhielt.
Wir stehen vor dem brennenden Arensburg und sind im Vordringen im östlichen Teil der Insel, nach deren Ostküste die russischen Kräfte eilig zurückweichen, um über den Damm, der ösel mit der Insel Moon verbindet, zu entkommen.
Unsere Torpedobocte sind in das Binnenfahrwasser zwischen Oesel und Dagö eingedrungen und haben in wiederholten Gefechten russische Seestreitkräfte in den Moon-Sund zurückgedrängt.
***
Von der russischen Landfront und aus Rumänien sind größere Kampfhandlungen nicht zu berichten.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Tages-Kalender
Mittwoch, 17 Oktober
29
#0
Theater: Apernizus, abdls 7 Uhr: Königskinder. Schruspielnauz, abde. 7½ Uhr:’r wirklige Geheime. Oeutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Candida(Candida— Nina Sandow). Seichshallen-OperettenTheater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Meiropol-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung: Die Ileinzelmännschen von Köln oder Die Reise ins Schlaraffenland; abendt 8 Uhr: Frau Stattsanwalt. Jobs lustige Bünse, abeis. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzerte: Zoolozischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich aachm. 3½ Uhr. Stadtgarten. nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Ilohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver-nägungspalast Grose-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst, nachm. von 3 Uhr an.
Vorträge: Kath. Frauenbund Deuthlands Zweigverein Köln (N. F..) im Vortragssaal der Bürgergesellschaft nachm. 5 Uhr: Wie soll das Ziel erreicht werden?
Besondere Veranstaltungen: Westerwa'dverein in Köln,
Gasthof Borussia, Hohezoilernring 66. abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft. Mirchen-Thcater(Lesegesellschafi). 4¼ Uhr: König Drosselbart. Westdentsee Konzertdirektion, Köln, im Dischsaal, abends 7½ Uhr, Sonaten-Abend: Maria Proelss, Clara Körner.
Stättische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
enes
aRS
# Zur Einführung und Verpflichtung des Bürgermeisters Adenauer
findet am kommenden Donnerstag, abends 7 Uhr, eine Stadtverordnetenversammlung statt.
O Der heutige Hauptmarkt
war nur mittelmäßig beschickt. Die Zufuhren schienen von allen Seiten eingeschränkt. Die Köln—Bonner Kreisbahn brachte nur einen Waggon Gemüse, und wie die Landleute aus der Fischenicher Gegend versicherten, sind die Bauern. die mit Krauskohl und Möhren zum Kölner Markt wollten, angehalten und die Ware ist beschlagnahmt worden. Bei dem knappen Angebot und der regen Nachfrage war das Gemüse bald vergriffen und hohe Preise sind auch bezahlt worden. Hinreichend Gemüse hatte aber die städtische Obstund Gemüscabteilung, die großen Zuspruch seitens der Kleinhändler fand. Zwiebeln erhielten heute die Kleinhändler nicht, da diese an die städtischen Verkaufsstellen gingen, wo sie bekanntlich gegen Marken abgesetzt werden. Der Obstmarkt wor mäßig beschickt. An Höchstpreise hält sich niemand mehr gebunden, und auch behördlicherseits wird wegen Höchstpreisüberschreitungen nicht mehr eingeschritten. In den letzten Tagen haben die Landrüte die Ausfuhr von Obst vielfach verboten, sodaß eine Knappheit eintritt, wenn nicht andere Vorkehrungen getroffen werden. Wie die Obsthändler erklären, kann von einem Festhalten an den Höchstpreisen ncht mehr die Rede sein, weil bedeutende Aenderungen, die den Preis erheblich verteuern, eingetreten scien.
Um Erleichterung wird gebeten.
Im vorigen Winter wor es so: wer Kartoffeln eingekellert hatte und an der Stadtküche teilnahm, befund sich in der Lage, keine Kartoffelmarken zu besitzen und doch welche abgeben zu müssen. Die Folge war, daß er allwöchentlich zur Verwaltungsstelle zu gehen hatte, um dort die nötigen Morken gegen Verlängerung des Sperrvermerks im 3rotbuche entgegenzunehmen. Damit wird beiden Teilen,
n Bürgern und den Verwaltungsbeamtinnen, eine u. E. unnötige Mühe aufgeladen, die zudem für den Bürger recht zeitraubend ist.
Heute weiß ungefähr jeder für einige Wochen voraus, ob er seiner Teilnahme an der Stadtküche treu bleiben will und kann. Er entschließt sich nicht mehr jede Woche neu. Deshalb sollten dem, der darum bittet, die für die Abgabe an die Stadtküche notwendigen Kartoffelmarken jesweils für vier Wochen, wenigstens aber für zwei Wochen auf einmal ausgehändigt werden, damit der Weg zur Verwaltungsstelle Woche für Woche in Wegfall kommt. Unfug mit den Marken ist ja ausgeschlossen, denn der Sperrvermerk im Brotbuch verhindert, daß jemand zu Vorteil gelangt.
Die Verwaltung würde sich durc’ Berücksichtigung des Vorschlages den Dank vieler Hausfrauen verdienen.
4O Verkauf von Kartotrern— In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 18. bis Mittwoch, den 24. Oktober einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—7 je ein Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
.A) Brennessel-Sammiuns.— Zur Ablieferung von völlig getrockneten blätterfreien Brennesselstengeln ist in Köln-Deutz, Helenenwall 117, eine Annahmestelle errichtet, in der Mittwochs von—12 und—6 Uhr Brennesselstengel gegen Zahlung von 14 Mark für 100 Kilogramm entgegengenommen werden.
CO Wendelinusrere:— Die Verpachtung der Budenplatze zu der von Sonntag, den 21. bis einschl. Sonntag, den 28. Oktober d. J. in Köln-Müngersdorf stattfindenden Wendelinusfeier wird am Donnerstag, den 18. Oktober, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschnft Henner, Wendelinusstr. in Köln-Müngersdorf abgehalten.
(A) Städtische Handels-Hochschule Köln.— Am 13. d. M. fand an der Handels-Hochschule die Immatrikulation der für das Wintersemester neu gemeldeten Studierenden statt. Die Frist zum Eintritt läuft noch bis zum 1. November.
C0 Unterricht für junge Mädchen aller Stände. Wie aus' dem Anzeigenteil ersichtlich ist, eröffnet Frl. Else Schuster aus Würzburg Tischdeck- und Servierkurse mit Anstandslehre. Der Unterricht hat für junge Mädchen, die Aussicht haben, einmal einem größeren Haushalte vorzustehen, den Zweck, zu wissen, wie man im Hause Veranstaltungen aller Art trifft, für andere Mädchen den Wert, das zu erlernen, was in Herrschaftshäusern vorkommt, um eine dienende oder repräsentable Stellung eingehmen zu können
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Werkmeister Joh. vosen bei der Firma A. Waldhausen, Sattlerwarenfabrik.
Sotoreeter FCUTJeMF 88 BbOr Op SrODR RLOpeahannadanc nenae a
n Aus aller Welt 3;
TU Schlagwetterexplosion.(Drahtbericht.) Dortmund. 16.Okt.1917. Auf der Schachtanlage III auf Zeche Minister Achenbach ereignete sich gestern nachmittag gegen 5 Uhr in der Abteilung des Flézes 15 eine Explosion schlagender Wetter. Ein Teil der in dem Abteil beschäftigten Arbeiter konnte unverletzt ausfahren. Bis jetzt sind sechs Tote geborgen, es ist aber vielleicht noch mit weiteren fünf bis sechs Toten zu rechnen. Weitere Teile der Anlage wurden nicht gefährdet.
„Der Kölsche
864
Gicht und Bbeu-atismas
sichere Heilung nach neuem Sauerst fsf=Verfahren. 100 Pr###stley=Cadletten
=Mochen=Kur K..50. Prospektg aus Hofapotheke Wallrasplatz 1.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach dottes Ratschluss starb den Heidentod für sein Vaterland in den letzten schweren Kämpfen in Feindesland unser lieber Sohn and Bruder, der
Garde-Grenadier
Franz
beim Königin-Elisabeth-GardeGrenadier-Regiment 3
Er sturb in einem Feldlazarett am 11. Oktober im Alter von 19½ Jallen.
In tieister Trauer:
Ludwig Danlen und Frau Gertr. geb. Richter Res: Dahlen Maria Dahlen
Hans Dahlen, z. Zt. im Felde Christian Dahlen.
Köln, Westlicher Kriegsschauplatz, Saarlouis, Molikestr. 83 13 Oktober 1917.
Jas Jakgedächlini.
für die
verstorbenen Eheleute
Christ. Jozeph Herio
und
Margaretha geb. Esser
findet am Donnerstag, den 18. Okt., morgens 9 Uhr in der Herz-Jesu-Kircht statt. 21
ürth
Sparkasse der Bürgermeisterei
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1712.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
0
Damenstrümpfe
.50,.50.25 und höher.
St ickwolle
Namenhemden u. Hofen
Tischtücher, In Ware
ortengor 1 HK und
##e.90 höber.
Kaufhaus Fortung,
5A Gertrudenstraße3 engros n Letai.
Die vorläufige Beistrung erfolgte auf einem lentschen Soldat nfrieuhof in Feindesland.
Der Tag der Exequien und der end-ültigen Beisetzung in Köln wird später bekannt ge eben.
Von Be leidsbesuchen bitten wir abzusehen.
pferde
auch für halde Tage, stehn imNerf gung. An- und
Tägliche Verzinsung.
Für die Srareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hurth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbe#ngte Abhebung kostenfrei. Dienststunden: Werktags vorm. von 8—12½ Uhr. ed
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m d. H.
Verkaufsstellen:
Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 135.
Burchschlagpapiere
offeriert bei prompter Lieferung billigst
Karl Tischer. Düsseldorf, Antoninsstraße 11.
Tel. 10334.*
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
mr zur
Abfuhr von Güter jeder
Urr. Jean
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Spediteur, Köln, 8p Severinstr. 156, Fernruf A8119.
See) ban
echten Strausfedern
reizende einzig feine;
Damenhutpntz Sommer und Winter immer modern, fertig Selbstaufstecken.
ich liefere unter Nachnahme; in Tiefschwarz und Schneeweiss
änge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu 2,50 M„„ 39„„„ 15„„.25„
„„ 46„„„ 17„„ 6.„
Zurücknahme nach Stägiger Probe. Pracht Kataog. Größte Auswahl in Straußfedern, traußfedern-Kränze und: Reiher, versende an jedermann umsonst und postfrei.
Lange, Spezialbaus, Düsseldort,
Arnoldstrasse 21a. p
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private
Aus Privathand zu verkäufen
1 schwere#old. Uhrke te 150.4 gold. Krawattennadel, Hu eis 20.K, 1 si.b Tasch-Remont.=Uhr Ankerwerk m. 15 Steinen, zeigt Sid u. Min mit sprin:. Ziff an 40M, 1 Krawattennad I mit emaill voldpl., Hund m. Blumenkorb darsteil.(sehr sein) 20.6, 1 Badewanne aus Zink 15.4, Spazierstock echt Malagaroh: mit start er Elenbeinkrücke 20.4 Regen chirm mit silb Krücke 18.k, 1 Kopierpresse mit Zubeh. 20.6, 118 div. Weinflach a l53. Flaschenkorb mt 8 Gef..4. 1 sein. Portemon. aus.d..A, grünseid Geldbörse 3., 1 led.
Brieftasche.K, 1.körserv mit
6 Btäl..K, 1 Visitenkartenh.4
sein.Taschenmess Perlmu tersch. 6A. Taschenmess., Horngr. m Sägeß.K Besicht.-11 Uhr om. 1kinz Lindenthal d Kunj, Herderstraße 30.
754 1•
s lürjede Lichtat
einfechlten bis # feinfften Genres # Größte Hswahl mäßige Preise
Beleuchtungshaus
Schiffsen
Höhle .10.12.14
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftig.
Reklame stets Erfolg hat im
Losal-Anzeiger.

Seite 4.
iner Local-Nuzeiger Ne 287 a Dienstag. 16. Oktober 1317
Die östliche Grenzfrage,
Auf Veranlassung des Rheinischen Bezirksverbandes des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden sprach gestern im Reichshallentheater Generalsekretär Alfred Geiser aus Berlin über die östliche Grenzfrage. Die militärische Sicherheit hat unserer ungeschützten Ostgrenze gefehlt. Daher war der Einbruch in Ostpreußen und die starke Bedrohung Schlesiens möglich. Grenzen mit natürlichem Schutz finden wir weiter im Osten; sie bieten zugleich eine Verkürzung um über 150 Kilometer. Weiteren Grenzschutz können Pufferstaaten gewähren, und in diesem Sinne ist die Errichtung des Königreichs Polen gedacht. Zum gleichen Zweck wäre es richtig gewesen, die Loslösungsbestrebungen der russischen Fremdvölker zu unterstützen. Auch die Zusammenfassung der Volkskraft habe die bisherige Grenze nicht gestattet. In„Kurland und Litauen werde die einheimische Bevölkerung nicht durch deutsche Ansiedelung gefährdet. Im Gegenteil werde das ganze Wirtschaftsleben jener Länder einen Aufschwung erfahren, wenn deutsche Siedler das Land beleben, das niemand abgenommen zu werden braucht. England hat um Reval und auf Oesel umfangreiche Landgebiete erworben. Ein Riesenprojekt, England über Norwegen, Schweden und Finnland auf dem Landwege mit Ostasien zu verbinden, ist ausgearbeitet, die Ausführung begonnen. Nach dem Zusammenbruch des deutschen Ueberseehandels würde England auch auf dem russischen Markte die deutsche Konkurrenz verdrängen. Das ware nicht mehr Einkreisung, sondern eine Schlinge, die uns den Hals zuhält. Nur die Beherrschung der Ostseeproinzen in irgend einer Form, auf die man sich heute nicht festzulegen braucht, kann uns vor der wirtschaftlichen und politischen Erdrosselung von Osten bewahren. Heute bereits sind alle Bodenschätze und Bodenwerte an England verpfändet, und es ist unsere Hauptaufgabe, zu verhindern, daß England an .r Ostsee ein zweites Gibraltar errichtet.
4A Die Königin der Lurt.— Eine Fliegerin wahrscheinlich? Kühne Lenkerin eines Eindeckers vielleicht: Doch nicht. Im Metropoltheater ist die Königin der Luft der Mittelpunkt einer volkstümlichen Posse mit Gesang. Verfasser sind jene des„Glücksmädels“, Max Reimann und Otto Schwartz. Sie haben in drei Akten zwei Liebespaare und als fünftes Rad am Wagen einen Witwer, den vorgerücktes Alter nicht vor Liebestorheit schützt, mitten in
eine Handlung hineingestellt, die in ihren scharf herausgearbeiteten Gegensätzen wirkungsvoll wird. Auf der einen Seite ein ganz junges Liebespaar, vom siebten Himmel träumend, auf der anderen die Liebe zweier lebensfroher Menschen, welche ihrem Ziele mit starkem Willen zustreben. Und zwischen ihnen der Tor, welcher noch einmal jung werden zu können gloubt. Possengestalten und doch nicht ohne Vorbilder in der Wirklichkeit. Irrtümer und Mißverständnisse ziehen die Fäden zur Spannung zusammen, fügen das Zusemmenspiel zu urkomischen Auftritten, treiben im dritten Akte befriedigender Aufhellung und Lösung zu. Musikalisch bekommt der Zuschauer auf den Weg: Melodien zu Trällerliedchen, den Nachhall heiter stimmender Weisen, Erinnerung an lebensprühende Bühnenbilder, wie sie aus gesanglichen Liebeszwiegesprächen und aus schwunghaften Tänzen. von Fritz Lößl zusammengestellt, emporwachsen. Oberspielleiter Fritz Lößl verwendet Sorgfalt auf alle Stücke, mögen sie es verdienen oder nicht. Die Königin der Luft verdient es mehr, als manches Stück vorher. Hr. Lößl führt selbst eine der Hauptrollen in der ihm eigenen ansprechenden Natürlichkeit prächtig durch. Daß es viel und kräftig zu lachen gibt, dafür bürgen die Namen der beiden Unverwüstlichen, Karl Blaß und Rudolf Zerlett. Der Buckfischliebreiz steht der Antoinette Burchardy mitsamt ihren Freundinnen gut an. Frau Roberts macht die Tante, die man lieber gehen als kommen sieht, sehr claubhaft. Grete Palm ist eine recht glücklich spielende Königin der Luft; sie wird sich als solche noch viele Zuneigung im Zuschauerraum erringen, auch dann, wenn sie darauf verzichtet, sich in ihrer Fliegerkleidung zu zeigen. Man kennt diese ja vom Bilde, und es lohnt doch kaum die Mühe des Kleiderwechsels, für zwrei Minuten, ohne Anlaß aus der Handlung heraus, die Berufshülle ins Bühnenlicht zu setzen. Wenn das von den Verfassern als ein Zugeständnis an vereinzelte Geschmacksrichtung vorgesehen ist, dann darf Grete Palm dem erst recht, onne Schaden fürs Ganze, ihren eignen besseren Geschmack entgegensetzen. Fritz Lößl wird sie wahrscheinlich nicht daran hindern, denn es scheint, als ob er sich bei dieser unmotivierten kurzen Szene selbst nicht sehr wohl fühle. Guten Anteil am Gesamterfolge der Posse werden Georg Herwe, Frau Reichenberg und Frau Küthe Rlaß behalten. Das vollbesetze Haus war bei der Erstaufführung des Stückes am Samstag recht beifallsfreudic. Die Orchesterleitung lag bei Hrn, von den Berg in guten Händen.
40 Im Palasttheater an der Herzogstraße bietet Alwwvin Neuß in einem fünfaktigen Zirkusdrama Die Faust des Schicksals schöne Proben seiner Filmschauspielkunst. Wenn auch schon viele solcher Umgebung entnommnene Stücke zur Darstellung gelangt sind, bleibt doch die Handlung recht eindrucksvol’; zum Teil wirkt sie erschütternd. Es ist ein Ausschnitt aus dem Leben in seiner ganzen unerbittlichen Härte, die für den Greis nur endgültigen Verzicht dort übrig läßt, wo er Jahre um Jahre umsonst gerungen hat. Eine Fülle schöner Bilder zeichnet den Film aus.— Lachfreudige kommen auch zu ihrem Rechte, denn ein dreiaktiges Lustspiel Das durfte nicht kommen bietet viele humorvolle Auftritte und befriedigt besonders, weil ein Schürzenjüger gründlich abgeführt wird.
( Der Kölsche Boor im Dienste der 7. Kriegsanleihe. Das am Sonntag vom Kölschen Boor veranstaltete Werbestandchen hatte viele Tausende zum Standbilde auf dem Gürzenichplatz geführt. Die Weisen und Märsche des Hannemannschen Trompeterkorps, das auch seine Fanfarenblüser aufgeboten hatte, Wagnerlieder, darunter Sieg. frieds Schwertlied, des Opernhausmitgliedes Karl Koch, die Chöre des Männergesangvereins Polyhymnia, der Vortrag des Paul Pickschen poetischen Aufrufs zum Zeichnen der Kriegsanleihe durch Frl. Tony Breuer, alles das schuf die rechte Stmmung, in der die Herzen empfänglich für die begeisternden Ansprachen der beiden Tagesredner waren. Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Esch behandelte in glänzenden Ausführungen die Gründe, weshalb die neue Kriegsanleihe im deutschen Volke ein volltönendes Echo finden muß und wird. Stadtverordneter Hauptredakteur Jung entflammte mit zündender Rede die Herzen der Anwesenden für die Ziele und Zwecke der 7. Kriegsanleihe.
Personalnachrichten
Für 30jährige treue Dienstzeit in der Familie des Hrn. Sanitätsrats Dr. Eich wurde Frl. Gertrud Bauer durch Polizeikommissar Antoni die von der Kaiserin hierfür gestiftete Denkmünze überreicht, nachdem sie vorher die vom Vaterländischen. Frauenverein gestiftete Brosche bekommen hatte. Die Familie beging den Tag mit der Jubilarin festlich im Kreise von Freunden und Verwandten und übergab ihr zur Anerkennung für ihre langjährigen treuen Dienste ein größeres Geldgeschenk.
Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurden im Carlswerk in Mülheim ausgezeichnet: die Prokuristen Emil Baldner, Hugo Haines und Heinrich Over, der kaufmübnische Abteilungsvorsteher Johann Deichmann, der Bebecmnte Theodor Hähn, die Meister Theodor Abstoß, Burscheid. Friedrich Filthaut, Franz Froitzheim, Oskar Frowein, Rudolf Heer, Peter Heidkamp, Paul Krautwald, Hermann Krieger. Christian Müller, Simon Müller, Friedrich Schönherr und Friedrich Steiger, die Vorarbeiter Hermann Fischer und Moritz Kribs, der Mechaniker Wilhelm Comes und die Arbeiter Peter Dohm und Johann Lauth.
ennen ne n a naf nenn n n
Die
* E
Wotan„G“ Lampen
haben gegenüber den luftleeren Drahtlampen gleicher Helligkeit den Vorteil weiterer Stromersparnis.
Die gebotene Einschränkung des Verbrauchs an elektrischem Strom erheischt für die Beleuchtung seine höchste Ausnutzung.
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln. 16 Okt 1917.
c Ich half den Sieg erringen.
Dieweil da draußen an der Front Die Tapfern kämpfen, siegen, In Deutschland alles sicher wohnt,
Kann sich in Ruhe wiegen.
Und wird's auch manchmal etwas schwer,
Mit der Ration zu reichen,
Bedenkt, daß unser tapfres Heer,
Durchhält ganz ohnegleichen!
Das-Boot, das die See durchkreuzt.
Der Flieger in den Höhen
Dem Feinde gut hat eingeheizt—
Er muß bald untergehen.
Das Vaterland dies alles schafft,
Wenn wir die Opfer bringen:
Mit unsres Geldes starker Kraft Die Feinde wir bezwingen.
Drum auf, mein Volk, den Beutel auf!
Es geht dir nichts verloren!
Bringt Gold und Silber her zu Hauf,
Den Schmuck aus euren Ohren!
Die Kriegsanleihe zeichnet frisch!
Will's Gott ist es die letzte!
Verjagt der Völker bunt Gemisch,
Die man auf Deutschland hetzte!
Denn kommt dereinst der große Tag.
Da Siegesglocken klingen,
Ein jeder sich dann sagen mag:
Ich half den Sieg erringen!
September 1917. Julius Freund,.-R. 28.
Der Meisteraedektiv.
Auch eine Detektirgeschichte von Karl L. Bauer. Soehen ist beim Bankier Mandelbaum eingebrochen worden! bare fünfzigtausend Mark sind geraubt. Der kleine Bankier führt einen Veitstanz um den leeren Kassenschrank auf und beantwortet zerstreu die Fragen der Polizei. Fünfzigtausend Mark in lauter neuen Hundertmarkscheinen waren es. Die Wiedererlangung des Geldes scheint aussichtslos. Da kommt Mandelbaum plötzlich ein guter Eintall: er Meisterdetektiv Richard Schlang muß ihm helfen.
Abends wird Richurd Schlang gemeldet. Eine überiunge, hagere Gestalt, deren Gesicht eine lange spitze Nase zier: schiebt sich zur Türe herein. Es ist Richurd Schlang, und Mandelbaum schüttelt dem Meisterdetcktiv voll Freude die Hand.„Begeben wir uns gieich zum Schauplatz der Tat!“ spricht Schlang würdevoll und stoiziert dem Bankier in den Kossenraum nuch.
Hm“ ist die erste Bemerkung des Detektivs. Seine verkniffenen Auglein fliegen umher.
Eifrig erstattet der Bankier Bericht, und plötzlich schreckt der Detektiv aus seinem Brüten auf.„Also fünfzigtausend Mark in barem Gelde sind gestohlen?“ Wieder sinkt er dann in tiefes Sinnen— bis plötzlich ein Blitz der Erleuchtung über sein faltiges Gesicht zieht und er, zum Bankier gewendet, spricht:
Leben Sie inzwischen recht wohl. In drei Tagen habe ich das Geld und den Täter!“ Dann rauscht er zur Türe hinaus
Nach zwei Tagen übergibt der Diener dem Bankier eine Karte:„Richard Schlang“. In Eile begibt sich Herr Mandelbaum in den Empfangsraum, in welchem behäbig der Meisterdetektiv wartet.
Mit einem Wortschwall will ihn der Bankier bestürmen, aber eine Handbewegung Richard Schlangs gebietet ihm Schweigen. Der Detektiv greift in die Brusttasche, holt daraus ein großes Kouvert hervor und spricht einfach:
„Hier sind die fünfzigtausend Mark zurück. Sind Sie mit mir zufrieden?“
Dann erzählt der Meisterdetektiv: In diesem Falle versetzte ich mich im Geiste in die Lage, daß ich selbst der Täter wäre. Was tut ein vernünftiger Mensch mit baren fünfzigtausend Mark?! Sehr einfach, er wird für sein Geld eine günstige Anlage suchen. Also dies war der Punkt, wo ich den Hebel ansetzen mußte! Was ist nun gegenwärtig die beste Kapitalanlage: Das ist ohne Zweifel die neue deutsche Kriegsanleihe! Bei fünf vom Hundert Verzinsung und vollkommener Sicherheit ist sie geradezu das Ideal einer Kapitalanlage! Meine Aufgabe war also, zu beobachten, wer in den nöchsten Tagen in solcher Höhe Kriegsanleihe zeichnen wird, und bald hatte ich meinen Mann gefunden. Daß ich also den Kerl erwischt habe, war der logische Rückschluß von der Erwägung: daß jeder vernünftige vermögende Mensch in Deutschland auf die siebte Kriegsonleihe zeichnet!“
Dies sprach Richard Schlang, dann zog er neuen Taten entgegen.
F

Seite 6.
Hömmer Lecal-Ruzeiger Dr 287&a Dienstag, 16. Oktober 1917
Verkehr mit Wild.
(Anweisung zur Ausführung de. Verordnung des Banhosrats vom 12. Juli 1917.)
Zur Ausführung der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Wild vom 1. Jul 1917(R6BI. S.##7) wird für den Um ang der Monarchie mit Ausschluß der Hohenzollernschen Lanoe un der Insel Helgoland nachsteyendes verorduer:
1. Der Ablie erungs= und Abnahmepflicht im Sinne des§ 2 Abl. 1 der Lundesratsv rordnung unter#gi vordehaltlich d Vorschrif in Ziffer Abs nur die auf Treibjagden und ähnlichen Jagden(Druck=, Ri bel=, Stöberjagden, Streifen und der.) von ener Mehrhent von Schu##en erlegte Strecke an Rot=, Lam-,
Shwarz= und Kehwld. owe au Hasen, Kaninchen und Fasanen
nach Naßgabe der nachfolgenden, Beigmgungen. G. Fer—5)
Jagdstrecken ds zu 4 Stück
Schwarz= und Rehwild) oder 10 Stück Niederwild(Hasen. Kan nchen und Fzanen) debn zur freiin De ügung des Ja dberechtig en mit der Maßgabe, daß ein„Verkauf nur un mi te bar an Verbraucher ooer an zugelassene Wildhäudler
s. Der dred S 1a Schzere.ld aberisrelter 3z. T is. einer
Jagdstrecke ist zur einen Hälfte zur Befriedigung des Bedar's an Wilddre in der Umgebung des Jaudertes, zur de en zur Ablieferung an die Abnahmest lle(§ 2 Abs. 1 der Bundesratsveroronung) bestimmt. Ein hierbei überschießendes Stück in an die Abnahmestelle ab uliesern. Den hiernach in den örtlüihen Bedarf besimmten Tel der Jogzche, daß der Jaad erech iate unmit elbar an Verbraucher, die iunerhald des Kle#skommunal erbandes des Jagdort s hren ncht ber an Ga#twirtschaf sberr ebe verauzern; soweit des nicht geschieht dar er das Wild vorbehaltlich ande wiriger Best mmung der hre swildstelle Ziffer 13) nur an die Abnahmestelle(3 ffer 12) verkaufen.
uis der sichase Kalt. desz.:3 Driael. moselen der
10 Stuck(val. Ziffer 2) dem Jagdberechtigten zur frien Verfügung reibleibt. Der Rest ist, wie bei Schalenwildütrechken (Zitfer 31 je zur Hälf e zur Befriedigung des örtl chen Bedarts und zur Ablir erung an die Abnahme elle, bestmmt. Die Vorschriften der Zeffern- und 3 über die Veräußerung des Wildes fin en entsprechende Anwendung. Ist die Ja d. recke ein große, dag bei reiner Drittelung dem Jagdberechtig en mehr als 5y Stück Ri derwi d zur frein Verfigung, verdle den würden. so ist der diese Höchstgrenz. übersteignde Vetrag dem zur Ab lieserung an die Abnahme ene be timmt n Teile zuzuschlogen.
Der ai dene Wilbarten sind moglichtt gleichmäßig auf die einzelnen An eile, Stucke, welche sich ncht zu einem längeren nsvor egen, sind in erster Linie aus die zu burdigem Verzehr besummten Anteie zu verrechnen Bei gemischien Strecken
vn Schalen= und Nieverwird ermaß gt sich die dm Ja db rechti#ten zur fre en Vortugung zu belassende Mindeststreche(Ziffer: uf 1 Siü; Sch llengud und. Stück Rederwild Weitere Vor scheiften über die Verteilung der einzelnen Wildarten auf d perch edenen Anteile können von den Oberpräjidenten erlassen werden 4„#
0 De Oberpräsidenten sind ermächtig, nach Anhörung de zuständigen Landeevorstände des Allgemeinen Deutschen Ja d chutzpere n: di. nay den Ziffern—4 den Jagdberechtigten zur
des
2. Zwecks Abnahme und Weiterleitung des der Ablieserungspflicht unterliegenden Wildes sind nach Bedurf in den in zelnen Wildgebeen Abnahmetellen und in den gemäß Zisser
zur Belie erung bestimmten Kommuna verbänden Empfangstellen zu erricht.n. Mit den Geschäften der Abnahmenelle ist tunlichst ein im Wild gebiet zugelassener Wildhändler Ziffer oder eine Vereinigung von ochen zu berrauen. Im Einver nehmen der beteiligten Kommunalverbände kann ein mit den Geschäften der Emp angsstelle betrauter Wildhändler zugleich die Geschäfte der Abnahmestelle im Wldgebiet wahrnehmen.
Die Abnahme elle hit das abzul ese nde Wild b im Jagdberechtigten endwede selbst oder durch einen von tor hierzu deauftra ten zugelassenen und mit Auswes versehenen Wildhänd. ler ab junehmen, sachgemäß zu beh nd In vur an der Kreiswildstelle zu bezeichnende Empfangs elle we terzuleiten. Die geschaftlichen Bez eyangen rgin sich n ch de. An#####. Abmachungen zwischen der Empfangsielle und dr, bnayme stelle. Dem mit der retun der 2bnahmestelle oder Emp an s telle zu betrauenden Wildhändler oder Vereinigung von Wildhindiern können vom Kommunalverdande oder der Kreiswild stelle wei ere Verpflich ung n auf riegt werd n.
Das der Abnaymestelle nach Ziffer 3 und 4 zu allende, zur Befriedigung des örtl chen edar's b stimme Wild ist von ih nach Wesung der Kreiswildstelle zu verwerten kann ader gleichfalls zur W iterleitung gemaß Abs. 1 bestimmt werden 3. Die Aussicht über die Aln hme= und Emp angs ellen
wird von den Kommuna#verbänden ausgeübt. Die Autsicht üder
die Adnahmestellen kann in Landkreisen auf eine Kreiswildstele übertragen werden, in der dem Allgemeinen Deutschen Jagdschutzverein und dem Wildhandel eine angemessene Vertretung einzuraumen ist. Erfolzt keine Errich ung einer besonderen Kreis wild elle so hat der Kreiskomm nalveroand die der Kreiswilo stelle in dieer Ausführungsanweisung übertragenen Aufgaben elbst zu übernehmen
4. Wr den vorstehenden Anordnungen oder den von den zuständigen Stellen etwa weiter zu erlassenden Bestimmungen zuwd rhandelt, wird mit Gejängnis bis zu enem Jahr= und mit Geldrase dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser
Reben der Strafe kann auf Einziehung des Wildes auf das sich die stra dare Hanol##bezieht, erkannt werden, ohne Unter schied. ob es dem Tater gehört oder nicht.(§ 6 der Bundes ratsverordnung vom 12. Juli 191:(RGBI. S. 607).
15. Dise Aus ührungsanweisung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den II. September 1917
Der Minister für Handel und Gewerbe. Der Minister des Jan rn.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
1.
5
reis für inländische e und Obz.
Tagesordnung
zur
außerordentlich. S tzung
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse und auch wenn es unter Glas gezogen ist— für 1 Pfund, bei Burken für 1 Stück:
a) Gemüse.
der Stadtverordnetenversammlung, am Donnrs', den 18. Okl. d. J. ab.s. 7 Uhr.
Arünsichtigung der orrischen Gerbalins
kann der zur Be riedigung des ör lichen Bedarfs bestimmte An te der Jagdstrache nach Anhörung des Landesvo standes der
Allgeneinen de tschen Jagd chutzvereinz oder der b te#liete
Auge neinen Berischen Jago chaherlianr P
Kreiswildt=Uen allgemein oder für ein elne Kreise zugunsten der ..#. Abnahmestelle bestimmten Teiles herabdlief rung an de Abnahmestelle de
geey, der an einehöhligrenze gebund n, werde ,„ EgaHhar
Sonat„„„„„„„„„„
Rühniel„„
Salat„
Mangold„„
Koh rabi(Oberko"l avi
Stangen= und Buschbohnen
Tomaten
Prima handelsübliche Einlegegurken, von denen 60 Stück etwa., Pfund wegen.
andere Ware, je nach Größe nicht unter 4 cm
„" 6 cm
„" 8 cm
Kürbisse
He##erte ohne Kraut
a) wenn 190 Stangen mindestens 60 Pfund wiegen
.<space> 1 0 0<space>„<space> 4 0<space>
Veröffentlicht aus dem RA. Bl. Nr. 40. Cöln, den II. Oktoder 1917.
Der Bürgermeister. d. J..: Dr.
Gewinnliste des St. Elisabethvereins
von St. Marien Köln=K
desetzung der dem Jagdberechti#ten zur sreen#####..
lassenen Mindesstreben oder der in Ziffer 4 beze chnet n Hö hst grenze bedaf der Genehmigung des Ministers jur Landwirtschaft.
Domänen und Forsten
Die Oberpcäsidenten sind serner ermäch igt, nach Anhörung der zust ndigen Landesvorstäne des Allgemeinen Deut#chn Jogdschutzoere ns oder der beteiligten Kreswo ld tellen nach Bedars allgemein oder für einzeine Jagobezirke auch das Ergebn's von Such=, Anstands= und Dirschjizden unter geitetzun, ein dem Jagdberet gen zur freien Verfügung zu belassengen Minde#ritrecke den Vrchrif en dieser Ausführungs inweisung zu un er erfen Ueber Beschwerden gegen solche un rdnungn der Oberpräsidenten entscheidet der##inister für Landwirtschaft, Domänen und Fren.
7. Die nach§3 der Bundesratsverordnung vom Jagdberechtigien zu er tattende Anzeige über die Abhaltung ener Tre bzagd (Drück=, Riegel=, Stöb#rjigd. Streife und derg: hat nach Bestimmung nes Kreiskommunalverbandes bi diesem, der eretswild telle oder der uidnah#mestelle zu erfolgen Der Jagdderech=
ticie ist verpflichtet, das zur blie erung bestimmte Wild zweck entsprechend auszusuchen(Zffer 5) und bis zur dnahm sach gnnäz zu behandeln, es auf Verlangen gegen Erstaltng der T anspor# en§ 4 der Bundesratsverordnung oder ortsn#lich n#ubel ehns bis zur nächsten Bahnstaton schaffen zu lassen auch den Ver and an die hm ewa von dem Kreiskommunal= verbande, der kreiswildstelle ooer dr Abnahmestelle deze#ne Emp an#####telle(Zisser 12) für Rechnung und Geaur der Abnahmesielle ordnungsmäßig zu bewirken. Die Bezahlung des Wi des an den Jago er###gien erfolgt vorbehaltlich des nderer Verennbarungen zwischen ihm uno der Abnahmestelle Zug um
99 Ersolgt die udnohme des zur Ablieferung bestimmten Wiids nicht spä estens am Tage nach der Jagd, so darf der Jugeberehtigte üder diesen Tel der Jagdstrcke wie 1 Wild von Mindeststrecken(3 ffer 2) frei verr gen. Der Abnahme im Hinne deser Vor chrit steht es glei h, wenn dis zu dem vorbezeichnerem Zei punkt, dem Jagdberettztigten eine Mitte lung zugeganzen ist, wohin er das Weld für Rechnung und Gefahr
der Abnah nestelle senden solle
9. Der Jigdbelecht ge ist verpflichtet, über das gesamte er gebn's seines Jazdbeir ebes einschlieflich der Anstand=, Such und Dir chigden genaue ein n zu führen, aus de en die Jagd ar., der Lag der Erlegung und den verdie b des Wildes zu er sehen seln muß Er ist ferner verpflichtet, den zustindigen hörden, insbe ondere auch der Hauptwaldstelle(Ziffer 10) der zu tändigen Kreiswldstelle oder Abnahm stelle auf Erfordern die Einsi t in diee Listen zu gestatten
10. Die oberste Leitug's Verkehrs des nach vorstehen den Beiimmunsen zu: össentlichen Bewirt chaf ung bestimmten Pildes liegt unter der unmitte baren Au sicht des Mininers für Landwirt chaft. Domänen und Forstrn in der Hand einer in Berlin rrich eten Hluptwild telle, in der dem Allgeme nen Deutschen Jagdchitzverein und dem Wldhandei ene angemessene Vertreiung ein eräumt ist. Aufgabe der Hauptwildst lie ist vornehmlich die Fürsorge für die gaite Zuführung des Wi des an die nich ihrer Bestimmung aus den einzelnen Wi dgebeten zu deli sernd n Kommunalve.bände. Se kann zu diesem Zweck de einzelnen Kommunatver ände Kreiswildstellen. Abnahmestellen und Empf unssellen mit Anweirungen verseh n, auch on desen und dn enzeln n Jagoberechtgten und Wildhändlern jede ge
wunschte Auskunft ver angen..nl., hns 6P.i
11. der Hindel mit Wild ist nur den vom Leiter des Kreiskommu a verbundes der gewerdlchen Nie erlassung zugelassenen Wutdhandlern genattet. Die Zuchung kann von der Hauptwildle e an bestimmte Bedingungen gek lupft wrden, auch sink nur solche Wildhändlr zugelassen, die den Wldhondel bereits vor dem 1. August 1914 berrieben und so idem fort aufend steuerzahlend ausgeabt haben. Die zugelassenen Wildhändler sind von dem b treffenden Kommunalverband oder dr zuständigen kreswildstelle mit entsprechendem Ausweis zu versehen.
14 131
229 306 415 506 591 657 .2 842 91. 966 1652 1079
3
118
.8 312 414 489 587 656 730 841 9 9 959
Ziehung
2. 61
165 169
242 253
10. Oktober 1917.
86 214
274
336 347
71
195
254
81
196
266
417 448
510 513
597 606
357 365
459 462
518 535
661 662
759 769
852 836
612 617
669 679
787 791
Unter Berugnahme auf meine Bekannimichung vom 15. d. M. werden nachstehend Ort und Zeit der Abgabe biw Bestellung sowie die Straßen veröffentlicht, deren Bewohner zum Bezuge von Kartoffeln in der
914 915
967 977
872 884
918•4
1084 1127
978 985
1143 1157
85
205
271 387 4·8 536 623 650 794 888 925 996 1139
392 •5 545 625 698 810 896 .30 997 1160
134
222
291
394
480
592
6
708
816
905
932
1928
1183
Einführung und Verpflichtung des Herrn Bürgermeisters
Adenauer. 23
42
Schweizerziegen.
8
3
4
5
17
48
b)" 100
c) leichtere Ware Rote Riben Rote Beeie) Schwarzwurzeln
64
48
Weißkohl
Rotkohl
Birsingkohl
note Speise möhren und längliche Karotten Zelde Spe semöhren kleine runde Karotten
Zwiebeln, lose
Brünkohl
Nicht eingemietere Ware 8 15 13
33 17
64
Eingemietete Ware 1 16 15
Am Donnerstag, den 18. d.., 9 Uhr vormittags, werden im städt. Schiahtu. Viehhofe Cöln=Ehrenfeld(Ueber tändehof Engang Hornstraße), etwa 3 Schweizerziegen des Saauenschlages vereigert..sichtigung kurz vorher ist getattet. Der Verkauf erfolg ohne jede Gewähr und gegen sofortige Barzah ung. Händler sind zum Kauf nicht
zugelisen.
Cöl
Löln, den 15. Okt 1917. Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes.
2: J..: Dr. Meyer.
13
11
15
11
23
19
15
Nährmitteln.
b)
Pfenuig 59 61 37 17 31 58 3.
16 18
Dreißelbdeeren
ep el, Gruppe I
Aepel, Crappe II
ep el. Gruppe III
Aepsei. unsortiert, gepflückt, ohne Fallobst
Bienen, Gruppe I
Birnen, Gruppe II
Birnen, Gruppe III
wotschen, Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen,
Bauernpfl umen, Thüringec Pfl.umen mit Ausnahme
der Breunzwe schen
Bren nzwrischen
Walnüsse mit grüner Schale
Walnüsse ohne grüue Schale
Coln, den 15. Okoder 1917.
be Der Bürgermeister.
. J B: Dr. Best.
Im kommenden V. Versorgungszeitr um vom 18 Okober dis 14 November dürfen wegen geringer Zuweisungen nur abgeg ben und en nommen werden auf die Marken mit dem Aufdruck:
„Graupen“, 50 Gramm auf cie Marke und zwar zur Hälfe Graupn uro zur Hälte Gewurz uppen; „Graupen oder Gries“
50 Gramm Gries: „Graupen oder Gres oder Hafernährmttel“ 50 Gramm Hafernährmittel:
„Teig aren“ 100 Gramm Teigwarest.
Cöln, den 15. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J. B: Dr. Maherath. 5
139
227
298
408
182
557
641
712
825
908
94
1031
1184
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versieigerung
Am Mittwoch, 17. Ont. 1317. nachmittags 3 Uhr werden im Pfandlokale Rolandstraße 105, ver###lgert: 1 Salonflügel und eine Anzayl gebr. Möbel.
2B Gerichtsoollz eher in
Um Donnerstag; den 18. Okt. 1917, vormittags 11·2 Uhr, soll im Pfandlokale Barflinein 23, zu Cöln versie gert werden:
Ein Sarg.
Kruse.
Gerich svollzieher in Cöln*2
ax vestiset sien aue t“
S# Gemhiftestelle des.A.
GeeTe "* E P E
Abgabe von Kartoffeln Uerung bei der Bürgerschaft.
nei Mug nom 15 d M. werden nachstebend Ort und Zeit
In der Versorgungswoche vom Donne##slag, den 18 bis Mittwoch, den 24. Oktober einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—7 je 1 Pfund Kartoffeln zum Presse von 1 Pfg. pro Pfund abgegeben. Cöln, den 15. Oktober 1917. Der Bürgermeister:
J. V: Dr. Matzera h. b5
Für die Zeit vom 18. Oktobe- bis 14. N vember 1917 dürfen auf die Sonderstammarke 90 des Brot= und Warenbuch: für jede Person's z 125 er
Cöln, den 16. Oktober 1917. p* Der Bürgermeister. J..: Dr. Best.
Prennesselsammlung.
*c
(Brotbuch u. Kartoffelmarken ab 25. Okt. 17 Cöln. den 16. Oktober 1917.
Zur Abl eicrun von oöllia getrochneten blätterfreien Brensesselstengeln ist in Köln=Deutz, H lenenwall.7, ene Annahmestelle errichtet, in der Mittwochs von—s2 und s 6 Uhr Brennesselsengel gegen Zahlung von 4 M. für 110 kg entgegengesommen werden Cöln, den 15 Okt. 1917.
Der Bürgermetsten. J..: Dr. Matzerath.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Ledensmit eln usw ncht weiß an welche der vielen städtischen Diensistellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere nuskunft durch den Fernsprecher A 670 Rathausz utrae Nebenstelle Nr. 400, 413 und 394 oder mündlich im Rahaus, Zimmer 15, erhalten.
Cöln, den 15. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. 7
gesucht,
Gefl. an schäftsstelle
Ri
Lind
besserem
Räume,
Balkone. M Darkett, Ele bel uht., für Lesch. Portt
od. d. Eigen
Cotl. m. Bür
herr
Woh
von 4, 5 1
außerst preis
Nähere
T.
Gr. mi
mit Bete herrsch. Hau
Damen m. 2 für jede 30. Off. u. B Bl. Brei
191. s. Et paar ge
Offerten u
d. Bl., Brei
Mansard
Gereo

Dr. 287&am Dienstag, 16. Oktober 1912
Seite 7.
1.
nicht
fes.
ersorOk ürsen ungen mmen 1 mit
uf die
zu
d zur
Bries:
oder ram
Teighevom Mittr ein e KarPfund e von egeben. 917.
er:
.h. b5
1
kto1917 färke uch s 25 gr nung
enzen
er 1917.
ister.
st.
1 oöllia n Brens-Deutz. nnahmelittwochs r Brenn= ung von gegenge1917.
rtiten.
crath.
t.
eiten der nsmit eln der
ensistellen at, kann zöhnlichen
uskunft r A 670 leden kelle der mündmmer 15,
1917.
eister. est. 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
—
Offene Stellen
Reparalurschlosser,
Dreher
und
Hiltsarbeiter
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
300 Arbeiter gesucht
nach Lothringen!
Grund= und Schachtarbeiter, Betonarbeiter, Zementierer, Schreiner, Zimmerleute, Maurer, Drahtz eher, Drahtflechter, Einschaler.
Im Alter von 14—16½ Jahr. dann von 46½ bis über 60 Jahr.
auch Invaliden.
Zu melden von morgens 9 Uhr ab im Restaurant Heinrich Kleppe, Weidengasse 68 bei Bauführer Christian Henscheid. 7
Firma: Rudolf Laule, Gernsbach B.
Zuverlässige
Heizer und Schlosser
iu sofortigem Eintritt in unseren kriegswichtigen betrieb für dauernde Beschäftigung gesucht. d“
Andernacher Nahrungsmittel=Fabrik Luithlen&amp; Neumann Andernach am Rhein.
Reisebeamter
zur Unterstützung des Leiters der Subdirektion angesehener Lebensversicherungs=Gesellschaft für die Reg.=Bezirke
Köln und Nachen
gesucht, Direktionsvertrag.
Gefl. ausführliche Bewerdungen unter 8 775 an die 2. Gechäftsstelle d. Blattes Köln, Breitestraße 85. 57
Tüchtige
Schlosser
für Motoren- und
Maschinenban
gesucht.
Gasmotorenfabrik
Akt.=Ges.,
Köln-Ehrenfeld, Alpenerstraße 13. 1
Größere Anzahl gut eingearbeiteter
Näherinnen
auf Arbeitsanzüge gesucht. 3
Bierbaum-Proenen, Domkraße 57-47.
Starke Arbeiter sowie Mädchen
für leichte Akkordarbeit gesucht. 20
Mestheuische Welpapierfabrik Oshue Sters,
Rodenkirchen.
Tüchtige
Schlosser und Prehser
für sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft „Colonia“ m. b..,
Cöln=Zollstock. p
Tüchtige
Maschinenschlosser
Maschinenhobler
sofort gesucht. ed
Rhein. Walzmaschinenfabr. ehrerseld, straße 405.“
Tüchtige
Automobilschlosser
und
für unsere Reparaturabteilurg für Heereskraftwagen für sofort gesucht.
Mannesmann-Mulag
Köln
Wagenreparatur=Abtlg. Westhoven. 5
Städtische Bahnen.
gesucht.
Zu melden Riehl, Riehlerstr.
Nr. 200, Zimmer 2. 0
ich suche zum sofortigen Eintritt
Albert Meyer,
Bismarckstrasse 50, Perneprecher A 936.
Ein Nasergehilfe
oder
Rassergehilhin
nach Groß=Efferen in Eiferen
gesucht.
Leistungsfähige
Persönlichkeit!
Angebote an den Pesitzer:
Jakob Pütz. 6“
für Tag- u. Nachischicht werden sof. eingestellt. Köls. Elektromotorenfabr. Johann Bruncken
Köln=Bickendorf
Teichstraße 6A.
Lehrmädchen
Suche für mein Manufaktur warengesch. ein kath. Lehrmädch. aus braver Familie
Sofortige Vergütung.
Uloys Finke, Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiges Nähmädchen
für Damenschneiderei
sofort gesucht. Eintrachtstraße 185, I.
Besseres, in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen
mit gu en Zeuznissen in kleinen Haushal gesucht.
Frau Direktor Florin
Köln=Mülheim
Clevischer Ring 39.
Für einmal im monat ordentliche Waschfrau
gesucht.
Offerten mit erd u. 660 a.
Empfehlungen Gesch. d. Bl.
Junges. draves, gutempfohlenes
Mädchen
in ganz kl. herrsch. Haush. ges Vorst nachm.—5 Uhr Frau Dr. Rive, Köln=Deutz.
Graf Geßlerstraße 2.
Einfaches
Zweitmädchen
gesucht.
An#ebote unter 702 an die
Geschäftsnelle d. Bl.
Stundenarbeiterit
für kl. Haushalt täglich dre Stunden sofort gesucht. Köln= Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Starkes Mädcher
am liebsten vom Lande, de Familienauschluß gesucht. Behrendt, Rolgerderbach 6 4466, II
Prop. fleißig. mädchen
für guten bürgerlichen Haushalt gesucht. Metzen, KölnMülheim, Keupstraße 80.
Tühtiges. draves
Frauen
für Treibriemenarbeiten gesucht.
Rob. Roedel,
Köln=Bickendorf, Marienstraße 199.
G.
hst!
das auch gut kochen kann. in kinderigs. Arzthaus nach Mainz möglichst bald gesucht. Hilfen vorhanden.
Offerten unter C 212 an die Geschäftsstelle d Bl.
Kinderfräulein
welches etwas nähen kann. sofort gesucht zu 2 Kindern von 3 und 8 Jahrn de Haan, Weißenburgstr. 55.
Praves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht von Fra Zimmermann,
5 Brabanterstr. 43. I.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Putzfrau vorhanden. b
Hansaring 41.
Zuverl. Stundenfrau
Freitags und Samslags von —12 Uhr gesucht
Konstantinstraß 94. 2. Et
Gutempf. Stundenfrau
nhl. Haust alt für vorm.—2½ Stunden so ort gesucht. Axmacher, Riederichstr. 20, 1. Et.
Braves, schulentlass. katholisch. Mädchen
Kunidertskloster 18.., 4Xschell.
Kalh. Dierstmädchen
ür Konditor i geuche. Weiler, Hohenzollernring 27. 5
Putzirau
am Tage gesucht. de Haan, Weißenburg ir. 5#
Braves Mädchen
zesucht Gelegenh z. Erlernung d. Haush. Romödienstraße 79.
Stellengesuche)
Besseres Mädchen
vom Lande in Rüche u. Haus#lt selbständig, sucht Stelle in kl. bürg Haushalte, am tebsten bei einzeiner Dame oder besseren Herr n
Off. unt. Nr. 701 an die Gechäftsstelle d.=:
Thäring. Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 30000 L. ser. Zeile nur 25 Pfg. 5
nfache Haushälterin
ucht zum 1. Noo. Stellung ei Geistlichem oder älterem, allenstehendm Herrn
Ang. u. B 774 a. d. 2. Gesch. 0. Bl., Breitestraße 85. b
Suche für meine Tochter 16 1/3
kräftig, Stelle kath. Mleinerem Haushalte
Wwe.#tifr Linden. Ehrenseld.
Gutenbergstraße 27 h.
Arbeitsgesuche)
Pelze
umändern von alten Pelzen nas neuester Mode schnell und billig. Prachtv. Alaskafüchse, Sk ukeOp. Ste nmard., Felle, Schwänze belourhüte äußerst bill g. Voigt. Thiedo'ds fasse 133 am Neumarkt. 5
Auspolieren— Seitzen ver Möbeln. Iv. Klaviere.
Schreinerab Müller, Kasparstr. 5.
uspel
Mair usw. J. Jansen :<space> R.<space> W a g n e r s t r.<space> 2 8.<space> 5<space>
Zenstmäüchen erhielt ich immer schnell durch ine kleine Anzeige im LocalInzeiger. Viele Zuschriften an
in Gaschäftsstelle lauten so
Zu vermieten
hähe Ring und Oper
Lindenstraße 34
besserem herrschaftl. Hause
1od. Hochparterte
Räume, Küche, Bad. Erker. Balkone. Mansarde, Kahelden, Parkett, Elektr., autom Treppenbel uht., für 1450 M. zu verm Lesch. Portter in Nr. 32, Sout. od. d. Eigentümer Tel. A 2208 Cotl. m. Büro u. Lageri Nebenh
3 Zimmer
vermieten. Greesbergstraße 9, pt
( Hietgesuche)
Nach Köln kommand.
Offizier sucht zum i. November elegant mödlierte
-3 Zimmerwohnung
mit Küchenbenutzung Offerten unter B 778 an die 2. Gesch Köln Breitestr. 85. b
Kotarteht.)
herrschaftliche
von 4, 5 u. mehr Zimmern
außerst preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus J. 13.
Tel. A 7211.
Gr. möbl. Zi umer
mit 2 Beten, elektr Licht, in herr''ch. Hause an zwei anständ. Damen m. Morgenhafsee mon#l für jede 30.4 zu vermieten.
Off. u. B 719 an d. 2. Gesch. Bl. Breisestr. 85. 5
K
s. Etage, für alt. Ehepaar gesihnet, i. d. H zu om. Offerten u B714a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Mansardenzimmer zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Diktat
Uebungen für Stenographen aller Syeteme Mittw.—9.
Meyer'g
Handelsschuler* Hohenzollernring 22.
2 ant erhalt. Chaiselsugges
mit Decken billig zu verhaufn Palmstraße 36. parterre. 5

Seite 3.
Local-Runeiger Nr. 287&a Dienstag. 10. Oktober 1217
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth;
: zu Hermülheim.:
* Amtliche Zeichnungsstelle für die 3
: VII. KRIEGSANLEIHE.:
„*
Zeichnungen werden von jedermann, Sparern Nichtsparern
K„*
Zeichnungen auf
E
22
und Nichtsparern entgegengenommen.
2 Werktags von—12 Uhr, von Mittwoch, den 19. Sept„ 2 ab bis Donnerstag, den 18. Oktober, mittags 1 Uhr„
# Außer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung 2 au fe: Kriegsanleine auch Beträge unter 100.„ Y bis 1 M. abwärts gegen Anteilscheine ausgegeben.
Xmp; Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und # zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe des ausgestellten Anteilscheines mit Zinsen zurückgezahlt.
Die Sparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Ver# waltung dieser Kriegsanleihe bis 1. Januar 1919 für ihre Sparer kostenlos. Darüber hinaus gegen eine „ geringe Vergütung. 0"
Am Dienstag, den 23. Oktober, eröffne ich im Saale der Bürgergesellschaft für junge Damen, Frauen und
Mädchen gründlich bildende 16stündige
Tischdeck- u. Serverkurse.
Socsestolge lüreüsene, easegogeige en hestesegsehr,
Zweck: 1. Zu wissen, wie man im Hause Veranstaltungen aller Art trifft, um sein Per onal darin anlei#en zu können.
2. Das zu erlernen was in Herrschaftshäusern vorkommt. um eine dienen e oder repräsentable Stellung einnehmen
Der Unterricht wird theoretisch, praktisch und fachgemäß mit den dazu gehörenden Tafelgerätschaften erteilt. p
Honorar: Tageskurs 12 Mark, Abndkurs 12 Mark.
Hochachtungsvoll
Eise Schuster, Haushaltungslehrerin. Anmeldungen werlen b.'förtner, Röhrergasse 21, Tel.
A 872, woselbst Prospekt u. Referenzen aufliegen, höfl. erbeten.
auch gegen die eigene Person, vermittelt für die
Frankfurter Allgem. Versich.=.=Ges.
die Subdi. A. Stäbel, Lütticher.raße 55. r“
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Oktober 1917, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer N. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Leyend ckerstraße Nr. 115
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,43 Ar,
900 Mark Nutzungswert;
Eigen. ümr: Eheleute Fabrikmeister Josef Bollig und Laise geb Kuhl in Cöm=Ehren eld,
zwangsweise verste geri wer en
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 89.
nehmen entgegen
s Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln, St. Apernstrasse 19.
5<space> Z w e i g s t e l l e n<space> i n<space> F r e c h e n,<space> H e i d e,<space> K i e r b e r g,<space> P o u l h e i m,<space> Stommeln und Worringen. 68
Sparkasse der Stadt Brühl Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth in Hermülheim Sparkasse der Gamsinde Rondort in Rodenkirchen.
Zeichnungsschluss: 18. Okt., mittags 1 Uhr.
000t
4 Kirchen-Konzerte
Winter 1911—13
2 Solistenatende- 1 Gszelabead- 1Chsratend.
: Konzert.:
09
Statif-Garten
Korcen 3½ Uhr:
* LUNZERT.
Wachstuche
Lutherkirche in Köln
am Wormserplatz
Freitag, den 19. Oktober 1917, ebends 8 Uhr Ersier Solisien-Abend
Bach-Abend
Maria Philippi&amp; Sram Eideriag amp; Ferdiaand Schmiet
(icsamtkarten 8., Einzeikarten 3., durch die Musikalienhandlnngen Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger, Am Hof 30—36 sowie durch Küster Klein, Rolandstr. 85. po
Am 26. Oktober 1917, vormittags°: Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäube am Reichen pergerpatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen stüche:
Bachemerstraße Nr. 29,
1) Flur 69, Parzelle Nr. 1302/236, Hofraum,
groß 4 05 Ar,
2) Flur 69, Parzelle Nr. 13031236, Acker, groß .02 Ur mit 36/100 Taler Reinertrag,
3) Flur 69, Parzelle Nr. 1305 236, Hofraum usw., groß 18,28 Ar,
auf lfd. Nr. 1) und): a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Modellier=Atelier, c) Fabrik, d) Fabrik, e) Brennofen, k) Stall und Remise, g) Bülo und h) Fabrik hinten im Hofe, Gesamtnutzungswert: 3760,00 Mark;
Eigentümerin: Firma König&amp; Lengs eld, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cö.=Lndenthal zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
agen Leduitiche
Wadistuchschäftzen
Nar kttaschen
in großer Auswahl Bitte&amp; Schaus nster 6 gefl. zu deahlen. d“
E. Misderstein
Bürgast. 72 24-.-Taschenn.
Gegr. 1880. Frulpr. K 1498.
Literarische Gesellschaft in Köln E. B.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freilag, den 19. Oktober 1917, abends 8 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich 2*
Porttag von Kutl Tehe. von Persol-Schözenbeig:
Zum 100. Sebartstag Theodor Storms.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mk.
in den Buchhandlung n von Benziger, Martinstraße 20, Boisseree, Minori#enstraße 19a. Kühn, Norher straße 2, Lengfeld, Große Budengasse 6, Neuhner, Hohestraße 137, Rönke, Kreuzgasse 1. u J. G. Schmitz, Königen Augustaalle 1—. sowie an der Abendkasse des Garzenich zu habe
Vereinigte Stadttheat.
Overndaus:
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung.
Mittwoch den 17. Oktober 1317
5. Abonnements=Vornellung.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdina. Text von Ernst Rosmer.
Mufikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker Mitwirkende: Damen:(Gänlem192)#cgz,#ge#mgun
Wo ter, Kohr; Herren:(Königesohn Schröder.(Spielmann)
Renner.(Holzhacker, Liszewiko, Clemens, Linolar, Rovert,
A. un 7 Udr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der blätze: Fremdenuge, Bg. Sgrg Pegiertigge
.75., I. Parkett 465.,— 1. Ran; I. Kang “. Darkett.55.,— 2. Rang Mitte erke, und zweite neihe) .40.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen.1!., z. 1n)
Seite(erste Reibe).40 M. 2. Rang
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Sillettsteuer un Garderobegebühr.— Galerie.15 Pl.
Eutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Anf die Vorverkaufsstellen(stete tcal. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Donnerstag. den 19. Oktober 1217— Anfang 7 Uhr
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzögen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heule, Dienstag: Nattan der Weise.— Anfang. Uhr.
Mittwoch, den 17. Oktober 191“
’r wirklia: Gehen e.
Ein kölnisches Volks,chauspiel in vier Anen von Wilhelm Schneider=Clauß Spielleitung: Beorg Ki fau.
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau
F ämdgen, Pütz=urcke(Kathrmchen Brngs, Herren:
hann Zaptist Zurhoven) Ritgen
hem, Nöchers Portz, Brüggemann) Water, Rennsp.es Sander, Ruckom Ry.„Iz ux 1R Th•
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, alkonloge, Parkettlog:
.00 2.— J. Tartett.00 M. 1. Rang, I. Rang
loge und. Perket.25 M.—?. Ran#nd Parterre.9. M. der städt. Billottsteuer und Garderolegebützr.— Galerie
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 18. Oktober 1317— Anfang 7½
Urauffuhrung:
Winterballade.
Dramatische Dichtung in Szenen von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theater.
Dienstau. 16. Oktobe„ 7½ Uhr:
Die SiteZzehnjährigen
Schauspiel von Mar Dreyer.
Mittwoch, 17. Oktober, 7½ Uhr Candid=.(Candida— Nina bandow.)
D uM R. M
E
Am 26. Oktober 1917, vormitlags 9 Nhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Innizgebäude, am Reichens. pergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Reinoldstraße Nr. 18,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzung=wert: 1350 Mark, Eigentümern: Ehefrau Josef Albert Brückmann, Martha geb. Lands neider in Cöln zwangsweise ver eigert werden
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Porb macherwerkstätte und 61 W hnung verlegt nach
Klingelpütz 26 Geyer, Korbmacherme ster.
Schreibstobe„Merlur“
Albertusstraße 13. b
Schreibmaschinen=urbeiten aller Art. Abschreiden und Vervielfä tigen von Briefen, Zeugnissen, Ziraulaten usw. Separale Zimmer für Diktate u Stenogramme Diktate in und außer d. Hause
Korrekte Ausführung Vill. Preis
Märchen-Theater.
Mittwoch, den 17. Oktober, 8¼ Uhr:
„König Drosselbart“.
Reizendes Märchen in 4 Akten mit Gesang und Tanz.
# Vorverkauf: Könemann Rudolsplatz, und Lese.
Sonntag, den 21. Oktober, nachm. 4½ Uhr:
„Robinson Crusoe.“
MHOWNSC
THEATER
Jen Sabeani pze Ss 291
Täulich abends 8 Uhr:
„Frau Staatsanw ilt.“
In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“ Rittwoch, den 17. Oktober, nachm. 4 Uhr.
Kindervorsttllung zu kl. Preisen Zun esten Vale:
üle Heinze marn hen von Köln
oder
Die Reise ins Schlaraffenland.“
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags.
Karten zu der Kindervorstellung ab Montag 11—1 Uhr an der Kasse erhältlich.*
Die Sonntagsabend-Vorstellungen beginnen vom kommenden Sonntag
bereits um
7½ Uhr.
1er nimmt.dd: hatt,o. Wer Jungen in gute Pflege eotl. gegen spat Be gutung als eigen an? Am lebn. Beamten samilte Fr.=Off., denen en 2 umundszeugn. des Ein and beigel. sein mun#e d. u. K 324ad.“. Ges., B eiie Str. 85, weiterdej.
Am 26. Oktober 1917, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elsaßstraße Nr. 5,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d) Hintergebäude, groß 2,28 Ar, Nutzungswert: 2700 M — Eigentümer Karl Albert Juhl. Kaufmann in Köln=Braunsfeld— zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.3
Ge under hräftiger 12jähriger
Knabe
ohne gegenseitige Vergütung aufs Land unterzueringen event. auch kleine Vergi#u o. Ana. u 699 a. d Gea, d. Bl.
Jung. Mann, 24., stattl. Fig bath., Kaufm., gute Bild,
sucht zwecks Heirat
bekannt zu werd. mit jün kath
Dame aus guter Familie.
Gefl Fr.-Ang mit Bild u. An
gabe von Vermögensverhältn.
u. C 213 an d. Gesch. d. Bl.
Am Mittwoch, den 17. d.., abends 8 Uhr, soll im großen Saale der Lese-Gesellschaft ein Vortrag mit Lichtbildern gehalten werden über den
Zentralheizungsbetrieb unter Berücksichtigung des herrschenden Kohlenmangels.
Indem ich die Bürgerschaft zu dieser Veranstaltung hiermit einlade, bemerke ich, daß am folgenden Tage, den 18. d.., vormittags von 10—12 Uhr im Stadthause, Zimmer 109, über einschlägige Heizungsfragen unentgeltlich Auskunft erteilt wird.
Cöln, den 13. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
*1 L.: Dr. Best.
Verein d. Handlungs- Gehüllen
zu Köln.
Gegr. 1. Januir 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867
Einladung
zu der auf
Samstag, den 27. Oktober 1917. abds. 8½ Uhr, im Vereinslokal Restaurant Kraenkel, 1. Etage
anberaumten
Veriag und Druck von J. P. Bachem. Verantwartlicher Red kteur: u V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wveisummiung.
Um allseitiges pünktliches Erscheinen bittet Köln, im Oktober 1917. b5
Der Vorstand.
Pelzwerk fertigt jede Dame
billig, wenn sie die sehr preiswerten Felle, Kopfchen. Schweifonen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bänder, Stickereien, Besätze und Kurzwarea, Linonformen. Blumen und Gestecke äusserst preiswert. 6
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
———
*„**