Nr 151 Fornsur Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
Nr. 151. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Samstag, 2. Juni 1917. 31. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
EZB Großes Hauptquartier 2 Juni 1917, rormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Wie in den Vortagen, war die Kampftätigkeit der Artillerie im Wytschaetebogen gesteigert.
An der Arrasfront war das Feuer, besonders bei Lens und auf dem Nordufer der Scarpe, stark.
Bei Erkundungsgefechten machten unsere Stoßtrupps eine Anzahl Gefangener, darunter auch Portugiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei Allemant, nordöstlich Soissons, führten ein hannoversches und ein westfälisches Regiment, wirksam unterstützt durch Teile einer bewährten Sturmtruppe, Artillerie, Minenwerfer und Flieger einen Angriff mit vollem Erfolge durch. In überraschendem Ansturm wurde eine französische Stellung in etwa 1000 Meter Ausdehnung genommen und gegen wiederholte Gegenangriffe gehalten. Drei Offiziere, 178 Mann sind gefangen, zahlreiche Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet worden.
Längs der Aisne, in der Champagne und auf beiden Suippes=Ufern und östlich der Maas war die Feuer= tätigkeit zeitweilig rege.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neucs.
***
Im Mai sind im Westen 237 Offiziere, dabei ein General, 12 500 Mann als Gesangene, drei Geschütze, 211 Maschinen= und 434 Schnelladegewehre sowie 18 Minenwerfer als Beute von unseren Truppen eingebracht worden.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
hat sich die Lage nicht verändert.
Mazedonische Front
Auf dem westlichen Wardarufer warfen bulgarische Bataillone den Feind aus einer Vorpostenstellung bei Alcak Mah und wehrten mehrere Gegenstöße ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zur Kriegslage.
Der Kaiser zum Scheitern der feindlichen Offensiven.
WTB Berlin,.Juni191:.(Drahtber. Amtlich.) Se. Maj. er Kaiser hat folgende Telegramme abgesandt:
An des Kaisers von Oesterreich Apostolischen Königs von Ungarn Majestät!
In zähem Ringen, bereit zu neuen Kämpfen, hat Deine
sonzo=Armee dem machtigen hartnäckigen Ansturm des welschen Feindes getrotzt und ihn zum Scheitern gebracht. Dich und die tapferen Truppen Deiner Länder beglückwünsche ich zu dem großen Erfolge. Cott wird weiter mit uns sein. Wilhelm.
Ihrer Majestät der Kaiserin! Schloß Homburg v. d.
Laut Meldung des Feldmarschalls von Hindenburg ist nunmehr die große englisch=französische Frühjahrs=Offensive zu einem gewissen Abschluß gekommen. Seit vorigen Spätherbst vorbereitet und vom Winter her angesagt, ist der von gewaltigen Mengen an Artillerie und technischen Hülfsmitteln aller Art unterstützte Ansturm der englisch=französischen Heere nach siebenwöchigem harten Ringen gescheitert. Gottes Hülfe verlieh unseren unvergleichlichen Truppen die übermenschlichen Kräfte, um die herrlichen Taten auszuführen und die gewaltigsten Kämpfe erfolgreich zu bestehen, die je die Kriegsgeschichte gesehen hat. Alle sind Helden! Ihre Leistungen gebieten Ehrfurcht und heiße Dankbarkeit zugleich, die ihnen jeder Deutsche zu zollen verpflichtet ist. Dem Herrn sei Lob und Preis für seinen Beistand und Dank für solch ein herrlich Volk in Waffen! Wilhelm.
*
*
Ein neutrales Urteil über die Kriegslage.
TU Haag,.Juni191..(Drahtber.) Der Militärkritiker der Nieuwe Courant schreibt folgende Uebersicht über die Lage an den einzelnen Fronten. In Italien ist nach einer Artillerievorbereitung von drei Tagen am 14. Mai der Infanteriesturm losgebrochen, welchen Italien seinen Bundesgenossen schuldig war und der von der österreichischen Isonzoarmee bisher abgeschlagen worden ist. Damit droht auch die zehnte Insonzoschlacht zu mißglücken. In Mazedonien ist die Offensive von Sarrail, veranlaßt durch die Kameraden, die sich in Frankreich abplagen, um die Hindenburglinie zu durchbrechen, mißglückt. In Rußland und Rumänien geschieht buchstäblich nichts, weil das infolge der Revolution zerstörte Heer alles vom Soldatenrat erwartet, anstatt von der Soldatentat, d. h. politisiert, anstatt kämpft. In Frankreich endlich ist der Versuch der Alliierten, durchzubrechen, mißglückt und geht das Trommeln und Rollen weiter. Aber wohin man sieht, ein blutiges Ringen auf derselben Stelle. Wenn der deutsche Oberbefehl sich das Ziel gesteckt hat, sich gegenüber der Uebermacht zu behaupten, um dem=Boot die Gelegenheit zu geben, den Krieg zu gewinnen, dann hat in der Tat der Reichskanzler in seiner Rede am 15. Mai nicht zu viel gesagt.
X
Seekrieg.
Neue=Boot=Erfolge.
'TB Berlin, 2 Junii9l.(Draltder, Amtlich.) Niue U. Bootserfolge in der Nordsee und im Atlantischen Ozean: 1000 Br.=Reg.=To. Ulter den versenken Schiffen befanden sich u. a. zwei englische Dampfer, die beide unter starker Sicherung fuhren und von denen der eine Ladung für Rußland an Bord hatte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
„Vermißte“ Schiffe.
WTB Rotterdam, 1 Juni191:.(Drahtber) Llonds gilt folgende Schiffe's vermißt an: Gishoa Maru, die früher Abergeldie hieß(3860 To), die am 1. Januar von Seattle nach Jokohama ausgefahren ist. Cower Coast(804 To.) auf der Fahrt von Tyme nach Trepot, Tenkerton Tow(119 To.) auf der Fahrt von Frankreich nach Liverpool.
*
Die Lage in England.
Veränderungen im englischen Ministerium.
XX Von der Westgrenze,.Juni 1917. Reuter meldet: Dem Daily Chronicle zufolge sind in Kürze verschiedene wichtige Aenderungen in einigen Ministerien zu erwarten. Das Kabinett wünscht, daß der zu ernennende neue Lebensmittelkontrolleur ein Arbeiterminister sei. Man hofft, daß Georg Roberts den Posten übernehmen wird. In die#em Falle würden einige Aenderungen in der Zusammensetzung der nach St. Petersburg zu entsendenden Arbeiterabordnung vorgenommen werden müssen. Es gilt so gut als sicher, daß Dr. Addison in Kürze aus dem Munitionsministerium austreten wird. Wahrscheinlich wird Churchill das Portefeuille des Munitionsministers übernehmen.
***
Der Rücktritt Lord Devonports ist eine Folge der verfahrenen Lage auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung und der Unzufriedenheit mit der Art, wie er das Versorgungsproblem zu lösen suchte. Seine stets hoffnungsfroh gehaltenen Aeußerungen über die Lage stimmten schlecht überein mit den bitteren Klagen, die die unteren Volkskreise über die mangelhafte Behandlung der Verteilungsfrage und über die Wucherpreise erhoben. Die Rationierung bezeichnete er als überflüssig, weil die freiwillige Einschränkung nach seiner Ansicht zum Ziele führen würde. Die wahren Gründe waren aber andere: Das Fehlen einer geeigneten Organisation und die Widerstände in den wohlhabenden Schichten, die die Selbsiversorgung beim Fehlen eines Rationierungssystems besser betreiben zu können hoffen. Der Rücktritt des Lord Devonport zeigt, daß die Lage auf dem Ernährungsgebiet doch wohl nicht so rosig ist, wie er und andere sie immer hinzustellen suchen. Die voraussichtliche Ernennung eines Arbeiterführers zum Lebensmittelkontrolleur dient offenbar dem Zwecke, die grollende Arbeiterschaft zu beruhigen.
Daß der tatenlustige Churchill wieder einen Posten in der Regierung bekommen sollte, war in den letzten Tagen schon angedeutet worden. Warum Addison das Munitionsministerium verläßt, ist bis jetzt nicht bekannt geworden.
XX Von der Westgrenze,.Juni1917. Aus London wird amtlich gemeldet: Der Lebensmittelkontrolleur, Lord Devouport, ist„aus Gesundheitsrücksichten“ von seinem Posten“ zurückgetreten.
& Was würde werden nach einem „Verzichtfrieden“?
In der russischen Forderung eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen glauben manche unserer Sozialdemokraten die Zauberformel gefunden zu haben, mit der alle Schrecken des Krieges gebannt und eine goldene Friedenszeit herbeigeführt werden könne. Richt nur in unserer Presse, auch vom Reichskanzler selbst ist allerdings schon häufig darauf hingewiesen worden, daß es ein Unding sei, unsere Kriegsziele in eine allgemein guntige, einfache Formel zu zwängen; denn so einfach liegen die Prooleme wirklich nicht, um deren Geltung in diesem Weltkrieg gerungen wird. Ganz anders liegen die Verhältnisse, mit denen wir in Zukunft zu rechnen haben, im Osten, ganz anders die im Westen und anders wieder die im Süden und Sittotten. Ansprüche, die wir vielleicht unter gewissen Voraustzungen nach Osten hin aufgeben könnten, dürfen wir nie und nimmer nach Westen hin fallen lassen, wenn anders wir nicht gestehen wollen, daß unser Volk und Vaterland nach den furchtbar schweren Opfern dreier Kriegsjahre zermürbt und gelähmt am Boden liegen bleibt.
Erwägungen dieser Art lassen die„internationalen Sozialdemokraten deutschen Stammes“, wie Scheidemann sich und ;<space> s e i n e<space> G e s i n n u n g s g e n o s s e n<space> i m<space> R e i c h s t a g<space> b e z e i c h n e t e,<space> g a r<space> n i c h t<space> a n<space> sich herankommen. Sie starren wie hypnotisierl auf ihren „Verzichtsfrieden“, und geben sich weiter keine Mühe, uns zu erzählen, wie es dann aber werden soll, wenn sie ihren Verzichtsfrieden wirklich zustande gebracht hätten. Aber nehmen wir einmal an, der Scheidemennsche Verzichtsfrieden wäre Ereignis geworden; wir bluteten also aus den tausend Wunden, die uns der Krieg geschlagen hat, wir ständen vor den Ruinen unseres Wirtschaftslebens und vor dem Berg der Schulden, die uns der Krieg ausgeladen hat. Wir müßten dann also aus eigener Kraft unser ganzes Wirtschaftsleben wieder neu aufbauen. Wir müßten aus eigener Kraft und gegen die Mißgunst fast der gesamten übrigen Welt uuiseren früheren Welthandel, ohne den Deutschland in Zukunft nicht mehr bestehen könnte, wieder einzuleiten suchen, wir müßten aus eigener Kraft die ungeheuren Kosten tragen, welche der Krica verursacht hat, die vielen, vielen Milliarden, die der Reichstag zur Fortführung des Krieges bewilligt hat, die vielen Milliarden ferner, die nötig sein werden, um den Ansprüchen der Kriegsinvaliden und den Hinterbliebenen gefallener Krieger zu genügen, die vielen Milliarden endlich, die nach dem Kriege erst recht für unsere Sozialversicherung erforderlich sein werden.
Diese gewaltigen Lasten würden von den deutschen Steuerzahlern getragen werden müssen, und nur ein politischer Schwachkopf wird glauben können, daß diese erschreckende Steuerlast ganz und ausschließlich auf die Schultern der Besitzenden abgewälzt werden könnte. Wenn aber auch die Arbeiter, der Mittelstand und überhaupt alle Besitzlosen im Reiche, in Staat und Gemeinde zur Tragung und Tilgung unserer ungeheuren Kriegsschuld herangezogen werden müssen, wer würde sich dann„am meisten darüber empören und die entrüstetsten Reden halten? Das werden dann genau dieselben Leute sein, die heute für einen Verzichtsfrieden schwärmen, die mit einem billigen Spottwort und einer hochmütigen Handbewegung alle jene abtun zu können glauben, die im Hinblick auf die Zukunft unseres Volkes einen Verzichtsfrieden im Sinne Scheidemanns für das größte Unglück unseres Vaterlandes halten. Wenn Deutschland nicht politisch und wirtschaftlich stark aus diesem militärischen Kriege hervorgeht, dann wird es ohnmächtig sein in dem nach diesem Kriege zweifellos emsependen Wirtschaftskampf gegen uns.
Würden wir einen Verzichtsfrieden schließen, dann wird es uns ganz gewiß nicht gelingen, günstige Handelsverträge abzuschließen. Und wer würde dann in Inkunft bei
uns nicht unter der schlechten Wirtschaftslage und der allseitig geübten wirtschaftlichen Benachteiligung Deutschlanks zu leiden haben? Wer würde dann aber anm wieder am heftigsten über diese unerträglichen Zustände schimusen? Wiederan dieselben Leute, die heute den Verzichtsfrieden Prollamieren und später. sicherlich nichts davon würden wissen wollen, deß wir in lichkeit unser ganzes nationales Unglück nur ihnen vranten. Geht Deutschland nicht stark aus diesem Kriege herver, dern wird es in Zukunft auch niemandem ein begehrenswerter Bundesgenosse sein, und am wenigsten Rußland und Japan würd## Lust verspüren, sich mit einem schwachen Demschland zu verbünden, dessen Stärke ihnen hingegen künftighin wohl sehr erwünscht sein dürfte. Drum muß heute jedes Deutschen festester Wunsch sein: Gott bewahre uns wenigstens vor einem Scheidemannschen Verzichtsfrieden:
*

Seite 2.
XX Eine Diktatur in Rußland?
In Rußland taucht bereits das Gespenst der Diktatur auf. Die einen sind nicht zufrieden damit, daß der Duma, dem
ersten, aus der Duma hervorgegangenen vorläufigen Regierung die Gewalt bereits entschwunden ist.
Dumaausschuß und der
vorläufigen Regierung die Gewan keiens antschlonner
Andere sind unzufrieden, daß es dem Arbeiter= und Soldaten
rat bisher nicht gelungen ist, die ganze Gewalt in seine Hände zu bekommen. Zwischen diesen beiden Extremen stehen diejenigen, welche mit dem jetzigen Koalitions= oder Konzentrationsministerium zufrieden sind, in welchem bekanntlich beide Parteien vertreten sind. Deren Zahl ist aber gering, und sie stellen die am wenigsten tatkräftigen Schichten var. Trotzdem ist es eigentlich verwunderlich, daß schon jetzt in russischen Blättern der Gedanke einer Diktatur zur Bewältigung der sich häufenden Schwierigkeiten offen erörtert wird. Im Rjetsch wie in der Iswestija finden sich, wie dem Berl. Tageblatt mitgeteilt wird, bereits Artikel, welche diesem Gedanken offenbar keineswegs feindlich gegenübertreten. Iswestija ist bekanntlich das Blatt des Arbeiter- und Soldatenrates. Es erklärt die Diktatur für unvermeidlich, wenn die provisorische Regierung nicht die Autorität besitze, um gründlich Ordnung zu schaffen, weil
WaTAan u Mutiendon Nagecuie mitdo sich einem
antbritat Rsspe, un gemillllg B
dann das Volk, der um sich greifenden Anarchie müde, sich einem Diktator willig fügen würde. Auch auf dem Kongreß der DeleAuch auf dem Kongreß der Deledie Möglichkeit einer Diktatur beügen würde. gierten der Front sei bereits sprochen worden.
Wer aber soll Diktator werden? Das wäre die größte Frage. Auch sie wird bereits erörtert. Es ist fast selbstredend, daß man den Diktator nur unter den Vertretern der extremsten Linken suchen wird. Es fällt auf, daß dieser Gedanke in die Oeffentlichkeit geworfen wird in demselben Augenblick, wo Kerenski sich die äußerste Mühe gibt, die russische Front zu einem nochmaligen allgemeinen Angriff fortzureißen. Da fragt man unwillkürlich: Cui bono? Soll ein Diktator kommen, um den ungestörten Fortgang des Krieges zu sichern, oder soll ein Diktator kommen, welcher im Sinne der bekannten Beschlüsse einen baldigen Frieden herbeiführt? Darüber herrscht noch keine Klarheit.
Ein neuer Umsturz in Kronstadt.
Von der Westgrenze,.Juni1 917. Reuter meldet
aus St. Petersburg vom 1. d..: Der Arbeiter= und Soldatenrat in Kronstadt hat sich der Festung bemächtigt
und weigert sich, die vorläusige Regierung anzuerkennen. Der
Arbeiter= und Soldaten=Ausschuß hat die Regierungsvertreter in Kronstadt abgesetzt.
Diese neue Umwälzung in Kronstadt geht offenbar von den rodikalen Elementen aus, die mit der vom St. Petersburger Arbeiter= und Soldatenrat neuerdings betriebenen Kriegspolitik und mit dem Eintritt seiner Vertreter in die vorläufige Regierung nicht einverstanden sind. Bemerkenswert ist es immerhin, daß dieser feindselige Akt aus dem Kreise der Arbeiter= und Soldatenräte, die man als Stützen der St. Petersburger Führer zu betrachten sich gewöhnt hatte, kommt. Kronstadt mit der Ostseeflotte ist allerdings als bevorzugtes Nest der Revolution bekannt, so daß man einstweilen noch nicht sagen kann, ob dem Vorgange mehr als lekale Bedeutung zukommt.
Großer Streik der St. Petersburger Rüstungsarbeiter.
WTB Amsterdam,.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Die Arbeiter von 120 der größten Fabriken St. Pekersburgs, die hauptsächlich Kriegsarbeiten verrichten, haben beschlossen, in den Ausstand zu treten. Sie verlangen den sechsstündigen Arbeitstag und einen Mindestlohn für Frauen von 150 Rubel monatlich.
Eine Entschließung des Offizierskongresses.
W 7B St. Petersburg, 1. Juni1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.= Ag.] Der von dem allgemeinen Kongreß der von der Front abgeordneten Offiziere angenommene Beschlußantrag lautet:
Der Kongreß begrüßt die auf einen dauernden Frieden und auf Verbrüderung der Völker gerichteten Bestrebungen der vorläufigen Regierung und erklärt:
I. Gegenwärtig führt jeder Verzug in der Wiederherstellung der Kampffähigkeit in der Armee und Flotte zur Vernichtung des freien Rußland. Er gäbe Deutschland die Möglichkeit, unsere treuen Verbündeten zu schlagen und dann würde uns Russen unvermeidlich ein demütigender Friede auferlegt werden, der die erworbene Freiheit vernichten und die Bürger des freien Rußland in die alte Sklaverei zurückbringen würde.
Die Zeit zu reden ist vorüber; man muß handeln, um die deutsche Regierung, die zu jeder Zeit versucht, die Völker zu unterjochen, zu zwingen, den Willen des freien russischen Volkes anzunehmen, der keine Annexionen oder Kriegsentschädigungen erstrebt, aber das Recht jeden Volkes,
0
MRAUenErsttert sesr„„„„„
bst zu bestimmen, anerkennt uno eine Schadloshaltung
für die in den beraubten Ländern angerichteten Verwüstungen für angemessen hält.
Es ist unerläßlich, jetzt an der Front unverzüglich und entschlossen die Offensive zu ergreifen, die die Gewähr des Sieges ist. Verbrüderung und Verteidigung ohne Angriff stellen einen stillschweigenden Sonderfrieden dar, der einen unehrenhaften Untergang des freien Rußland zur Folge hätte.
4. Das ganze russische Volk muß sich auf das eine Ziel hin vereinigen, daß die Mittelmächte den Willen Rußlands und seiner Alliierten annehmen. Rufen wir den Stolz des freien Volkes auf!
***
2S 151&amp Samstag, 2. Juni 1917
weihen will? Das hat allerdings in englischen Blättern und in
ihren russischen Ablegern gestanden, aber das ist doch noch kein Beweis der Wahrheit.
Russische Heerführer für eine Offensive.
TU Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Der St burger Telegraphen=Agentur zufolge
Feters.=
richtete Rußkoje Wolja an alle Heereskommandanten an der Front eine Anfrage über die gegenwärtige Stellung des Heeres und die Aussichten einer neuen Offensive. General Alexreieff antwortete, die Regierung müsse fest und bestimmt den Soldaten mitteilen, was sie wolle und dem Heere ein Vorwärts! zurufen. Der Befehlshaber des Nordheeres, Dragomiroff, schrieb, eine Offensive sei dringend notwendig, sie bedeute eine heilige Pflicht gegenüber den
Verbündeten.
Die Anklage gegen Suchomlinoff.
VIB St. Petersburg, 31.Mai1917.(Drahtder.) Nach einer ergänzeuden Meldung heißt es in der Anklageschrift gegen Suchomlinoff:
Der Geschoßmangel machte sich an der russischen Front von dem ersten Kriegstage an demerkbar. Trotz der wiederholten
1 Ch.
Bitten des Generals Zabellin, des Chefs des Versorgungswesens
an der Südwestfront, und des Generals Januschlewitzsch. Chef des Generalstabes des Höchstkommandierenden, die auf der sofortigen Zusendung von Schießbedarf bestanden, um verhängnisvolle Folgen zu vermeiden, rührte sich Suchomlinnff nicht. Er blieb untätig und beschränkte sich auf ausweichende Antworten. Im Oktober 1914 heilte General Iwanoff Januschkewitzsch mit, daß er wegen Wangels an Schießbchurf an seiner Front den fortschreitenden ervitterten Nampf nicht aufrechterhalten könne, den die mitttärische Lage ererdere, und erklärte, daß er, im Falle keine Geschosse ankämen, den Kampf abbrechen muge und die Truppen unter sehr schimerigen Bedingungen zurücklassen müsse. Gleichze Buten wurden zur selben Zeit vom Graf Worontsowsaschkoff, Ehes der Kaukasusarmee, und vom Gencral Rußki, Höchstkommardierender der Nordwestfront, ausgesprochen. Kurz nachher begann die Armee starken Mangel an Gewehren zu fühlen. Die an die Front geschickten Verstärkungen hatten nur ein Gewehr auf zwei Mann und später noch weniger. Endlich wurden ganze Abteilungen vollkommen unbewaffnet auf den Kriegsschauplatz gebracht. Gegen Ende Oktober 1914 betrug der Mangel an Gewehren ungeführ 870000. Infolge der Nachlässigkeit von Suchomlinoff fehlten im Heere auch Maschinengewehre. Im August 1915 mangelten etwa 12000 davon. Im Januar 1915 fehlten mehr als 100 Mill.
Paironen. Der Patronenmangel wurde bald in Galizien zu
einer wirklichen Not. Dort mußten viele Truppenabteilungen ihre Stellungen verlassen, da sie keinen Schießbedarf hatten.
Januschkewitz und andere Führer bezeugen nach der Anklageakte, daß alle russischen Fehlschläge seit Lodz im November bis August 1915 durch den Mangel an Schießbedarf hervorgerufen wurden. Dieser Mangel sei eine ernnstliche Behinderung gewesen und habe hauptsächlich die Aufstellung von Verstärkungen unmöglich gemacht, ja er habe sogar die Verringerung des Bestandes zahlreicher Regimenter auf drei Bataillone bewirkt.
In einem seiner Briefe an Suchomlinoff schrieb Januschkewitz: Gestern feuerten die Deutschen gegen eines unserer Regimenter über 3000 Geschosse schweren Kalibers. Sie fegten vollkommen unsere Stellungen. Wir konnten auf den Feind nur etwa 100 Granaten abgeben.
die
Anklagealte enthält einen Schriftwechsel zwischen Suchomlinoff und dem frauzbsischen Botschafter Paléoloque, der auf eine Anregung Joffres am 11./26. September fragte, ob die Verpflegung und der Schießbedarf des russischen Heeres für eine fortlaufende Kampshandlung sichergestellt seien. In einem Briefe an den Botschafter beschwichtigte Suchomlinoff die frauzösischen Bedenken, indem er erkärte, daß die Frage der Versorgung die Alliierten nicht beunruhigen solle.
Vor dem Untersuchungsausschuß wies Suchomlinoff alle Anklagen zurück und erklärle, daß er getreulich das Rüstungsprogramm des Heeres ausgeführt habe, das der Verteidigungsausschuß nach dem japanischen Kriege ausgearbeitet habe. Er fügte hinzu, daß die Ausführung dieses Programms und seine Leitung der allgemeinen Artillerieverwaltung unterstanden hätten, die auch die Geschoßerzeugung hätten beschleunigen sollen. Suchomlinoff erklärte neiter, daß man ihm planmäßig die nötigen Mittel verweigert hätte. Diese Behauptungen Suchomlinoffs wurden im übrigen nicht bestätigt.
Das Schicksal des
WTB St. Petersburg, 31.Mail917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Die Tagung der Frontvertreter beschloß nach Anhörung des Berichts über die Art der Gefaugenschaft des ehemaligen Zaren Nikolaus Romanoff in Zarskoje Selo, daß auf der nächsten allgemeinen Tagung der Arbeiter= und Soldaten=Abgeordneten aus ganz Rußland die Ueberführung des ehemaligen Zaren in die Peter PaulsFestung beantragt werden soll.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Bekanntmachung über Druckpapier.
Vom 29. Mai 1917.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrates über
306)
Gut gebrüllt, Löwe! Aber dieses Gebrüll kann nicht die Tatsache aus der Welt schaffen, daß der Offizierskongreß wesentlich andere Ziele verfolgt, als der Kongreß der SoldatenAbgeordneten, dessen Entschließung wir in Nr. 422 mitgeteilt haben. Wir sind geneigt, die letztere für maßgeblicher zu halten, als die Entschließung des Offizierskongresses, die schlechtweg Geist vom Geiste Miliukoffs ist. Woher wissen die russischen Offiziere nur, daß Deutschland den Russen einen demütigenden Frieden“ auferlegen, daß es sie wieder zu „Sklaven" machen und das„freie Rußland" dem Untergang
fenstern, Anschlagsäuten, Anschlagtofeln, in Verkaufsstellen,
Gast= und Schankwirtschaften, sowie an allen übrigen Stellen des öffentlichen Verkehrs wird verboten.
An solchen Stellen, an denen ein gewerbsmäßiger Verkauf von Zeitungen und Zeitschriften stattfindet, darf je ein Stück jeder zum Verkauf stehenden Zeitung oder Zeitschrift ausgehängt werden.
§ 4. Die Kriegswirtschaftsstelle für das Deutsche Zeitungsgewerbe in Berlin kann Ausnahmen von den vorstehenden
Bestimmungen zulassen.
§ 5. Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer den Bestimmungen der§§ 1 oder 3 zuwiderhandelt.
§ 6. Die Bestimmungen dieser Bekanntmachung treten am 1. Juni 1917 in Kraft.
Berlin, 29.Mai1917.
Der Stelldertreter des Reichskanzlers
Druckwird folBeratungen über Ernährungsfragen
— Berlin,.Juni1917. Der preußische Minister des Innern hat, wie wir erfahren, die Regierungspräsidenten und die Oberpräsidenten der preußischen Monarcie zu einer sprechung eingeladen, die sich mi. Fragen der Ernährung der Zivilberölkerung befassen wird. Die Besprechung findet Mitte der kommenden Woche in Berlin statt.
0 Die Zusammenkunft in
Aeine Lasse für die Franzosen.
WTB Paris,.Juni1 917. Ministerpräsident Ribot erklärte in der Kannersitzung u..: Der Friede von morgen kann nicht das Werk einer Partei sein, moge sie sein, welche sie wolle... Die Reeierung kann sich nicht einen derartigen Präzeoenzfall schaffen lassen, sie darf nicht die Verantwortung dafür übernehmen, die Reise nach Stockholm zu genehmigen und zu er leichtern. Sie kann dabei teinen Zweifel haben an dePatriotismus unserer Kollegen.(Ribot wies dabei auf Sozialisten.)
dem
die
Was geht in Spanien vor?
WTB Bern,.Junil917.(Drehtb.) Lyoner aus Madrid: Gestern hat ein Ministerrat stattgefundeu, der mit einer kurzen Unterbrechung von 11 Uhr vormittags bis spät nachts audauerte. Dir Regierung wies drahtlich die Provinzbehörden an, alle Kundgebungen in den Effentlichen Versammlungen, worin die internationale Lage zur Sprache gebracht werden könne, zu untersagen.
Der Minister des Junern, Burell, erklärte nach dem Ministerrat, angesichts der wichtigen diplomatischen Unterhandlungen, die hoffentlich bald beendet sein dürften, halte die Regierung im Interesse des Landes jede öffentliche Kundgebung bezüglich der internationalen Fragen für gefährlich. Infolgedessen sei es verboten, Kundgebungen in Versammlungen zu erlassen.
Der Ministerrat beschäftigte sich auch mit der Verhaftung von Offizieren in Barcesona. Unter den Verhafteten befinden sich General Alfau, der durch General Marina ersitzt werden soll, ferner ein Oberleutnant, ein Major, zwei Hauptleute und zwei Leutuants der Garnison Barcelona. Graf del Sorallo soll zum Platzkommandanten von Madrid ernannt werden. Man glaubt, daß noch mehrere höhere Offiziere Barcelonas abgesetzt werden sollen.
MethbetberoberOen1S0Srui1 30 10 CenS Or Odnnders anessmeveeresenneten
: Aus Kölns Nachbarschaft:
papier vom 18. April 1916(Reichs=Gesetzbl. gendes bestimmt:
§ 1. Verleger und Drucker von Zeitungen, die auf maschinenglattem holzhaltigen Druckpapier gedruckt werden, dürfen im Juni 1917 nur 90 v. H. des dritten Teiles derjenigen Menge von Druckpapier verbrauchen, deren Bezug auf Grund des§ 2, Absatz 1 der Bekanntmachung über Druckpapier vom 31. März 1917(Reichs=Gesetzbl. S. 295) gestattet war.
§ 2. Ergibt sich mit Ablauf des Juni 1917, daß Verleger und Drucker von Zeitungen in der Zeit vom 1. April 1917 bis 30. Juni 1917 mehr maschinenglattes, holzhaltiges Druckpapier bezogen haben als neunundzwanzig Dreißigstel„der nach§ 2, Absatz 1 der Bekanntmachung vom 31. März 1917 für den Bezug festgesetzten Mengen, so werden die überschießenden Mengen auf das für die Zeit nach dem 1. Juli 1917 festzusetzende Bezugsrecht angerechnet.
§ 3. Der Aushang von Zeitungen und Zeitschriften oder shang von Extrablättern an SchauSOoiteronELCBLOSE DOODN BE BORPCOCMRU 8000R0ROSSR
.O Wahn. 31.Mai1917. In Zukunft sollen pro Woche vom
3. bis 8. Huhn ab ein Ei pro Huhn, vom 9. Huhn ab je zwei Eier pro Huhn abgegeben werden. Diejenigen Hühnerhalter, welche der Verpflichtung nicht nachkommen, haven bestimmt zu erwarten, daß ihnen, soweit sie Selbstversorger sind, das Selbstversorgerecht entzogen wird.— Die Anmeldung der Gegenstände aus Alnminium, die der Enteignung unterliegen, ist bisher von der Mehrzahl nicht erfolgt. Um die Säumigen vor hohen Strafen zu schützen, fordert der Bürgermeister sie nochmals auf, ihrer Pflicht nachzutommen. Entsprechende Formulare können auf dem Bürgermeisteramte in Empfang genommen werden.
C4) Troisdorf,.Juni1917. Die Rheinisch=Westfälische Sprengstoff=Akt.=Ges. hat das 400 Morgen große Gut Schirmhof in Sieglar käuflich erworben. Die Firma wird das Gut für ihre Arbeiterschaft selbst bewirtschaften.
() Brühl, 1. Juni 1917. In der Bürgermeisterei Brühl=Land erfolgt die Ausgabe von Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter an Industrie arbeiter— nicht landwirtschaftschaftliche Arbeiter— im Laufe der nächsten Woche auf dem Rathause Brühl=Land, Zimmer 4, wie nachstehend, nachmittags von 2,30—5 Uhr: 1. Pingsdorf, einschl. Kolonie, Montag, den 4. Juni; 2. Badorf, Schnorrenberg, Donatus, Eckdorf, Geildorf Dienstag, den 5. Juni; 3. Kierberg, Heide, Gruhlwerk Mittwoch, den 6. Juni;
4. Berzdorf, Schwadorf und Vochem Freitag, den 8. Juni.— Die Ausgabe der Zusatzbrotkarten an landwirtschaftliche Schwerarbeiter erfolgt ebenfalls in der kommenden Woche und zwar nachmittags von—6 Uhr: 1. für Kierberg, Heide, Gruhtwerk in der alten Schule Kierberg Montag, den 4. Juni; 2. für Berzdorf, Vochem in den Schulen Dienstag, den 5. Juni; 3. für Schwadorf in der Schule, Pingsdorf einschl. Kolonie in der oberen Schule Pingsdorf Mittwoch, den 6. Juni; 4. für Badorf, Schnorrenberg, Donatus, Eckdorf, Geildorf in der Schule Freitag, den 8. Juni.— Die Bäckereien von Heimig und Wery sind angewiesen worden, Zwieback herzustellen. Derselbe ist, das Pfund zu 1., auf die Brotkarten erhältlich.
( Vonn, 31.Mai1917. Die zur Abschätzung des Hagelschadens in den von dem vor einiger Zeit niedergegangenen Unweiter besonders betroffenen Gemeinden des Landkreises Bonn gewählte Abschätzungskommission hat den Schaden auf durchschnittlich 10 bis 15 Prozent des Gesamtertrages geschätzt. Die Spuren der Hagelschläge sind noch jetzt an den Pflanzen zu erkennen. Immerhin aber ist der Schaden durch die günstige Witterung und die gute Entwickelung der Getreidepflanzen etwas vermindert. Besonders der Roggen hat gute Fortschritte gemacht und steht in voller Blüte.
C e. D. Feierta beschert fördert, für die sicher g halten. abwärt geschaff abwärt im Fel auf de nur mi an uns als Sp net ben
zeigt, d
lich be
Fahrt
unzutre
kommer
einige
Bewegl
ein Fah
Transp
Anhäng
Stellun
und we
sonders
Lager
Boote
Kanus
selbst d
Daher
sport
CO
(1: 0) einem Berg. schönen einwan 4A Abteilu tage ste Hälfte Stürm keinen lich ver Barme (A dieses( trotz m Hälfte für Kal und er Endspu vom V. Schieds
Köln
4) Eine 0 erschrec „Da Wie unvern Onkel Er
sage:„ hinunt mehr. Ich Der sagt gl
Vetter.
0
allewei
In
uns gl Ein pe
ihr Jetzt Wir ein
und ei
mit Bi „We
„Die
gebacke vier A schmeck
drei E

Seite l3.
stellen,
Stellen
Verkauf
Stück gehängt
itungsehenden
t GeldStrafen uwider.
ten am
zlers
des
und Beder Mitte
erklärte in nicht
Ue
tigen nicht " die
zu ermn dem
auf die
welden
Fanen
ags bis ie Proen Vergebracht
em MizandlunRegiejung begedessen lassen. aftung rhafteten ia ersitzt HauptGraf
idrid erOffiziere
Kömner Locat-Huseiger N. 151&m Samstag, 2. Juni 1917
sche vom je zwei r, welche erwarten, versorgeus Alnvon der strafen er Pflicht BürgerStrenge in Siegir ihre
isterei irten für virtschaftdem Ratttags von 14. Juni; istag, den 6. Juni; i.— Die iftliche en Woche g, Heide,
4. Juni;
5. Juni; nie in der r Badorf, e Freitag, sind angeas Pfund
Hagelzenen UnBonn geschnittlich puren der Immerund die t. Besonin voller
(A) Ofingstfahrt 1917 des Vereins für Kanusport Köln
e. V. Man schreibt uns: Das anhaltend gute Wetter vor den Feiertagen ließ erwarten, daß uns diesmal ein gutes Pfingstfest beschert sein würde. Die Vorbereitungen wurden daher eifrig gefördert, d. h. die Kanus wurden instand gesetzt, der Proviant wurde für die Feiertage durch entsprechendes, vorheriges Sparen usw. halten. Während eine Anzahl Kanus kleinere Tagestouren stromabwärts machten, wurden sechs Kanus stromauf bis nach Mehlem geschafft, um die sportfreudigen Insassen von da nach Köln rheinabwärts zu führen. Obgleich ein großer Teil unserer Mitglieder im Felde steht, war es uns doch vergönnt, diese herrlichen Tage auf dem Rheine zu genießen und Erholung zu finden. Es war nur möglich durch das opferwillige Festhalten unserer Mitglieder an unserem Sporte und das Einspringen der Damen, die sich als Sportskameraden auch bei diesen größeren Fahrten ausgezeichnet bewährt haben. Unsere Pfingstfahrten haben auch wieder gezeigt, daß unser Bootsmaterial sich für für den Rhein außerordentlich bewährt, und daß der früher oft gehörte Ausspruch, daß die Fahrt in den sogenannten„Seelenverkaufern“ gefährlich sei, sehr unzutreffend ist. Im Gegenteil, unsere Kanus haben sich als vollkommen sicher erwiesen, selbst bei hohem Wellengange und Sturm; einige wurden sogar von Damen allein gefahren. Durch die große Beweglichkeit der Kanus und durch ihren geringen Tiefgang, der ein Fahren sehr dicht am Ufer ermöglicht, wie auch durch die leichte Transportmöglichkeit durch Schiff, Bahn oder Wagen, wird sich der Anhängerkreis des Kanusports ständig vergrößern und sich die Stellung erringen, die ihm im Rahmen des Wassersportes gebührt, und welche er anderweitig schon zum größten Teil inne hat. Besonders reizvoll ist das mit dem Kanusport zusammenhängende Lagerleben auf den Fahrten. Durch das leichte Gewicht der Bovie ist es möglich, an jeder schönen Stelle zu landen und die Kanus an Land zu ziehen, um so durch angenehme Ruhepausen selbst die längsten Wasserfahrten zu einem Genuß zu gestalten. Daher mit Recht der Ausspruch, daß der Kanusport der Wandersport zu Wasser sei.
(A) Kölner Sportverein-Dreußen, Barmen 2.= 4: 2
(1:). Am Pfingstsonntage weilte der K..=V. in Barmen zu einem Gesellschaftsspiele gegen den dortigen Sportklub Preußen, Berg. Bezirksmeister 1915/16, wo es ihm gelang, nach einem schönen ritterlichen Spiele vor einer großen Zuschauermenge einen einwandfreien Sieg zu erringen.
Q) Vorussia 1 Ualk— Ballspielverein 1 Barmen, SpielAbteilung des Barmener Turnverein 1846:1. Am ersten Pfingsttage standen sie sich im Gesellschaftsspiel gegenüber. In der ersten Hälfte vollständig überlegenes Spiel der Kalker Mannschaft. Die Stürmer konnten indes gegen die starke Verteidigung Barmens keinen Erfolg erzielen. Pause:0. In der zweiten Hälfte ziemlich verteiltes Spiel, das zu obigem Resultat führte. Der Torwart Barmens verhinderte eine größere Niederlage.
□) Sportverein Siegburg— Vornssia] Kalk:2. Auch dieses Spiel gewann die Borussenmannschaft am zweiten Feiertage trotz mehrfachen Ersatzes mit dem gleichen Ergebnis. Die erste Hälfte sah beide Stürmerlinien in forschem Angriff. Pause:0 für Kalk. In der zweiten Halbzeit war Siegburg zunächst in Front und erringt auch den Ausgleich, unterliegt aber dem kraftvollen Endspurt der Borussen in der letzten Viertelstunde. Herr Lehmacher vom V. f. R. Mannheim war beiden Spielen ein aufmerksamer Schiedsrichter.
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“
ser
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 2. Juni 1917.
c Wie ich die Stadt, die Welt und die
Donau sah.
4) Eine Jugenderinnerung von F. Schrönghamer=Heimdal.
„So viel Wasser!“ sage ich.„Ich hätte mich bald erschreckt.“
„Das ist die Donau, gelt, da schaust!“ sagt der Onkel.
Wie ich nämlich aus der Kirche heraus bin, sah ich unvermutet das große, große Wasser. Hätte mir's der Onkel vorher gesagt, wäre ich vielleicht nicht erschrocken.
Er will mit mir noch auf die Brücke gehen, aber ich sage:„Jetzt kann ich nicht.“ Ich habe Angst, ich könnte hinunterfallen. Ans Hinüberspringen denke ich gar nicht mehr.
Ich bin so froh, daß wir gleich zum Oswaldbräu gehen.
Der hemdärmelige Klachel unter der Tür, der Hausl, sagt gleich:„Was hast denn heut für einen bei dir?“
„Der gehört meinem Bruder, dem Michl,“ sagt der Vetter.
„So, dem Michl gehört er; den kenn ich gut. Ist er alleweil gesund, der Vater?"—
In der Bräustube, wo recht viele Leute sitzen, schreit uns gleich alles an, und überall sollen wir zuerst trinken. Ein paar sind mir vom Gesicht bekannt.
„Das sind lauter Waldler," sagt der Onkel;„die haben da ihre Einkehr.“
Jetzt drum!
Wir suchen uns einen schönen Platz. Es kommt gleich ein Mann mit einem weißen Schurz und kleinen Würsten und ein anderer mit gebackenen Fischen. Und noch einer mit Bretzen.
„Was magst lieber, Würst' oder Fisch'?“ fragt mich der Onkel.
„Die Würst' mag ich recht gern,“ sage ich,„aber einen gebackenen Fisch habe ich noch nie gegessen.“ Ich bekomme vier Würstl, zwei Fische und drei Bretzen, die mir recht schmecken. Der Onkel lacht oft verstohlen.
Wie wir dann um elf Uhr heimkommen, muß ich wieder essen, weil die Tante sagt, sie hat zum Knödelteig heute um drei Eier mehr hergenommen wie sonst, weil sie mich mag.
:: Theater und Konzerte::
(4) Graf Dohna und seine Aöwe. Der Kölsche Voor teilt uns mit, daß der Verkauf der nicht im Vorverkauf abgesetzten Eintrittskarten für die Festvorstellung um 11 Uhr im Opernhaus: Graf Dohna und seine Möwe, am Tage der Vorstellung, Sonntag, den 3. Juni, vormittags von 10—11 Uhr, an der Theaterkasse stattfindet. Gute Plätze sind dort noch zu haben.
() Jobs lustige Bühne. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, worin in jeder der komische Schwank Tante Lisa aufgeführt wird. Die Nachmittagsvorstellung, bei kleinen Preisen, beginnt um 4 Uhr, hingegen die Abendvorstellung um 8 Uhr 10 Minuten.
((A) Millowitschtheater. Heute, Samstag, abends 7½ Uhr, gelangt im Millowitschtheater das beliebte Volksstück Unsere blauen Jungens zum 51. Male zur Aufführung. Auch morgen, Sonntag, den 3. Juni, wird das Stück nachmittags um 4 Uhr und abends um 7½ Uhr unverkürzt wiederholt. Es sind dies die letzten Sonntagsaufführungen, welche stattfinden. In Vorbereitung befindet sich der dreiaktige Schwank Die Diener lassen bitten! von Ed. Ritter und Toni Impekoven. Der Schwank ist bereits mit großem Erfolg über viele größere Bühnen gegangen. Die Erstaufführung hier wird voraussichtlich Ende der kommenden Woche stattfinden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Der Ofarrverein von St. Gereon verband mit seiner diesmaligen Mitgliederversammlung am Dienstagabend eine einfache und schlichte Kirmesnachfeier, zu der sich die daheimgebliebenen älteren Pfarreingesessenen eingefunden hatten; der größte Teil der Mitglieder steht im Felde. In einer kurzen Ansprache wies der Vorsitzende, Kaplan Greven, darauf hin, daß infolge der Kriegsverhältnisse sowohl die Feier des 25jährigen Bestehens des Pfarrvereins, wie auch heuer das 26. Wiegenfest habe ausfallen müssen; hoffentlich werde man bei der nächstjährigen Kirmesfeier unter dem Zeichen des Weltfriedens diese Versäumnisse nachholen können. In eindringlichen Worten forderte Redner zu treuem Festhalten am Pfarrverein und zu eifriger Werbearbeit für denselben auf, der mit einem Stamm von 300 Mitgliedern auch in der Kriegszeit nur geringe Einbuße erlitten hat, da sowohl die meisten Feldgrauen, wie auch ihre Familienangehörigen dem Verein die Treue und Mitgliedschaft bewahrt haben. Im Rechnungsrat Linn besitzt der Verein einen bewährten Schriftführer, dem für seine sorgfältige Sitzungsberichterstattung allgemeiner Dank der Mitglieder sicher ist. In zwangloser, gemütlicher Unterhaltung, die durch vaterländische und mundartliche Vorträge des Mitgliedes Kaiser gefördert wurde, verweilten die Mitglieder bis zur Polizeistunde, die mit dem Glockenschlag Elf unsere Großstadt in wohlige Stille einhüllt.
CA Ziegenzucht-Verein Köln=Nippes. Sonntagnachmittag .30 Uhr findet im Vereinslokal, Restaurant.Richartz, Cranachstraße, eine Versammlung statt. Auf der Tagesordnung steht: Grasverwertung und Beschaffung von Futtermitteln fur den kommenden Winter. Auf diese Versammlung wird aufmerksam gemacht. (Vergleiche gestrige Anzeige.)
-. R0R 8D0RNO 8U 8999 TOOVOT DNSO DD ERE 1 PDTTDDED DD DDUS SUTTEE
Handelsteil:
* Rheinische Flasserwerks-Gegellschaft in Wöln.
Im Jahr 1916 brachten Zinsen, Pachten usw. M. 47 647(im Vorjahr MI. 41 711) und aie Einnahmen aus dem Betriebe, einschliesslich des Ueberschusses aus dem Installations-Geschäft. M. 1 029 898) M. 906 485), Dagegen erforderten Unkosten M. 522 192(M. 337 288), Steuern und Abgaben M. 45 722(M. 39 667), Versicherungs-Beiträge, Krankenkasse
Die Knödel sind auch ganz gelb, aber ich kann bloß mehr drei essen.
Der Ferdl ißt bloß zwei, und ich denke mir, das Buchführen muß doch nichts Hartes sein. Bei uns daheim steht man unter vier Knödeln nicht vom Tisch, und beim Dreschen bringts ein Erwachsenes leicht auf sechs und sieben.
Nach dem Essen legt sich der Onkel ein wenig auf das Kanapee, und die Tante spült ab in der Küche draußen.
Der Ferdl zündet sich eine große Tabakspfeife an und winkt mir. Wir gehen in den Garten hinaus, der hinter dem Hause ist. Dort ist unter einem Baum, den ich nicht kenne, ein Tisch und eine Bank, auf die wir uns setzen.
Ob ich schon einmal geraucht habe, fragt er mich.
„Ja, spanische Röhrl.“
Er lacht und sagt, das ist ein ganz leichter Verdauungstabak, den er immer nach dem Essen raucht. Er hat eine kleine Pfeife in der Tasche, die er für mich anzündet.
Das schmeckt schon anders wie spanische Röhrl. Aber weil ich schon weiß, wie es wird, wenn kleine Buben rauchen, lege ich die Pfeife wieder weg, wie es mich das erste Mal hebt.
Der Ferdl sagt, ich soll nur weiterrauchen, der Tabak macht mir nichts.
Aber ich habe schon genug und muß ihm leider die Freude verderben, daß mir schlecht würde. Darauf hat er vielleicht angetragen, weil er mir gar so zuredet. Aber es wird ihm nichts draus.
Vom Nachbargarten schauen jetzt zwei, drei Buben herüber. Einer fragt mich, ob ich heute nachmittag schon auskann. Ich soll ihnen zeigen, wie man Forellen mit der Hand fängt.
„Ja, das möcht' ich auch sehen,“ sagt der Ferdl und geht mit.
Die Buben von der ganzen Hafnerstadt kommen zusammen; alle möchten sehen, wie das geht.
Der Bach ist nicht weit weg, aber leider ist das Wasser so trüb, daß man keinen Fisch sieht. Ich erzähle ihnen von unserm Röhrnerbachl daheim, da ist das Wasser so klar, daß man jedes Steinl sieht. Dann treiben wir etwas anderes, und ich sehe, daß ich noch nicht alles kann, was Buben können
usw. M. 20 234(M. 17682), Instandhaltung der Werke M. 68029(Mark 36 063) und Abschreibungen M. 144 141(M. 240 524). Einschliesslich des Vortrags von M. 18896(M. 19 202) ergibt sich ein Reingewinn von M. 296 124(M. 296 171). Folgende Verteilung wird beantragt: 11% Dividende(wie für die fünf Vorjahre)= M. 247 500, Gewinnanteile M. 29 812(M. 29 775 und M. 18812 zum Vortrag auf neue Rechnung.
in Erhöhung der Drahtpreise.
Düsseldorf,.Juni1917.(Eig. Drahtber.) Die Preisvereinigung für Draht und Drahterzeugnisse hat für Lieferungen im dritten Vierteljahr die Preise um M. 30 die Tonne hinaufgesetzt, soweit es sich um Aufträge zur Abnahme bis zum 1. August dieses Jahres handelt. Für Geschäfte darüber hinaus, die bis zum 30. September abgewickelt werden, tritt ein weiterer Aufschlag von M. 10 die Tonne ein.
Briefkasten der Redaktion
* Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kölner Loc.=Anz.
CA Deutzer Rappes= und Obst-Bauern. Der gewünschte
Bericht über die einzelnen Punkte des betreffenden Vortrags wird, von Frauenhand geschrieben, also fachkundig, nächste Woche erscheinen.
235. Königlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 1. Juni 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
4 Gewinne zu 15000 M 193716 204360 10 Gewinne zu 5000 M 9643 11574 62242 71312 171560 76 Gewinne zu 3000 M. 5574 30053 30400 35602 51708 52618 54363 53520 58460 62205 69141 71311 63443 85033 89656 91886 98446 98803 100210 113557 129065 129302 149024 152723 159010 164174
165241 174067 174387 176698 181298 188325 190262 199582 203771
219458 231460 233773
146 Gewinne zu 1000 M 877 4670 6802 9533 14073 14311 20496 22208 29518 30056 30240 31126 31393 32147 33939 35559 38027 44850
45515 53964 59179 62804 72419 74763 78542 78812 79623 87493 87611
92085 94728 94951 95309 99287 103516 111290 116794 123468 128350 129923 131978 135929 137950 139050 141138 144855 145240 148682
150706 153154 158148 162988 166990 167689 170555 171972 174792
175397 183314 185131 137722 190643 201540 201991 206093 208949
213083 220319 224901 228576 229598 229747 230235
220 Gewinne zu 500 M 233 796 4085 9310 11175 13017 14078 17453 26151 29335 29385 29646 31528 34323 34397 36501 33545 36562
38760 39140 41645 49755 53376 60539 63408 63707 68368 68941 72161
74083 74713 75720 76037 76233 76718 78082 79110 80233 84061 86186
88353 90964 93924 93965 95447 97249 100733 103763 109169 109438 110659 112444 112670 113053 113308 114236 115980 116279 118744
119554 125120 130948 131009 132245 132870 134476 136089 138364
138530 140946 141868 149335 149624 154177 156815 157989 158707
160291 160618 166087 167501 171665 173931 174003 175496 181103
184566 184768 191144 193497 194464 197328 197611 199069 199533
199710 202184 202460 205949 209415 211458 215622 215797 2164448
217267 217426 221277 231156 232973 233129
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gesogen
2 Gewinne zu 30000 M 204601 4 Gewinne zu 5000 M 81039 86711
64 Gewinne zu 2000 M 5456 9676 33400 37852 38318 46125 50029 65320 61412 65758 75790 79866 80544 82731 90727 105603 118650 120286 121596 123375 126718 133427 143239 146742 154505 166096
163316 170017 192035 194260 209683 230306
126 Gewinne zu 1000 M. 16263 16679 22594 24692 25070 80358 30818 37250 38025 43825 48112 61369 54275 58616 61823 67710 69637 73196 73420 85675 89793 95287 100540 101004 103472 111015 112944 126403 127812 130213 133815 135931 138821 139903 140813 141187
143123 147926 151110 153120 156014 153844 157853 158013 168401
164325 166618 170164 179524 183908 197761 139080 193456 195436
204646 206747 209456 213674 219738 223349 227902 232043 232701
148(ewinne zu 500 M. 651 3693 3883 7083 9028 10751 11064 13777 18001 21831 27076 27417 23185 31661 42627 45570 55423 55618 56447 53252 63759 58849 59319 62549 63308 63587 63392 67222 66351 71595 80524 87837 83997 89195 89625 92407 96855 103087 109594 110633 113113 116621 117672 118099 124275 127239 130838 130893
142238 143287 144794 149189 150935 162972 167112 174130 179930
184200 186356 188151 189878 139990 196136 198700 198932 201526
206522 208733 211272 213835 214238 219153 222252 229977
müssen. Ich mache aber alles schon auf das erste Mal nach, und wir werden recht gute Freunde.
Abends spielt der Ferdl wieder so wunderschön Zither auf der Hausbank. Das geht mir durch und durch, so schön ist's. Der Onkel liest Zeitung, die Tante strickt.
Auf der anderen Straßenseite gehen zwei junge Fräulein hin und her. Wenn sie am Ferdl vorbeigehen, lachen sie recht dumm, und der Ferdl pfeift dann zwischen den Zähnen. Ich meine aber, sie lachen den Ferdl aus, und schaue, ob nicht ein Stein oder so was unter der Bank liegt. Richtig, dort auf dem Rasen liegt ein angefaulter Erdapfel, den werfe ich so geschickt, daß er der einen ins Genick springt und die andere auch noch anspritzt. Die zwei verschwinden sogleich. Der Onkel sieht es nicht, weil er so fleißig Zeitung liest, und der Ferdl lobt mich nicht, wie ich meine. Er sagt gar nichts und spielt weiter. Das verstehe ich nicht.
Aber die Tante sagt:„Denen geschieht gerade recht, den ausgeschämten Frauenzimmern.“ Das verstehe ich auch nicht.
Ich kann mir gar nicht denken, was da dahinter ist. Aber dahinter muß etwas sein, sonst hätte mich der Ferdl gewiß gelobt. Aber beim Einschlafen denke ich mir noch: vielleicht ist das die„Welt“, von der man oft redet. Ich verstehe es noch nicht; da bin ich noch zu klein und dumm dazu.
*
Am andern Tag in der Frühe steckt wer den Kopf zur Tür herein. Es ist der Vetter, der sagt:„Franzl, kannst schon aufstehen?"
„Ja,“ sage ich,„was gibt's denn?“
„Mitfahren darfst auf den Loher Kirchtag.“ Ich weiß zwar nicht, was das ist, aber ich bin schon in den Hosen und drunten auch. Es ist noch ein wenig finster.
„Der Ferdl und die Tante sind schon vorausgefahren," sagt der Onkel,„steig nur gleich herein zu mir.“ Es ist ein schönes Laufwägerl und ein Bräunl davor.
(Fortsetzung folgt.)
mrangn
Wer Lrotgetreide verfüttert, versündigt
sich am Vaterlande und macht sich strofbor. 8

K
* 7•
Seite 4.
Nr. 151&m Samstag, 2. Juni 1917
Theater: Opernhaus, abends 6½ Uhr: Dje Fledermans. Schau6. Volksvorstellung, Die verlorcne Tochter,
spielhaus, nachm. 3 Uhr: anends 7½ Uhr: Königin Christine. nachm. 3½ und abends 7½ Uhr:
Reichshallen-Operettentheater Der Hias. Metropol-Theater,
nachm. 4 und abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. MillowitschTheater, nachm. 4 u abends 7½ Uhr: BlaueJungens. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Kinematographen-Theater: Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße. Moderncs Theater, Breitestraße.
Konzerte: Kölner Männercher, abends 8 Uhr. im großen Saale der ###agesellschaft Konzert zugunsten der Nat. Franen-Gemeinsch., Abt. Beratungsst. Dorahof. E. V. Zoologischer Garten, täglich nachmittag: 3½ Uhr. Fiora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rocenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldbotel Frankenferet von 4 Uhr an. Stadtwald Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Beor in Eieen.
Festaufführung im Städtischen Opernhaus, vormittags 11 Uhr: Graf Dohna und seine Möwc. Großer Marincfilm. Nachm. 3½ Uhr: Kunst im Kriege. Ausstellung zugrnsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Rünmen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt frei.
Siädtische Buseen geäffnet.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Allen Küchen: Graupen mit Pflaumen.
Neues
.#in„
aus Köln
7 Eine Gedenkfeier
Stagerrak veranstalte in
am Jahrestage großen Saale des
der Seeschlacht am Saale des Gürzenich die hiesige Ortsgruppe des Flottenbundes deutscher Frauen. Saal und Umgang waren gut besetzt, so daß zum Besten deutscher Marineheime ein hübsches Sümmchen zusammengekommen sein wird. Der Veranstaltung war ein würdiger Nahmen gegeben worden, dem hervorragende Kräfte wertvollen Inhalt gaben. Mit einer OrgelPhanta##e über das Flaggenlied durch Hrn. Mania wurde die Feier eingeleitet. Ein von Hrn. Kiesau verfaßter, durch Frl. Schönseld vorgetragener kräftiger Vorspruch bereitete die Stimmung vor, die durch den Bruchschen Chor Heldenfeier durch den Kölner Männer=GesangVerein vertieft wurde. Ueber die Schlacht am Slagerrak und ihre Bedeutung spruch an Hand von Lichtbildern Prof. Dr. Lietzmann. Seine gründlichen Darlegungen stischten alle Einzelheiten jener denkwürdigen Seeschlacht auf und befestigten die Ueberzeugung von dem großen Erfolge für die deutsche Seemacht. Sie bestätigten aber auch die Ansicht, daß nicht nur unseren=Booten sondern auch der Hochseeslotte mit ihren kleinen und großen Schlachtkreuzern und den Torpedobooten eine gewaltige Aufgabe in diesem Kriege zugefallen ist, die bisher glänzend gelöst wurbe. Männerchöre, von denen besonders der gelegentlich des Jubiläums des
0) Wie man Seife spart!
Bei der vielen Gartenarbeit im Sommer wird öfter wie sonst zur Seife gegriffen, um die schmutzigen Hände zu waschen. Die Folge ist, daß gerade in den jetzigen Monaten die dem einzelnen leut Karte zustehende Seife nicht ausreicht. Darum heißt es, sparsamer mit der Seife sein. Der Verbrauch an Seife wird wesentlich beeinflußt durch das Wasser. Das beste Waschwasser bei sehr geringem Seifenverbrauch ist das Regenwasser. Das harte Leitungswasser„rutscht“ nicht, wie die Leute sagen, auco zunächst noch nicht beim Gebrauch von Seife. Zuerst müssen nämlich die im Wasser enthaltenen Kaltsalze durch die Seise abgeschieden werden; erst dann tritt die reinigende Wirkung ein. Das ist aber
Seifenverschwendung! Wenn kein Regenwasser zur Verfügung steht, der kann das harte Wasser vom Kalle befreien, indemer dem Wasser in einer Tonne, einem Eimer oder Kübel am Tage vor dem Gebrauch etwas Soda oder Seifenstein zusetzt. Nach dem Auflösen rührt man um und läßt es die Nacht ruhig stehen. Am andern Morgen hat man weiches,„künstliches Regenwasser".—6
4 Oflaumentaschen. Es ist eine auffallende Erscheinung dieses Jahres, daß gerade bei den Ztetschenbäumen, welche sich im vergangenen Jahre durch besondere Fruchtbarkeit auszeichneten, insbesondere bei den Straßenbäumen, jetzt schon die Krankheit der Taschenbildung auftritt. Sie ist namentlich den älteren Gartenbesitzern wohlbekannt, weil sie früher häufiger auftrat als jetzt. Sie wird durch einen Pilz(Exoaccus’runi) hervorgerufen, welcher mit seinen dünnen langen Fäden die Frucht durchzieht und sich sowohl im Aeußern wie auch im Innern verbreitet und die Schuld trägt, daß die Zwetschen schon in den ersten Wochen nach der Blütezeit stark, blasenförmig anschwillt und die Form einer Zuckererbsenschote annimmt. Wegen der auffallenden Form und ihrer schönen gelbgrünen Farbe werden diese Plaumentaschen von KinVereins entstandene Prof.
genommer
Deutschla
w. Zöllnersche wurde, sowie d beschloß die
Kölner Männer=Gesang= Chor Deutschland in Ewigkeit begeistert au der gemeinschaftliche Gesang Deutschland,
wirkungsvolle Feier.
0 Unser Joologischer Garten hat morgen einen zweiten billigen Sonntag und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr zu dem auf 25 Pfg. für Erwachsene und Kinder ermäßigten Eintrittspreise zugänglich. Wenn das Wetter weiter so günstig ist, wird er wohl in diesen Stunden wieder auf einen Besuch zu rechnen haben, der nicht hinter dem an beiden Pfingsttagen zurückbleiben wird. An diesen strömten ihm 26000 Besucher zu, ohne die vielen Inhaber von Dauerkarten, die sich auch in den schönen Anlagen eingefunden hatten.
(0) In Groß-Köln bringt die Vortragsfolge für die erste Junihälfte eine den regelmäßigen Besuchern Bekannte: Alma
Backes als hessische Bäuerin mit ihren mundartlichen humoristischen Liedervorträgen. Früher trar sie mit einem Partner auf und er zielte damals durchschlagenden Erfolg. Sie gefällt auch heute, wird sich aber mit dem Einzelgesang doch nicht ganz so durchsetzen können als zur Zeit im Zwiegesange. Luis und Mohamed nennen sich zwei Aequilibristen, anscheinend Vater und Sohn, dunkelfarbige, echte Orientale. Auf der Kraft des Vaters wirken sich Mut und Gewandtheit des ganz jugendlichen Sohnes in vorzüglichen Leistungen aus, die mit Recht den lebhaftesten Beifall finden. Smaragdas Dressurakt mit Katzen, Tauben und Kanarienvogel findet viele Bewunderer. Eine Katze mit einem Kanarienvogel in Eintracht im Vogeltäsig, eine Tauve als Reiterin auf dem Rücken einer Katze, das setzt sehr viel Mühe und Geduld bei der Dressur voraus. Zeitgemäß ist ein humoristischer Akt mit Leo Morgenstern als ungedienten Landsturmmann. Morgenstern als Verkörperung der Erinnerung an sleisch= und fettreiche Zeiten, entlockt den Zuschauern ununterbrochen herzliches Luchen. Ebenso weckt die Parodistin Erna Koschel mit ihren temperamentvollen Vorträgen von erheiternder Vielseitigkeit stürmische Zustimmung. Das Programm wird seine Zugkraft nicht verfehlen.
(4) Beirat. Alter und Gesundheitszustand. In Deutschland waren die Behörden bislang angewiesen, die nicht fest angestellten Beamten und Unterbeamten in noch nicht reiferem Alter vor zu frühem Heiraten zu warnen. Diese Bestimmung ist dieser Tage aufgehoben worden.— In diesem Zusammenhang dürfte eine Nachricht interessant sein, wonach in Oesterreich in Kürze das Eingehen einer Ehe von der Beibringung eines ärztlichen Attestes abhängig gemacht wird, das den Gesundheitszustand der beiden Eheleute einwandfrei nachweist.
(0) Für 8000 Mark Stoffe und Spitzen hat ein Lehrling seiner Firma nach und nach entwendet und sie billig weiterverkauft: Er kam in Haft.
() Ein wertvoller brauner Wallach, etwa 10jährig, ist aus erbrochenem Stalle in Köln=Sülz gestohlen worden. Vor Ankauf wird gewarnt.
7 Warnung für Wirte. Am Martinsfeld erschien bei einem Wine ein junger Mann, der angab, mit dem Nachsehen der Wasserulr beauftragt zu sein. Als später der Wirt in den Keller kam, sund er sämtliche Bierleitungen abgeschnitten. Der angebliche Revisor war ein Betrüger und Spitzbube.
(.8) Gartenfrevel. Am Mittwoch wurden in den Mittagsstunden in unmittelbarer Nähe von Nippes in mehreren Grundstücken, die mit großer Mühe von unbemittelten Bürgern urbar gemacht und bestellt worden sind, etwa 50 Kartoffelsträucher ausgezogen und liegengelassen. Die Täter konnten leider noch nicht ermittelt werden. Eine solche niederträchtige Tat kann nicht schwer
genug bestraft werden, da die Uebeltäter keinerlei Nutzen haben, enitern und damit der Allgemeinheit aber großer Schaden erwächst.
besten hilft das Umpfropfen mit einer anderen
gegen
abschneidet.
Sorte.
C Schöne und gesunde Sellerieknollen sind wertvoll und zu mancherlei Zwecken verwendbar. Darum geben sich die Landleute auch mit dem Anbau tadelloser Kuollen besondere Mühe und sind beflissen, sie ohne größere Verluste durch den Winter zu bringen. Sellerie verdirbt weit häufiger durch Fäulnis, weil er zu warm gedeckt wurde, als durch ungenugende Deckung bei Frost. Im setztru Winter allerdings sind durch die unvorhergesehere Kälte viele tausende der schönsten Sellerielvollen im Graven zugrunde gegangen, und darum sind sie auf dem Warkte kuapp und teuer gewrden.
Sellerieknollen
In einem geräumigen luftigen Keller halten sich die Sellerieknollen sehr gut, wenn sie dort in feuchtem Sande eingeschlagen werden. Schon während des Winters sangen sie da zu wachsen an. Die frischgetriebenen Blätter lassen sich ganz gut als zartes Suppengrün verwenden.
0 Gegen die Obstschädlinge. Ein Landsturmmann schreibt
uns: In jedem Jahre, auch im blütenreichsten, ertönt immer die Klage, daß der junge Fruchtansatz abfällt, und nach prächtiger Blütezeit givi es immer große Enttäuschung. Man sagt: der Baum hat doch so schön geblüht, Spatfröste sind keine gewesen, und nun das Abfallen der Ansätze! Man sollte auch einmal fragen: hobe ich dem Baume gegenüber meine Pflicht getan, das heitt, habe ich im
Frühjahr oder Spätyerbst den Baum sachgemäß beschaitten; habe ich ihn von der alten Vorke gereinigt und ihm nachher einen Kalkanstrich, vermische mit Obstbaum=Carbolineum gegeben, damit die noch an ihm haftenden Vorkenkäfer, Weidenbohrer usw. getötet wurden; hube ich die im Vorjahre aufgebrauchten Reserbestoffe durch zwenmäßige Tüngung i.
r, oder nach dem Fruch
ansatze ergänzi? Es manelt ja leiver jetzt an bewährten Fachleuten, aber auch in Frichenszetten sah man Obstgärten, von denen der Besitzer nie einen vollen Ertras erntete. Neven den vorbeugenden Mitteln gibt es natürlich auch noch andere. Gegen den Apfelblütennecher wurde mit Erfolg der Fanggürtel„Einfach", welcher im November—Dezember angelegt wird, angewendet; bis zu 50, selbst 70 Larven fingen sich darin. Die Fanggürtel sind sehr billig. Die Stachelbeerwespe, die in diesem Jahre wieder so viel auftritt, legt im Mai ihre Eier im Innern der Sträucher ab. Die kleinen Larben zerfressen zunächst dort das Laub und verbreiten sich dann auf den ganzen Strauch. Wird mon sie dort erst gewahr, ist der Schaden schon sehr groß. Hier hilft Bespritzen mit sogenannten„Laurina“ in Lösung:10. Das Spritzen muß vierzehn Tage vor der Ernte erfolgen. Im August erscheint eine zweite Generation; diese bekämpft man am besten mit arsensaurem Blei. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, uns in diesem Jahre viel von der Obsternte zu retten. Ran an den Feind, Eile tut Not! Personalnachrichten.
Die Rote Halbmond-Medaille wurde dem Hofopernsänger Jakob Decker aus Köln, Brandenburgerstraße 9, verlieben.
läumsgedenktages diesem den Titel Museumsdirektor verlichen habe. Redner dankte weiter im Namen der Stadt allen hochherzigen Stiftern und Fördern der Museumsbestände, denen es mit zu verdanken sei, daß die Erkenntnis von dem hohen Werte naturwissenschaftlicher Kenntnisse für die Allgemeinheit in immer weitere Kreise unserer Bevölkerung gedrungen sei.
Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Kommerzienrat von Schnitzler schloß die Jahresrechnung bei 6244,50 M. Einnahmen und 1524,08 M. Ausgaben mit einem Ueberschuß von 4720,42 M. ab. Direktor Prof. Dr. Janson erstattete sodann einen ausfuhrlichen Bericht über den 25jährigen Werdegang des Museums für Naturkunde, das namentlich die bis zu seiner Gründung stark im Rheinland vernachlässigten naturwissenschaftlichen Fragen der Vergangenheit und Gegenwart dem allgemeinen Volksbewußtsein nahe bringen will. Vor einem Vierteljahrhundert ist von einer Schule, vom Städt. Realgymnasium aus die Gründung des naturkundlichen Museums erfolgt. Es bildete gleichsam eine Ergänzung der Flora, des Zoologischen und des Botanischen Gartens. Bald nach der Gründung des Musenms trat auch der Verein zur Förderung der Museumssammlungen ins Leben. Das Museum solli ursorünglich eine Heimatsammlung werden für alle naturwissenschaftlichen Gegenstände aus den Gebieten der Tier= und Pflanzenkunde, der Erd= und Steinkunde, sowie der vorgeschichtlichen Zeit; es wuchs aber dank der
Stiftung reichhaltiger Sammlungen aus fremden Weltteilen seitens hochherziger Gönner über diesen Rahmen hinaus. Die Gründung des naturkundlichen Museums aus den Sammlungen des Kreuzgasser=Realgymnasiums hatte sich der nachtrücklichen Unterstützung der Stadtverwaltung und des dumaligen Oberbürgermeisters Exzellenz Becker zu erfreuen, der mehrfach den Dispositionsfonds zur Vermehrung der Sammlungen zur Verfügung stellte. Nachdem die Sammlungen ein Jahrzehnt lang an verschiedenen Stätten Aufnahme gefunden hatten, wurde ihnen am 22. Mai 1902 ein würdiges Heim in den jetzigen Museumstäumen des wiederhergestellten Stapelhauses überwiesen, das aber schon lange nicht mehr den riesig gewachsenen Sammlungsbeständen genügt, deren Zahl laut Verzeichnis auf über 30 000 gestiegen ist. Die jährliche Besucherzahl betrug bis 68 000. Bisher wurden ferner 360 Sonntagsvortrage und über 200 Sammlerebende veranstaltet, die auch wayrend der Kriegszeit mit Erfolg fortgesetzt wurden. Redner verlieh u. a. dem Wunsche Ausdruck, daß die feldgrauen Kölner mehr wie bisher aus den besetzten Gebieten Versteinerungen und Gegenstände der Tier=, Pflanzen= und Mineralwelt dem Museum zur Vervollstündigung seiner Sammlungen zusenden möchten.
Ter Vorsitzende kannte sodann den einfachen Festakt mit der erfreulichen Mitteilung schließen, daß das Vereinsmitglied Apotheier= besitzer Kunkel aus Anlaß des Museumsjubiläums 500 M. zum Ankauf einer Wasserbuhn=Sammlung stiftete, die bister in den
Museumsbeständen noch fehlte.
(4) Das Kölner Museum für Naturkunde
konnte am 1. Juni auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Wie so manche andere der zahllosen wissenschaftlichen, künstlerischen und Wohlfahrtsanstalten der Stadt Köln verdankt auch dieses Museum seine Gründung der Hochherzigkeit zweier unvergeßlicher Bürger: des verewigten langjährigen Direktors Prof. Dr. Schorn vom Städt. Realgymnasium an der Kreuzgasse, und des hochverdienten Stadtverordneten und Arztes Geheimrat Prof. Dr. Lent. In der aus Anlaß des Jubiläums abgehaltenen Jahresversammlung des Kölner Vereins zur Förderung des Museums für Naturkunde konnte der Vorsitzende, Stadtv. Dr. jur. G. von Mallinckrodt feststellen, daß das Museum im Laufe der 25 Jahre seines Besteheus immer mehr Interesse in den breitesten Schichten der Bevölkerung gefunden habe, wie der auhaltend rege Besuch beweise; anderseits haben auch zahlreiche Freunde und Förderer allezeit treu dem Verein zur Seite gestanden, um der Museumssache in uneigennütziger Weise zum Ruhme unserer Vaterstadt zu dienen. Der Redner stattete besonders den sechs Vorstandsmitgliedern Freihrn. Th. von Guilleaume, Geheimrat vom Rath, Tr. Joest, Geheimrat Thomé, Kommerzienral von Schnizler und Direktor Wunderlich, die seit 25 Jahren dem Verein und Vorstand angehören, herzlichen Dank für ihre eifrige Mitarveit ab, ebenso dem Museumsleiter Professor Dr. Janson, der bisher seine umfassende Tätigkeit im Nebenamt ausgeübt habe, hoffentlich aber bald im Hauptamte als Direktor in einem Museumsneubau tätig sein werde. Beigeordneter Dr. Laué übermittelte dem Verein und der Museumsleitung die besten Glückwünsche der Stadt Köln, die in Anerkennung der Verdienste des Prof. Dr. Janson um die Förderung und den Ausbau der Museumssammlungen aus Anlaß des JubiIm Lichthof des Kölner Kunstgewerbe=Museums hat der jetzt in einem Kölner Reservelazarett weilende Graphiker g. H. Ernst Schneidler seinen durch Bildkraft und Stilgefühl ausgezeichneten Buchschmua neuer Verlagswerke von Diederichs (Jena), seine geschmacvollen Sümbacher= und Fraktur=Lettern mit Entwürfen zu Batik=Arbeiten und farbenschönen Wandteppichen und Kissen zu einer sehr sebenswerten Ausstellung vereinigt.
* 3
() Ein Schwindelgente ist der Schneidermeister Theodor Hecht, ued in der Tat waren es der Karpsen gar viel, die in seinen Teich gerieten. Der Angeklagte verteidigte sich selbst mit großem Wortschwall und gab zu, ein Loch mit dem anderen gestopft zu haben. Er suchte in hiesigen Zeitungen Zuschneider, Teilhaber oder Filialleiterinnen, natürlich für ein Geschäft, das gar nicht existierte. Die Hauptsache war Kaution. Schneider, Rentner, arme und begüterte Witwen, alle schröpfte der findige Schneider um Beträge von 500 bis 3000 Mark. War einer dabei, der nicht leicht ins Portemonnai faßte, so bestellte Hecht ihn zum Notar und hier wußte er durch Vorlage wertloser, aber hochtönender Schriftstücke „amtlich“ zum Ziele zu gelangen. Seine eigene Frau klagt, sie sei sechs Wochen nach ihrer Heirat um ihre ganzen Ersparnisse von tausend Talern gebracht worden. Ihr Mann habe toll gelebt und heute liege sie der Armenverwaltung zur Last. Einige der Geprellten wurden auch ungemütlich; so warf ihn einer gegen den brennenden Ofen, einer brachte ihn mit dem Revolver in der Hand zur Abzahlung. Ein Mann hatte sogar die Ersparnisse seines im Felde befindlichen Sohnes geopfert. Einer Zeugin versicherte der Schwindler, bei ihm sei ihr Geld so sicher wie auf der Sparkasse und sie gab ihm alles hin. Da Hecht schon zehnmal einschlägig bestraft war, wies die Strafkammer mildernde Umstände von der Hand und erkannte auf drei Jahre Zuchthaus, 300 Mark Geldstrafe und drei Jahre Verlust der bürgerlichen Errenrechte.
0„Ja, wenn ich aber nicht mehr kann“, wandte die
Schaffnerin Frau A. S. ein, da die Strafkammer sie wegen fahrlässiger Körperverletzung verurteilen wollte. Letztere wurde in folgenden Vorgang gefunden. Der Schaffnerin wurde infolge eines Frauenleidens auf der Fahrt übel, sodaß sie sich in den Wagen setzen mußte. Als die Station Höhenhaus der Mülheimer Kleinbahn erreicht war, vermochte sie sich nicht zum Schellen für das Anhalten des Wagens aufzuraffen. Sie ersuchte den aussteigenden Fahrgast, ein Fräulein aus Dünnwald, selbst das Haltesignal durch zweimaliges Schellen zu geben. Der Wagen fuhr langsamer, stoppte aber nicht; nun läutete das Fräulein ein drittes Mal, aber die erwartete Folge blieb aus, vielmehr zog der Wagen wieder an und das Mädchen flog weit im Bogen auf das Pflaster. Vier Wochen war die Verletzte erheblich krank, und heute leidet sie noch an Schwindelanfällen. Die Schaffnecin berief sich auf absolutes Nichtkönnen, aber das Gericht hielt eine Schuld für erwiesen, wenn auch der Vorfall Milde bedinge. Die Angeklagte habe erklärrn müssen, sie könne nicht mehr; sie habe ihr Amt nicht auf das Fräulein übertragen dürfen. Die Uebernahme der Vertretung seitens des Mädchens sei allerdings auc ein Leichtsinn gewesen, denn an unbekannte Sachen dürfe man sich nicht heranwagen. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.
SALZRUMPCHE
Rechtschule 24 Gäln Fernruf A 4056
Eines der ällesten altkälnischen Bierlokale
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere, echt Kölsoh, Expost- und Malzbier Prima reine Weine—
Fremdenzimmer von 2,50 M. an inkl. Frühstück.
„„""„„********

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151&a Samstag, 2. Juni 1917
r verallen nen es Werte immer
zienrat . Einiß von einen erdezentlich zssigten
einen
erfolgt.
gischen
1
sammZeimatde aus Steinint der seitens ündung Kreuztützung Exzelds zur lachdem Stätten #02 ein erhergest mehr in Zahl che Benutagsch wahverlieh ehr wie instände Vervollder eröt#####erR. zum in den
jetzt in . Ernst ausgeederichs Lettern Wandng verr Hecht, en Teich
Wort1 haben.
Filial= xistierte. und beBeträge icht ins und hier riftstücke u klagt, sparnisse II gelebt tige der egen den er Hand seines ersicherte r Sparnal einmstände uS, 300 1 Eyrenndte die en fahre in folge eines Wagen r Klein= für das Zeigenden al durch stoppte aber die an und Wochen noch an es Nichtenn auch müssen, Fräulein tens des an un8 Urteil
Herr, dein Wille geschehe!
Seits 5.
Tief erschüttert erhielten wir die traurige Nachricht dass in den letzten Kämpfen am 16. April 1917 unser ältester Sohn, unser lieber Bruder
Georg Büsch
Metzger in Worringen Unteroffizier Im Res.-Inf.-Reg. 75 Inhaber des Els. Krenzes II. Kl.
auf dem Felde der Ehre fiel, nachdem ihm bereits seine jüngeren Brüder Wilhelm 1914 und Peter 1915 im Heldentod vorangegangen sind.
Cm stille Teilnahme bitten die trauernde
Familie Kaspar Hüsch
Verwandte, Freunde und Bekannte.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 5. Juni 1917, ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Worringen, wozu alle Freunde und Bekannte eingeladen werden.
Statt besonderer Mitteilung.
Nach Gettes unertorschlichem Ratschluß fiel durch Granattreffer bei den schweren Kämpfen am 19. Mai an der Spitze seiner Leute mein tapferer innigstecliebter Sohn, unser herzensguter, fürsorglicher Bruder, der
Lehrer
Hermann Josef Vortmann
Leutnant d. R. in einem.-Inf.-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes I. Kl.
im Alter von 23 Jahren.
Nach eben bestandenem Lehrerexamen trat er am 4. Augnst 1911 als Kriegsfreiwilliger ein. Gott der Herr hatte ihn durch die vielen und schweren Kämpfe des kriegserprobten Regiments, dem er mit Begeisterung angehörte geführt. Nan ruht er in fremder Erde, unser Stolz und unsere Hoffnung.
Um ein frommes Gobet bitten die tieftrnernden Hinterblichenen:
Frau Wwe. Hermann Vortmann Karia, Anna und Hedwig Vortmann.
Köln-Herheim, den 1. Juni 1917.
Jäger=Ers.=Batl.(Kurh.) Nr. 11. 35671 I
Marburg, den 30. Mul 1917
Die unten beschriebenen Untersuchungsgefangenen Ihger Matthias Schirra aus Trier,
„ Hermann von Thenen aus Aachen,
„ Ernst Gottlieb Weißhuhn aus Weimar,
„<space> J a k o b<space> S c h m i d t<space> X V I I<space> a u s<space> M a h l b o r n,<space> K r s.<space> B e r n c a s t e l,<space> sind in der Nacht vom 28. zum 29. Mai aus der Garnisonarrestanstalt Marburg ausgebrochen und flüchtig
Es wird ersucht, sie zu verhaften, un die nächste Militärabzal esern und Prahzinachlicht nach hier gelangen zu
lassen.
gez. v. Meyerinck
Major u. Batl=Kommandeur.
Personalbeschreibung.
1. Jäger Matthias Schirra, geboren 22. 9. 1894 zu Trier
Alter: 23 Jahre Größe.65 m
Statur: schlank Haare: dunkelblond
Augen: dlau Rase gewöhnlich
Mund: gewöhnlich Bart: keinen
Gesicht: gewöhnlich Gesichtsfarbe: gebräunt
Sprache: rhein. Dialektt.
Besondere Kennzeichen; kleine Warze am richten Backen Tätowierungen an beiden Unterarmen(Frauenköpfe usw.)
Das Seelenamt wird gehalten am Pfarrkirche in Köln-Merheim.
ntag, den 4
Juni. 9 Uhr, in de □
K
Das Jahrgedächtnis
für den Ilerrn
Kiederzahen nar seine und
unsere Kofizang. 85
Im großen Kampfe fir Tatiland starb fern der# Heimat am 5. Mai den Heidented unser geliebter,# jüngster, unvergeslicher Sohn und Brader
25
Nal
in einem Fuß-Art.-Bat.
im lebensfrohen, hoffnungsvollen Alter von 19½ Jahren.
ln tiefem Schmerze:
Familie Eduard Culmann.
Köln, Severinstr. 127 u. westl. Kriegsschauglatz.
Das Seelenamt wird gehalten Dienstag, 5. Juni morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, woza freundlichst eingeladen wird.
Halen
9
findet statt Monlag, den 4. Juni. 9 Uhr, in der Agnesküche, woru freundlichst eingeladen wird. 0
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Reamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7,##heres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3815. Posterheekkonte Cöln 8683.
Lwrck ees Verbandes: Erhaltung des religibsen Sinnes, moralischer Schutz, geirtige und berullicht Ferttildung wirtuchaftliche Bebang, Pfloge edier Gesolüigkeit.
# 0 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzsweisen, veryönüche zieldung empfehlenswert Geschaftsstunden: ½10—*f*
Uhr—5
Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kestenfrei
DieKrankenkasse des Verbandes kathol. keufm. Gehlllännen gewährt den Mitgliedern weit #<space> g e n e n d e<space> V o r t e i l e<space> u n d<space> b e f r e i t<space> d i e s e l b e n<space> v o n<space> d e m<space> Z w a n g e,<space> d e r<space> Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei erfoigen.
Des gestiftete feierl. Anniversar
für den ehemal. Pfarrer an St. Maria in der Kupfergasse Köln
den hochw. Herrn
Leonhard Grubenbecher
wird am Hentag, den 4. Juni,
10 Uhr, dort gehalten.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theodor Kremer, Wellküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Mit
wenigen
Groschen Wr
3.
können Sie Ihre Vermietung.. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke liorzogstr 4 1 Schllderg. 67. Ecke Antonag f
Größe:.72 m Haare: schwarz Nase: gewöhnlich
Bart: gest. Schnurrbar# Gesichtsfarbe: dunkel
2 Jäger Hermann von Thenen, geborm 9. 1. 1893 zu
Aachen.
Alter: 24 Jahre
Statur: schlank Augen: dunkel Mand: gewöhnlich Gesicht: länglich
Sprache: Nachener Dialekt.
Besondere Rennzeichen: Narbe an der Bauchseite(5cm) dunikele Augenbrauen.
3. Jäger Ernst Gottlieb Weißhuhn, geboren 6. 1. 189.
zu Weimar.
Alter: 24 Jahre Größe:.69 m
Statur: schlank Haare: blond
Augen: dunkel Nase: gewöhnlich
Mund: gewöhnlich Bart: Anflug
Gesicht: gewöhnlich(spitzes Kinn)
Gesichtsfarbe: dunkel Sprache: thür. Dialekt
Besondere Kennzeichen: keine.
4. Jäger Jskob Schmidt XVII, gedoren 7. 9. 96 zu Mahlborn, Kreis Verncastel.
Jahre Sprache: Kölner Dialekt
Statur: deiftig Größe:.73 m
Augen: Candel Haure: schwarz
Wale: gemübeich
keinen Gesichtsfarbe: gewöhnlich
Besondere Kennzeichen: Schuß durch Unken Unterarm
Stiefel 28/3.
„ Trägt Koteletten.
Ale tragen feldgrüne Jägeruniform.
T
Kathol. Bürgergesellschaft
1
mit lichen Prozenten
R Salcht
Tahr.-AusterLager von
Tönnis=Ofrörer
befindet sich*
Mohrenstr. 24.
Eche Kardinalstr. Tel A 8353
Feee 800 r n
Soziales, Handwerk, Gewerbe
Cef 22ee0e R 50S 50 8r080 8001050000 200 90 2 00 0000 00 80er bOS DO 20909O 90090200 20 000920
Beutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Kalerhach Ave.
gegr. 1878 6,
Köln=Ehrenfeld, PHIOENIx Venloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin Eig. Rep=Werkst. Lieferantl. Firmen
MMapes.
Zur regen Teilnahme an der morgigen
Feter der Einführung
der Herren Pfarrer von St. Joseph und St. Bonifatius— " 5 Unr nachm.— werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. 7 Der Vorstand.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Spezialarzt
f. Ohren=, Rasen= u. Halskranke Tel. B 902
Schaafenstraße 71, 1.
Ecke Hohenstausenring. b
Verreist Dr. Dressel.
Billigste Quelle
Stroh=Hüte
Filz-Hüte
Nur solide beste Ware.
Th. Fries, Höhie 28.
In meiner Adteilung für Reparaturen werden Hate, noch so sehr gebraucht, fast wie neu rasch hergestellt.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung. Mitte r der Stadt, billig zu vermieten.
Gereonswall 60 Sechr, günstig für Kri
#re.„Dwulo) zur Ecrichtung von Schweine* metzgersiliale. Ladeneinrichtund
Büro, groß. Keller u. Werstatt= metzgersiliale. Ladeneinrichtung durch vorhanden. Offerten unter 307
räume sof. zu vermieten Franz Fey, Rippes, Schillstr. 2
## Der Krankenkassenverband Stadt Köln hielt am de. 31. Am er. seine diesjährige erste ordentliche Ausschußsitzung im Lekale Dünwald, Herzogstraße, ab, die der stellvertretende Vorzizende, W. Lotz, leitete. Dem gedruckt vorliegenden Jahresbericht, den der Geschäftsführer C. Brachel erläuterte, entnehmen wir folgendes: Die Frauenarbeit hat mit der Dauer des Krieges gewaltig#nommen und Eingang in Industrien gefunden,.: denen bisher weibliche Arbeitskräfte nicht beschästigt wurden. Für die Krankenkassen bedeutete die Zunahme ver Zayl der weiblichen Versicherteu eine erhebliche Mehrbelastung lie Rechnungsabschlüsse der Jahres 1916 lassen infolge des gegen das Vorjahr erhöhten Standes der Arbeitsunfähigen erhebliche Nehrausgaben an Krankengeld erkennen. Auch traten die bedeutenden Preissteigerungen auf dem Arzneimittelmarkte wesentlich in Brforzlich mussen deshalb die Kassenorgane auf
sichern#e Finanzzebahrung achten, denn die Bellnung der Krankenkassen wicd sich zweifellos von Monat zu Monat steigern und ihren Höhepunkt eist nach Beendigung des Prieges erreichen, wenn die zurückgekehrten Kriegsteilnehmer zur beseitigung der im Kriege erlittenen Gesundheitsschädigungen die cutfe der Krankenkassen in Anspruch nehmen werden. Die Zahl der männlichen Versicherten ist am Ende des Jahres nur um 643 hoher, als die der weiblichen, während sie vor dem Kriege um S. höher war. Gegenüber der Zeit vor dem Kriege, dem
. Juli 1914, ist die Zahl der männlichen Versicherten um 78374 den Ortskrankenkassen überwiegt die Zahl der weiblichen Versicherten die der männlichen um 12825. Vor dem
Kriege war die Zahl der männlichen Versicherten um 28963 höher als die der weiblichen. Bei den Betriebskrankenkassen ist am Ende die Zahl der weiblichen Versicherten immer noch um 13654 nieoriger, als die der männlichen. Die Innungskrankenkassen haben gegen die Zeit vor dem Kriege rund die Hälfte ihres Mitgliederbestandes verloren. Im Verhältnis zu den Aerzten wird auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die sich durch die Einberufung vieler Aerzte zum Heeresdienste ergeben haben. Wenn bisher die Schwierigkeiten in der ärztlichen Versorgung überwunden werden konnten, so sei dies der angestrengten Tätigkeit der daheimgebliebenen Aerzte zu danken, was anerkennend hervorgehoben werde. Eingehend werden in dem Bericht die sozialen Aufgaben der Krankenkassen Lesprochen, der Schutz von Mutter und Kind, die Maßnahmen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und die Bekämpfung der Tuberkulose. Der männermordende Weltkrieg habe den Schutz von Mutter und Kind in den Vordergrund aller sozialen Aufgaben gestellt. An der Durchführung der Maßnahmen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten werden die Krankenkassen tatkräftig mitarbeiten und nach Friedensschluß die Bekämpfung der Tuberkulose in vollem Umfange wieder aufnehmen. Bei der Besprechung des Berichts wurde es in anbetracht der zeitigen Teuerungsverhältnisse als eine Pflicht der Kassenorgane erachtet, die Mehrleistungen, die durch das Gesetz vom 4. August 1914 in Wegfall gekommen sind, in vollem Umfange wieder einzuführen Er wurde hervorgehoben, daß die dem Verbande angeschlossenen Kassen die Familienhülfe, durch welche zurzeit 36.000 Familien freie ärztliche Behandlung haben, beibehalten bzw. nach Kriegsbeginn wieder eingeführt hätten und nach den besonders in der letzten Zeit gefaßten Beschlüssen der Kassenorgane den Versicherten noch weitere Mehrleistungen gewährt werden.
an die Geschäftssteile d. Bl.
C) Die Allgemeine Ortskrankenkasse hat zu den bestehenden Mehrleistungen noch folgende Kassenmehrleistungen mit vom 1. Juni d. J. ab eingeführt: Erhöhung des Krankengeldes von 50 auf 55 v. H. des Grundlohnes, Erhöhung des Wucden= geldes in gleicher Weise, Erhöhung des Hausgeldes von 25 auf 49 v. des Grundlohnes, Echöhung des Sterbegeldes vom 20 fachen auf den 25fachen Betrag des Grundlohnes, Gewährung eines Sterbegeldes beim Tode I. des Ehegatten eines Mitgliedes in Höhe von 50 H. des Mitgliedersterbegeldes, 2. eines Kindes eines Mitgliedes in Höhe von 20 v. H. des Mitgliedersterbegeldes.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Juni 1917, vormitiges.
Hüningen——." 2,83—0,04m
Straßdurg(Kehl) 370—903m
Mannhein=.—.— 47640 lm
Heilbronn 065—..05n
Caus 299-.07 n
.39 10.91*
Köln„ 29-40
Duisburg„.-" 157—000m
Ruhrort.87-543
Wesel" 168—007n
Die deutschen Verlustlisten 1468/76.
Dreußische Verlustliste Nr. 842—46
Verlustliste Nr. 343 Sächsische Verlustliste Nr. 411 Marine-Verlustliste Nr. 111
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
belse, Veisfrege, Prauster Ve, ast in usen Zpeigrschiste.

Seite 6.
Nr. 151&am Samstag, 2. Juni 1917
Stellen= u. Arbeit
des Kölner Local-Anzeigers.)
Offene stellen
Zum möglichst baldigen Eintritt suchen wir einige
zuverlässige, pflichttreue und energische
die über langjährige beste Zeugnisse verfügen. c
Schriftliche ausfährliche Angebote erbeten an
Kalter maschinenfabrik.-., Köln-Kalt.
Bürogehilfin
mit mehrjähriger Praxis, flott im Stenographieren und Bedienen der Schreibmaschine zum baldigen Eintritt gesucht. Schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisab chriften erbeten.P
Stadtverwaltung Bergisch=Gladbach.
Beschäftigung
Vliengt
Köln-Hippes.
gesucht.
e
Here Blarke Frauch vu.
für meine Versendungs-Abteilung
Secucht. 7
J. P. Bachem
Verlagsbuchhandlung, Marzellensstrasse.
al
141
hcn
für leichte Beschäftigung p. sogleich gesucht.
Rheinische Glashüften.-G.
Köln-Ehrenfeld e#
Hüttenstroße 46.
Mehrere
zum Ultpapiersortieren gesucht.
Theodor Perlmann,
Ehrenfeld, Marienstr. 67.
hursche oder Mäd
gesucht. J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Marzellenstrasse. d
Wir suchen möglichst für sofort eine in allen kaufmännischen Arbeiten erfahrene
männliche od.
weibl. Kraft
Kurzschrift, gute Handschrift, Schreibmaschine, schnelle Auffassungsgabe unerläßlich.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen u. Empfehlungen erbitten
Reimbold& Strick, 6. m. b. H.
Köln, Gereonshaus. 05
Mehrere tüchtige kaufm. Beamte aus der Kolonialwarenbranche
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Berücksichtigung sinden auch Kriegsinvaliden und Damen, die schon eine längere kaufmännische Tätigkeit hinter sich haben.
Nur schriftliche An ebote erbeten. 24
Groß-Einkaufszentrole Deutsch. Konsumvereine
G. m. b.., Köin=Mölhei n.
Kräftige
Packer
gesucht.
Franz Clouth,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik,
Köln=Nippes.
Betri.b Schiefersburgerweg.
Braves, kath.
Mädchen
für ein. kl. Drivathaush, drei erw. Pers. bei gut Beh. in kath. Hause ges., etwas kochen erm.
Off. unt. C9l a. d. Gech. d. Bl. Marzellenstraße 37.
Verkäuferin
für Kolonialwarengesch. gesucht.
Luxemburgerstraße 25.
Kleiß. kr. Mädchen oder Frau ###. alle Hausarb. f jed oder jeden 2. Vormitt. sofort gesucht Näh. vorm. Lotharstr. 9, Hp.
Für
Röln
(Alt= und Neustadt)
flinke, zuverlässige
Fabrikarbester
tüchtige Schlosser, Schmiede, auch Krlauber,
bezw. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt, f. unscren Hilfsdienst-Retrich ges
Wassermann& Jacger
chem. Fabrik Köln-Kalk. Wippermannstr. 26.*
von 13, 14 und 15 Jahren für leichte Beschästigung in der Glashitte per segleich gesucht. pb
Glashütten.=.,
Köln=Ehrenseld, Hüttenstraße 43.
Kesselschmied
Guthpuher
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
und Maschinenbau
Akt.=Ges. p74
Köln Ehrenseld. Hüttenstr. 48.
Junger Mann mit gut. Zeugn. für Laden und Kontor gesucht. M Zahner, Severinstr. 70.
Luchef mein dess noontalw. Sache Gesch. ein kath., g w. jungen, sont mil tärsr Gehülfen und eine Lehrling.
Off. u. Z 731 an die An.=St. d. Bl. in Köln=Lindenthal.
Eilüge Grätige Männer
für meine Bücherversendungs-Abteil. ges. J. P. Bachen
Verlagsbuchhandlung, Marzellenstrasse. c
zur täglich einmaligen Zu stellung sofort gesucht. Anmeldungen auf dem
Versendungskontor des Köln. Local-Anzeiger: Marzellenstraße 37.
a
Tüchtiger
Friseurgehülfe
in dauernde Stellung sofort oder später gesucht.
b Emil Kuhn, Ehrenstr 73.
Für
Köln-Merheim
linksrh.(bei Nippes) flinke zuverlässige
wwaren(lauf
oder Verkäuferin per 1. 7
oder anderem Termin gesucht.
J. Honnerbach,
Wezerstraße 10.
für sofort gesucht. Pers. Vorstellung Sonntagsnachm. v.—5
für täglich einmalige Zustellun, sofort gesucht. Anmeldungen auf dem
Versendungstonter des
Köln.
Marzehensträße.2
albelierins
sucht auf Jahresbeschäftigun
I. Kramer& C.
Zaverläss. Alleinmädchen
welches auch etwas kichen kann, n kleinen Haushalt gesucht. Vorstellen bis 5¼ Uhr u. nach 7<space> U h r<space> F r a u<space> B r a n d t<space> 5 Mar enburg, Parkstr. 17.
Stellengreuche
Lehrmädchen
von ordenl. Eltern f. Spitzenseschäft gegen sofortige Ver ü un gesucht. b
Küster, Christophstr. 41
Junge
sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob G. m. b., Köln=Nippes, Leipzigerplatz 5.
Junges Mädchen
velch morg. den Haush., nachm nähen lernen soll, findet ohne jegenseitige Vergütung sehr gute ehrstelle. Jahnser 5. b
Fraves treues Mädchen
der Kriegerfrau in Hausarb jut angel., findet gute Stelle in zl. Hau=h. 4 Pers. k. gr. Wäsde Forsch. Jahnstraße
sucht Stellung zum 1. Juni. 27 Jahre alt, erfahren im Fach. heingegend bevorzugt Joa Sommer, Schlaß Basenthin bei Gollnow in Pommern.
Thüringer Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulei usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg.“ Täglich ca. 30000 Leser. Zeile 25 Pfg.
31•
**
RaungPon
Uhr. Stommeln, Mühlenweg 4.- d. Bl., Breitestr. 85.
auferin
zur Führung einer Filiale in Butter und Eier so ort gesucht. Off. u B340 an die 2. Gesch.
* P
Größere Anzahl
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht von
Siegel& Co.
Köln=Braunsfeld
Eupenerstraße 59.
Grol. Mnochrn
gesucht.
Militär=Mutzenfabrik Karl Irnen, Köln,
Rinhenpof 20 26. Vorzustellen: wochentags v. 6 b. 8 Uhr nachm., Sonntags von 11 bis 1 Uhr vormitlags.
Orop. br. Mädchen
oom Lande, für alle Arbeit sofort gesucht. Köln=Müngersdorf,
Löv=nicher Weg 2. b
alh. besseres Mädchen
das kochen kann, als Alleinm ür Anfang Juni gesucht. b Frau Adolf Nöcker. Kleingedarkstr. 10, a. Volksg
Jung. Mädchen, das zu Hasse
2 schläft, für kl. Hausbalt nach Deutz ges. bei Kost u. Vergüt.
Off. unt. J B 100 a. d. Hauptvertr. Deutz, Tempel kr. 1.
Reitere Haushälterin
alleins eh, in Küche. Hausarbeit u Carten erfahren. sucht Stelle in kleinem frauenlosen Haush. Anfr. erbet. unt. B339 an die . Gesch. d Bl.. Breitestr. 85. b
Haushälterin
gath., mit langj. Zeugn., sucht Stelle in kl. Haush, am liebst. bei älterem Herrn.
Off. u. B 348 an die 2. Gesch. d Bl., Breitesir 85. b
Linf. Fräuein mit Geschäftskenntnis sucht Stelle für Beschäft und etwas Hausarbeit. Offerten unter B.45 an die 2. Gechäftssteile des Kölner L. Breitestraße 85. b
#e# haushälterin
on Lande, 35 J. sucht Stelle.
Off. u. B 353 an d. 2. Gesch. d. B Breiestr. o. 5
Linf. Haushälterin mit gut.
ampf. sucht Stelle bei einem heinlichen. Off. u. B 347 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Mädchen sucht Stelle,
am liehst. in ruh. hath. Hause. Off. u. K J4 8a. d. 2. G. Breitestr.85. b
Rock=, Taillenund Zuarbeiterinnen sofort
jesucht. Königstraße 2A. b
Aelt. brav. Mädchen
für geistl. Haus gesucht.
öff m Lohnanspr u. 313 a. d. Gesch.
Der
Lehrmädchen
##sucht für Pelzwaren.
Templin, Gereonstraße 63A. Krau o. Mädch. gesucht von
nständ. kath. Mädchen
J1 für Stundenarbeit gesucht.
Mohr, Nippes, Turmstraße 4. Kindes(9 Mon.) A. d. Ruhr 5, 1.
•5 nachm z. Ausfahr. eines
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen Tolksseitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächon im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnie dor Fernsprechanschlüsse liegt auf.
ES
( Zu verkauten) Fuchs
Köln-Deutz
Herrschaftliches Einfamilien=Wohnhaus
neuzeitlich ausgestattet, mit gesonderter Tereinfahrt, Stallung und Remise zu verkaufen. b Anfr. ron Selbstreflektanten u. B 319 a. d 2. Gesch, Breitestr.85.
Einsamilienhaus
bi#lig zu verneusen. Näheres
Sinversdorf 102.
Kinderwagen, KinderE betten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
starke mit Ringen, Speisesalz Viehsalz, Soda, Zement empf.
M. Bergerhansen u. Sohn
Horrem(Bez. Düsselderf) Tel. 63 Dormagen.
Ein Eisengitter
325 cm lang. 100 cm breit. 125 cm hoch, billig zu verkaufen.* Köln=Mülheim, Keupstr. 89
grösstes deutsches SpezialNähmaschinen*<space> H a u s<space> v o n<space> 2<space>
Köln
llohe Pforte 10—
Gut erh. Mand=Piano
““ zu verkaufen.
Ehrenfeld, Ottostr. 64, 3. Et.
Kaufgesnche
Kleines haus
mit Stall u. Garten, Nähe Kölns, zu kaufen gesucht.
Off. u. l. 58 an die Haupto Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
MetallStativ
für photopraphischen Apparat zu kaufen gesucht. Angebote unter 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus zu kanfen ges.
Ang. u. I. 57 a. d. Hptolr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Holdspiegel
und 2 Gelgemälde
zu verkaufen.
Möbelgesch. Josephstr. 10.
Bes. Rohag.=Schlatzinger
mit 1 Bett mit Roßhaarauflage billig zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorststr. 6, part.
Plateanwagen
bis 50 Zeniner Traglast, zu kausen gesucht.
Fuhrunternedmer Lammerich,
Köln=Mülheim, Formesstr. 16.
Leitpindeldrehbant
mittelschwer, mit za. 220 kam Spitzenhöde und 2000 mm Drehlänge suchen zu kaufen
Gebr. Bank& Co.
Kreuzau.
schwere Pferde
werden angekauft zum höchsten Preise.
Katz, Köln, Thieboldsgasse 55. Fernsprecher A 3878.
Gebr. kl. Kleiderschrant und Waschkommöde
für Kinderzimmer passend, zu haufen gelucht.
Off. u. 311 an die Gesch. d Bl
Ptima Lerkel 5 u. Läuferschw.
zu verkaufen.
Wilhelm Richartz Köln=Mülheim
Keupstraße 112. Tel. 531.
Kaninchen
Belg. Riesen, 10 Wochen alt, a 5 M. zu verkaufen.
Heckner, Klettenberg,
Siebengebirgsallee 66
Baninchen, j. belg. R. u. Sch. zu verkaufen. 5 Huhnsgasse 29.
ganinchen räumungshalber D zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 67, II,
Zn
vermieten)
Nähmaschine suct Ang.
mit Pr. Frau Pieper, Klettenberg. Daunerstraße 15. 5
Wer verkauft
Bindegarn?
Offerten u. C 93 an die Gesch
d. Bl.
Suche ein gutes Ulapier
für Hausbedarf. Klavtel Off. u. B 342 an Breitestr.85 b
werden angehauft
Haare woldgarht
29 frischmelkende Ziegen
“ zu verkauen. Nippes, Escherstraße 243.
Eine größere Anzahl
Raninchen
Muttertiere, sämtlich belegt, umständehalber billig
zu verkaufen.
Köln=Nippes, Florastr 129, I.
Ein Kaninchen
mit 3 Jungen u. Stall zu verk. Gerolsteinerstraße 81, II
In erster Geschäfts* lage von KölnLindenthal
ist ein groß.
. modern. zu verm.
Derselbe eg.
sich zu jed. bess.
Gesch., bes. f. Bekl.=
od. Zigarr.=Branche.
Bescheid W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Lindenthal.
Mans., Balkon uw. zu verm Bescheid Dürenerstraße 179.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche,
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el. Licht, Hausmitr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, küche, einger. Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 11, 3. Etg., 8.,.,.,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 3..,.,.,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,.,
Blumenthalstr. 28, 1. u. 3. Etage, je 5 3,.,., M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
Kirchenhaus
Schöne abgeschl.=Zim. Wohn. 4. Et., mit a. Bequeml., an ruh Familie oder einzel. Person zu verm., zu besichtigen Montag.
Näheres Thoennessen,
5 Siebenburgen 4B.
Zwei mittelgr. ParterreGartenzimmer
abg., an eine oder zwei ruhige Damen billig zu verm. Besch. Karolinger Ring 22, Laden. 5

Abgeschloss.
Wohnungen
zu vermieten
Zimmer.Küche ., 2. u. 3. Etage
6 Zimmer u. Küche 3. Ttage
7 Zimmer u. Küche 2. u. 3. Etage
mit Bad u. eicktrischen Lichtanlagen
Bescheid imn
Bürs Moilkesk. 93.
Helle
Schreinerwerkstelle
(50 bis 60 Quadratmeter)
mit oder ohne
(4 Zimmer und Küche) zu mieten gesucht.
Angebote unter S T 103 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. 50
Aelt. akeinsteh. Ehepaar sucht
oder 3 Zim. u. 1 Speicherzim. am liebst. in ein.=Fam=Haus, in Nippes, Merheim od. Niehl.
Off. u. M 65 a. d. Hauptvertr. #ppes, Viersenerstr. 6.
-1 Zim., Käche u. Mans. von drei erw. Personen, in nur dess. Hause zum 15. Aus oder später gesucht. Ang. m Dr. u. B 352 an die 2. d. L. Breitestr. 85. 5
1 Katholischer Geistlscher
suche m Alnadt o. a. Rug z. 1. Juli
odere Etage
(modern, el. Licht), 6 Räumem. Kuche. Ang. m. Preisang unt. B 354 a d. 2. G. Breitestr. 85
Ladenlokal, Eckhaus. an Hauptstr., Buchheimer Str. 70 in Köla-Mülheim
worin seit 7 Jahren ZigartenGesch., z. 1. Juli während des Krieges sehr binl zu verz. Einrichtung und Beleuchtung kann mietweise oder käuflich üdernommen werden.
Nach Friedensschl. wird das Lokal durch Vergrößerung Ecklokal und bietet dann für alle Zeiten glänzende, seine Existenz.
Näheres dortselbst 1. Etage bei Wilhelm. c*
Stall für 1 pferd und Nemise
Nähe Handelshochsch. Übierring. Agrppina=Ufer. sof. z. miet. ges. Chariker, Agrippina=Ufer Tel. A 9213.
er strasse 96
Nähe Stadtg. u. elektr. Straßenb., 8 schöne, helle, luftige Räume, Küche, Diele, einger. Badezim., 2 gr. Veranden, nebst allem Zubehör unter sehr günstigen Bedingungen zu vermieten. Bescheid Hochparterre. c*
Zu vermieten im westl. Stadtteil
Büro
u. Tagerraum
von ca 99 qm
Nähe des Mastrichter Tores.
Bescheid 50
Moltktestraße 93, Büro.
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnt. Hause z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Rippes, Niehlerstr.
1. Et., 2 Iim., Küche u. Balk., strhw., an ruh. Leute zu verm.
Flecken, Scharnhorststr. 11.
Rippes=Sechzig
Unterhaus 33, abg., mit allen Beg. zu vermieten.
Bescheid Koch, Uerdingerstr. 7.
UInterhaus, abgeschl. 4 Zimmer, ., Badez., 2 Kell., gr. Hof, in bess. Hause an stille Leute s. zu vern. Bescheid daselbst beim Eigentüm. Lüdeckerstr. 18, III.
Offizier sucht in Köls gut möblierte—3 Zimmerwohnung
mit eigenem Eingang für die Zeit vom.—13. Juni.
Off. unter B 355 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
-4 Zimmer-Wohnung
zu mieten gesucht.
Angeb. mit Preis unt. Nr. 312 an die Geschästsstelle d. Bl
Sonnige 4 Jim.=Wohn.
im Dr. bis 40 K in g. Zust., bess. Haus, p. 1. 7. 17. zu miet. ges. Ehrenfeld od. Anf. Köln. Ang. u. I. 59 a. d..=V. Körnerstr. 5.
Wechselkunde
Meyer's Handelsschule Hohenzollerarina 24.
Langens'
Spezial-Haarhaus
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann& Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuehaarfechten
von.50.4 bis 80.#
Spezialität:
Haarllechten
ohne Kordel
DoR à 19 A an
eig., solide, tadellose
Fabrik. ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haarardeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
Hlav. z. miet. ges. m. VorkaufOff. u. J B 200 an d. Haux vertr. Deutz, Tempelstr. 1.
Kriegerwitwe sucht für
4 Jahre alt
liebevolle Pflege
auf dem Lande, mon. 30
Frau Langohr, Köln=Ehrense Platenuraße 56, 2. Et.
Warne hiermit jeden, meiner Frau WilhelmineSchlösser ged. Schröter, verw. Briant. Ostheim, Rösrather straße 148, auf meinen Namen etwas zu leihen oder zu borgen, da ich für nichts hafte Caspar Schlösser Oftheim
Rösratherstraße 146.
5
ist che Nr. der zweit
Geschäftastelle d. 4
auf der Breitestras
Heute Urauffährung Heute unseres neuen grossen Schlager-Spielplans
Das Brama einer unglücklichen Liebe in 4 Akte Persenen:
Olaf Hansen, Maler. Theodor Loos
Maria, seine Fran.. 2..——— Thea Pera
Klein Inge... Kl. Essck
Gadrun Sartorius, Acrztin Käte Richter
Professor Nichen.—Otto Revess.
Personon:
„<space> M e n d a<space> T r e u m a n n<space>
cn.„Der Kuß-Baron: Vigac Larsen "„****„" Fiegfrief Berisch.
+ Das Reueste der Krlegsschauplätze.
Gleichzeitig gelangt dieses Pregramm auch im
(Lichtspiele)
liohe Strasse 11•1
brung.
Voranzeige!
Auf vielseitigen Wansch ab Dieustan auf cinige Tage: rd
N 151&a Samstag. 2. Juni 1917
Seite 7
Wirte-Innung Cöln.
Zu der am Dienstag, den 5. Juni 1917, nachmitt. 4½ Uhr im
Waldhotel„Königstors!“
bei Herrn Louis Haas zu Köln=Rath anberaumten
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Adfahrt von der Terrasse der Hohenzollernbrücke 2¾ und
3¼ Uhr.
Köln, den 1. Juni 1917.
A R<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Ite Geschäftsbücher Briefe und
ale Garantte esforügen Biustamtene
Anr der Phpiazer, Amil Uhner, Holn
Vereinshalender der Ratdolischer Aebesterbereine.
Sonntag, den 3. Juni.
Köln=Nippes. Donnerstag nach d. Hochamt um 8 Uhr Antret.
mit Fahne zur Teilnahme a. d. Prozession in d. Thüringerstr. Poulheim. 9 Uhr h. Messe f. d. gefall. Mitgl. Franz Giesen, am 10. Juni 9 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Karl Pöttgen.
Vereinskolender für katholische
Sonntag, den 3. Juni.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gem. h. Kom.,
1 Uhr Theaterpr., 2 Uhr Wanderung. Montag 9 Uhr Turnen, Dienstag 9 Uhr Schlagdall, Mittw. u. Freitag Theaterpr.
St. Bruno=Verein, kath. Jünglings=Verein an St. Kunibert und St. Maria Himmelfahrt zu Köln.
Morg. 7 Uhr 5 Messe f. d. auf dem Felde der Ehre gefall. Mitgl. Peter Fischer. Nach ders. gemeinsch. h. Kom. Mittags
12 Uhr Dankandacht. Nachm zwei Meisterschaftssp., abds. 9 Uhr Gedächtnisfrier für Peter Fischer. Mittwoch 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Freitag 9 Uhr Eucharist. Abteil. Samstag Orchesterpr. Sonntag, 10. Juni, Tageswand. i. d. Eifel.
Jung=Mercuria, Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gem. h. Kom. in St. Joseph, nachm..15 Uhr Andacht im Franziek=Hospital, darauf Generalverslg. b. Buschwald(St. Peter,, Vortrag, Theaterstück. Mittw. Jung=Männer=Abt. ¼9 Uhr d. Breuer, Kathol. Ilinglings=Verein St. Maria, Köln=Nippes. Morg..30 Uhr gem. h Kom.(Josephsaltar), nachm. 2 Uhr Anducht mit Pred. in d. alt. Kirche, nachm. 6 Uhr Versig, im Jugendheim, Vortr., Deklamat. uso. Montag Turnen. Dienstag literar. Kursus, Mittwoch Or hesterpr., Donnerstag, Fronleichnam, vollzähl. Erscheinen. Aufstell. nach d. Hochamt in der Turmstr. Mittwoch, Donnerstag. exerzitien abds. 9 Uhr in d. alt. Kirche.
Freitag Rekruten Sonntag.30 Uhr
Generaikom, abds. 8 Uhr gr. Verslg. im gr. Saale(Josephe stist). Beteiligung aller Rekruten Ehrensachs.
Marian. Jänglingskangregation St. Joseph, KölnNippes. Morg. 7 Uhr h. Kom. der Eucharist. Abt...30 Uhr im Blücherpark Schlagballsp. Best erscheinen. Nachm .30 Uhr Ofarreinführung d. Hru. Dastors Schmidt. Die Mitgl werden um zahlreiche Beteil gebeien. Mittwoch um .30 Uhr Theaterpr. Donnerstag, Freitag Rekrutenererzit. Näh wird der gegeden. Samstag.30 Uhr Thesterpr.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 89 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 82 17
3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
s
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
8 KONZENT.
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 160 Zigaretten la.65
100" 1b.50
100" 1c.20
100„ 14.50
Tigarron in guten Qualitäten Ligalten werden noch mit jed. Quantum abgegeben.
##E8 Tigarettenfabrik
G. m. d. I.
Verkautsstellen:
An den Doninikanern 1. Ecke Marzellenstr, Richartzstr. 16. am Museum, Marsiistein 22 Ehrenstr. 34.“
ein Kemnes Buch beilegen. Unser eSoldaten lschzen nachLesesten.
Vereimgte Stadttheater
5
Opernhaus:
Heute, Samstag, Alda.— Ansang 7 Uhr. Senntag, den 3. Juni 1917
Festaufführung des„Kölschen Voor“
Graf Dohna und seine Möwe.
Rußkal'sche Leitung: Walter Baertner.
I. Ouvertüre zur Oper„Der fliegende Holländer“.
2 Der kliegende Holländer.
3. Akt
Romantische Oper von Richard Wagner.
Musickalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Otrektor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Senta) Wolf.(Mary) Rohr; Herren: (Eri) Schröder,(Daland) Gleß,(Holländer) Liszewsky, (Steuermann) Wolf.
3.„Möwe“ Lied mit Orchesterdeglettung von H. Sinkhöfer
4. Festptsls von Rudolf Presber.
gepp##che von Herrn Paul Wärthenberger, Mitglied des Städeschen Schauspielhauses,
5. Graf Dohna und seine Möwe
Marinefilm in vier Teilen(150 m lang) mit Orchester und Chorbegleitung,
6. Kaisermarsch von Richard Wagner.
Anfang 11 Uhr. Ende ungefähr 1 Uhr
Dreise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon, Parkettloge. M.
1. Parbeit und 1. Runglogen
1. Rang
2. Parkett
2. Rang vordere Reihen Parterre und Prr zenmmtioren
2. Rang heutere Reihen
Galerie„.—
Die im Vorverkauf nicht abgesetzten Karten werden am Sonntag, den 3. Juni von 10—11 Uhr an der Kasse des Opernhauses verkauft.
10.—
.—
.—
.—(ausverkauft)
4—
.—
*)
Sonntag. den 3. Juni 4. Abonnements=Vorsteilung
Die Fiedermaus.
Operette in drei Abten von Johana Stranz. Mrsitzalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Rosalinde) Bartram,(Orlofsky) Rohr,(Adele) Geisler, Oesterreich; Herren:(Eisenstein) Clemens,(Frank) Renner.(Alfrod) Sor#der,(Dr. Falke) Liszewsky(Blind) Robert.(Frosch Portz.
Im 2. Aul: Konzerteinlage.
Mitwirkende im Konzert: van den Berg, Krauß, Wolter.
Kiesan.
Anfang 61. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preife der Plätze: Fremdenloge, Baivon, Parkettloge. .—.,— s. Parket.10 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte u. 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 4. Juni 1917.
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Othello. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 3. Juni 1917
6. Volksvorstellung.
Die verlorene Cochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Falda. Spielleitung: Walter Korth.
Mittwoch: Damen: v. Seemen, Baumbach, Klinder, Frey, Brings, Bischoff, Pütz=Fricke; Herren: Turrian, Korth. Dysing. Kiesan, Willi, Froitzheim, Majewski, Walter, Schreiner, Sander.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Sonntag, den 3. Juni 1917.
Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg. Deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Königin Christine) Baumbach,
Frey. v. Seemen; Herren:(Oxenstjerna) Eggerth.(Klaus Tott) Würthenderger,(de la Gardie) Gode(Holm) Dysing, Froitzheim, Turrian, Sander, Majewski, Wolffgram, Korth, Willi, Diehl, Schreiner, Rutkowsky, Walter, Porz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Valkon, Balkonloge, Parkettloge .00..— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaseri.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Montag, den 4. Juni 1947.— Anfang 7½ Uhr.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Der Kölsche Boor in Eisen!
Der Verkauf der Theaterkarten für die Festvorstellung
findet vor der Vorstellung, Sonntagvormittag von 10—11 Uhr, an der Opernhauskasse statt.
lss e

gegenüber dem Kaufhaus Peters
Lichtspleie
Breite Strasse am Berlich
Abteilungen.
Filmtagebuch in
Ver
auf die lagd und vollführte wahr wenn er dem Raubtier gegenüber
Waldriesen im letzten Ka
estie einein
Der Operateur Schumanns
hat mit seltenem Mut alle Jagden unter stündiger Lebensdes sensationellen Films persönlich anwesend sein und durch Vorträge die Einzelheiten des Jagdtilms vor Augen führen.
Jugendlichen Personen und Schülern ist der Besuch gestattet.
Seite 8.
Ne. 151&a Samstag, 2. Juni 1917
780
CERLR AART
RRU BENZASSE
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
U. BP Morgen, Sonntag, den 3. Juni:
Letzte Sonntagsaufführungen
nachmittags 4 Uhr, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Montag, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens.
In Vorbereitung:
Die Dienerlassen bitten
R#
Stadtgespräch!
HiasGastspiele
Reichstallen-Operetten-Theater.
Des großen Erfolges wegen
Verlängerung
der Hias-Gastspiele
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Der Hias
Anostelnstr. 13.
Tel. F. 1897.
lleute Samstag und felgende Tage, abends 8 Uhr das große Sensations-Schauspiel:
Warschan
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Jeber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
## Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Die Warschiauter Zitassle.
Schauspiel in 5 Akten von Gabryela Zapolska. Sonntag, den 3. Juni: 2 grosse Vorstellungen nachm. 4 Uhr kl.’reise, abends 8 Uhr Sonntagspreise in beiden Vorstellungen:
Senntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
ner Ziadelle.
sg 33 Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer . 3 E5 Sonntags. 88
u4 5% Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der TheaterW3 551 kasse sowie im Warenhause., Tietz. 0
Kasscnöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends. ilb
Coblenz
650
Sahnellf.
Main:
Am Sonntag, den 3. Juni:
J a n S1
J 5+
ESE E SER
Schildergasse 32—31.
Tel. A 3320.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
nachmittags 2 Uhr
Rosenhof:
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Köln-Könicswinter
Leystapel d*
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Zoologischer Garten.
Sonntag,
3. Juni, vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
Saloudampfers Rer Rheui
nach Königswinter und zurück.
.. 1 1 an 1Th„ Gänioeminter 2 15 lIhr Rüchfah
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr,
in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a.50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt 1,50 und 1 M
Gebrüder Weber, Dampfschiffahrt. d'
Wald-Hotel
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
H KONZERTT
für Erwachsene und Kinder.
500000000000000
Gillenfeld Hoel.Pension.Post
anerk. erstklass. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, sohöne Gartenanlagen, lagd und Fischerei. Kahn am PulvermaarTelephon 3. c Besitzer: M. Hommes
Tel. K 2219
Hohestr. 9
S Unterhaltungs-Weinhaus###
8
V8
Vollständig neues Programm.
Gerda Arnhoff
Vortragskünstlerin vom Metropol. Berlin.#
# Jna Grote rene Vorkowskass
Scherzlieder I Konzert- u. Liedersäng.###
Auf unter: linien Satzun schaft dieser Als Se der ga ewigen von ihr Heilan Apostel Erden. Christu Vaters über di ganzen Sterbei und M er gehl einen: In dies die auf In Jünger Völk Männe Spann verstehe Höhen zu den licher
winden Stämn blühen? der Ge umstür mals, Mensch trag ge
Zolo:
# Paul Rückmann
#s Dder elegante ikumoriat und Ansager.
mur and### u un—.
Dem
einmal
dürfen, schem eintreff ja nicht zeitigen täuschur und sche der stra Stadt l ihn in Ruf des gangen
3
s Sommerfrische
Unkel a. Rh. s
üchter Geldschrank gesn
Möglichst großer, gebrauchter aber gut erhaltener
Gelaschraus, zu kaufen gesucht.
Fr.=Angeb. u. C 90 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. d
e mit schön., schatt. Veranda 0 9 in Nähe von herrl. Wahdl-# * spaziergängen.Pens..git. 19 Verpfl. 6 M. Rest. Müri. 000092081000039A8
Sännliches Personalbeihent sichmit Erfolg deskleinen Anzeigenteils des LA::
amp Cli Christani ühnr diler Verehrer 8m
9 Meonr Tsoder. 8684192 a
Mar lönge 88
a2 Kapellmeister mit seinem Künstler-Quartett.
„„<space><space> E<space>
Geöffnet v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr 2 Sonntags geöffn. v.—11 Uhr.
SSSOE SCES
verlag und Drues von.. P. Bashon. Vesestwarti## Prdakteur:: V. Heinr. Mülles. Versnmetier für Anteigenand Rektamenteil: Benifas Gutberlet. Aüie in Köln.
einsamt
seinem empfan drückend Zeiten jenen er und lach er sich's ein lenz einer ti seinen von den Erinner
hatte,c
Verlan zusehen, freuden