e. anr Keauson Geschäftsstellen. Revaktion Marzellenstr.37
Nr. 205. JK####. Geschäftskelie Breitestraße 85: A 6836.
A6920 bis 6928
8. 19 5
E
Köin, Donnerstag, 26. Juli 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
6 Der russische Zusammenbruch.
Tarnopol genommen.
der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 25.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Krieas
eruesoeneren,
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Schlachtfrout in Flandern war auch gestern der Schauplatz gewaltigster Artilleriekampfe,
die bis in die Nacht dauerten.
Starke englische Erkundungsstöße wiederholten sich in ren Abschnitten; alle sind in unseren Trichterstellungen zurückgeschlagen worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Wiuterberg bei Eraonne holten sich die Franzosen durch Fehlschlagen mehrerer starker Angriffe gegen unsere neuen Stel# lungen eine Schlappe. Auch der Einsatz einer erzielte keinen Vorteil
Deftlicher Kriegtschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Heeresgruppe des Generalobersten von Eichhorn.
Der Russe hat unter dem Eindruck seiner Mißerfolge und Opfer nicht von neuem angegriffen.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Unser Vormarsch geht unaufhaltsam weiter. Unter den Augen S. M. des Kaisers schlugen kampfbewährte Divisionen beim Aufstieg aus der Sereth=Niederung zwischen Tarnopol und Trembowla starke russische Augriffe zurück und gewannen im Sturm die Höhen des Ostufers. Hier wurden erneut sief gestaffelte Angriffe der Rassen abgewiesen.
Tarnopol ist'enommen.
Wir nähern uns Buczacz; Stanislau und Nadworna sind in unserer Hand.
Die Nachhnten des Feindes wurden überull geworsen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Die Truppen des Nordflügels halten mit den im KarpathenVorland vorwärtsdringenden Kräften gleichen Schritt.
Südlich des Tartaren=Passes hält der Gegner noch seine
Stellungen.
Im Südteil der Karpathen drang der Feind im Sufita=Tal in unsere Linien; sein schnell genährter Stoß wurde in einer dicht westlich gelezenen Riegelstellung zum Steyen gebracht.
des Generalseihmarschalls
nR
Am unteren Sereth lebhafter Feuerkampf, bisher keine größeren Argriffe.
Mazedonische Frout.
Nichts Wesentliches.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Leben und Bewegung sind die weithin leuchtenden Merkmale der Kriegsform, welche mit dem 18. Juli an der galizischen Front begonnen hat. In starren Fesseln lag monatelang das deutsche und verbündete Heer seinen überlegenen Feinden in erbitterten Schlachten gegenüber. Das Ergebnis dieses Ringens ohne Gleichen waren für unsere Gegner einzelne Gräben und Dörfer, und diese wurden mit Tausenden von Opfern von ihnen überbezahlt. All diese Unternehmungen waren in Wirklichkeit offensichtliche Niederlagen der Angreifer. Allein immer fester wurde in das Hirn der Ententevölker der Glaube eingehämmert, daß die Deutschen entnervt und entkräftet seien, daß es nur noch eines einzigen grozen Schlages bedürfe, um das halbtote Ungeheuer gänzlich zu erschlagen. Ueber die Gefahr eines deutschen Gegenangriffes fühlten sich unsere Feinde völlig erhaben. Sie trauten überall auf die Stärke der befestigten Zonen und hielten einen Durchbruch für unmöglich, da er auch ihnen nicht gelungen war. Ihre Rechnung war falsch. Nicht stellten sie hierbei ein die Vortrefflichkeit unserer straff und einheitlich gehandhabten Heeresleitung, nicht die felsenfeste Entschlossenheit eines Volkes in Waffen, welches um sein Dasein kämpft, nicht die moralische Ueberlegenheit des einfachen Mannes, welcher mit dem Siegeszug in Polen, Serbien, Rumänien und Nordfrankreich das unauslöschliche Bewußtsein des Unbesiegtseins in seinem Herzen trug. Diese entscheidenden Momente bilden gerade die Quellen unserer Kraft, die Grundlage unserer Siege in der Vergangenheit und der(geenwari. Sie sind aufs neue erhärtet worden durch den beispiellosen Siegeszug im östlichen Galizien.
Unaushaltsam gehl das Vordringen unserer Heere in Gali#ien weiter. Es gilt, die Früchte des Durchbruchs bei Floczow zu pflücken und zu zeigen, daß man nicht nur zu siegen, sondern den Sieg auch auszunutzen versteht. Es soll nicht bestritten werden, daß die moralische Verfassung, in der sich die Mehrzahl der russischen Regimenter anscheinend befindet, die katastrophale Entwickelung der russischen Niederlage mit veranlaßt hat. Es würde indes in seiner Wirkung nur ein Unterschied dem Grade nach gewesen sein, wenn unser Stoß auf eine moralisch ungebrochene Front gestoßen wäre. Alle Erfahrungen der Vergangenheit an der Ostfront berechtigen zu diesem Urteil. Auch jetzt liegen die Dinge ja nicht so, daß unsere tapferen Regimenter nur schwachen Widerstand bei ihrem Vormarsch zu überwinden hätten. Die starken russische Angriffe zwischen
Tarnopol und Trembowla von denen der gestrige Tagesbericht spricht, sind ein Beweis des Gegenteils. Der Hauptteil des Verdienstes an dem Siegeszug unserer Armee kommt zweifellos neben der stets bewährten deutschen Führung dem ungebrochenen Offensivgeist unserer Truppen zu. Die Ereignisse in Galizien sind insofern auch deshalb von Bedeutung, weil sie aller Welt, vor allem auch den nach Zeichen der Zersetzung in unseren
Reihen mit Argusaugen ausschauenden Feinden den denkbar
„mm nehen; auf der einen
keine Luft hat, sich in aussichtslosen Kumzsen ser
Frankreich außureiben, auf der anderen Seite ein ebenfalls die baldige Rückkehr friedlicher Zustände ersehnendes, darum aber doch in seiner Angriffs= und Verteidigungskraft ungeschwächtes Heer. Mögen alle einigermaßen unbefangenen Gemüter in den seindlichen Ländern dies Zeichen auf sich wirken lassen.
Die so glücklich und schnell vorgetragene Ofsensive der Verbündeten hat unsere Truppen über jahrelang von den Russen behauptete Stellungen hinweggeführt. Ihr Fuß hat Gebiete
betreien, die zum Teil seit den ersten Monaten des Krieges von
den Russen besetzt waren. Im Jahre 1915 war die Offensive der Mittelmächte an den Ufern des Sereth zum Stehen gerommen. Der östlichste Zipfel Galiziens, zwischen Sereth und Zbrncz, verblieb in den Händen des Feindes. Auch diese Schranke ist mit der Eroberung Tarnopols und der Hohen östlich des Sereth niedergerissen worden, und die Verbündeten flattern über Landstrichen, die der Russe wayrscheinlich dauernd seinem Reiche einverleibt glaubte. War es aber nicht die Absicht des revolutionären Rußland, diese Gebiete zu belalten, woriker troß der riesischen, Friedegöfergel keine absolute Gewißheit zu erlangen ist, so geht sie dank der Kriegspolitik Kerenskis wenigstens der Faustpfänder verlustig, die sie in Händen gehabt hätte, wenn die russische Front ruhig
Ssidlich des Dnjestr sind die österreichschen Trupern, nachdem sie gestern schon Halicz wieder besetzt hatten. in Stanislau und Nadworna eingerückt. Damit haben sie Städle z rückgewonnen, die seit der Brussiloff=Offensive des Jahres 19 6
im Besitze der Russen waren. Auch hier wird also österreichisches Land nach einjähriger Fremdherrschaft befreit.
a Stimmungsmache!
Als am 19. Juli der neue Reichskanzler in seiner rede die gerade eingetroffene Meldung Hindenburgs verlas, daß deutsche Truppen, umerstützt durch österreichisch=ungarische Truppen, in attbewährtem Schneid die russischen Stellungen östlich Zloczow durchstoßen“ hätten, erscholl aus der Gegend der unabhängigen Sozialisten der Zuruf„Stimmungsmuche!“, worüber mit Pfuirufen quittiert wurde. Seitdem hat sich der erne„Durchstoß“ zu einem Riesensieg über die Russen ausgewachsen, und der taktvolle Herr, dem wir jenen Zuruf verdanken, wird heute wohl begreifen, daß er besser geschwiegen hätte. Richtig ist allerdings, daß Hindenburg schon häufiger durch seine Siegesberichte„Stimmung gemacht“ hat, und er wird sich davon auch schwerlich durch die Erwägung abschrecken lassen, daß ihre Verlesung im Reichstage möglicherweise zu solchen Zwischenrufen Anlaß geben könnte.
Zur Kriegserklärung Siams.
CO Genf, 34.Juli1917. Der Progres de Lyon erfährt zu der Kriegserklärung Siams an die Mittelmäckte, unsere Landsleute würden im Spital von Bangkeng interniert. Der Matin sagt, der Schritt Siams sei durch Frankreich veranlaßt. Siam wolle gelegentlich des Friedensschlusses eine Rolle spielen. Die Verhaftung der Deutschen und Oesterreicher sei bereits erfolgt. Diese wären durch Flüchtlinge aus Japan, China und Indien vermehrt. Ihre letzte Zuflucht bleibe Holländisch=Indien. Die Entente treffe Maßregeln, um die Schlupfwinkel der-Boote aufzufpuren.
Ande ens## e OrSis.tö. 2. zarnSwe e. Sa
Fur Kriegslage.
Kaiser Wilhelm und Kaiser Korl.
WTB Wien, 25.Juli1217.(Drasiber.) Der Koiser hat in Fortsetzung seiner Frontreise im Bereiche der deutschen Südarmee geweilt. Als der Monarch davon erfuhr, daß knapf nach seiner Abreise der Deutsche Kaiser an der ostgalizischen Front eintreffen werde, ließ Kaiser Kacl, der dringender Staatsgeschäfte halber seine Reise nach Wien nicht mehr antmeben konnte, seinen Zug in Podgarze hatten, um seinem Freunde und Liundesgenossen auf Hüelreichtiuem Boden die Hond drücken zu
können. zerm unterdroch in Podgarze, das er
wenige Minuten später durchfahren sollte, für kurze Zeit seine Dir beiden Herrscher begrüßten sich in ungemein herzlicher Weite und pflogen einen etwa eine Viertetstunde währenden Gedankenaustausch. Nach der Verabschiedung letzte Kaiser Wilhelm die Fahrt an die Front, Kaiser Karl die Heimreise fort. Der Minister des Aeußern, Graf Czernin, wurde von Seiner Majestät beauftragt, den Deutschen Kaiser auf seiner Fahrt an die Front zu begleiten.
#
Kerensni broht seinen Landsleuten mit Blut und
Eisen.
WIB St. Petersburg, 24.Juli1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) In einer bei seiner Rückkehr von der Front Vertretern der Presse gewährten Unterredung sagte der Ministerprasident Kerenski:
Gegenwärtig ist die Hauptfrage die Zusammenfassung der Einheit der Gewalt. Die vorläufige Regierung hat nur ein Ziel: die Verteidigung des Sta##tes gegen die Zersetzung durch die Anarchie und das Heil der Armee. Die Regierung wird sich auf das Vertrauen der Volksmassen und der Armee stützen, um Rußland zu retten und seine Einheit durch Blut und Eisen zu schmieden, wenn die Gründe der Ehre und des Gewissens nicht genügen. Wie es auch stehen möge, niemand wird aus der gegenwärtigen Lage Nutzen ziehen können, um den Versuch zu machen, den Stand der Dinge vor der Revolution wiederherzustellen. Im gegenwärtigen Augenblick ist es unumgänglich notwendig, den Rückzug zum Stehen zu bringen, die wirtschaftliche Zerfahrenheit zu beseitigen und die Finanzen wieder in Ordnung zu bringen. Die Bevölkerung soll ihre persönlichen Interessen vergessen und an die erste Stelle die Interessen des Staates rücken. Die Lage an der Front ist sehr schwer und erfordert heldenhafte Maßnahmen. Trotzdem bin ich überzeugt, daß der Staatsorganismus kräftig genug ist, um den Krieg ohne teilweise Amputation führen zu können. Auf jeden Fall wird die vorläufige Regierung ihre Pflicht tun, die Errungenschaften der Revolution zu stärken und zu erweitern und entschlossen der verbrecherischen Tätigkeit und den Erfolgen der Verräter ein Ende zu setzen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 25.Juli1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Auf der ganzen Front schwaches Artilleriefener, das im Cerna=Bogen und auf dem Dobropolje etwas iebhifter mar. Auf dem rechten Wardarufer südwestlich von Majadag schoß unsere Artillerie ein feindliches Munitionslager in Brand.
Rumänische Front: In der Nähe von Mahmudie, Tuicea„ 9(crobsterict) Si.
und Isacea und auf der Halvusel Carva lebhaftes Gelchhtz;##TB Lopenhagen, 23.51119! feuer. Am Sereth hielt im Abschnitt unserer Truppen während des ganzen Tages außerordentlich heftiges Artilleriefeuer an.
Ein Versuch feindlicher Infanterieabteilungen die Offensive zu ergreifen, scheiterten in unserem Feuer.
Ein Kusse Oberkommandierender der amerikanischen Flotte.
23.Juli1917.(Blameeriaanf Ei
Nowoje Wremja meldet: Der Chef der Schwarzmeerflotte, Anmiral Koltschak. nahm das Angebot der Vereinigten Staaten an, den Oberbefehl über die amerikanische Fotte zu übernehmen.

Seite 2.
Kner Lecal-Anzeiger Nr. 205* Donnerstag. 26. Juli 1917
Entschließung des Reichsausschusses der Zentrumspartei.
Der Reichsausschuß der Zentrumspartei, zu dessen Sitzungen in Frankfurt a. M. am 23. und 24. Juli auch sämtliche Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstages sowie die Mitglieder des Vorstandes des Augustinusvereines eingeladen waren, hat in zweitägiger Beratung die politischen Ereignisse der letzten Zeit eingehend besprochen. Er nahm eine ausführliche Darlegung der Beweggründe für die Stellungnahme der Reichstagsfraktion entgegen.
Der Reichsausschuß der Zentrumspartei bekennt sich einstimmig zu einem Frieden der Verständigung und des Ausgleichs, der Deutschlands politische Sicherung und wirtschaftliche Weiterentwickelung gewährleistet. Er fordert die Zentrumsangehörigen auf, im festen Vertrauen auf einen ehrenvollen Frieden gleich unserm heldenhaften Heer und unserer herrlichen Flotte fest und unerschütterlich standzuhalten bis zur glücklichen Beendigung des Krieges.
Eine neue Zeit ist angebrochen. An unser Vaterland werden große neue Aufgaben herautreten. Wir werden unsere ganze Kraft für ihre glückliche Lösung einsetzen. Leitend werden dabei für uns sein die alten Grundsätze der Zentrumspartei, die sich gerade in diesem Kriege, wo so vieles stürzt, so glänzend bewährt haben. Niemals war eine kraftvolle Geltendmachung der Zentrumsgrundsätze notwendiger als heute.
Dieses hohe Ziel kann nur erreicht werden, wenn die Zentrumsangehörigen in Stadt und Land einig und geschlossen, wie bisher, zusammenstehen.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Berlin, 25.Juli1917.(Drahiber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean und in der Nordsee wurden durch unsere -Boote wirderum sechs Dampfer und vier Segler versenkt, derunter ein großer bewaffneter Dampfer, wahrscheinlich mit Getreideladung. Drei Dampfer wurden aus Geleitzügen herausgeschossen. Die Ladungen der übrigen Schiffe bestanden, soweit sie festgestellt werden konnten, aus Kohlen, Lebensmitteln, Stückgut, Pferden, Holz und Salz.
Seit Beginn des uneingeschränkten=Bootkrieges sind bereits über fünf Millionen Br.=Reg.=To. des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes versenkt worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Aufgebracht.
TU Berlin, 25.Juli1917.(Drahtber.) Am 23. Juli früh hat eines unserer Flugzeuge in den Hoofden den holländischen Dampfer Gelderland(1807 Br.=.=To.) eingeholt und mit Unterstützung von Torpedobooten nach Zeebrügge eingebracht.
***
Ein englischer Hülfskreuzer versenkt.
Xa Bon der Westgrenze, 26.Juli1917. Reuter meldet: Die Admiralität teilt mit, daß der Hülfskreuzer Otway (12 770 To.) am 22. Juli in den nördlichen Gewässern torpediert worden und gesunken ist. Zehn Leute wurden getötet. Der Rest der Besatzung wurde gerettet.
WTB Baaa. 25.Juli1917.(Drahtbericht.) Das Korrespondenzbureau meldet, daß der holländische Schleppdampfer Oostzee von einem=Boot in der Nordsee zum Sinken gebracht wurde.
England.
Die nervös überreizten Engländer.
W/I'B Berlin, 25.Juli1917.(Drahtber.) Tausende von Londoner Bürgern schickten am 9. Juli aus einer Protestversammlung an König Georg von England ein Telegramm, in dem sie von einer Vergeltung für den Massenmord unschuldiger Greise, Franen und Kinder sprechen. Als letzte Gegenmaßnahme schlugen sie vor, daß die Flieger, die außerhalb des militärischen Rahmens und Gesetzes stehen, das Recht bekommen sollen, Schaden auf uwerem Gebiet anzurichten und Zerstörung zu üben. Dieses Telegramm ist für jeden vernünftigen Menschen der reine Unsinn. Es ist aber ein Beispiel für die Art der Kriegslundgebungen, von denen unsere Feinde sich immer noch nicht saben frei machen können. Das Gerede von dem Massenmord inschuldiger Greise, Frauen und Kinder ist eine Lüge. Opfer des Krieges sind diese Toten! Kindesmörder beschimpfen ins unsere Feinde und preisen am gleichen Tage ihre Flieger ils Helden, wenn sie von dem Angriff auf unser Gebiet zurückchren. Handeln die englischen Flieger anders, als unsere Flieger, loß weil ihre Zien— Metz, Saarbrucken und lothringisches bebiet— näher an der Front liegen als London? Was sind as für englische Flieger, die außerhalb des; militärischen kahmens und Gesetzes stehen, die auf unserem Gebiet Schaden nrichten und Zerstorungen üben sollen? Will England den hrlichen Kampf mit verächtlicher Spionenarbeit erwidern? Eine er uns erfreuliche Nervenüberreizung zeigt uns der eind mit solchen Kundgebungen; wir erheben nicht Protest agegen, sondern stellen nur fest: Es ist ein bedauerlicher Unsinn.
E"
*
Die Dienstpflicht in Canada.
XX Bon der Westgrenze, 25 Juli1917. Reuter meldet aus kawa: Das Unterhaus nahm in dritter Lesung das Dienstmut 102 gegen 44 Stimmen an.
Frankreich.
Die Kriegsmüdigkeit der französischen Armee.
TU Berlin, 25.Juli1917.(Trahtber.) Erbeutete französische Briefe melden erneut Gehorsamsverweigerungen, Meutereien, ja selbst Angriffe auf die Offiziere in der französischen Armee. In einem Schreiben vom 15. Juli heißt es u..:
Ich wundere mich nicht mehr, daß die Soldaten den Krieg satt haben. Was haben wir bis jetzt gewonnen? Gewonnen hat nur der Tod. Die Soldaten selbst müssen sich auflehnen. Wie ich dir schon schrieb, ist ein Urlaubertransport durch Montargies geschlossen in die Stadt marschiert mit wehenden Fahnen und unter dem Rufe: Nieder mit der Armee! Es lebe die Revolution! Truppen der Garnison Montargies mußten Ordnung schaffen.
Die Verbandskonferenz in Paris.
WTB Paris, 25.Juli1917.(Drahtber. Havas.) Vormittags fand im Ministerium des Aeußern die erste Sitzung der Konferenz der Alliierten statt. Ribot eröffnete die Versammlung und begrüßte die Vertreter der Alliierten. Die Mitglieder der Konferenz beschlossen, über die Beratungen strengstes Stillschweigen zu bewahren.
*
Vermischte Nachrichten.
Ein deutsch=englisches Abkommen.
WTB Berlin, 25.Juli1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet:
Von deutschen und englischen Regierungsvertretern ist kürzlich im Haag in gemeinsamen Beratungen der Entwurf einer Vereinbarung zwischen der deutschen und der großbritannischen Regierung über Kriegs= und Zivilgefangene aufgestellt worden. Dieser Entwurf hat nunmehr die Zustimmung der beiderseitigen Regierungen gefunden.
Große Streikbewegung.
WIB Stockholm, 25.Juli1917.(Drahtber.) Afionbladet erfahrt üder Haparanda, daß in Moskau seit Samstag 60 000 Metallarbeiter streiken. Nach den letzten Nachrichten breitet sich die Ausstandsbewegung immer mehr aus. In St. Petersburger Regierungskreisen befürchtet man, daß sie auch auf andere Industriezweige übergreifen könnte. Die Regierung soll der Bewegung vollkommen machtlos gegenüberstehen.
Die Lebensmittelnot im Gouvernement Rjäsan ist außerordentlich groß. Die Regierung hat Maßregeln ergriffen, um hundert Waggonladungen Roggenmehl dorthin zu senden.
2 Milliarden Dollar für die Verbündeten.
WTB Washington, 25.Juli1917.(Drahtbericht. Reuter.) Staatssekretär Mac Adoo erklärte heute in der Finanzkommission des Senats, daß wahrscheinlich 2 Milliarden Dollars für Anleihen an die alliierten Länder benötigt werden würden. Dies ist vermutlich einer der Gründe, warum die Regierung die Bewilligung von weiteren 5 Milliarden Dollars verlangt. Die ursprüngliche Kreditvorlage war für die Bedürfnisse einer Armee von 500000 Mann für die Zeit von acht Monaten berechnet. Jetzt ist beabsichtigt, für diese Armee die Mittel für ein volles Jahr vorzusehen und außerdem für weitere 500000 Mann für denselben Zeitabschnitt. Es ist also die Aushebung einer amerikanischen Armee von einer Million Mann anstatt einer halben Million als erstes Aufgebot in Aussicht genommen.
Der Aufstand in Ecuador.
* Paris, 25 Juli1917.(Drahtber.) Havas teilt den Ausbruch der Revolution gegen den Präsidenten von Ecuador, Dr. Moreno, mit und fügt hinzu, der Präsident habe eine deutschfreundliche Politik verfolgt.
Deutsches Reich.
WTB Konstantinopel, 24.Juli1917.(Drahtber.) Die
Blätter veröffentlichen ein Telegramm, worin Kaiser Wilhelm dem Sultan die Annahme der Demission von Bethmann Hollweg und die Ernennung Dr. Michaelis' zum Reichskanzler mitteilt. In dem Telegramm heißt es:
Die Persönlichkeit Dr. Michaelis' bietet eine hinreichende Gewähr, daß die unter seiner Leitung bisher zwischen den beiden Regierungen bestehenden aufrichtigen Beziehungen weiterhin in demselben Geiste vollkommenen Einvernehmens und der Bundestreue gegenseitig weiter bestehen werden.
Der Kaiser bittet den Sultan, dem neuen Kanzler dasselbe Wohlwollen und Vertrauen, wie dessen Vorgänger, zu gewähren. Der Sulran erwiderte in einer Depesche, in der er dem Kaiser für die Mitteilung dankt, und sagt:
Das Vertrauen und die Wertschätzung, die Eurer Majestät Dr. Michaelis gegenüber bekundet haben, indem Euer Majestät ihn als Nachfolger eines so bewährten und treuen Staatsmannes wie von Bethmann Hollweg berufen, bieten die größte Gewähr für die Weiterentwickelung und Festigung der Bande der herzlichsten Freundschaft und des aufrichtigen Bündnisses, die zwischen unseren Reichen bestehen. Ich bitte Euer Majestät, überzeugt zu sein, daß Dr. Michaelis das ganze Vertrauen und die Wertschätzung genießen wird, die seinem Vorgänger von meiner Seite zuteil geworden ist, und daß er auf die aufrichtige Mitarbeit meiner Regierung wird rechnen können.
WVTB Berlin, 25.Juli1917.(Draytbericht.) In der Rede des Staatssekretärs Dr. Helfferich im Hauptausschuß des Reichstages am 4. Juli, in der die Einschränkung des Druckpapierverbrauchs der Tageszeitungen behandelt wurde, ist erwähnt worden, daß die Preise für Zeitungsdruckpapier infolge von Maßnahmen der Regierungen in Deutschland um nicht mehr als etwa 50 Prozent gestiegen seien, während sie in feindlichen Ländern das Trei= und Vierfache erreicht hätten. Durch die Art der Wiedergabe dieses Teiles der Rede war mancherorts der Eindruck entstanden, als hätte sich die genannte Preisangabe auf die deutschen Papierpreise im allgemeinen bezogen. Das in unrichtig. Die vom Staatssekretär Dr. Helfferich erwahnte begrenzte Preissteigerung betrifft nur das maschinenglatte holzhaltige Druckpapier für Tageszeitungen. Andere Papiersorten sind bedeutend stärker im Preise gestiegen.
Peserss0elerbe...
Aus Kölns Nachbarschaft
B00001M0STROSBOROSauG
0 Anzeige der Frühkartoffel=Ernteflächen,
der Ernteergebnisse usw.
Für den Kreis Köln=Land ergeht folgender Erlaß: Jeder, der im Kreise Köln=Land Frühkartoffeln angebaut hat, ist verpflichtet, dem Bürgermeisteramte, in dessen Bezirk das Grundstück belegen ist, zum 1. August d. J. anzuzeigen: a. welche Fläche seiner Wirtschaft, gleichgültig ob Eigentum oder Pachtung— in Morgen ausgedrückt— mit Frühkartoffeln bestellt war, d. wieviel Zentner Frühkartoffeln er bis zum Ende des Monats Juli d. J. geernte hat, c. wo die eingeernteten Mengen verblieben sind(wieviel verbraucht und wieviel und an wen verkauft), d. welche Fläche— in Morgen ausgedrückt— von der unter a. angegebenen insgesamt bebauten Fläche noch nicht abgeerntet ist.
Zum 15. August d. J. ist dem Bürgermeisteramte eine weitere Anzeige zu erstatten darüber a. wieviel Zentner Frühkartoffeln in der Zeit vom 1. August bis einschl. 14. August d. J. eingeerntei worden sind, b. wo die eingeernteten Mengen verblieben sind, c. welche Fläche— in Morgen ausgedrückt— noch nicht abgeerntet ist.
Hohe Strafe und Voratseinziehung steht auf Nichterfüllung der Vorschriften.
□) Stommeln, 24.Juli1917. Heute nachmittag wurden von einem Manne, als er aus dem Felde kam, zwei Frauen von Köln=Ehrenfeld ertappt, als sie in zwei Feldgärten Kartoffeln stahlen. Sie waren im Besitz von Bohnen und Kartoffeln, als sie der Polizei übergeben wurden, und gaben im Veryör an, beides in einem Hause gekauft zu haben. Als sie von der Polizei in dem Hause vorgeführt wurden, stellte sich die Sache weniger harmlos heraus, und die beiden Sünderinnen sehen nun ihrer Strafe entgegen.
C) Brühl, 25.Juli1917. Am Dienstag fand eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Einem Antrage des Elektrizitätswerkes Berggeist betreffend Erhöhung des Strompreises für die Stromlieferung im städtischen Schlachthofe um 1 Pfg. für die Kilowattstunde infolge der erhöhten Kohlenpreise und der Stromerzeugungskosten für die Kriegszeit bis ein Jahr nach Friedensschluß wurde knrsprochen. Diese Erhöhung wird etwa 50 M. Mehrkosten für ein Jahr betragen. Diese Mehrkosten sowie die
für Trichinenschau. Die von der Feuerversicherungssocietät für den Brand des Dachstuhles im Seminar gezahlten 454 M. sollen gemäß Beantragung der Königlichen Hochbauverwaltung der Kasse des Königlichen Lehrerseminars zufließen. Hiermit erklärte die Stadtverordnetenversammlung sich nicht einwerstanden, da die Stadt Brühl als Eigentümerin des Seminargrundsttckes die Feuerversicherungsprämie zu zahlen pflegt.— Denjenigen, welche die beschlagnahmten Aluminiumgegenuande noch nicht abgeliefert haben, wird nochmals Gelegenheit gegeben, sie am 30 und 31. Juli auf dem Büro der städt. Gas= und Wasserwerke während der Dienststunden abzuliefern. Es wird eine Nachprüsung stattfinden und die Nichtablieferung wird schwere Strafen nach sich ziehen.— Am Montag nachmittag zwei Uhr ist mit dem Verkauf des Einmachzuckers begonnen worden. Bis Freitag wird die Allgemeinheit versorgt sein, dann erhalten die Obstbaumbesitzer ihren besonderen Zucker. Zu diesem Zweck haben sie sich am Montag, den 30. Juli, nachmittags zwischen 2 und 5 Uhr auf Zimmer
mittelkarten werden dann je nach Zahl der Obstbäume und des hiernach beantragten Zuckers mit einem entsprechenden Zeichen versehen, wodurch bewirkt wird, daß auf die betreffenden Lebensmittelkarten keine Marmelade abgegeben wird. Diejenigen Obstbaumbesitzer, die zugleich Geflügelhalter sind, aber keine Eier bei der Sammelstelle abgeliefert haben, erhalten keinen Einmachzucker. Es ist ganz zwecklos, wenn sie noch mit Anträgen auf Zuweisung von Einmachzucker zum Bürgermeisteramt kommen. Aus der ersparten Zuckermenge werden Obstbaumbesitzer, die mehr als die vorgeschriebene Zahl Eier abgeliefert haben, auch mehr Zucker erhalten, als ihnen an sich zusteht. Diejenigen Bürger, welche selbst Kartoffeln gepflanzt haben, müssen ihre Kartoffelkarten sofort auf dem Rathause, Zimmer 4 oder 2 abliefern, sobald sie selbst erntereife Kartoffeln haben. Zuwiderhandlungen und mißbräuchliche Benutzung der Kartoffelkarten werden bestraft. Gleichzeitig wird in der Bekanntmachung darauf hingewiesen, daß zur Verhinderung von Mißbräuchen die sämtlichen Kartoffelkarten mit dem Namen des Inhabers zu versehen sind. Die mit der Ausgabe von Kartoffeln beauftragten Personen sind angewiesen, auf Karten ohne Namen und auf lose Abschnitte keine Kartoffeln mehr abzugeben.— Für die Bürgermeisterei Brühl=Land wird bekannt gemacht, daß die neuen Fettkarten in dieser Woche zur Ausgabe gelangen. Die alten Fettkarten mit den noch nicht benutzten Abschnitten sind abzugeben. Vom 30. d. M. ab darf erst die neue Karte benutzt werden. Gleichzeitig wird wiederholt, darauf hingewiesen, daß nur die amtlich abgestempelten Karten mit dem für die betr. Woche gültigen Abschnitte zum Warenbezug berechtigt.
4A) Pingsdorf, 25.Juli1917. Hier wurden in der bergangenen Nacht zwei Franzosen festgenommen, die aus dem Gefangenenlager in Darmstadt enklaufen waren. Einer von den Ausreißern befand sich in Zivilkleidung.
Cd) Overath, 24.Juli1917. Der seinerzeit diesseits angestrebte und mit den Landwirten vertraglich festgelegte Mehranbau von Kartoffeln hat sich leider infolge mangels an Saatgut nicht durchführen lassen. Nur einzelnen Landwirten ist der Mehranbau gelungen. Diese werden aufgefordert, sich bis einschließlich 5. August auf dem Ame zu melden zwecks Rückerstattung des zu viel bezahlten Betrages für Saatkartoffeln, die ihnen nach dem Vertrage zu einem ermäßigten Preise überlassen blieben.
Ce) Eil, 24.Juli1917. Dem 19jährigen Postaushelfer Georg Besgen gelang es, einen aus einem Gefangenenlager entwichenen Russen festzunehmen, welcher sich schon seit einiger Zeit in den Feldern umhertrieb. Es ist dies schon der zweite Gefangene, den der junge Mann auffing.
() Wiesdorf, 24.Juli1917. Von Freitag, den:* Montag, den 30. d.., abends, liegen in allen Lebensmnelgeschaften, Bäckereien und Brot=Verkaufsstellen der Bürgermeisterei Küppersteg die Lebensmittel=Kundenlisten bzw. die neu eingeführten Kundenlisten für die Brotversorgung zur Neu= vzw. erstmalmen Eintragung offen. Wer es unterlaßt, sich rechtzeitig in die Line einzutragen, hat keinen Anspruch auf Verabfolgung von Lebensmitteln und Brot.— Die Ausgabe von Zucker auf den Abschnitt F (21.—31. Juli) findet heute und Donnerstag, den 26. d. M. in sämtlichen Lebensmittelgeschäften statt.