peare.
Brings. F 1eo Wür
zheim. W Sander.
fähr 10 U
Parket# Rang Mit irterre.9. ihr.— Ga.
heaterzet
lthoff
rhaus.
Intau je
gen 2
KKRRRRRRRRRKRNRRRRARRRRSRRRRRAARANEN AKKRRARRRRRARARRARRRRRRRAAARRRRRARRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis beis n2: n* g 2 Anzeigenpreis#
* Hotenzustellung im engern# K CHHapT 22 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2e 24 S a UxG„"(38 mn. breit) 25 Pf. 3. 2
K im erweiterten 70 Pt monat=—ZE. gs und leizte Leite 30 Fr. 8e
E lich: mit dem wöchenl.####E 5„„„ fär Köln 1s bzw. 22 Pl. n
g illustrieft. Unterhaltungsblalt### &a Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia H m.25(3 Mon.), m.50 K (2men.). m.75(lmon.). Rusgabe B mit Colonia und ½ (Gelt und Zeit in Wort und 2e X Bild 10 Pfmonatlich mehr.# RRRRRRRRRRRRRRARRRTRRRRARRRRRRRRRARNNS
S
amp# Piatzrorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis#
* Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pl. 36 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 3 * 26
a Geschäftsstellen: Marzelien-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRNNTANUNPNRANRRRR RRRERRERRRRRRRRRARERARRRRRRRRNAPRRRRRARRRARRARRRRRRRNRBRRRRAN ANAN
Nr. 147.
isnr Geschäftsstelle n. Redaktion Marzellenstr. P1. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Gegeral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.
RR RAARRERRERRRRR
Köln, Dienstag, 20. Mai 1917.
S
Kölner Fremdenblatt.
A6920 bis 6928 92t#
31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
im
4855
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Grones Hauptquartier, 27.Mai1s17, vormittags.(Drahtbericht.)
Westliche:
Kriegsschauplat
5.
Uhr
d.
en Kinde
ie bekannt.
ction.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Wytschaete=Bogen und auf beiden Usern der Scarpe nahm die Feuertätigkeit wieder größeren Umfang an. Mehrsach, wurden englische Erkundungsvorstöße abgewiesen, südwestlich von Achehille und nördlich von Monchy Bereitstellungen feindlicher Sturmiruppen unter Wirkungsfener genommen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Vergeblich versuchten abends die Franzosen in vier maligem Angriff, uns die an den Steinbrüchen von Parguy gewonnenen Stellungen wieder zu entreißen. Auch ein nach Eintritt der Dunkelheit vorbrechender funfter Ansturmscheiterte verlustreich.
Ein nachts bei Vauraillon nach starkem Feuerüberfall ein setzender Vorstoß blieb für den Feind ohne jeden Erfolg.
der Champagne war westlich der Snippe der Artillerie kampf lebhaft.
Front des Generalfeldmarschalls Herzag Albrecht von Württemberg
Nichts Weientliches.
*„
Am 26. Mai sind 15 feindliche Flieger abgeschoisen worden, Leutnant Voß blieb über den 30. Gegner Sieger im Luftkampf. Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonischen Front
bei wechselnder Feuertätigkeit in einzelnen Abschnitten leine großeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Andendoriz.
VIB Großes Hauptquartier, 28.Mail917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsscaupratz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Ypern und Armentières bei Hulluch und beiderseits der Scarpe entwickelten sich bei guter Sicht hefrige Kämpf Um Mitternacht wurden mehrere englische Kompagnien westlich von Wytschaete durch Gegenstoß zurückgeworfen.
Iwischen Chérisy und Bullecourt spielten sich auf beiden Ufern des Seusee=Baches bis in die Nacht hinein heitige Kämpfe ab. Oftwicderholte Angriffederung lander sind dort an der Zähigkeit unserer Truppen blut#g gescheitert.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In der Champagne nahmen württembergische und thu ringische Regimenter und Teile eines Sturmbataillong in frischem Traufgehen mehrere französische Graben linien am Pöhlberg und Keilberg sütlich von Monrovilliers. Sorgsame Vorbereitung und zusammengefaßte Artilleriewirtung bahuten der Infanterie den Weg zu dem Erfolge, der 9e3en mehrere starke Gegenangriffe behauptet wurde.
Der Feind erlitt schwere Verluste: über 250 Franzosen wurden gefangen, einige Maschinengewehre erbeutet.
Südöstlich von Nauroy säuberten Stoßtrupps ein aus den Kämpfen am 25. Mai in unserer Stellung bisher verbliebenes Franzosennest,
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württem
Richts Neue
**
Unsere Flieger schossen zwolf feindliche Ilugzeuge und zwei Fesselballons ab.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
RERTELTTEEEEESEARE
und an der
Mazedonischen Front
ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die österreichisch=ungarischen Tagesberichte.
Das bisherige Ergebnis der zehnten
Isenzeschlach!.
WIB Wien, 27.Mei1917.(Drahtber.) Amtsich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
E
Stellenweise stärkeres russisches Artisteriefener, das von Aus entsprechend beantwortet wurde.
Italienischer Kriegsiaupla
D
Das Sawergewicht der Schlacht ruhte gestern völlig auf dem Südflügel der Isonzoarmer. Nordlich des Mippach Tales kam es, von einem durch Gegenstoß rasch abgeschlagenen Angriff auf die Höhen bei Bodice abgesehen, nur zu Geschützkämpfen wechselnder Stärte. Auf der Karsthochflache ballte der Feind abermals gewaltige Massen zum Stoß zusammen. Auf dem Fasti Hrit und bei Costanjevica kam der Kampf ausnahmslos vor den vordersten Gräben zum Stehen. Hier brachen
Besitzer. Aber ungebrochen fest blieb rieidigers.
fes trägt, wie immer, die über alles Die Honved=Regimenter 12 und 31 II1•20 wiesen in 48 Stunden 17
und zähem Ausharren. Artillerieleninant Erzherzog Leopold schloß sich mit einer Handvoll Kanonieren einem Infanterie= regiment an, stürmte in vorderster Linie mit und brachte zwei italienische Maschinengewehre als Bente zurück.
Land= und Seeflieger liefern nicht nur für das Erkennen der Feindlage werivolle Erkundungsergebnisse, sie unterstützen auf opfernd die Artillerie und Infanterie in allen Phasen des Lampfes.
Die Kraftfahrtruppe führte in wirksamstem italienischen Feuer Tag und Nacht Kriegsbedarf bis knapp hinter die vordersten
9
inten.
Die Zahl der seit dem 23. Mai auf der Karsthochfläche eingebrachten Gefangenen ist auf 250 Offiziere und über 7000 Man gestiegen. Jusgesamt wurden seit Beginn der zehnten Ison,vschlacht über 13000 unver wundete Italiener an Gefangenen eingebracht.
Eine der wesentlichsten Vorbedingungen siegreicher Abwehr ist reiche Ausstattung des Verteidigers mit Geschützen, Maschinengewehren, Schießbedarf und technischem Kriegsgerät. Wenn es
Mit Rücksicht auf die weitere erhebliche Steigerung der Herstellungskosten sehen wir uns genötigt, unsere Anzeigenpreise zu
erhöhen.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag der Kölnischen Zeitung.
Verlag des Kölner Tageblatts.
Verlag des Kölner Local=Anzeigers. Verlag des Stadt=Anzeigers zur Köln. Zeitung. *
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Erklärung beehren wir uns mitzuteilen, daß vom 1. Juni ab der Anzeigenpreis für Köln und Vororte 20 Pfg. die Zeile beträgt; für auswärts werden 10 Prozent Kriegszuschlag berechnet, desgleichen für Reklamen. Bei der Fortdauer und weiteren Verschärfung der schwierigen Lage des deutschen Zeitungsgewerbes sind wir sicher, daß dieser notgedrungene Schritt bei unseren Auftraggebern vollem Verständnis begegnen wird.
Verlag des Kölner Local=Anzeigers.
dem Feinde am Isonzo in 16 Schlachttagen nicht gelang, einen irgendwie in die Wagschale fallenden Vorteil zu erringen, so gebührt reicher Anteil an diesem Erfolge den Tausenden Männern und Frauen, die in den Rüstungswerkstätten des Hinterlandes, von vaterländischem Geist erfüllt, treu und unverdrossen schwerer aber für das Feldheer ausschlaggebender Arbeit obliegen. Bleibender Dank des Vaterlandes ist ihnen sicher.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
LsMlucri
Nicht Neues
Iß Wien, 28.Mail317.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvla:.
FTTTANN TEEEEF
Die erhöhte Artillerietätigkeit des Feindes hält an.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Dic Isonzolämpfe ließen gestern wesentlich nach. Nördlich des Wippachtales blieb das Gefecht beiderseits auf Geschützfener beschränkt. Auf der Karsthochfläche löste sich nach den letzten vier heißen Kampftagen der italienische Angriff in örtlich und zeitlich von einander unabhängige Einzelvorstöße. Zwei solcher Vorstöße von ansehnlicher Stärke wurden gestern bei Jamiano abgeschlagen.
Heute früh wiederholte der Feind in demselben Raume dreimal den Versuch, unsere Linien„u überrennen. Tapfere steirische und küstenländische freiwillige Schützen warfen ihn aber zurück, wobei ihm das Marburger Bataillon sechs Offiziere und 300 Mann und zwei Maschinengewehre abnahm. In gleicher Stunde bei Costanjevica angesetzte italienische Kolonnen brachen in dem Jeuer unserer Batterien zusammen. Alle Beobachtungen und Nachrichten stimmen darin überein, daß die blutigen Verluste des Feindes diesmal weit über die Opfer der früheren Isonzoschlachten hinausgehen. Das Vorfeld unserer Stellungen ist von italienischen Leichen übersät.
In Kärnten und an der Tiroler Front keine. Ereignisse von Belang.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Unverändert.

Seite 2.
Rötner Local-Anzeiger Nr. 147&a Dienstag, 29. Miai 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 28.Mai1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.
Keine wesentlichen Ereignisse.
+
Jur Kriegslage.
Der Kaiser bei den Frontsoldaten im Westen.
*; Berlin, 29.Mai1917.(Drahtber.) Verschiedene Blätter berichten über den Aufenthalt des Kaisers bei den Fronttruppen im Westen. Dem Lokalanzeiger zufolge lautete eine Ansprache des Kaisers wie folgt:
Kameraden! Ich freue mich, bei der bewährten brandenburgischen Tivision... zu sein und euch Auge in Auge zu sagen: Bewegten Herzens spreche ich euch Meinen kaiserlichen Tant aus für die heldenhafte Tapferkeit, mit der ihr hier im Westen den narten Feind geschlagen habt. Mannschaften und Offiziere haben in edler Aufopferung gewetteifert und alle Versuche des Feindes, die deutsche Mauer zu durchbrechen, abgeschlagen. Mit freudigem Danke und gehobenen Herzens gedenken die eurigen daheim der Jaterlandsverteidiger im Felde. So kommt Mein Dank auch im Namen der eurigen zu euch. Der Gegner hatte große Vorbereitungen getroffen. Rit ungeheurem Munitionsaufwand und rücksichtslosem Einsatz von Menschen hoffte er durchzukommen. An eurem Todesmut sind seine Pläne auch diesmal gescheitert, und so wie diesmal werven sie auch immer scheitern. Die Märtischen Bataillone haben gezeigt, daß das zzeug ihrer Vorfahren in ihnen steckt.
Nach einem weiteren Bericht sagte der Kaiser:
Die nahe Entscheidung liegt vor uus. Ihr werdet sie auch schaffen, mie ihr auch das andere bisher geschafft hab. Denn ihr leid eingedent, wofür ihr kampft: Für die Zukunft eurer Kinder und Enkel, für die Zukunft des geliebten Vaterlandes!
Das geringe Vorrücken der Engländer und Franzosen.
WIE Berlin, 28.Mail917.(Trahiber.) Nienwe Conrant
vom 26. Mai schreibt: Das Vorrücken der Engländer nach den
V TB Kopenhagen, 27.Mai1917.(Drahtber.) Politiken meldet aus Thorshavn: Südlich von Vuderö schossen deutsche =Boote sechs Fischerfahrzeuge von den Faröerinseln in den Grund. Nachrichten über die Besatzungen von zwei Schiffen werden vermißt.
Zwei schwedische Dampfer aufgebracht.
VIB Kopenhagen, 27.Mai1917.(Trahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: Zwei schwedische Dampfer sind nach Swinemünde aufgebracht worden.
Die Tätiskeit der Japaner zur See.
I7B Tokio, 24.Mail917.(Trahtb. Reuter.) Amtliche Mitteilung des Marineministeriums. Seit Kriegsausbruch hat die japanische Flotte zum Schutz des Handels die Gewässer des Orients von feindlichen Schiffen gesaubert. Auf Ersuchen der britischen Regierung wirken japanische Kreuzer und Zerstörer im Indischen Ozean mit. Ein Geschwader unter dem Befehl des Admirals Soto ist kürzlich ins Mittelmeer entsandt, ein anderes ist jetzt im südlichen Atlantischen Ozeau tätig. Die japanische Flotte tur ihr bestes zur Unterstützung der verbündeten Flotten.
Ein schneidiges Luftgefecht.
WTB Berlin, 28.Mai1917.(Trahtber. Amtlich.) 1. Am 25. Mai wurden an der flandrischen Küste zwei seindliche Flugzeuge durch Marine=Flugzeuge zum Absturz gebracht, um Morgen des 20. Mai trosen drei unserer flandrischen Seekampf= flugzeuge vor der flandrischen Külle auf ein Geschwader von vier französischen Flugbooten und schossen alle vier in wenigen Minuten ab. Von ihren Besatzungen konnten vier Offiziere und zwei Unteroffiziere geborgen werden. Die übrigen Iusassen sind ertrunken. Obwohl unsere bei der Bergung beschäftigten To###covobte durch feindliche Seestreitkräfte gestört wurden, konnte ein franzosisches Fluhboot unbeschäd:
Ein Kabinett Andrassy?
°C Budapest, 28.Mai1917.(Trahtber.) Wie der Vertreter der Telegraphen=Union von informierter Seite erfährt, wurde Graf Julius Andrassy mit der Bildung des neuen Kabinetts betraut. Die Bildung dürfte in den nächsten Tagen bereits erfolgen.
:: Fus Kölns Nachbarschaft::
sslsrlebbn Pe
*
29*61UDpd
100 Brüggen a. Erft, 24. Mai 1917. Ter Flugzeugführer Möligen von hier mache am 21. Mai seinen 700. AufEr wurde 1915 als Flugzeugruhr
stieg.
„
eingebracht werden. Die übeig#n drei und vollständig
vom-v. winichtrien, nn„ zerstört. Keines unserer To.pedoboote ist beschädigt worden
ersten erfolgreichen Angriffe ist so gering, daß die am in De####ins unserer U. Boote hat am 20. Mai in den Hoofden
du# englische Wasserflugzeug Nr. 9060 abgeschossen
und zwei Insassen als Gefangene eingebracht.
Derenerdes nomiralstabes der Marine.
treffen: Fre
bereits eroberten Dörfer noch in den Kriegstelegrammen der letzten Tage genannt wurden. Westlich Lens, Lucant und St. Quentin stehen die englischen Truppen seit Wochen, onne die genannten Städte, die bedeutende Stützpunkte der sogenannte Hindenburglinie ausmachen, besetzen zu konnen. Die französische Angriffsfront bietet das gleiche Bild geringer Vorteile und
großer Verluste. Die Alliierten müssen sich damit vertrösten, daß I. lich:
ne diesmal in einigen Monaten ebenso tief in die deutscher Linien eingedrungen sind, wie nach der halbjährigen Sommeoffensive. Jeder weiß aber, daß die Alliierten in diesem Iam sehr viel mehr erreichen wollten, nämlich die Entscheidung.
Französische Verluste.
WIP Berlin, 28.Mai1917.(Trahtber.) Aus ausgefundenen und erbeuteten französischen Briefen läßt sich nunmehr ein naues Bild von dem ganzen Umfang der französischen
RiederlageanderAisneund inder Champagne
machen. In einem Briefe eines Angehörigen der 10. franösischen Division vom 29. April heißt es# Am.. April mor gens machte ich die schweren Angriffe an der Aisne bei Eraonne mit. Wie du. benken lannst, boben wir furcht gehabt. E. wn ein entsetzliches Blutbad. In aiten Briese
kehren die Ausdrücke„entserliche Verinste“ wieder und
ommt die schwere Entmutigung, die eie Fruppe infolge den Mitzerfolges ergriffen hat, zum Ansdruck. Ans Ronen wird vom 28. Avril geschrieben: Die Nachrichten werden immer schlechter. Man sieht überall weinendes Volk und beunruhigte Gesichter. Kurz gesagt: Die Bevölkerung ist demoralisiert, weil sie jetzt die Lage kennt und die hartnäckigen erfolglosen Kämpfe. Ein Brief aus Secondigny(Deur Séores) vom 1. Mai 1917 lautet: Wir freuen uns, aus deinem Briei zu ersehen, daß du aus dem furchtbaren Kampfe gesund hervergegangen ist im Grunde ist es doch eine grentene##liche Unternehmung, die uns sehr teuer zu sehen kommt. Das Iiel können wir doch nicht erreichen. Brief aus Naures vom 30. April: Die große Ofsensive ist also stecken geblieben. Sie sind doch zu stark, die
Deutschen. E= ist unmöglich sie zu besiegen. Da hat man geglanbt es wäre diesmal eine leichte Arbeit, und der Krieg würde damtt beendet werden! Und jetzt die allgemeine Enttäuschung. Dag noch die sehr großen Verluste. Das ist sehr, sehr bitter.
Zum letzten Lustangriff auf England.
Don der OOestarenge. 29 Mailall. Renter meldet
emeldet: Folle
letzten Lufte
Raureinek. der einer
Abteilung ausgebildet und bestand im August 1916 feine letzte Prüfung als Flugzeugführer. Seit dieser Zeit ur er als Führer bei einer technischen Abteilung tätig.
4 Bruhl, 25.Moil917. Vielleicht infolge der durch die Jeitungen gegangenen Notiz, daß dis Ainer= und Nickege
demnachst eingezogen würde, wurde in letzter Zeir bei der hiesigen Sparkan## über 7000 M. Silber= und Nickelgeld eingezahlt, darunter in einzelnen Fällen Betrage von 800 bis 1000 M. Die
nimmt, solange das Gold=, Silber= und Nickelgeld in Kurs bleibt, olches auch weiterhin gern an, abgesehen davon, daß durch derartige Einzahlung dem Vaterlande nur ein Dienst erwiesen wird.
(14) Hersel, 23.Mai1917. Im Domhof wurden bei nächtlichent Einbruche zuhlreiche Hühner gestohlen und an Ort und Stelle abgeschlachtet. Der Gutsbesitzer sichert für Ergreifung oder Namhaftmachung der Tiebe 100 M. Belohnung zu.— Mit Erlaubnis
der Behörde ließ ein hiesiger Gutsbesitzer 8 Sacke Hafel schalen und mahlen. Das Mehl, die Flocken und die Grütze will er in den nächsten Wochen als Nahrungsmittel an bedürftige Familien unentgeltlich und ohne Karten verteilen. Wer
macht's nach? 55 hie
A Walberberg, 28.Mais917. Zum dritren Male stand die Walburgisfeier im Zeichen des Krieges. Während in früheren Jahren nach den religiösen Uebungen das weltliche Leignügen begann, dus viele Ausflugler nach hier lockte, say man romme Beter nach unserem Ort inbrünstige Gebete der großen Heiligen iyre Anliegen zu enen legten und um den allgemeinen baldigen Völterfrieden
manches Vater unser zum Himmel emporsandien. Die Pro#essionen, die alljährlich zu der erneneno
wiesen eine starte Teilnahme aus—.—.„
Ghilanspunkt beldete wie inmer das feierliche Hochamt. a dem Evangelium hielt ein Ordenspriester eine ergreifende Predigt, bei er den zahlreichen Andächtigen das Leben und Wirten der h. Walburgis vor Angen führte und es zur eime Nachahmung
empfahl. Nach der rirchtichen geier traten d
einpbrianbien. Fi**
en Feier nach hier kommen, allen Ständen auf. Den
schen er
man 1
Die Cans in 1
i Unneiit
Ein Tagesbefehl Kerenskis.
Petersburg, Mai1917.(Drohtber. Meldung der Telegraphen=Agentur.) Kriegsminister
agesbesehl erlassen, der die Inkraftsetzung =oldateurechte vermarel, die gemaß s- der Erklärung der
infigen Regierung vom 20. März 1917 ausgearbeitet sind.
Paragraphen deren wichtigste b.
#ren, sich an jeder beliebigen Verreiheit der politiAensles Our=
IITP
Petersbu Kerensti hat einen
—
ihe
(Gem ai
10
ich
isfreiheit auberhal!
# intartieren Grn igen§# stl#est, einer Strafe unterworfenm riegeriner Unternehmunger
maßnahmen— gegebenen.
gewalt— nenen Unlerge
ausführen.
6
Die Lage entsprie
#n.§ 12 schafft den pflichttun und macht ihn zum frerkeine Militärperson oimne Urteit den kann; jedoch haben während je Führer das Recht, alle StrafAnwandung von Wuffenernrrnen, die ihre Bennle nicht
. 4
estommen Beter in
lachmittag fanden sich in, die bei frommen
unferem Gotteshause einen Besuch abstatteten.
Wiesdorf, 26 Maiiylk. Der Fleischverkauf findet am Mittch den 30. d. M. statt sund wird wie folgt eingeteilt: vormittags
von 10—12 Uhr Buchstaben T, U, .30—3 Uhr Buchstaben A. B. C. G.—5 Uhr Buchstaben H. J. K.—7 Uhr Buchstaben
—8 Uhr Buchstaben N. T. P. O, R. Erwachsene erhalten
0 Gramm pro Koof, Kinder unter 6 Jahren 125 Gramm vro
für das Pfund 1,20 m. Gleichzeitig
uttelesatzkarten für Kinder
viele Geb
1
bo
ionen wieder den Heinweg an. Am Besucher aus den Nochbargemeinde unserein
sdorf.
0. d. 9
-10 Uhr Buchstaben S,
c.), J. Nachmittags
e
.Mail 917. in flottes. samt der St rbar Ende
desten ürrrn
1r etc
hrt 1
II. Lugans dung des Corrier#e 0 smmt demnächst ein
er
Mark
rII
Vater des 0
atter des
Neue
7 4 0
der Seekrieg.
Versenkt.
NTB Berlin, 28.Mail917.(Drahtber. Amtlich.)
U. Booiserfolge im englischen Kanal und Nordsee:
Br-.=To.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. der be waffnete englische Dampfer Hiahland Corrie[7582 Br.K..), der englische Dampfer Jupiter(2124 Dr.=.=.) und drei bewassnete englische Dampfer unbekannten Namens.
Der Chef der Admiralstabes der Maren
WTB Madrid, 26.Mai1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Imparcial sind in Taragona Schiffbrüchige des bewaffneten englischen Dampfers Caspian(3606 Vr.=.=To. gelandet, der von einem deutschen=Boot am letzten Sonntag in der Nähe von Alicante versenkt worden war. Das Unterseevoor hatte den ersten Offizier und den zweiten Maschinisten des Caspian gefangen genommen. Das Schiff befand sich auf dem Wege von Chile nach Italien und führte eine Salpeterladung. In der Nähe von Alicante ist der englische Dampfer Esrik mit einer 6000 To.=Ladung Kohle von Cardiff nach Genua
nierwegs gestrandet.
Stockholm, 26.Mail917.(Drahtber.) Die sechs schwedischen Dampfer Kvsos, Pauline,#ell, Therese, Olga und Erik sind auf der Reise von Schweden nach Finnland
versenkt worden.
nenglischen Bünschen.
jahlber Gemäß einer Melera erwarten Londoner Kreise behe Offenli###. Natürlich in hier der 1s. wvie der Londoner Berichtolo mittellt, bewahren die von St. Petersbura zurücka tehrten engingen ionalistischen Ab vordneten
strenges diplomatisches Stillschweigen, woraus zu entnehmen ist,
daß die Lage nicht den englischen Wünschen entspricht. Die extremen russischen Zeitungen machen den Regierungen der Entente Vorwürfe darüber, daß sie die russische Formel„Ohne Eroberungen und ohne Entschädigungen“ noch nicht unterschrieben haben.
rD Die Japaner nicht in Wladiwostok und
Charbin?
Die Zeitungsmeldungen über eine angebliche Besetzung Wladi wostoks und#harbins dure die apaner bezeichnet ein Bericht der Frankf. Itg. aus Stockholm als unwahr. Allerdings habe in beiden Stadten die Zahl der jopanischen Unternehmungen in
den letzten Monaten unerhort zugenommen.
Vermischte Kriegsn
Als Frhr. von Röder aus richen eingemietet. Er veridt und den mengen großen innt. Der Galtwoirl traute
us interumntem Erzählen
soite m er un
# gacher im Landauer, wie es sich für
nich Overath unternehmen wollte, fand andelt sich um einen jungen aus Kölnzim gevürtigen Menschen.
Rath-Heumar, 25 Mont##rl. Dao Kultunmterium hat
erliche Niederlassung der Vinzenline#<space> A u s u b u n g<space> d e r<space> W a n d e r t r a n k e n p f i e g e,<space> z u r<space> E r r i c h t u n g<space> kinderbewahrschule und einer Handarbeitsschule gefröhlicheren Widerhall
rinn
einer
nehmigt. finden, als das
lommender Weise
A Bensverg,
lten Obersteiger
m seinerzeit auf
iese Nachricht wird um
erh
hat
Ga
Kuliusn schnell 28 Mai er Römle 130
er! 17. F 11 Liid
Intraß in entgegendigt
itenschacht
Rettungsmedaile Hauer Röhrig von#r Sie i Kumeraden, die nurch girtige agen, unter Einsetzung ihres
betäubt in einen
∆ Gverath, 25.0i1917. Die Ereravgave muß ferne ausschließlich an die Schulen erfolgen und z Eier durch Kinder abgeholt. ablieferungsheft erhalten. Eier von der zuständigen L unter Vorlage des Hefichen:
digen Eier=Sammelstelle der Pre Hühnerfutter erhoven werden
Schulen erfolgen und Jede Familie hat be Fr vemteiben werden di ahrperson quittiert, und bei der fur den Schu
r<space> w e r d e n<space> d i e<space> its ein. Eierabgelieferten
nu alsdann
Pericht.
Mufer im Abschnilt leriefener. 5 Serres arbe. starte feind vorzügehen, der übrig nördlich von irke annahm.
ck
wischen — gegen
iche E
wurden Ir Bitolia #indjeder Familie abzult richtele Kommission, rund gegangen werden bei Höberath pro versorgungsberei r für Usgegebei Mehl u Nuscal
fernden Eier welche berei #igesehzt.— in Overat
##igte Persor
Schwerarbeit offeln übrikate nöchentlich der Wac abetermi nog!
die
liche Errundungsabteilungen versuchten nördlich von Bitolia und
in der Gegend von Moglena vorzudringen, wurden aber durch unser Feuer vertrieben. Erl Serres schoß unsere Artillerie ein feindliches Flugzeug ab, das minter den feindlichen Linien niederfiel.— Rumänische Front. Bei Isaccea und Tulcea vereinzeltes Geschützfeuer. ästlich von Mamudia Gewehrfeuer.
en 1
aten 19
Wochen Außerder
d getrockneten Steckrühen der Ersatzmittel finder mi
Hoderath statt. Der nächste esunders betanntg wenden Müttern 1nd in den ersten zin u Pfund Meh
für die Eier, sowie auch das ie Zahl der allwöchentlich von
wird durch die besonders eingelo einmal von Haus zu Haus Am Dienstag, den 29. d.., an die bezugsberechtigten Leute miso gewöhnliche Leute und zwolf Pfund Spei##etargelangen zur Ausgabe Ersatz##r die Woche. Die bisher Tienstags
pettetartonstaus— Es 111 der Gominde
letzten drei Schwangeralen iuch erfolgter
Den
1
an imen er de
er#orgt Zeilpur
überweis Vorlage einer: zu erwartenden
ie Zu• escheinigung Niederkunft
211
auf Sen
(5 2
Staldtver Gelrühr: im Krie
in Siegb
oder an 3 die bis zu hier gewohnt
von 150 M
4 1
3
9
alle
eines Beschlusses der letzten wurden die Bestimmungen über die fervegcdes un die Hinterbliebenn der nesauenen Siegburger erweitert. Hiernach wird an die #nenden Hinterbliebenen, der im Kriege gefallenen Krankheit oder durch Unglücksfall verstorbenen Soldaten,
er Einberufung mehr als ein Jahr ununterbrochen
aben, auf Antrag ein einmaliges Sterbegeld in Hone ezahlt. Als Hinterbliebene gelten: Ehefrauen,
von 190 M. Jegührl.„„ 5
Kinder, Eltern; Großeltern und Geschwister nur dann, wenn der Gefallene die Kosten des gemeinsamen Haushaltes gan, oder zum großen Teil bestritten hat. Anträge werden vormittags im Zimmer
LUNCH.•.*„„„„—
5 des Rathauses entgegen genommen

Körner Lecat-Rnzeiger Nr. 147 4 Dienstag, 29. Mai 1917
Köln
—.50— 12 50 Eche Herzogstrase.
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens
Modellhüte in allen Preislagen
Schulhüte.50—.50—.50
praktischen Vorführungen über kriegsgemäßes Rochen.
Am Freitag, den 1. Juni, vormittags 9½ Uhr beginnend, läßt die Stadt Cöln aus dem Gelände der Stadterweiterung am Bahndamm vor dem Gladbachertor an der Gladbacherstraße(Straßenbahnlinje 20, Haltestelle Gilbachstraße)
A*„**%
H K E
Am Mittwoch, d. 30. Mai 1917, nachm. 4 Uhr. und am Freitag, den 1. Juni 1917, abends 7½ Uhr, wird#e
Volkswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfur a. M. in der Turnhalle Agrippastraße 73—77 einen mit praktischen Vorführungen verbundenen Vortrag über kriegs gemäßes Kochen halten. Der Vortrag soll zeigen, wie mit den zurzeit vorhandenen Lebensmitteln gute, schmackhafte Speisen bereitet und wie Lebensmittel mit einfachen Mitteln haltbar gemacht werden können.
Die Vortragende wird insbesondere folgende Fragen behandeln:
!) Wie kocht man Gemüse ohne Fett und ohne Wasser in den vorhandenen Töpfen des Haushalts?
2. Wie wird Dörrgemüse am besten bereitet? Wie kocht und brät man Fleisch(Wild, Geflügel und Fisch ohne Fett?
) Wie sterilisiert man Fleisch, Obst und Gemüse ohne Weroder Rex=App rate?
* Wie stellt man ohne Gummiring den luftdichten Verschluß eines jeglichen Gefäßes selbst her? 6) Was ist das Geheimnis aller Konservierung?
7. Wie bewahrt man Aepfel und Eier auf?
* Wie kocht man ohne Zucker ein 9)<space> W a r u m<space> i s t<space> d i e<space> K o c h h i s t e<space> k e i n<space> E r s a t z m i t t e l<space>
Verbesserung?
10) Wie bereitet man Seemuscheln, Steckrüben, Maisgrieß 11 Vorführung eines tragbaren Selbstkochers.
Der Besuch der Vorträge wird allen Einwohnern Cölns. insbesondere den Hausfrauen aller Stände dringend empfohlen.
Entritt ist frei.
Nach dem Kochen werden Kostproben verabfolgt; es wird daher gebeten, Teller und Löffel mitzubringen. Cöln, den 26. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
c* J..: Dr. Best.
öffentlich gegen Barzahlung versteigern. Sowohl Landwirte wie Händler können als Käufer auftreten.
Die näheren Bedingungen des Verkaufs werden auf dem Verkaufsplatz bekannt gegeben.
Cöln, den 26. Mai 1917.
d* Der Bürgermeister.
I..: Dr. Best.
Strohhüte
für Knaben.. 7.
Strohhüte
für Herren.. 0
Netzhemden
für Herren... 00
Damen-Strümpfe
durchbrochen
Herren-Gochen
Söckchen
schwarz und
kann bis auf weileres auf den Gaswerken Cöln-Ehrenfeld und Cöln=Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Cöln, den 25. Mai 1917. 2“
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und
Wasserwerke der Stadt Cöln.
sonderne
Sporthemden
für Knaben....
Schillerkragen
in weiß und bunt
Sportkragen
für Herren...
Naschkittel
für Knaben und Mädchen
Weisse Schürzen
für Kinder, gute Stoffe
Damen Zierschürzen, Iiener Formn
Am Freitag. den 1. Juni, nachm. 2 bi. din ich im Lindenhof mit einer schönen Auswahl
30
38
wozu ich Käufer freundlichst einlade
H. Mark, Hahn bei Wallefeld
für Veranden, Balkons, Fensterbretter sind unstreitig meine
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Prospekte über Gebirgs=Hängenelken und andere BalkonGartenpflanzen umsonst und portofrei. Ludwig Eibl, Spezial=Hängenelken=Züchterei Trannstein 123, Oberb.
502 4000950
Sportgürtel
farbig und schwarz—
an 2
Nüllerweralung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehe liche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der En bindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratungbei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zweeks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit willigst übernommen.5
moderne Form—
Bade-Anzüge
für Damen u. Herren
Badehauben
für Damen und Kinder
Tellermützen
Am 8. Juni 1917, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Köln be legene Grundstück:
Hansaring Nr. 80,
Wohnhaus mit Anbau und untertellertem Hofraum, groß 2 89 Ar, Nutzungswert: 6000 Mark, Eigentämer Raummann Karl#ider: Juhl zu Cöln zwangsweise versteigert werden
o* Königliches Amtsgericht Chin, Abteilung 39.
Zweater
Alt
Damen-Kragen
in sehr großer Auswahl
Neue Kostümröcke
1300 145 19•0 2459 360
CELAAZ
Am 8. Juni 1917, Vormittags 950 Uhr sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichens vergerplatz, Zimmer 77 die nachbezeichnete:
in Cöin belegenen Grundstücke:
orferstraße 217,
Nr. 2558 202, 40 Ar## um groß,
mit wenigstens 12 Zimmern und entsprechenden Nebenräumen, mit Zentralheizung, elektrischem Licht u. Gas, möglichst mit Garten u. Wintergarten,
37 212
Fpong Pappn
Franz Herrmann
Küln-Bayenthal?
abriken in Köln-Bayenthal und Köln-Rodenkirchen
ernspr.-nschl. A 3720
nlöber zu mieten gesucht.
Angebote unter(' 89 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
3. Nr. 2560 202, 38 qm groß,
4. Nr. 250 1202, 67 am groß,
auf diesen Grundstücken: Fabrikgebäude mit Anbau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswert;
zwangs eise versteiger werden
Eigentümer n: Heinrich Heidfeld, Gesellschaft mit beschränk er Haftung in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
„ 14.50
in guten Lualinnen werden noch mit eil.
Großer Peroirns!
Gelegenhei sposten echte Füllfederhalter m Goidinfeder, in sendf. bewährt. Nur so lange nöch Vorrat: Otzd. 15., 1 St als Muster 2 M. Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin. Postscheckkonto Berlin 16778.
Nucirelagsstall
ein kleines Buch bei1 legen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesesten.
NAUS
G. m. b. Il.
Verkanfsstelen
An den Deiinikanern 1. Marzellenstr., Richartzstr. am Nuseum, Marsilstein Ehrenstr. 34.
S
K. 8 lanesilungen
Erfahrungen solche
aus Gußeisen, auch
cmailliert, Schmiedeeisen etc. in modernsten, dampf-, wasserwartungsparenden Ausführungen.
Ingenieur-Besuche,
Entivürfe, Voranschläge etc. kostenlos
Am 8. Juni 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 36, Parzelle Nummer 1288 64,
Habe meine Praris wieder ausgenommen.
a Weißwein, p L.80 M. in m. Leihfässern von 25.30 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurna#usenden sind geg. Nachn.
ab hier empfiehlt J. Bayers dörfer, Bellheim 15, Pfalz
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, 3,61 Ar grog, 9000 M. Nutzungswert,
zwangsweise ver eigert werden.
Eigentümer: Matthias Klein, Rentner in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abreilung 39, Cöln.
Spezialarzt
f. Ohren=, Nasen= u. Halskranke
Tel. 13 902
Schaafenstraße 71, I.
Ecke H henstaufenring. b
WOSIegsel
Köln
de Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
verlat- und Druck voi.r. Bachem. Verantwort##er Pfiakteur::. V. Heinr. Müller Verantwertlich für Anzeigen#nd Reklamoteil: Bennas Gutberlet Alle in

Seite 4.
Hölner Locht-Anneiger Ne. 147 g Dienstag. 29. Mai 1917
□) Was kostet das Gemüse?
Es sind laut Betanntmachung im Anzeigenteil neben Großhandelspreisen folgende Kleinhandelshöchstpreise Sieg
1 Vom Pfingstfest.
Der Laubfrosch gilt denen, die ihn schon oft auf die Probe ge tellt haben, schon längst nicht mehr als der zuverlässige Wetter prophet, wie er gemeinhin geschildert wird. Mehr Vertrauen, genießen schon das um die Violinsatte sich drehende Schwarzwälderpaar und die Quecksilberschlange in der gläsernen Haut. Aber diesmal befanden sie sich alle drei in verblüffender Uebereinstimnung und verkündeten schönes Wetter für die Feiertage.
Der lachende Maienhimmel hat ihnen Recht gegeben. Da hat denn mancher schon am Samstag sein Ränzlein gepackt, um das Pfingstfest in größtmöglicher Länge genießen zu können und soweit hinax szufahren, wie es eben ging. Hatte auch die Staatseisenbahn der eiselust kräftig Kandare gegeben, so war doch jeder Zug, der den Rhein Alnauf rollte, bis auf den letzten Flurnehplatz voll spropft. Auch ein Vergnügen, wenn es auf hundert und mei.: Kilometer in solch' drangvoll fürchterlicher Enge genossen
In aller Herrgottsfrühe am Pfingstmorgen setzte die Völker wanderung an den Rhein ein. Wandervögel im leichten Sommergewand und Schillerkragen oder im unvermeidlichen Salontirolerstil mit hebänderten Zupfgeigen und Alpenstöcken, als wenn sie die Zugspitzt ersteigen wollten, bildeten den Vortrupp, dem die jroße Masse der im neuesten Sommer=Sonntagsstaat reisenden Familien und Gesellschaften bis zum Mittag folgten. Strebten jene mehr von den Unterwegsstationen aus den Seitentälern des stheins, dem Westerwald oder gar dem Tiunus zu, so hatten diese vorwiegend als Ziel die altgewohnten trauten Städtchen am Strom selber bis nach Koblenz und zum Niederwald hinauf. Viele bechränkten sich auch auf Pendelfahrten, um lediglich die Rheinluft zu genießen und die— Verpflegung an Bord. Die war mit einigen Veränderungen gegen friedliche Zeiten reichlich vorranden, wie denn auch an Geld bei gar vielen Leuten heute weniger Mangel herrscht als sonst. Wer sich's nicht leisten konnte, der futterte aus dem Rucksack oder aus Mutters wohlversorgtem Handkorb. Sonne und Maienzauber verliehen der Pfingstfahrt richtige Stimmung, und die hellen, blumengeschmückten Kleider der Frauen und Kinder gaben den übervoll bevölkerten Schiffen ein festliches Gepräge.
In der Stadt selbst flutete der Verkehr nach den vormittag lichen, in allen Kirchen gut besuchten Messen und Frühgottesdiensten, besonders aber nach de Mittagessen, auf die nach den Vororten, zum Stadtwald und Königsforst, nach Porz,.=Gladbach und Bensberg führenden elektrischen und auf die Kleinbahnen ach Bonn. Frechen und ins Vorgebirge ab. Diese Beförderungskonnten oft stundenlang den Massenandrang taum bewaltigen, obwohl sie alle verfügbaren Kräfte einsetzten. Tann wuro s still, sehr still in der engeren Stadt, der diesmal der gewoynt Fremdenverkehr und sogar die Militärurlauber sehr merkbar fehlten. Wer wollte denn auch bei solchem Prachtme:# zwischeneder
Nauern bleiben! Umso kräftiger, in breiten Strömen fließend,
altes das Leben auf den Rheinuferstraßen, auf den ning
Tornraßen, im Stadt= und Volksgarten, im Süd=. Vorgebirgs=, Klettenberg= und Blücherpark, im Stadtwald- und Gremberger Kaldchen, im Zoologischen Garten und der Flora. Auch Mülheim, stammheim, Schlebusch und Delbrück hatten lebhaften####uc an stöln. Mit den Konzerten war es zum großen Teil denn der Krieg hat auch in die Reihen der Musiker große Lücken gerissen, und so muß sich denn heute fast jeder unserer bekannten segpellmeister mit einem kleinen Häuftein an den Notenpulten so gut wie es geht behelfen, wo sonst ein vollbesetztes, vorzüglich ein gespieltes Orchester sein Stolz gewesen.
#e vorgerückte Uhr der Kriegssommerzeit gestattet die Ausnutzung 2ges bis in die zehnte Avendstunde, und um 11 Uhr ist Polizeistunde. Ta bleibt für die Theater und Wirtschaften eigentlich nicht viel übrig, wenn die Macht der Gewohnheit die Menschen nicht zu einer entgegenkommenden Rucksichtnahme veranlaßte. Und sie hatten denn auch mit dieser Hoffnung nicht auf Sand gebaut, in den Abendstunden sogar recht viel Gäste, und wo es außer Spar d#ningt noch Gesottenes und Gebratenes gab, da war bald
ein Stuhl mehr zu haben. O, es ist noch alles da, wenn— man das nötige Kleingeld oder noch großeres dafür besitzt! Hochin den Straßen brachten spät am Abend wieder die ungeheuren der mit den Schiffen und Vorortzügen zurückkehrenden Ausflügler, deren Ranzen und Rucksäcke mein mit zahmen oder Pildgemüsen, wenn nicht auch mit tontbareren Dingen, als da sind ##artoffeln, Eier, Butter, Speck und„Bureblatz“ gefüllt waren. Ulumen und Blittenzweige wurden in mächtigen Straußen, die die
Faust taum zu umspannen vermochte, heimgeschleppt.
Alles in allem haben wir ein echtes und friedlich strahlendes
Nungitfest und die rechte, fröhlich singende Pfingstfreude gehabt, die
re gottbegnadete Festigung erhielt durch die mit größter Spannarteten Heercsberichte von ner inmen Ein kurzes Ge
unter, das mit Windstößen und einigen Spritzern am zweiten feiertag spätnachmittags niederging, tat der Festesfreude keinen und der in der Nacht etwas reichlicher gefallene Regen vurde von den lechzenden Garten und Feldern sogar mit Wonne setrunken.
**
für Spargel:
Sorte I bis 10. Juni 115 Pfge. später 100
Sorte II bis 10. Juni 62„
später 50„
für Rhabarber
bis 3. Juni 25 Pfge „ 15.„ 18„
spater 17„
für Spinat:
ohne Zeitabgrenzung 25 Pfge.
für Rübstiel
ohne Zeitabgrenzung 38 Pfge.
für Salat:
bis 10. Juni 43 Pfge. chnittgemüse und Butterkohl
bis 10. Juni 35 Pfge.
Die Preise sind Pfundpreise, auf ihrer Ueberschreitung stehen hohe Strafen.
Städtischer
Mittwoch, 30. Mai:
Alle Küchen kochen: Kartoffelsuppe mit Spargel. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
für
# Vom Hauptmarkt.
De Zufuhren zum Hauptmarkt waren durch die voraufgegange nen Feiertage beeinträchtigt. Immerhin konnte durch die Behickung ein großer Teil Wünsche befriedigt werden. Mit der Rheinuferbahn kam ziemlich viel Gemüse aus der Bonner Gegend an. Da heute zum erstenmal die Höchstpreise für Rübstiel, Salat usw. in die Erscheinung traten, gab es zunächst bei unsern Landleuten Widerstand. Vor allen Dingen wollten sie nicht nach Gewicht verkaufen und drohten, die Ware nach Vonn bringen zu
wollen. Nun zeigte sich aber die merkwürdige Tatsache, daß die Festsetzung des Höchstpreises nach Gewicht für die Bauern ein nicht unerheblichen Vorreil bot. Der Rübstiel wurde gewogen, und da alles noch in Gebund angeliefert worden war, konnte man größere und kleinere Gebunde durcheinander wiegen ind einen Durchschnittspreis von 11 Pfg. das Gebund feststellen. Aehnlich ging es mit dem Salat, der jetzt auch nach Gewichr verkauft werden muß. Da legte sich natürlich bald jeder Widerstand, und am Freitag werden wir gewiß Rübstiel und Salat in Hülle
Heut se man mehr wildwachsende Pflanzen, die aber wenig begehrt waren und schließlich verschenkt wurden. Gegen 7 Uhr kamen mehrere Fuhrwerke mit Gemüse vom Vorgebirge an, die von den Kauflustigen bestürmt wurden. Be
Waren wurden Blumenkohl, Salat, Gu
verkauft. Es zeigre sich heute ein auffallender Mangel an Blumen und die Händler klagten darüber, daß die Züchter meistens am Hauptbahnhof von auswärtigen Blumenhändlern in Empfang ge nommen werden, so daß für den Kölner Markt wenig mehr verbleibt. Auch gestern früh waren in der Zentralmarkthalle fast keine Blumen, während in anderen Jahren am zweiten Pfingttag in Blumen ein großes Geschäft gemacht wurde.
0 Seid sparsam im Gasverbrauch!
Die Stadtverwaltung ersucht uns, der Bürgerschaft größte Sparsamkeit im Gas= und Stromverbrauch dringend ans Herz zu legen. Die städtischen Gaswerke haben augenblicklich eine ungewöhnlich hohe Gasabnahme zu verzeichnen, was vermuten läßt, daß an manchen Stellen Gas unnütz verbraucht und verschwendet wird.
Es ist eine ernste vaterländische Pflicht, jetzt darauf zu achten, daß jedes Stückchen Kohle zweckentsprechend ausgenutzt, der Gasverbrauch daher auf das unbedingt nötige Maß eingeschränkt wird. Wenn in dieser Hinsicht nicht jeder fur seinen Teil nach hilft, wird bei der schon längere Zeit unzulänglichen Kohlenzujuhr, deren Verbesserung leider nicht in der der städtischen Verwaltung liegt, die Gasanstalt in die Zwangslage versetzt werden, die Gaslieferung zeitweise uberhaup einzustellen, wie dies in verschiedenen anderen Städten be
reits notwendig geworden ist.„„„„
Es helfe dayer jeder so gut er kann, durch aufmerksamnste Bedienung der Gasverbrauchsapparate einer derartig unangenehmen Maßnahme vorzubeugen. Man achte darauf, daß alle Verbrauchs apparate gut einreguliert sind, die Koch= und Heizlamnen rech zeitig klein= und nach Benutzung sofort abgestellt werden. Die Venutzung von Gasbadeöfen schränke man nach Mögtzchkeit, ein. Viel Gas kann auch gespart werden durch zweckmaßige Anwendung
einer Kochtiste, die sich jeder leicht a# ensamen, i ger
etwas Holzwolle herstellen kann und deren Benutzung ar ßer vielen
anderen Vorteilen auch den Vorzug der Billigkeit hat.
Die Gaswerke werden fortan an Hand ihrer Bücker und durch örtliche unvermutete Revisionen die Höhe des Ga ve brauchs an den einzelnen Verbrauchsstellen nachpruren und da, wo ein über das notwendige Maß hinausgehender Verbrauch
mit allen Mitteln eingreifen und u
#### den
rung ganz einstellen. Mit einer weiteren Einschränkung der öffentlichen Beleuchtung wird unter solchen Umständen ebenfalls gerechnet werden müssen.
(0 Treibriemendiebe. In einer Verbrecherkneipe wurden der 19jährige Dreher Karl Frohnen und der Schlosser Max Senf abgefaßt, als sie ein Patet mit 12 schönen Stücken eines neuen Treibriemens bei sich trugen. Sie schoben vor dem Schöffengericht den Diebstahl auf einen entwichenen Dritten. Das Schöffengericht aber sah sie als Mittäter an und verurteilte sie zu drei bzw. sechs Monaten Gefängnis
Von der Kölner Eisenbahndircktion.
Bei der unter Leitung des Eisenbahndirettionspräsidenten von Schaeven stehenden Kölner Eisenbahndirektion sind 5 Oberräte. die zugleich Vertreter des Präsidenten sind, 23 Direktionsmitglieder, 4 planmäßige Hülfsarbeiter und 20 außerplanmäßige Hülfsarbeiter tätig: ferner unterstehen derselben Direltion 13 Betriebsämter, 5 Maschinenämter,# Werkstattsämter, Verkehrsämter, 10 selbständige und 2 der Direktion angegliederte Bauabteilungen.
swaltl
Der Ofingstverkehr auf der Eisenbahn.
n melfacher Betanntmachungen, daß zu Pfingsten keine Sonderuge gefahren würden und obgleich Fahrkarten nach Stationen, ach denen auf andere Weise Gelegenheit zur Beförderung geboten war, nicht ausgegeben wurden und die=Züge auf Entferjungen bis 75 Kilometer nicht benutzt werden durften, ist der Undrang der Reiselustigen ganz gewaltig und vielleicht so tark gewesen, wie man ihn in der Kriegszeit bisher nicht gewöhnt var. Die Eisenbahnverwaltung hatte in aller Stille Vorbereitungen getruffen, um dem voraussichtlichen Andrange entsprechen zu können; denn es sind Sonderzüge eingelegt und gefahren worden, woe Nlotwendigkeit erforderte. Allerdings konnte man auf die gewohnte Bequemlichkeit in den Abteilen nicht rechnen und man war zufrieden, daß man in den zeitweise voll besetzten Zügen überhaupt
Beförderung fand.
.4) Dampferfahrt ins Siebengebirge. Die Köln=Mülheimer
Dampfschiffahrt Aktien=Gesellschaft laßt am Mittwoch, den 30. d.., wiederum ihren Salondampfer Stadt Düsseldorf eine Sonderfahrt nach Bonn und Königswinter ausführen. Abfahrt 1 Uhr von der Landestelle der Hängebrücke.
∆ Metropol=Theater. Da sich die telephonischen Anfragen des Sensations=Schauspiels Die Warschauer Zitadelle hren, sei nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß if für dasselbe bereits begonnen und rege Beteiligung efunden hat. Die Posse Die beiden Schmitz bleibt bis Ende des Lonats auf dem Programm.
* Fur Warnung denen, die es angeht. Wegen Hocht
preisüberschreitung bzw. übermäßiger Gewinnerzieung beim Vertauf von Gemüse verurteilte das Schöffengericht die Gemüsehändlerin Witwe Heinrich Freundchen zu einem Monat Gefängnis. Sie hatte ganz ungehörige Preise gefordert und erhalten, so z. B. für Blumenkohl statt 50 Pfg. 1 Mark, für eine Sellerieknolle 90 Pfg., während das Pfd. 21 Pfg. kostete, für Gemüse 20 Pfg. statt 13 Pfg. usw Im Interesse der öffentlichen Sicherheit haben die stellvertretenden Generalkommandos des VII., VIII. und X. Armeekorps eine Verordnung erlassen, wonach in ihrem Grenzgebiet der Ausweiszwang eingeführt wird. Jeder Bewohner des Grenzstreifens einen Ausweis bei sich führen. Ferner bedürfen Auswärtige, um das Grenzgebiet zu besuchen, für jeden Kreis einer Erlaubnis Landrats. Diese Ausweise müssen sämtlich ein Lichtbild des Anhabers aus neuester Zeit tragen. Es sehe deshalb ein jeder in seinem eigenen Interesse darauf, daß er sich zeitig in den Besitz eines solchen Bildes setze. Für den Bereich des VIII. Armeekorps kommen in Frage die Kreise: Kempen, Ertelenz, Heinsberg, Geilenkirchen, Aachen=Land, Eupen, Montjoie, Malmeoy. Die Verordnung ist am 1. Mai d. J. in Kraft getreten. Sie ist durch Anschlag itlicht und tann bei allen Polizeibehörden eingesehen werden. Das stellvertretende Generalkommando VIII. Armeekorps selbst stellt keine Ausweise aus.
Die Ausgabe des Stadtgeldes bei der Haupt=Sparkasse findet werktags vormittags um 145 Uhr und mittags um 12 Uhr kann mit Rücksicht auf der übrigen Kassenverkehr nur in dringenden Ausnahmefällen Stadtgeld ausgegeben werden.
40 Abendkurse für Weißnäherinnen. An der städtischen Gewerolichen Fortbildungsschule für Mädchen Unter Sachsenhausen nnerstag, den 31. Mai, der Abendunterricht für Weißnäherinnen wieder ausgenommen. Unterrichtszeit zweimal wöchentlich von—10 Uhr; Schulgeld halbjährlich 6 M. Anmeldungen werden entgegengenommen am Mittwoch, den 30. Mai, abends von—9 Uhr im Schullokale Unter Sachsenhausen 21—27, Stock(Seiteneingang der Barmer Bant).
) Die Rechtsschutzstelle für Frauen Köln-Mülheim, Stadthaus, Wallstraße 102, hielt im abgelaufenen Geschäftsjahr Sprechstunden ab. Die Gesamtzahl der Besucher erreichte die dahl 2824. An Schriftsätzen wurden 327 Eingaben und 807 Briefe bzw. Karten angefertigt. In 156 Fällen wurde persönlich ver0 Strumpfhandel der Stadt. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Stadt Köln größere Mengen Strümpfe ekauft hat, die in den Herbstmonaten an den Kleinhandel vergeben werden sollen. Es empfiehlt sich für die in F kommenden Geschäfte, die Bestellungen baldmöglichst bei der im manie der Firma F. W. Brügelmann, Mühlengasse 11—15, ein gerichteten Verteilungsstelle aufzugeben, damit die Verteilung selbst nicht allzu lang verzögert wird.
4wei Aöiner, seit Kriegsbeginn im Felde, aber unter deutschen Stammesbrüdern weniger froher Gemütsart, sehnen sich
nach einer Gitarre. Es könnte eine ganz alte sein, schreiben e, und sie bitten die Redattion, bei der Leserschaft des Localanzeigers darum vorstellig zu werden. Diesem Wunsche wird hiermit
Diie Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt
die Adresse.
4A) Eine-Trompete oder Piston fehlt noch in einer Kapelle, ie sich Landsturmleute gebildet haben. Wer spendet sie?
(A) Rupfer gab ich für Eisen. Wer kupferne Apparate,
Bottiche, Rohrleitungen usw. ausbauen lassen muß, um sie durch eiserne zu ersetzen, sei auf die Anzeige der Firma Franz Herrmann, Köln=Bayenthal, verwiesen.
kon
235. Königlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 26. Mai 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormitlagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 30000 M 208905
1 Gewinne zu 10000 M 150302 223185 4 Gewinne zu 5000 M 60933 109917
22 Gewinne zu 3000 M 5320 7595 14502 14555 20181 20236 32654 11288 60443 63369 67825 70754 73358 60278 88046 928.4 101355 107665 116464 116549 130241 135631 139295 143395 150485 163041 184786
135179 185307 185971 191979 193772 199454 199800 208143 212427
214242 215252 218487 226667 228380
124 Gewinne zu 1000 M 874 6090 7288 13265 16237 20626 28707 10470 49422 50315 57932 58654 61996 64662 68996 69522 74342 77165 77533 78995 88360 94519 95001 100330 100622 103427 106238 10751 108118 108555 113140 114861 119226 120767 126692 133652 143685
145031 147308 148623 119542 162520 168520 166845 176503 181e1
181624 181989 189079 190501 192020 199997 200317 ,205062 208570
210210 212697 214964 217967 222776 226210 228654
218 Gewinne zu 500 M 139 1932 2775 2794 3500 6857 8933 9371 412 27550#inn 54352 34947 36582 36817 38301 4178
64139 64294 b3nn- 69359
2117 72496 73235 73572 74739, 79411 80457,81
46 33316 X7185 88324 98023 99083 101788 107249 110964 112709
113039 116415 116763 118235 119945 121694 125759 127653 131621
138499 140077 140951 140979 146644
155222 157259 160105 164110 167163
168533 171921 Teszu 178458 179408 180815 180837 180967 182493
417 195332 201339 201454 204348 207369 210
212135 216578 217180 222233 222460 222790 224330 224585 226645
133080 133738 134509 135861
147771 149751 154294 155145
168533 171927 174424 17845
226683 228374 220072 230850
mnne uber 240 Mark ge
In der Nachmittagsziehung wurden 2 Gewinne zu 200000 M 66766
4 Gewinne zu 15000 M 21044 231184
4 Gewinne zu 10000 M. 65577 144244
Gewinne zu 5000 M 29299
64 Gewinne zu 3000 M 11450 12403 10531 23182 54502 66814 67535 79198 87182 92685 96456 107007 135904
186334
28(iaminug zu 1000 M 1109 1690 2764 3030 4592 7347
22322 24973 25320 35619 36573 37034 11292 453447 47349 46050 49403 52440 58356 64993 79192 92278 110945 111001 116611 118698 118938 121568
132016 144829 145085 147880 148782 156050 156892
163449 166652 177260 179 87 183222 186877
188147 180767 195925 19 861 201323 205164 207650
220270 223357 227394 230303
374 5752 9697 9838
7100 17608 1e0.„ 10o1S 22192 23117
36720
49767 60235 64155 68026 69439 73103
83113 139803 192750
106001 131734 159055 137197
81.01
39544
102015
12951
158287
137109
218718
25822 26578 26620 44130 44701 47111 80489 87942 8882 101693 102048 118387 129—1 145357 157935 173620 201810
118157
120611
157829
170341
200156
103134
120841
131170
146709
158427
175692
208990
91064 10
92053 93347
8 7 122900 132709 148039 158893 193527 210708
106563
123699 127270 132820 133307
149435
160604
198086
212592
229806 231019
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Table# Wochen Kur 43.50 Prospekt gratis Hogapotheke, Wollrasplatz!,

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 147 4
Dienstag. 29. Mai 1917
Seite 5.
*
—
Sparlegen söhnlich aß alt wird. achten, r Gas. t wird Kräften ichen Macht igslage aupt ten beiste Benehmen ranchs i rechtn. Die eit ein. sendung rn mit c vielen
o durch ichs an wo ein stgestellt ie Lieferöffentserechnet
rden der denf abn Treibricht den sicht aber v. sechs
äsidenten Oberräte. itglieder, je HülfsBetriebshrsämter, eilungen
Apparate, sie durch
errmann.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgelicbten Gatten unseren herzensguten Vater, Schwiegervater. Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
lunren u eEA FRTD
zeige.
besonderer
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein fromines Gebet tur den lieben Verstorbenen bitten
die Heitrauzenien Kinterbliebanen.
Köln-Nippes, westli br Kriersschauplatz.
krefeld, den 27. Mui 1917.
24
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, 30. Maj, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Escherstrasse 75 a
Die tcierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche
St. Joseph zu Köln Nippes
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir, solche zu betrachten.
8T
Sr
lio.
un
rC•
für Gemüse u. Obst, Berlin
twgn., des 30. Mai 1917
im großen Gürzenichsaale.
Der Wert der
9 uund Aubräuter
ind Aunrautrt
r unsere Ernährung!
in une Männer. sind willkommen!
#eimnen von größter Bedeutung!
leibe keiner fern!
Eintritt frei!
en nehmen bei den Botenmeistern n Haurminner im Gürzenich
hen Dbll- un Gemüse=Abteilung, Laurenz=
VAP O
*
#
af’igornue
#n. 39. Mai loos 3 Uhr.
ver leicher
gebrauchte
#r in Cöln. 7B
Versteigerung
Ite Geschäftsbücher # Briste und—
Für die vielen Beweise für die schönen Kranzspn bei der Beerdigun unseres guten Vaters spr Verwandten, Freunden und Allgemeinen Beamten-Verein.
Bürger-Verein, der Marianischen Köln-Nippes und dem Katholisch Köln unseren innigsten Pank
4
her Teilnahme, zahlreiche Beines lieben Catten. wir hiermit allen annten, sowie dem
iem Katholischen ürger-Sodalitä Kreuzbündnis
Jut
Fungs
An Donnerstag, den
31. Mai 1917, vormittags
11" Uhr, sogen im Pfand#e Mar###tern 28, zu
Jeln, vrsteigert wrden:
kompl. Bett, 1 grünes
a U
Krufe
Gerichtsvoll geher in Cöln. r
10
der
gegen
*
Eine Stadtverordnetenzuna#de# in dieser
Wohe nicht statt. Wöln, den 29. Mai 1917.“
der Oberbürgermeister.
Eloginsplatz 3 an der Pioinstr
48.29 ANR SDE K. 01R gFE
vor##cen Einstampfene##
2 50
Kautt gute Bücher!
Dasbeste Geschenk!
#swannlverzeiennis heiert kostenirer Verlag J.#. Bachem
n Kirchsiches:;
Seseeesseeeesst Pt rtns sgag.
□ Die Pfarrprozessionen in Köln
aben in der dreijährigen Kriegszeit nichts von ihrem erhebenden Tharakter und äußeren Glanz eingebüßt. Nur ist den Zeitverhältissen entsprechend die Beteiligung der Männerwelt, je mehr letztere uinter die Fahnen einberufen wurde, von Jahr zu Jahr schwacher eworden. Anderseits kommt aber auch die Kriegszeit in der regen seteiligung an Leichtverwundeten und Genesenden sowie mancher riegsentlassenen zum Ausdruck, die vielfach mit dem Abzeichen e5 Eisernen Kreuzes und anderen Ordensbändern geschmückt sind. Lehende Fahnen an Häusern und Türmen, Hausaltärchen in mnnern und Türnischen und die vier Stationsaltäre in ihrem das uge erfreuenden prunkvollen Aufputz inmitten eines grünen oder ühenden Pflanzenhains sind die gleichen Straßenbilder wie vor In Kriege geblieben.
In der
Pfarrprozession von St. Gereon, der u. a. das Aloysianische Bündnis der katholischen Jünggswelt, der Pfarrverein, der Katholische Arbeiterverein, die sungfrauenkongregation und der Christliche Mütterverein, sowie ie klösterlichen Ordensgenossenschaften stark vertreten waren, burde das Allerheiligste von den Pfarrern Wellenberg(St. aria in der Kupfergasse) Müller(St. Michael), Stadtdechant reer Tils(St. Ursula), Lazaristenpater Lohmar, einem
=ohne unserer Stadt und früheren Schulleiter der deutschen eren Schule in Belgisch=Theux, und zum Schiuß von dem ltar vor dem Erzbischofspalast ab vom Kardinal und Erzbischof
von Hartmann in die Kirche zurückgetragen. Der Kirchenr von St. Gereyn verschönte unter seinem bewährten Leiter u. Hopfcuf den feierlichen Umzug durch den erhebenden ehrstimmigen Gesang von Hymnen und Motetten von Koenen aller und Jasvers und brachte an den drei ersten Stationstären die ergreifenden Hymnen O quam suavis est, Ego sum nis und O sacrum convivium von Geisbacher, sowie vor dem ten Altaram Erzbischofspalast die fünfstimmige Hymne Jubilate # von Aiblinger mit Orchestervertonung von Hopfauf zu stimengsvollem Vortrag. Nach dem Einzug in der Kirche sang der kirchenchor beim Schlußsegen, den der Kirchenfürst als Pfarrsöriger von Gereon seinen Pfarrgenossen alljährlich er###, ein Tantum ergo mit Posaunenbegleitung, von seinem Chor#ter vertont. Bemerkt sei noch, daß der langjährige Küster ster in diesem Jahre zum 50. Male die Prozession mitmachte.
Cie Pfarrprozession von St. Pantaleon in der Schnurgasse zeichnete sich ebenfalls durch überaus starke Beteiligung der Pfarreingesessenen aller Stände und Klassen, amentlich der Kinder= und Frauenwelt, sowie der Schuljugend aus. Die Mitglieder des Pfarrvereins, des Volksvereins, des Kirchenchors, des Jünglingsvereins, der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins gaben dem Allerheiligsten das Geleite. Der kirchenchor sang unter seinem stellvertretenden Leiter Kaplan dervos wahrend des Umzugs die Motetten Sacris solemnis, ver um superbum Salutis humanae von Cohen, sowie an den vier #ren die mehrstimmigen erhebenden Hymnen Oculi omnium, ·co sum panis, Aeterne rer und Osalutaris hostia von Haller und leim Schlußsegen in der Kirche Tantum ergo von letzterem Komponen, während dessen Pange lineua beim Auszug aus der Kirche ertlungen war. Während des Umzugs, den am Franziskanerloster in der Ulrichsgasse ein Vertreter der Ordensgenossenschaft
9 SC
efer
3
945 *
oldenburg
wirse werden. grauen lein mi
91—
ch in
werden
J. 9 B0
I E
chem
chhaf
er 50
IinZer amtliche Taschenfahrp'an 5 der Königlichen Eisenbahn=
mrektion Cöln, gül ig vom uni d. J. ab. in erschienen n Fahrkartenausgabestellen des Bezirks zum Pfg. das Stück
zu haben.
Rat 1917.
se Enenbahnd rektion.
Zeistiicher
in rh. roßst. sucht eine geeign
Person,
im liebst. vom Lande, z. selbst seines Haushaltes. Off. an die Gesch. d. Blatt.
„Führ unt.
E
in
im priesterlichen Talar a ließ, trugen die Pfarrer St. Johann, Msgr. Woller. St. Mauritius und der Pat das Allerheiligste.
rh
ung der Kl von St. Ja im von St. S Guardian do
Stüt z1skon
ittelb
leich
1
mit Sonnensch Feld und Fli
liebliche Fest und Blume ein getreue in der Kirche Gottes durch den lischen Segnungen. Turch di sie sich beim feierlichen Von## falten pflegt, wurde die Freude in erhöhtem Maße zur erfüllt den Erdkrei
□ Pfngsten im Dom.
ist gekommen im ht und üppi Bild der Wirksat Reichtum seiner Pracht der kirch! alamt in unserer über diese Guader Ausdruck gebracht.„T hin, der alle
em keit #0
le
nat Stum
. Gei
kirche
entG
11:
Laut bekannt, Alleluja.“ Mit diesem Freude messe des Pfingstfestes, welche Se. Eminenz Hartmann in feierlicher Weise zelebrierte. welche dieser Pfingstruf einget eidet ist, klingt erhaben, man möchte sagen, durchgeistigt, d Wehen des h. Geistes unverkennbar ist. Die Knabenstimmen des Domchores, gaben den Charakter dieser Mel
,<space> d i e<space> d e n<space> die außer
„Der Geist des Herrn rsammenhält, ist jeder nruf beginnt die HochKardinal Felix von Choralmelodie, in so zart und doch so ß in derselben das weich, biensamen lroitus austimmten, nitlich schön wieder.
chulte die finenuungen tauchen auf. Daß
=Messe, die fast zu 1 Oeffentlichteit übergeben
hatte, gab uns GelegenCigenart der beiden Kominer Messe, wie fast allen
u. lavidaren Stemvel auf arte, Weiche und Gefühlbird man dem Einen das ht ganz absprechen dürfen.
us und Benedistus auch zarte ne traftvoll zu malen, namentlich in entholicamtet apostolicam cccleciam“ u befräftigt. Die As=dur=Tonart der ien monation nicht gerade günstig. führung so setten gut gelang, ist ein
9. und Dre Jahren ammengeste ellen und d
hrend Witt ollen, ernst
u mehr das Trotzdert
u wieder n
13 01
auf
niger
Ftn
31
efriel
Chromatik und weichlichen Melodienführung vielf die dem Geiste der Kirche wenig oder garnicht Raphaelsmesse ist schwer und stellt die höchsten
Der
e9
y gesucht wird, entspricht. Die Anforderungen.
domchor sang sie trotz aller Hindernisse, die der Krieg in den legt, mit gewohnter Meisterschaft. Wir stehen noch ganz unter dem Eindruck dieser in jeder Beziehung musterhaften Leistung Namentlich der Schluß des Gloria, das Sanktus und Benediktus mit dem prächtigen Hosanna gelangen vortrefflich. Bei den Messegesängen sowohl, wie bei den übrigen Einlagen konnte es dem Kenner nicht entgelen, welch großes Gewicht Prof. Schulte auf die Dynamik legt und wie er überall dem Prinzip des Schönen und Kunstvollen Rechnung trägt. Wohl dem Domchor, wenn er auf diese Bestrebungen seines Dirigenten mit Eifer und Freude eingeht! Das Alleluja und die Pfingstsequenz mit Choraleinlagen von Friedr. Koenen würden nie den unwiderstehlichen Zauber ausüben, wenn sie nicht rhythmisch, wie vor allem dynamisch in der von
srof. Schulte inspirierten und von den Sangern dargebotenen Weise behandelt werden. Das Stück ist ein kleines Kunstwerk von dauerndem Werte nicht nur im Aufbau, sondern auch durch die feine harmonische Verbindung mit der Cheralmelodie und die farbenreiche Tonmalerei, womit der schöne poetische Text gezeichnet ist. Das fünfstimmige„Conkirma hoc" des Altmeisters Mich. Haller zum Offertorium strahlt helle Pfingstfreude aus und wurde elastis und tonschön zum Vortrag gebracht.
Mit der Dreikönigenmesse von Friedr. Koenen, die am Pfingsttau, wo Weihbischof. Jos. Müller das Pontifikalamt hielt, aufgeführt wurde, ergeht es uns immer wie mit einen teuren alten Bekannten. Wenn man ihn lange nicht gesehen hat, freut man
rie Knaben des Domchores der absoluten Tonhöhe ung hat und mit welchen m<space> R y h l h m u s<space> u n d<space> D y n a <space>
Schulte darf der Domenenschen Musik sehen, da = und Festtagen den messe unter des Komponisten eigener u Gemüte hat auf sich sein sollte, die Messe zu diri##er das Seinige
a e r n a h e n<space> u n d<space> d a s<space> g l ä u b i g e,<space>
zu erbauen und im Geiste zu
nweihe. Die Einführung Joseph und in Nippes erfolgt am Uhe. Die Einführung des ch.
1
hbaum Juni 1911 1 als Ka h Erba feier
Schmidt wirkt sei Stollenwerk kam und wurde 1914 — Am Pfingstsonntag feic fatius gegründete Mütt neuen Vereinsfahne. Die vortrefflich dem Stil der den Firma J. Vapt. Tüste predigt des Bezirkspräses Weihe der Fahne vor. Die frau, sitzend mit dem
u ihren Füß
ein Longerich, die des Pfarrers ahenthal vollziehen. Pfarrer
lektor an St. Joseph, Pfarrer h St. Maria=Himmeljahrt St. Bonifatiuskirche Rektor. der vor einem Jahre in St. Bonins Fest der Weihe seiner ichnung und Einteilung ingepaßt, gereicht der ausführenihre. Nach der Feststarrer Stollenwerk die zeigt die allerseligste Jungulinde auf dem Schoß, die Krone auf Friedenstaube. Der Verein zählt
dem Haupt, zu cherr##
Wallfahrt zur schmerzhaften
Mutter in Kalk seitens der Pfarreien in Nippes und der umliegenden Pfarreien findet am 1. Juli statt.
Wasserstands=Nachrichten am 29. Mai 1917, vormittgas.
Konstan———
uningen—.———
Straßburg(Kehl) Mannheim*—*—
Hellbronn*—— W„****
- 466 - 2,90469* 0 55 303—
03• 00 n 011
007 5 09 5
10•
Trier Köln Duisturg.
Ruhrort Wesel„„
•8—9011 .00—0,10 80—.26n .13—011 202-012 U

5C.18 0
sts besbeeroninensondg!!“
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Isesbenenen— Usossenet erssoduse subri:ensarroht ouevon eiodonane n#.
Boccn nrasstigen nn. 147 4 Dienstag, 29. Mai 1912
eine Differenzierung nach der Begabung nach Art des Mannheimer antems, das A= und=Klassen(sog. Förderklassen) vorsieht und
l on orne LeromA
Btlteratto tond ese..
Kath. Lehrerverein, Köln. In der letzten Monatsver sammlung hielt Lehrer v. d. Wyenbergh einen Vortag über Begabungsforschung und Volksschulorganisation. Er führte aus: Es ist ein beklagenswerter Mangel bei der Behandlung pädagogischer Fragen, besonders auch des Problems der Einheitsschule, daß rein schulpolitische und wirtschaftliche Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt und maßgebende psychologische Tatbestände vielfach kaum beachtet werden. Dringend ist zu fordern, daß die Lösung eines Problems der Schulorganisation sich auch zu orientieren hat an den Forschungsergebnissen der differenziellen Jugendkunde, gegründet sein muß auf die allergründlichste, wissenschaftlich fundierte Beurteilung der Schülerindividualitäten. Redner betonte, daß dabei die psychologische Betrachtungsweise sich mit Erfahrungen pädagogischer Praxis zu verbinden habe, daß bei einer Volksschulorganisation auf Grund der natürlichen Leistungszwar allein nicht
Volrsschulorgantsation auf Grand der nararteche
eit der Kinder die intellettuelle Begabung zwar allein nicht
maßgebend sein kann, aber als Grundlage der schulischen Leistungse# besandere Beachtung und Förderung verdient. Von diesem
maßgebeno sein kann, über als
fähigkeit besondere Beachtung und Förderung verdient. Von diesem Gesichtspunkte aus wurden wichtige Resultate der Intellienzforschung in ihrem Werte für praktische Fragen der Oranisation untersucht. Insbesondere zeigten nähere Betrachtungen über die Art der individuellen Differenzen und ihre Ursachen, speziell des Milieueinflusses auf die intellektuelle Begabung, daß die Schulorganisation auf diese psychischen Tifferenzen unbedingt Rücksicht zu nehmen hat. Tie Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung weisen dringend auf die
Notwendigkeit von Einrichtungen im Schulaufbau hin, die 1. der Verschiedenheit intellektueller Leistungsfähigkeit angepaßt sind: Normalklassen und Hilfsklassen, aber auch Förderklassen und Klassen für besonders Befähigte; 2. ungünstige häusliche Verhältnisse kompensieren: Schulgärten, Horte. Inwieweit diesen Forderungen bei organisatorischen Reformen Rechnung getragen ist, soll einer späteren Besprechung vorbehalten bleiben.— Des am 13. April auf dem Felde der Ehre gefallene Vorstandsmitglied
15. Aprik auf denr Feiee dee Sye. Bri.„„
Lehrer Ferdinand Müller gedachte der Vorsitzende in erhebenden Worten. In den kommenden Monaten sollen ei
Worten. Iu den lommenden Monaten sonen eine Reihe induttrieller und gemeinnütziger Anstalten besichtigt werden, und zwar zunächst am 23. d. M. das Elektrizitätswerk am Zugweg.
.4) Kölner Volksschullehrer=Verein. In der Monatsversammlung am 19. Mai sprach Lehrer Peter Schaefer über die Kölner Schulrerorm. Die Bewegung, die auf dem Schulgebiet eingesetzt hat, steht stark unter dem Einfluß der Schlagworte. Förderung der Begabten, freie Bahn dem Tüchtigen! Uns Volksschullehrern kann eine solche Reform jedoch nicht genugen; sie würde nur zu einer weiteren Verarmung der Volksschule und zu einer Vertiefung der Bildungskluft führen. Für uns gilt es, die gesamte Volksbildung zu erhöhen durch Hebung der Voltsschule. Diese— und nicht irgend welche andere Schulen - hat den Nachwuchs für die praktischen Lebensberufe zu stellen. Mängel der heutigen Schule sind: die große Schülerzahl, namentin den=Klassen vom fünften Schuljahre an eine Fremdsprache aufnimmt, um den Uebergang zu Höheren Schulen auch in späteren Jahren ohne Zeitverlust zu ermöglichen; die Schaffung von Uebergangskursen für den Eintritt in die Höheren Schulen; Aufbau von ein oder zwei Klassen auf die Volksschule; weiteren Ausbau des Fach= und Fortbildungsschulwesens.
(5) In einer Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland Köln=Humboldtkolonie sprach kürzlich Dr. Berger(.=Gladbach) über unsere Lage und Aufgaben in jetzigen Weltkriege. Seine Ausführungen waren sehr geeignet, de Mut und Ausdauerwillen zu stärken und zu fördern. Anschließend fand eine zahlreich besuchte Feier zum 25jährigen Ortsjubiläum des hiesigen verdienten Lehrers H. Schmitz statt.
eika-Waneesturnas einen Uneer.
haltungsabend im Festsaole der Bürgergesellschaft. Dee Katholische Mädchenverein Nippes, der die Darbietungen übernommen hatte, entledigte sich mit großem Eifer und Verständnis seiner Aufgabe. Ein anmutiger Frühlingsreigen eröffnete; dann
in den unteren Klassen, zu geringe Anforderungen heim Steigen] vilbere ein reizendes Gingshier aus Flau
der Schüler, die Zersplitterung des Unterrichts iu den ersten i tigen Spielerinnen und Kartenverkäuferinnen dürfen sehr befriedig Klassen, die Vereiniaung des siebten und achten Schulfahres, das, auf die Veranstaltung zugrichlicken, Zuinal, da auch noch em erfreuder Schuüler, die Zersplitterung des Unterrichts in den ernen#grn 99
Klassen, die Vereinigung des siebten uno aclten Schulfahres, das auf die Veranstaltung zuruckblicken, zu Verbleiben der verwahrlosten und sittlich gefährdeten Kinder in 1 licher Gewinn fur die Caritastasse erz der Volksschule. Als praktische Reformen empfiehlt der VortragendeI—
Kölner Losal-Anzeiger* Köln. 29. Mai 1917.
Als alle Knospen sprangen...
Novelle von Anna Gade.
Die ersten goldigen Strahlen der aufgehenden Pfingstsonne lugten neugierig durch die weißen Mullgardinen und spielten neckend mit den blonden Stirnlöckchen der reizenden Schläferin, die traumbefangen die Lider hob und in den jungen Morgen
blinzelte. 1
Ilse Gersdorf kreuzte die Arme hinter den blonden Flechten, die lose über den Rücken hingen. Welch' wundervoller Dun durch das offene Fenster drang! Unten im Garten standen ja die Obstbäume und Fliederbüsche in voller Blütenpracht. Jetzt ließ sich auch ein schmelzendes Pseisen hören, das waren die beiden Starenpärchen, die vor den Nisttästen den herrlichen Frühlingsmorgen grüßter
Fings ivrang das innge Madchen mn. lch die
a ugen 9ln=
Blüten und Gräsern glierne neg mu Tan. Ein Viertel vor
Fünf zeigte erst die Uhr. So stilt war#### noch; nur hin und
wieder trabte schon ein Tor###ewoyner vorüber, und überal
prangten grune Maibüsche vor der Türen. Wie scon daPfingstfest doch auf dem Lande war
Wie mußte es aber erst im nahen Walde herrlich sein. Und plötzlich stand ihr Entschluß fest; sie wollte das Frühaufstehen und den wundervollen Pfingimorgen nun auch mal genießen. Hier auf dem Lande konnte man das ja, früher in der Großstadt bot sich keine Gelegenheit dazu. Aber nachdem die Mutter, die verwitwete Frau Geheimrat, vor kurzem mit ihr nach Grunbergshagen übergesiedelt war, um nach dem Tode der Tante Onkel Christians Haushalt vorzustehen, stand ja dem zwanglosen Naturgenuß nichts im Wege.
Sie steckte hurtig ihr welliges Haar zu einem Knoten anf und schlüpfte im leichten lichtblauen Morgenkleid leise, um nicht die Angehörigen zu wecken, die reppe hinab und durch den Garten auf die Torfstraße. Nur Erdmann, der kleine krumm heinige Dackel, hatte sie bemerkt und sich ihr ritterlich angeschlossen, obgleich er noch etwas verschlasen aus seinem Korbe
hochkam.# A
Gleich vor dem Dorf begann der weite Klosterforst. Ach, war
das köstlich hier! Wie es duftete, so waldesirisch nach jungem Laub, nach Humusboden und Tannennadeln. Die Morgensonne
schien goldig durchs grune Blätterdach, die Pfingstdrossel sang, und irgendwo im tiefen Waldgrunde jubelte die Nachti Ja, es war schon hier, genau wie Onkel Christian, der seit langen Jahren Pastor in Grünbergshagen war, es ihnen oft geschildert haute. Sie hatte zuerst gemeint, als von dem Plan, aufs Land zu ziehen, die Rede war, zu schrecklichster Vervannung verurteilt zu sein. In so ein einsanes Walddorf übersiedenn. das hieß doch für ein junges Mädchen vom Leben Abschied nehmen! Wären nicht die Reisen zu Verwandten und den Frenn dinnen als Trost in Aussicht gewesen, dann hätte sie bei dem Gedanken zu Ansang verzweifeln mogen. Denn mußte man in solcher Verbannung nicht schließlich unsehlbar eine trübselige alte Jungser werden?... ullerdings war von siebzehn Jahren bis dreißig noch eine ziemliche Zeit, in der das Schicksal, wenn es wollte, wer weiß was für nette Fügungen treffen konnte.
Aber es wollte man nicht immer!
Plötzlich drangen Stimmen an ihr Ohr: kleine Knaben schienen es zu sein, die ihr entgegenkamen.
Weißt du was?“ hörte sie einen von ihnen sagen.„Ich klettere einfach rauf und breche oben die Spitze ab. Die ist am hübschesten, und dann hab' ich gleich nordentlich großen Busch!" Die jungen Birken rauschten und bogen sich—, da stand sie aber auch schon vor der Jungen. Zwei kleine Gymnasiasten waren es, die zu Rad einen frühen Pfingstausflug unternommen hatten und gerade dabei waren, sich als Zierde für ihr Rad einen Arm voll Fliederbüsche zu pflücken.
„Halt! Was macht ihr da?“ rief sie.„Das dürft ihr nicht Ihr solltet doch wohl wissen, daß das Beschädigen der Bäume bei Strafe verboten ist!"
Der kleine Missetäter fuhr denn auch sofort beschämt zuruck; der andere aber schien es seiner männlichen Würde doch schuldig zu erachten, sich nicht verblüffen zu lassen.
„Nanu, Fräulein,“ fragte er in keckem Ton,„sind Sie denn vielleicht der Oberförster?“
„Das freilich nicht,“ erwiderte sie schlagfertig,„wohl aber
auch die den Oberförster und dessen Frau genau so wenig kannten wie sie, erhellte daraus, daß sie plötzlich sehr kleinlaut um Ent schuldigung baten und sich dann schleunigst aus dem Staube
machten.
Sie aver ging gleichfalls ihres Wegs und lachte still in sich hinein. Es schmeichelte ihr nicht wenig, daß die frechen kleinen Dachse wider Erwarten die„Frau Oberförster" so ernst ge nommen hatten. Ihr entschiedenes Auftreten hatte doch offenbar Eindruck gemacht.
Uebrigens— wie die Frau Oberförster wohl in Wirklichkeit aussah? Und erst ihr Mann? Denn wohnen mußte hier irgendnkel Christian hatte es wenigstens schon mal flüchtig erwähnt, und sie hatte auch noch gestern zufällig im Vorüber achen zwei Waldarbeiter vom„alten Obersörster" sprechen hören. Nun— wie würde er aussehen?— wir alle alten Oberförster, groß, stämmig, mit einem wetterfesten Gesicht und einem langen granen Bart. Und seine Frau? Vermutlich so eine behäbige, rundliche alte oame mit einem freundlich gutmütigen esicht
Was übrigens der soriche alte Herr— denn Oberförster waren alle forsch— wohl für Augen gemacht haben würde zu ihrem dreisten Mundwerk? Fraglos wäre er ihr doch dankbar gewesen und ganz damit einverstanden, daß sie sich so entschieden seiner Waldbäume angenommen hatte.
Auf einmal sah sie zu ihrer Verwunderung, daß trotz der Morgenfrühe ihr Erdmann Gesellschaft bekommen hatte. Ein hirschroter kleiner Tackel, der unbemerkt unter den Bitschen hervorgekommen sein mußte, tauschte eben umständlich die unlichen Begrüßungszeremonien mit ihm, und als sie sich unwillkürlich umwandte, sah sie dicht hinter sich aus einem der schmalen Seitenwege einen Herrn in graugrünem Schilfleinenanzug daherkommen. Eine jugendlich schlanke, imponierende Erscheinung war es, vermutlich auch ein einsamer Waldschwärmer und früher Pfingsttourist.
Der Fremde aber grüßte schon im selben Augenblick mit tadellosem Anstand und war mit wenigen Schritten ihr zur
„Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau,“ sagte er höflich, „aber ich hörte soeben, daß mir ein liebenswürdiger Zufall das Vergnügen verschaffte, die Bekanntschaft der Frau Oberförster zi machen. Dürfte ich also gnädige Frau wohl um die Freundlichkeit ersuchen, mir den Weg nach der Oberförsterei zu weisen? Ich habe dort zu tun und möchte gern Ihren Herrn Gemahl aufsuchen.“
Sie war vor Schreck blutrot geworden. Grundgütiger, was antwortete ne bloß? Einfach die Wahrheit eingestehen? Aber sie hätte sich mit ihrem übermütigen Scherz vor diesem fremden jungen Hern, der da so liebenswürdig, aber auch mit einem— sie hatte wenigstens für einen Augenblick den flüchtigen Eindruck— so eigen ironisch sprechenden Gesichtsausdruck in höflichster Stellung vor ihr stand, doch zu peinvoll geschämt! Und anderseits: ruhig ihre Relle weiter spielen und dabei zujestehen müssen, dan sie nicht mal nach„i" Behausung zurückzufinden wußte oder gar, was das Tollste war: nicht mal „ihren eigenen" Namen kannte?!
Aber viel Zeit zum Ueberlegen blieb nicht, es hieß### so gut wie möglich aus der Sache herauszuwickeln. So stieß sie denn ein scheues„Sehr gern!“ hervor, worauf der Fremde fortfuhr, indem er an ihrer Seite weiter ging:
„Gnädige Frau scheinen auch dem Frühaufstehen zu buldigen? da bewundere ich nur, daß Ihr Herr Gemahl es sich hat nehmen lassen, Sie an einem so löstlichen Morgen zu begleiten.“
„Ach,“ stammelte sie verwirrt und sah auf ihre Füße,„mein Mann. der schläft gern etwas lange!“
Nun, im allgemeinen ist das Lanaschläsertum sonst grad'
Waldläufer; vielleicht orientiere ich mich besser als Sie uns bringe Sie Ihrem Herrn Gemahl, der hoffentlich inzwischen ausgeschlafen hat, unter sicherem Geleit zurück.“
„Kennen Sie denn meinen Mann?" forschte sie vorsichtig, mit einem belustigten kleinen Lächeln.
„Leider nicht! Uebrigens gestatten gnädige Frau, daß ich etwas nachhole: Oberförster Ramberg, also auch einer von der grünen Farbe.“
„... da wird mein... Mann sich fraglos sehr freuen...“
Urplötzlich stockte sie und riß entsetzt die Angen auf— denn durch die Büsche hindurch sah man auf einer Lichtung ein ländliches Gewese liegen, am First des grünnmrankten Wohnhauses ein mächtiges Hirschgeweih.— O Himmel, steh mir bei! dachte sie in einem lähmenden Schrecken— die Oberförsterei!
der Fremde sah sie verstohlen an, in den dunklen Augen blitzte es.„Nun, gnädige Frau, da waren wir ja schon vernutlich vor Ihrem Heim. Wenn Sie also die Liebenswürdigt haben möchten, mich zu Ihrem Heern Gemahl zu geleiten.“
-L„„„1" 11 Mngig 1 Inl#o
Aaben möclten, Mntr Fshren F WETPFTE.
Sie aber stand, ohne sich zu rühren, in hülsloser Verlegenheit. „Ja... gern, das heißt... Herr Obersorster," stammelt# sie,„Sie werden entschuldigen... wenn Sie nur bitte erst mal vorgehen möchten. Ich... ich komme dann auch sofort Ich möchte nämlich nur eben mal nach... nach insermn Mädchen sehen... und...“
„Nun, gnädige Frau, dann dürfte ich Sie vielleicht begleiten?“
Da wußte sie sich keine Hülfe mehr— und ehe er sich' versah, war sie an ihm vorübergeeilt und wollte in dem dichten Tannenweg verschwinden.
Der Oberförster aber war noch schneller als sie und hatte sie nach wenigen Minuten eingeholt.
„Aber gnädige Frau,“ fragte er belustigt,„warum denn bloß mit einem Male so eilig? Sie laufen ja, als wäre der Feind hinter uns, daß man das Pusten kriegt! Und was soll ich nur Ihrem Herrn Gemahl berichten, wo Sie geblieben sind?"
Da gab sie sich gefangen. Verzweifelt sah sie ihn an.
„Ach, ich bin ja doch gar nicht die Frau Oberförster! Ich kenne den alten Herrn und seine Frau nicht mal von Ansehen!!
nach fast fromd hier. und das Ganze war nur ein
seine Frau! Ich werd euch Schlingels zur Anzeige bringen! Als sie es herausgestoßen, war ihr zwar ein B
Frauuneskecte., ful ihr zwar ein Bedenken ge
kommen, aber den Jungen war ja sie völlig fremd— und daß
PeRne Dei Unten Werrit und seine Fean nicht Aurr Anse Ar.
Bin selber noch fast fremd hier, und das Ganze war nur ein nnüberlegter Scherz von mir, lediglich durch die Unart der beiden Knaben hervorgerufen!"
sie streckte ihm plötzlich die Hand hin.„Nicht wahr, Herl Oberförster, Sie sagen es nicht weiter? Es ware mir doch sehr peinlich, wenn es den alten Herrschaften zu Ohren täme!“
„Mein gnädiges Fräulein,“ erwiderte er,„so gern ich selbstverständlich Verschwiegenheit übe, so wird es der Gemahlin des sters gegenüber auch geschehen, denn: sie eristiert vorläufig gar nicht! Aber was ihn, den alten Herrn, betrifft, ich ihm beim besten Willen die Kenntnis nicht vorenthalten, denn— der alte Oberförster steht nämlich in höchsteigener Versen von Ihnen!“ Tabei sah er ihr i# lachend und strahlend in die Augen, daß sie verwirrt die Lider senkte „Herr Oberförster," sagte sie in peinvollster Bestürzung,„wie bin ich bestraft! Und was denken Sie nun bloß von mir?!"
2
für dauer
Ande
Lei
Zu ve
Herrsc
von 4. 5 u. ußerst preism
Näheres Hansah
Tel.
nicht Sache der Forstleute, aber es wird zweifelsohne auch
Ausnahmen geben. Uebrigens, gnädige Frau, wenn ich fragen darf, Sie sind vermutlich noch nicht allzulange in Grünbergshagen und kennen sich daher in Ihrem Revier wohl noch kaum aus?“
„Nein..., wir sind erst ganz kurze Zeit hier," erwiderte sie leise.„Und da der Wald sehr ausgedehnt ist, weiß ich allerdings noch wenig darin Bescheid.“
„Nun, hoffentlich finden aber gnädige Frau doch wenigstens wieder zur Oberforsterei zurück? Mir schien nämlich eben— rein instinktiv möcht ich sagen—, als gingen wir nicht richtig und müßten diesen Weg hier nehmen!
Sie stand einen Augenblick ratlos, ein Bild der reizendsten Verwirrung in ihrem lichtblauen Morgenkleide.
„Wissen Sie was, gnädige Frau, vertrauen wir uns mal Ihrem Tackel an, der findet sich fraglos zurecht. Oder mal meiner Führung. Ich bin nämlich auch soln alter routinierter
nur dem Land barten und ruhige Lente Besch. Gier ach Nr. 7.
herrschaftliumer bewohn zu vermieten. badezimmer,
26 duf
derrsch. 1. Etc Rüche, Spind, #afort billig; Bescheid im tumer Engels
Furo, groß. kaume sof. u Granz Fen. 3
s
Zro:
###e. Paulu.
Kleiner ste
-40(ni, 9. z vermieen Hochpartel
Lanswohr
has. ev. Gar Bö.-Poll. 5t
sprangen, da ist..
„Ter Wald schon zu Ende!“ fiel sie hastig ein.
kein, gnädiges Fräulein," verbesserte er gewissenhaft,„so heißt es nicht!“ Und er sah ihr beredt in die Augen.„Ta ist in meinem Herzen auch die Liebe aufgegangen!“

FAne Lörur-Nazriger 173 147&a Dienstag. 29. Mai 1917
Seite 7
Offene Stellen
Zum Ausbessern von Holzfässern
einige tüchtige Leute
□
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Mehrere tüchtige
Maschinenschlosse
un
Dreher
gegucht. P
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellsch., Cöln-Nippes.
Iuverläsige
Zeitungstragetin
Lehrmädchen
hatt., für mein Schreib= und Devotionalien=Geschäft gesucht.
Off. u. 200 an die#osch.
d. Bl.
gesucht
Geschäftsstel
Lackfabrik Köln-Bickendorf.
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Zu melden bei
Kgl. Bahnmeisterei 4
Bahnhof Cöln=Eifeltor
und Kgl. Bahnmeisterei
Bahnhof Cöln=Rütheim. r5
J. k. Schmitz, Köln.
Marzellenstraße 37
(Schalter 2
für Hai Wäsche
sard. gesuht
e
erw. Pers., ehne Naybachstr. 157.
Mei
mit guter Schulbildung für den Bürodienst gesucht. Gute Handschrift unds
erner wer
Rochnen Parh
edngung.
Personen zur Beschäftigung als
Kassenboten gesucht.
Nur schriftliche Anerbieten mit selbstgeschriebenem Lebenslauf Angabe der seitherigen Tätigkeit u. Zeugnisabschr. sogleich an die
Allgemeine Ortskrantenrüffe, Verlich 2. 4. 6
erbeten. 1“
Eisenwaren. Tüchtiger
Verkäufer
gesucht.
J. Honnerbach.
Wenerstraße 10.
mit
arb
emies
Empfehl. f. alle Haus gesucht. Eigelstein 102. III.
Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht. " Berlich
such Frauen oder
altere Mädchen[Prop. fl. Mädchen
Kisrrr Kräbmhrn Ifür Hausarb. u. z. Kind. gesucht.
für dringende Kriegsarbeit sofort gesucht.
Zu melden bei Schachtmeister Polak. Kraftwerk Fortuna bei Quadrath. d*
Jüsselwerk.
St. Agaiya
Stellengesuche
Hülfsarbeiter Erauen und Mädchen
für sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik A
Akt.=Ges.
Köln=Ehrenfeld 3
Alpenerstraße 16.
Kössel-Hül
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Andernacher Nahrungsmittelfabrik
Luithlen& Neumann,
Andernach Khein. p
Arbeitsiun
Einige kräftige
mit gut. Zeugn. gesucht.
Joseph Ech,
Hoflie erant Weingroßhandlung
Gereonstraße 60.
Vr. Arbeilsjunge gflichr“
Lindener, Niopes
Neußerstraße 289.
A8FNN
Her
gesucht.
Kölner Kohlen- u. schs-Kontor * Thürmmenswall 18A.
Für einen einzelnen Herrn in Köln wird zum 10. Juni eine ältere zuverlässige
Kschin
gesucht, welce den Haushalt selbständig führen kann und gute langjährige Zeugn. besitzt.
Offerten werden erbeten unter 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngere Mädchen
finden leichte, saubere u. gesunde Beschäftigung.
Gebr. Hofmann
Köln=Ehranfeld. Vogelsangerstraße Wir suchen ein
rD
gut emnpfohl.
Frau
Saubermachen des Ladene (Linoleumboden) und Silberputzen für dauernde Stellung. Württemb Metallwarenfabrik Hohestraße 134.
Suche für meinen Sohn. 15 Jahr; alt. Lehrstelle bei energiichem, kath. Meister. Auch in mein Wunsch, daß der Junge im Hause des Reisters wohnt und daß der Reister ein wachsames Auge beteffs Ordnung sowie Religiösität auf denselben wirft. Nähere Angaden berreffs Lehrkontraki erbitte unt. M 61 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.
Dienstherrschaften
II die gewillt sind, ordentliche junge, schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit
u. der Küchs einzust., werden um Adresse und näh re
Angalen höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Dumen all. Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittetung beson5. Aufmerksamkeit widmen.##
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kbln, Mauritiusw. 66. I. St. werktägl. geöff. v. 8- 6 Uhr. Jernspr. A 6508—10.
Uginst. kinderlos. Witwe,
er., m. best. Zeugn. u. Empf., sucht bess. Fam. a. d.., wo selbe gec freie###t. Haus- od.Gartenarbeit verrichten kann. b
Gefl. Off. unter 3344 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. S5. b
Funge gesunde Frau mit zwei * Kindern, 2 bis 1 Jahre, sucht für die Erntemonate bei einem Landwirt Unterk ohne gegenseit. Verg. geg. Verricht. von Arbeit.
Sff. u. L. 56 an die Hauptp. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
für Kragen, Manschetten usw. sofort gesucht
Tannenbaum,
St. Apernstraße 11.
Kistscher
sucht bei besserer Herrschaft hauernde Stellung. Vorstellung und Eintritt kann gleich erfolg Angebote unter 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit
wenigen Groschen
Vertrauensposten
gesucht von älterem Manne.
Off. u. M 61 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
10
konnen Sie Ihre VesmietungsAnzeigen auch Zehntansenden von Lesern den.A zus Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Unterhaus, Küche:
# 1gans., event. mit Bad zu der
Karolingerring 32.
Unterriel
Herrschaftliche
Kalscheurer Weg 37
2 Man#arden sofort zu vermiel.
Kalscheurer Weg 33
2 Mansarden sofort zu vermiet
Wohnungen. Zeiezbergstase 98.
von 4. 3 u. mehr Zimmern i, Ef. g 3. u. Bad sof z. v. d.
ußerst Freiswer; zu vermielen mam Spinar9
Näheres T. Maller. 1F. gey. Nippes, Scillstr.
st) Nähmaschinen
nur erskasige Fabrikate
eneg
Meyers Handelsschule
Hohenzollernring
nur erskassige Fabrikate in großr Auswahl. Nähmasch.=Teile, Nadeln usw. für alle Systeme am Lager.
Reparaturen
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16
Tel. A 7327
auf dem Lande 4 Zimmer mit barten und Obstbäumen an ruhige Lente zu vermieten.
#ecch. Gierath d..=Gladach Nr. 7.
Nnterhaus u. 1. Elage
herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnt. Hau e, 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Kuche, hadezimmer, Mansarde.
E Jakobstraße 26.
26 duffesbach 26
herrsch. 1. Etage 6 ar. Zimmer, Rüche, Spind, Mans., 2 Keller, lafort billig zu vermieten.
Bescheid im Hause od. Eigentumer Engels, Apostelnstr. 10.5
##iro, groß. Keller u. Werstatt#ume sos. zu vermieten durch ranz Fen, Nivpes Schillstr. 2.
vorgebirgstraße 3
#a Paulusbirche mod. 1. Et #im Küche Bod. sof. zu om. Sesch, 2. Et. bei Stern
Kleiner sroch. Lageraun
-40 gm, Manbachstraße 19.. zu vermieten Bescheid
Hochparterre(Toreinfahr:).
nterhaus, —„ Himer,
bas. ev. Garten zu vermieten. Könn-Poll, Schulpfad 30, 1. Et.
Mnize un
mit Manjarde zu vermieten.
Nöhrergasse.4 I.
„ werden ausgeführt. 27
—.2- Aug. Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186.
2
mit Gas sofort zu vermieten. Antwerpenerstr.§. Besch. 3. Et.“
Küche,
Leuchtgas
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschiusse scfallen, gestern morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegerlater. Grosstater, Schwager und Onkel
Köln-Deutz.
Schönes Privathaus zu verkauf. Besch. Helenenwallstraße 20c, I.
Erste Etage. 3 Zimmer. Mans, Koch= u. Leuchk e Familie zu Lübeckerstraße 5
an kl. besere, Famlise zu verm. IGIG
Vitterstraße 11
2 Mansarden zu vermielen
.8
W 8
Subbelrather Str. 274 Ge Kars
2 Mansarden zu vermeten. 819 52 59
grösstes deutsches SpezialVenloer Straße 217
r. Werbstattraum sof. zu verm.
Kalscheurer Weg 29 NähmaschinenNaus von
Köln
Hohe Pforte 1O.
prima Kartoffeldünger Ztr. 10.M
empfiehlt
H. Bliersbach Nachflg. Köln=Kalk, Hauptstraße 180. Telephon Amt Kalk 81.
Luzernekiee
15 pr. Morgen zu verkaufen in Losen zu
einem Morgen am Mage von iuweiler nach Pesch.
Stein, Auweiler bei KölnLongerich.
Rittlerer starker Plateau1 Handwagen sowie Kleiderspind und Vorratsschrank, tür.,.60 br., b. zu verkaufen. 5 Marsilstein 19. Hth.,
Metzgermeister
Sadermansträße 3
gr. Souterrain sofort zu verm.
Kalschenrer Weg 31-33
gi. Werkstatträume sof. uverm.
Unterhaus ie bei. Hagte
zu om. Deun, Mach wenur 65
zu sich in die Ewigkeit zu uchmen.
Er verschied sanft und ergeben in(iottes heiligen Willen, mehrmals gestärkt durch die hl. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von beinahe 80 Jahren, nachtemer erst kürzlich in aller Stille sein goldenes Ehe- und Meister-Jubiläum feiern durkte. Em stille Teilgahme und ein frommes Gebet bittet
die trauernde Familie.
Kein, den 29. Mai 1911.
Die feierlichen Erequien#indem statt am Donnerstag, den 31. Mui, um 210 Uhr. in der Plarrkirche#t. Ursula.
Beerdigung ii an demeelben Tage vormittags 11 Unr, vom Sterbehause Ursulastrasse 8 aus. C
Lanswohnung!“ zimne
4 Räume
als Laden oder Wohnung zu verm. Th#rmchenswall 33, I.
S
Eintschanperat##m Lindenthal oder Ehrenfeld
( Mietgesuche
Nippes
Wohn von Räumen, am lieb
## Kranthobeln
Bonnenschneider
1.
zu kausen gesucht.
Off. u. 502 an die Gesch. d. Bl.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl. hauft B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Cadentafseemählen
zu kaufen gesucht.
Reifferscheidt, Polzengasse. 5
Einige
ichte
amtensamllie zum 1. Jun Josephspfarre) gesucht.
Offerten u. N 63 u. d. Haupt vertr. Nippes. Vierienerstraße 6
Fab ikat bi
Frank, Köln,
Nähmuschinen
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 33 a. d. G6
lchl:
1
. à 33 a. d. Geschst. d. Bl. Suche ein gutes#lam##r
sten Unterhaus, von anst. Benaschinen#— für Hausbedar ngtet
spichernstr. 71. ezial=Besch
a Meners 58 Stammheimerstr. 58.
usbedarf Klavier
Off. u. B 342 an Breitestr.85 b
Ehrenseid. sucht Nahest
Josephkirche 33.=Wohn. in dei# Hause. Offert. u. I. 52 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5
Aelt Shebaar Zinverwagen, Kinder*<space> b e t t e n<space> l i e f e r t<space> g e g e<space>
de Leitungsdrähte
gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. kinder=W. Ulrichgasse 59.
hauft jeden Posten. mi. Dreis erheren
Ansebote
Scheffer, Düsseldorf###etgesuche haben in Friedrichstr. 46. Tel. 3839.1%# LA sichere Wirkung
Vermiecktes
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
3 Köin. Hohe Str., Ecke Gürzanichstr., Burghöfchen
Michel& Co.
zeg. kl. Vergütung Mann beim selbsterlern der engl. Sprache? öff u. B313 an Breitestr. 85. b
Bester
user Piassabaht
Ersatz, pro Dutzend 30.4, Stück .4 L. Bardenheuer, Köln,
Krefelderstraße 33.

ü EUKösAnZeiger In. Ar Vienslan, Jo. Mal
Mowifsch- 10
KrI BAR.55E 12•55
###ALP S 2122
Heute und folgende Tage, abends 71. Uhr:
Blaue Jungens
Marinc-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Nelson
Schildergasse 32—34.* Tel. A 3320.
Heute.10 Anfang zum vorletzten Male
Der liebe Jung.
Ab 31. Mai: TANTE LISA.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
KUNSTIM KRIECE
AUSSTELLUNG
ZU CUNSTEN DER KRIECS-WOHLTATICKEIT
A MAT-JUNT 1917 4
LEONHARD TIETZ 8p
esiaer 1eg
EINTRITT 25 DFENNIGE
DIE CESAMTE EINNAMME FLIESST OEP KRIECS-WOHLTATICKEIT 20
Hohestraße 9 4 Tel. A 2219 u
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. täglich 9½2 Uhr:
Willi Ostermann
als Gust.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Salondampfer
„Vluot Düsseldorf“
- Am mittwoch, den 30. Mai 1917 nach Bonn und Königswinter.
Abfahrt 1 Uhr ab Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber der Friedrich=Wilhelmstraße.
schts e, chee esgenralon. Lesite Besse,„. uteaee
Käln=Mülheimerdampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft, Köin-Mülheim 8.
e
Strandbad Attertal
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
Wein. Kaffe
kein Biernusschank.
alkcholfreic Getränke
Tort
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
50
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr 8 KONZERT.
000 Damentaschen
plide Leder. einzeln zu Engros. Preis
Ferd. Heyden Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Am Montag, den 4. Juni d J. vermittags 11 Uhr, werden im Geschäfts zimmer der GarnisonVerwaltung Wahn
etwa 500 In NiefernGrubenholz
aus den Waldungen des Fußartillerie=Schießplatzes verkauft.
Schriftliche und versiegelte Anebote sind dis zur genannten Stunde an die unterzeichnete Verwaltung woselbst auch die Bedingungen ausliegen, einzu0
Garnisonverwaltung
Wahn.
WA
Große Auswahl
um kariert.seblüit. getuptt. in all. Breiten u. Preislagen. imprägnierte Mantelseide
Sammet- u. Seidenhaus
Louis Schmielt
Königl. Hoflief.
Waidmarkt 18
mlrrtümer zu vermeiden. hitte genau u. Uirma zu nebr.
Sonntags geschlossen.##
zn diejenigen Elt ru. deren Kinder am Ofin stsonntag? Paar Kinderschuhe aus dem Blücherva k mitgenommen haben, selb.
an Frau Joh. Breuer, Ehrenfeldgürtel 163, 3. Ot. shzugeben
Die Kunst des Sparens Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tauend. Gelunden M..40.
diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Rarchläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
Vertag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
-Boot-Spende am 9. u. 10. Juni 1911.
Damen sowie Schülerinnen der mittleren und höheren Mädchenschulen, welche sich an den Sammlungen für unsere wackeren
-Boot-Besatzungen
beteiligen wollen, werden gebeten, sich bis Samstagabend, den 2. Juni. bei den nachfolgenden Bezirksvorsteherinnen und -Vorstehern zu melden:
tur den I. Polizeibezirk südlich Dreikönigenstraße-Karthauserhof Frau Direktor E. Treumann. An St. Katharinen 1 für den I. Polizeibezirk nördlich Dreikönigenstraße-Karthänterhof Frau Dr. C. Breuer, Severinstraße 162B
II. Polizeibezirk Frau Dr. C. Breuer, Severinstr. 162B nen III. Polizeibezirk Frl. Cläre DuMont. Höhle 16 für den IV. Polizeibezirk Frau A. Noll. Am Hor 48 für den V. Polizeibezirk Frau Kommerzienrat Heimann,
Kaiser-Friedrich-Ufer 33
füir den VI. Polizeibezirk Frau Dr. Beisch, Hausa-Ring 145 für den VII. Polizeibezirk Frau Stadtrat H. Frisch, Sülz,
für den VIII. Polizeibezirk Frau Hofgoldschmied J. Klechisch,
Lanogasse 21„„„
ür dien IX. Polizeibezirk Frau J. Barz, Müngersdorf. Ringstr. 74 turgen X. Polizeibezirk FrauSan-Rat Dr. Bahn. Benesisstr.
„ XI. Polizeibezirk Frau Hl. Hiedemann, Mauritiussteinfür den XII. Polizeibezirk Frau San.-Rat Dr. Stauff. Perlengraben 69
für deu XIII. Polizeilezirk Prau Stadtrat L. Eliel. Mozartstr. 26
für den XIV. Polizeibezirk Frau Direkter E. Treumonn. An
5 t.<space> K a t h u r i n e n<space> 1.<space>
zur#n XV. Polizeibezirk Frau Jos. Feinhals, Lindenallec für den XVI. Polizeibezirk Frau Hauptmann Mickel. Linden hal Bachemerstraße 264
für den XVII. Polizeibezirk Frau Baumeister Brorof. Ehren feld. Ottostrabe 31
für den XVIII. und XXII. Polizeibezirk Fr. Gerh. van Thiel,
Niehlerstraße
für nen XIX. und NXIII. Polizeibezirk Frau J. Helbach, Deutz.
Preiheitstraße„
für gen XX. Polizeibezirk Frau Maior Correns, Gladbacherstr. 25 für den XXIT. Polizeibezirk Frau Rektor Deuvern, Lothringertür den XXV. Polizeibezirk Frau Stadtrat Reb. Perthel. Hansafür den NXVI. Polizeibezirk Frau Oberlandesger.-Rat Mayer,
Königsplatz 16 11628 B
für den XXVIII. Polizeibezirk Frau Alfred Brück, Luxemburgerstraße 2823
für den XXIX. Polzeibezirk Frau Herm. Hertz. Richlerstr.1 für den VIXI. IXXII. Polizeibezirk Herr Bergrat Zörner Köln-Kalk, Hanptstraße 122 13 für den AXXIII. Polizeibezirk Herr Rehter Hüsch..-’oll. Ilauptstraße Sm.r
für den XXXIV. Polizeibezirk Herr Rektor Gemmel, Bickendlorf. Rochusstraße 39
für uns frühere Stadtgebier Mülheim; Geschaftsstelle der unter #m Roten Kreuz zusammengeschlossenen Vereine, Koinülheim. Wallstraße 102. Leiterin Frau Gch. Reg.-Rat von Schlechtendal. Weisere Auskunft erteilt auch in den Nachmntarsstunden Die Leitung der Büchsensammlung der Vereinisten Vereine vom Roten Kreuz Deichmannhaus II. Steck.
Krings, Kgl. Baura).
Uebernehme diie An- u. Abfuhr von Gütern jeder Arr. Billigste Preise. Jean Funck, Spediteur
Severinstrasse 155. Fernruf A 3119. b“
—„" für Jedermanr Im Fre.-—
Fernsprech-Automat Er. Lcharo- u Die 3.
009
Overnhaus: Heute, Dienstag: Mignon.— Ausang 7 Uhr. Mittwoch, den 30. Mai 1917 47. Abonnements=Vorstellung
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Emanuel Schikaneder,
Musik von Wolfgang Amadeus Rozart.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker Mitwirkende: Damen:(Pamina) Achsel.(Königin) Vidro
Wolf, Bartram, Rohr. Geisler, Wolter, Laumer, GrimnHerren:(Tamino) Schröder,(Sarastro Gleß.(Pavagene Renner, Lis#ewihn, Robert. Wolk. Elemens Oner
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Frendenloge,
.65., 1. Warkett.80 M.- 1. Rang. I. Rang Mitte un
2. Parkett.15 M.— 2. Rana Mitle erste und
.39.,— 2. Rang Mitte cyrntere Reihen).40 m.— Ranz
Sete tarte Nehe.d M. 2. Bang, Sote HHig. eh.
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettstz##### Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung
Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 31. Mai 1917— Anfang 612 Uhr
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzugen von Richard Straaß.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Der Salamander.— Anfang 7# Uhr Mittwoch, den 30. Mai 1917
Zum ernen Malz:
Königin Christine.
Hitiorisches Schaufviel in 4 Akten von August Strindberg Deutsch von Emil Schering Spielleitung: Gorg Kiesan.
Mitwirkende: Damen: Königin Christine. Baumdach Marta Eleonore) Frey. v. Seemen: Herren:(Orestserna, Eggerth. Klaus Tolt Würthenberger, de la Garbte Gode, Steinberg) Froitzheim,(Holm) Dysing. Turrian, Sander. Majewihi, Wolffgram, Korth. Willi, Diehl, Schreiner, Rut kowfky Waiter Portz.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balson, Balkonioge, Parkettlog 00.,— 1. Parkett 2,00 M.— I. Nang, I. Rang Mitte loge und 2. Parkett.25 M.— r. Ranz und Parterre 09. P ei.nschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 31. Mei 1917. Anfang 7½ Uhr
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von ilhelm Schneider=Clan
Tel. 45505 Köln a. Rh. Tel. 5
Riasenerisls!
Täglich abends 7 Chr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Ein telderues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
Geber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hicsigen Nilitütäspellen
Sonntags 2 Vorstellungen
#chm. 3½ und abends 7½ Uhr
* Mittwoch u. Samstag, nnchm##2 Uhr
Familien- u. Schülervorstellung g#
sehr ermüteigten
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kurtenvorverkauf un der Theuterkasse ab 10 Uhr vormittagwie bei.. Tietz
Fnesenstraße, am Hohenzollernring.
Kenzertbesunn 7 Uhr. Beginn der###tchaus
Das hervorragende Programm vom 16.—31. Mar:
Willt, der stürzende Mann
Gebrüder Kaeth Abkordion-Spieler
Ritter s Zwerge Darbistungen
3 Schwestern Rostonk KunstturnAkt
Paul Göber Vorträgen
und die übrigen ersten Kräfte.