No. 0 Fernser Geschäftsstellenn. Redaktion Marze
4k. 2. Jcläspt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A
ellenkr. 37: A 6920 bis 3928
6836.
Köln, Dienstag, 2. Januar 1917 31. Jahrgang.
Heute&8 Seiten.
Die Antwort des
WIB Paris. 30.Dez.1916.(Drahtber. Agence Havas.) Die Antwort der Alliierten auf die Note der feindlichen Mächte betreffend den Vorschlag auf Eröffnung von Friedensverhandlungen ist heute abend dem Botschafter der Vereinigten Staaten durch Ministerpräsident Briond im Namen der alliierten Regierungen von Belgien, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Montenegro, Portugal, Rumänien, Rußland und Serbien übergeben worden. Die Note lautet:
Vereinigt zur Verteidigung der Freiheit der Völker und treu der eingegangenen Verpflichtung, nicht vereinzelt die Waffen niederzulegen, haben sie beschlossen, gemeinsam auf die angeblichen Friedensvorschläge zu antworten, die ihnen seitens der feindlichen Regierungen durch Vermittelung der Vereinigten Staaten, Spatiens, der Schweiz und der Niederlande übergeven worden sind.
Vor jeder Antwort halten sich die alliierten Mächte für verpflichtet, gegen die beiden wesentlichen Behauptungen der Note der feindlichen Staaten Einspruch zu erheben, welche auf die Alliierten die Verantwortung für den Krieg abwalzen wollen und die den Sieg der Zentralmächte verkünden. Die Alliierten können diese doppelt unrichtige Behauptung nicht zulassen, die geeignet ist, jeden Verhandlungsversuch zur Unfruchtbarkeit zu verurteilen. Die alliierten Nationen ertragen seit 30 Monaten einen Krieg, zu dessen Vermeidung sie alles getan haben. Sie haben durch Taten ihre Anhänglichkeit an den Frieden nachgewiesen. Diese Anhänglichkeit ist jetzt ebenso fest wie im Jahre 191. Nachdem Deutschland seine Verpflichtungen verletzt hat, kann der von ihm gebrochene Friede nicht auf sein Wort gegründet werden. Eine Anregung ohne Bedingungen für Eröffnung der Verhandlungen ist kein Friedensangebot. Dieser angebliche Vorschlag, der jeden greifbaren Inhaltes und jeder Genauigkeit entbehrend durch die kaiserliche Regierung in Umlauf gesetzt wurde, erscheint weniger als ein Friedensangebot denn als ein Kriegsmanöver. Er beruht auf der systematischen Verkennung des Charakters des Streites in der Vergangenheit, in der Gegenwart und in der Zukunft.
Für die Vergangenheit übersieht die deutsche Note die Tatsachen, die Daten und die Zahlen, die feststellen, daß der Krieg gewollt, hervorgerufen und verwirklicht worden ist durch Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Im Haag war es ein deutscher Vertreter, der jeden Vorschlag der Abrüstung ablehnte; im Juli 1911 war es Oesterreich=Ungarn, das, nachdem es an Serbien ein beispielloses Ultimatum gerichtet hatte, diesem den Krieg erklärte, trotz der sofort erlangten Genugtuung. Die Mittelmächte haben darauf alle Versuche zurückgewiesen, die von der Entente gemacht wurden, um dem örtlichen Streite eine friedliche Lösung zu verschaffen. Das Konferenzangebot Englands, der französische Vorschlag eines internationalen Ausschusses, die Bitte des Kaisers von Rußland an den Deutschen Kaiser um ein Schiedsgericht, das zwischen Rußland und Oesterreich=Ungarn am Vorabend des Konfliktes zustande gekommene Einvernehmen(„entente")— alle diese Anstrengungen sind von Deutschland ohne Antwort und ohne Folge gelassen worden. Belgien wurde durch ein Reich überfallen, das seine Neutralität gewährleistet hatte, und das sich nicht scheute, selbst zu erklären, daß Verträge„Fetzen Papier" wären, und daß „Not kein Gebot“ kennt. Für die Gegenwart stützt sich das Anerbieten Deutschlands auf eine ausschließlich europäische„Kriegskarte“, die nur den äußeren und vorübergehenden Schein der Lage und nicht die wirkliche Stärke der Gegner ausdrückt. Ein Friede, der unter solchen Voraussetzungen geschlossen wird, würde einzig den Angreifern zum Vorteil gereichen, die geglaubt hatten, ihr Ziel in zwei Monaten erreichen zu können und nun nach zwei Jahren bemerkten, daß sie es niemals erreichen werden. Für die Zukunft verlangen die durch die Kriegserklärung Deutschlands verursachten Verwüstungen, die zahlreichen Atttentate, die Deutschland und seine Verbündeten gegen die Kriegführenden und gegen die Neutralen verübt haben, Sühne, Wiedergutmachungen und Bürgschaften(sanction, reparations, garanties).
Deutschland weicht listig dem Einen wie dem Anderen aus. In Wirklichkeit ist die durch die Mittelmächte gemachte Eröffnung weiter nichts, als ein wohlberechneter Versuch, auf die Entwickelung des Krieges einzuwirken und zum Schlusse einen deutschen Frieden aufzunötigen. Sie beabsichtigt, die öffentliche Meinung in den alliierten Ländern zu verwirren. Diese Meinung hat aber trotz aller Opfer schon mit bewundernswerter Festigkeit geantwortet und die Hohlheit der feindlichen Erklärung ins Licht gestellt. Sie will die öffentliche Meinung Deutschlands und seiner Verbündeten stärken, die schwer geprüft sind, schon durch ihre Verluste, zermürbt durch die wirtschaftliche Not und zusammengebrochen unter der äußersten Anstrengung, die von ihren Völkern verlangt wird. Sie sucht die öffentliche Meinung der neutralen Länder zu täuschen und einzuschüchtern, die sich schon seit langem über die ursprüngliche Verantwortlichkeit ein Urteil gebildet hat, die sich über die gegenwärtige Verantwortung klar ist und die zu hell sieht, um die Pläue Deutschlands zu begünstigen, indem sie die Verteidigung der menschlichen Freiheiten preisgibt. Sie versucht endlich, vor den Augen der Welt im voraus die neuen Verbrechen des Unterseebootkrieges, die Verschleppung von Arbeitern und die gewaltsame Aushebung von Staatsangehörigen gegen ihr eigenes Land, sowie die Verletzung der Neutralität zu rechtfertigen.
In voller Erkenntis der Schwere, aber auch der Notwendigkeiten der Stunde lehnen es die alliierten Regierungen, die unter sich eng verbunden und in voller Uebereinstimmung mit ihren Völkern sind, ab, sich mit einem Vorschlage ohne Aufrichtigkeit und ohne Bedeutung zu befassen. Sie versichern noch einmal, daß ein
Zehnverbandes.
Friede nicht möglich ist, solange sie nicht die Gewähr haben für Wiederherstellung(Reparation) der verletzten Rechte und Freiheiten, für die Anerkennung des Grundgesetzes der Nationalitäten und der freien Existenz der kleinen Staaten, solange sie nicht sicher sind einer Regelung, die geeignet ist, endgiltig die Ursachen zu beseitigen, die scit langem die Völker bedroht haben, und die einzig wirtlichen Bürgschaften für die Sicherung der Welt zu geben.
Die alliierten Mächte halten darauf, zum Schluß die folgenden Betrachtungen anzustellen, die die eigentümliche Lage hervorheben sollen, in der sich Belgien nach zweieinhalbjährigem Kriege befindet; kraft der durch die fünf Großmächte Europas, unter denen sich auch Deutschland befand, unterzeichneten Verträge, erfreute sich Belgien vor dem Kriege einer besonderen Satzung, die sein Gebiet unverletzlich machte und es selbst unter den Schutz dieser Großmächte bei europäischen Kouflikten stellte. Gleichwohl hat Belgien in Mißachtung dieser Verträge den ersten Angriff Deutschlands über sich ergehen lassen müssen. Deshalb hält es die belgische Regierung für notwendig, genau den Zweck auseinanderzusetzen, weshalb Belgien niemals aufgehört hat, in den Kampf an der Seite der Ententemächte für die Sache des Rechts und der Gerechtigkeit einzutreten. Belgien hat immer peinlich die Pflichten beobachtet, die ihm seine Neutralität auferlegten. Es hat zu den Waffen gegriffen, um seine Unabhängigkeit und seine Neutralität zu verteidigen, die durch Deutschland verletzt worden sind, und um seinen internationalen Verpflichtungen treu zu bleiben. Am 4. August hat der Reichskanzler im Reichstage anerkannt, daß dieser Angriff ein Unrecht gegen das Völkerrecht sei und hat sich im Namen Deutschlands verpflichtet, es wieder gut zu machen. Seit zweieinhalb Jahren hat sich diese Ungerechtigkeit grausam verschärft durch die Kriegsmaßnahmen und eine Besetzung, welche die Hilfsmittel des Landes erschöpft, seine Industrien zu Grunde richtet, seine Städte und Dörfer zerstört und die Niedermetzelungen, die Hinrichtungen und die Einkerkerungen häuft. Und in dem Augenblick, in dem Deutschland zur Welt von Frieden und von Menschlichkeit spricht, führt es belgische Bürger zu Tausenden weg und bringt sie in Sklaverei. Belgien hat vor dem Kriege nur danach gestrebt, in gutem Einvernehmen mit allen seinen Nachbarn zu leben. Sein König gind seine Regierung haben nur ein Ziel: Die Wiederherstellung des Friedens und des Rechtes. Aber sie wollen nur einen Frieden haben, der ihrem Lande berechtigte Wiedergutmachungen(reparations), Garantien und Sicherheiten für die Zukunft verbürgen würde.
***
□ Wenngleich der offizielle Wortlaut der Note im Augenblick noch nicht vorliegt, so ist doch wohl anzunehmen, daß diese Havas=Meldung alles Wesentliche enthält. Unter dieser Voraussetzung kann man— das endgültige Urteil vorbehalten— schon iitzt sagen: Um eine solche Antwort zu formulieren, wie sie uns jetzt vorliegt, hat der Vierverband beinahe drei Wochen nötig gehabt, und dabei ist sie doch nur eine schematische Wiederholung all der unbewiesenen Behauptungen und haltlosen Anklagen, die wir nun schon sei zwei Jahren aus Tausenden von Artikeln und Reden kennen. Herausgekommen ist aus den wochenlangen Beratungen und Verhandlungen äußerlich ein Nein, wie es nach allem Voraufgegangen nicht überraschend kommt. Die Begründung der Ablehnung ist so ausgefallen, wie ebenfalls nach den Ankündigungen der Ententepresse zu erwarten war.
Leicht scheint es nicht geworden zu sein, eine Formel zu finden, auf der sich schließlich das ganze Kollegium der Ententebrüder— sie werden alle sein säuberlich aufgezählt— zusammengefunden hat. Ohne mehr oder weniger sanften Druck nach der einen oder anderen Seite ist es dabei sicher nicht abgegangen. Einer offenbaren Unwahrheit machen sich die Herren Notenfabrikanten schuldig, wenn sie pathetisch versichern, ihre Ablehnung des Friedensangebotes erfolge„in vollkommener Uebereinstimmung mit ihren Völkern". Jedermann weiß, daß das eine auf Täuschung der Welt berechnete, unehrliche Behauptung ist. Einig sind die Regierungen des Vierverbandes nur mit ihrer Hetzpresse, nicht aber mit ihren Völkern. Eingangs beruft sich die Note nach der Aufzählung der„alliierten" Länder auf das Abkommen gegen einen Sonderfrieden. Ist daraus zu schließen, daß auch Rumänien dem Abkommen beigetreten ist? Eine an sich allerdings belanglose Sache, aber doch nicht ohne Interesse für die Geschichte.
***
Der Eindruck in Holland.
1U Amsterdam,.Jan.1917.(Drahtber.) Die Antwortnote der Alliierten auf das deutsche Friedensangebot hat hier, so weit festzustellen ist, kein großes Aufsehen erregt. So weit der Korrespondent der Telegraphen=Union aus mündlichen Unterhaltungen entnehmen konnte, hat man nach offiziellen Auslassungen in den Ententestädten und in den Pressestimmen der verschiedenen Ententeblätter und ententefreundlichen Blätter eine schärfere Note erwartet. Man erhebt alle die alten Vorwürfe von neuem, ohne eine Ablehnung zu geben 12], so sehr die Note
auch einer solchen gleicht. Besonders auffallend findet man die breiten und ausführlichen Schlußausführungen über Belgien, nicht so sehr des Inhalts wegen, als vielmehr darum, weil man glaubt, daß dieser ganze Passus an erster Stelle berechnet ist, auf die Neutralen Eindruck zu machen, denen das Los Belgiens von Anfang an nahegeht, um hierdurch den günstigen Eindruck, den das deutsche Friedensangebot gemacht hat, zu verwischen. Wenn man auch keinen Frieden über Nacht erwartet, so blickt man jetzt doch mit etwas größerem Vertrauen in die Zukunst. Het Vaderland schreibt auf Grund der Antwortnote der Alliierten: Die Möglichkeit für Unterhandlungen ist und bleibt geöffnet.
*
Der Kaiser und die Kaiserin zum Jahreswechsel.
Ihrer Majestät der Kaiserin, Potsdam, Neues Palais.
Unsere braven Truppen von allen deutschen Stämmen und uniere warkeren Verbündeten haben unter bewährter tatträftiger Führung Rumänien bis an den unteren Sereth vom Feinde gesaubert! Starke russische Hülfe reichte nicht aus und kam zu spät, die Entscheidung zu wenden.
Verheißungsvoll schließt damit das alte Jahr. Dankbar gegen Gott und stolz auf Deutschlands Kraft blicke ich auf die rückliegende Kriegszeit sowie voll Vertrauen in das kommende Jahr auch weiteren Kämpfen und mit Gettes Hülfe neuen Siegen entgegen.
Wir halten durch!
Wilhelm.
Seiner Majestät, Großes Hauptquartier.
Wie dankbar und stolz bin ich mit Dir auf unsere braven Truppen, denen Gott beigestanden hat, bis an den Sereth siegreich vorzudringen. Auch im Rückbtick auf das verflossene Jahr 1916 kannst Du dankbar und stolz sein. Schwer, ja sehr schwer war es, aber Gott hat bisher durchgeholfen. Er helfe auch weiter und gebe uns schließlich den Sieg, der mein Neujahrswunsch für Dich. Der Herr erhalte Dich und die Kinder und unser teures Vaterland.
Viktoria.
Der Kaiser an Heer und Flotte.
An Mein Heer und Meine Marine!
Wiederum liegt ein Kriegsjahr hinter uns, hart an Kämpfen und Opfern, reich an Erfolgen und Siegen.
Die Hoffnungen unserer Feinde auf das Jahr 1916 sind zuschanden geworden. Alle ihre Anstürme in Ost und West sind an eurer Tapferkeit und Hingabe zerschellt!
Der jüngste Siegeszug durch Rumänien hat durch Gottes Fügung wiederum unverwelkliche Lorbeeren an eure Fahnen geheftet.
Die größte Seeschlacht dieses Krieges, der Sieg am Skagerrak, und die kühnen Unternehmungen der=Boote haben Meiner Marine Ruhm und Bewunderung für alle Zeiten gesichert.
Ihr seid siegreich auf allen Kriegsschauplätzen zu Lande wie zu Wasser!
Mit unerschütterlichem Vertrauen und stolzer Zuversicht blickt das dankbare Vaterland auf euch. Der unvergleichliche kriegerische Geist, der in euren Reihen lebt, euer zäher, nimmer ermattender Siegeswille, cure Liebe zum Vaterlande bürgen Wir dasür, daß der Sieg auch im neuen Jahre bei unseren Fahnen bleiben wird.
Gott wird auch weiter mit uns sein!
Großes Hauptquartier, den 31. Dezember 1916.
Wilhelm.
Der Reichstagspräsident an den Kaiser,
TU Berlin,.Jan.1917.(Drahtber.) Anläßlich des Jahreswechsels richtete der Präsident des Reichstages, Dr. Kaempf, folgendes Telegramm an den Kaiser:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich am heutigen Tage die ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Glückwünsche des Reichstages entgegennehmen zu wollen. Schicksalsschwer schlägt die Stunde, die das deutsche Volk aus dem alten in das neue Jahr hinüberführt. Noch ist die Antwort nicht bekannt, die an Eurer Majestät und Eurer Majestät Verbündeten hochherziges Friedensangebot von den feindlichen Mächten zu erwarten ist. Mit Eurer Majestät ist das deutsche Volk zu einem Frieden bereit, der unsere Zukunft sicherstellt, aber gleichzeitig mit Eurer Majestät entschlossen, falls unsere Feinde die dargebotene Hand zurückweisen, den Krieg bis zum siegreichen Ende zu führen. Golt segne. Eure Kaiserliche und Königliche Majestät! Gott segne das Vaterland! Dr. Kaempf. Präsident des Reichstages.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2* Dienstag, 2. Januar 1917
Die deutschen Tagesberichte.
VIB Großes Hauptquartier, 31.Dez.1913. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Der Artilleriekampf war zeitweilig südlich des La BasséeKanals beiderseits der Somme und nordwestlich von Reims heftig.
Auf dem Südufer der Ancre brachte unser Fernfeuer mehrere Munitionsloger zur Entzündung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
SE
Feeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Südlich von Jakobstadt nahm die Artillerietätigkeit zu.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Im Grenzgevirge zur Moldau nahmen die Kämpfe
für uns günstigen Verlauf. Deutsche Truppen entrissen nördlich Uz=Tales den Russen die Höhe Solymtar und hielten sie gegen starke Gegenstöße; ein Offizier, 80 Mann wurden gefangen genommen.
Beiderseits des Oitoz=Tales wurden von deutschen und österreichisch=ungarischen Regimentern rumänisch=russische Stellungen, im Putna=Tale Tulnici in hartem Häuserkampf genommen. Bei Nerejn im Zabala=Tal sind unsere Truppen im Vordringen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Truppen der Generallentnants von Morgen und Kühne fanden nördlich und östlich von Rimnicul= Sarat starken Widerstand, besonders am Rande des Gebirges. Forschem Angriff gelang es, in die feindliche Stellung einzubrechen und in ihr starke Gegenangriffe zurückzuweisen. Auch zwischen den Rimnicul-Sarat= und Buzean=Niederungen wurde unter heftigen Kämpfen Geläude gewonnen. Die Donau=Armee nähert sich fechtend der stark befestigten Linie Gurqueti=Cincea(westlich und sürdwestlich von Braila).
In der Dobrudscha erkämpften bulgarische Truppen Fortschritte gegen Macin.
Mazedonische Front.
An der Struma erfolgreiche Unternehmungen bulgarischer und osmanischer Patrouillen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ao vzre e Wrm Prii
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschaupla
uu Wa e
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen
Leopold von Bayern.
Südlich von Riga und bei Smorgon wurden starke russische Jagdkommandos abgewiesen. Auf dem Nordufer des Pripjet bei Pinsk stürmten deutsche Reiter im Fußgefecht zwei Stützpunkte der Russen und brachten einen Offizier und 35 Mann gefangen ein.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Deutschen Jägern gelang in den Waldkarpathen die Sprengung eines feindlichen Blockhauses mit Besatzung.
Zwischen Uz und Putna=Tal nahmen deutsche und österreichisch=ungarische Bataillone mehrere Höhenstellungen im Sturm und wiesen heftige Gegenstöße der Rumänen und
Russen zurück. Herestran und Ungureni im ZabalaTal sind genommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Im Nordteil der Großen Walachei ist der
Ausseernent geworfen.
Die nennte Armee hat den Feind in Stellungen halbwegs Rimnicul=Sarat und Focsani, die Donau=Armee in den Brückenlopf von Braila zurückgedrängt.
uu der Dobrndscha engten die Erfolge deutscher und bulgarischer Truppen die russische Brückenkopfstellung östlich von Maein beträchtlich ein. Gestern wurden dort 1000 Gefangenegemacht, vier Geschütze und acht Maschinengewehre erbeutet. Im Mündungsgebiet der Donau machte die bulgarische Flußsicherung etwa 50 Russen nieder, die den St. Georg=Arm in Kähnen überschritten hatten.
Mazedonische Front.
Nichts Wesentliches.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber. Amtlich.) Nur an den russisch=rumänischen Frouten lebhafte Kampftätigkeit.
Von der Westfront.
Haig Marschaul— wie Joffre.
WTB London. 31.Dez.1916.(Drahtber.) Reutermeldung. General Haig ist für ausgezeichnete Dienste zum Marschall ernannt worden.
*
Der See= und handelskrieg.
WTB Ein französisches Panzerschiff torpediert.
Das französische Marineministerium gibt, wie der Köln. Ztg. gemeldet wird, bekannt: Das Panzerschiff Gaulois ist am 27. Dezember im Mittelmeer von einem Unterseeboot torpediert worden. Das Schiff sank in einer halben Stunde. Dank der bis zum letzten Augenblick an Bord herrschenden Disziplin und Kaltblütigkeit aller und der raschen Ankunft von Patrouillen= schiffen an der Unglücksstätte beträet die Zahl der Opfer vier
Matrosen, wovon zwei durch Exp osion getötet wurden.[Das Linienschiff Gaulois, 11300 Tonnen, war 1896 vom Stapel gelaufen.
Aufgebracht.
WTB Berlin, 30.Dez.1916.(Drahtber.) Der holländisch: Dampfer Oldampt. 470 Bruttoregistertonnen, mit Bannware (Lebensmittel) von Holland nach England unterwegs, ist am 29. d. M. von unseren flandrischen Seestreitkräften angehalten und nach Zeebrügge eingebracht worden.
Versenkt.
WTB London, 31.2ez.1916.(Trahtber. Lloydsmeldung.) Der norwegische Dampfer Thyra ist versenkt worden; dreizehn Mann der Besatzung sind gelandet. Das englische Segelschiff Harry W. Adams ist ebensalls versenkt worden.
WTB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Der englische Dampfer Aispley Hail ist versenkt worden.
WTB El Ferro., 31.2ez1916.(Drahtber. Reuter.) Das dänische Schiff Danmark ist nachmittags auf der Höhe von Vivero versenkt worden; die Besatzung wurde gerettet.
Die Verluste der norwegischen Handelsflotte. WIB Kopenhagen, 31.Dez.1916.(Drahtber.) National= tidende meldet aus Christiania: Die norwegische Handelsflotte
hat am Jahresschlusse einen Gesamtverlust von 272 Schiffen mit einer Gesamttonnage von 367000 Tonnen und einer Kriegsversicherungssumme von 200 Millionen Kronen zu
verzeichnen
X
Die Lage in Griechenland.
" Eine Note der„Schutzmächte“.
Der Vierverband fordert„Bürgschaften“ und„Sühne“.
WTR Diräus..Jan.1917.(Drahtber. Havas.) Die Gesandten der drei Schutzmächte Griechenlands haben gestern, am 31. Dezember 1916, folgende Note unterzeichnet, die der griechischen Regierung überreicht werden soll:
Die Gesandten Frankreichs, Großbritanniens und Rußlands, als Vertreter der Schutzmächte Griechenlands, haben mit Genugtuung von der Antwort Kenntnis genommen, die ihnen auf ihre Mitteilung vom 1. Dezember 1916 gemacht worden ist. Sie haben die 1 Ehre, der griechischen Regierung im Auftrage ihrer Regierungen folgende Burgschafts= und Genugruungsforoerungen zu unterbreiten:
Bürgschaften. I. Die griechischen Etreitkrafte auf dem griechischen Festlande und im allgemeinen in allen Gebieten außerhalb des Peloponnes werden auf denjenigen Mannschaftsstand herabgesetzt, der unumgänglich nötig ist für den Ordnungs= und Polizeidienst. Alle Wuffen und Munition, welche das diesem Stande entsprechende Maß überschreiten, werden nach dem Peloponnes gebracht, wie auch alle Maschinengewehre und die gesamte Artillerie des griechischen Heeres mit ihrer Munition, so daß nach Beendigung der Ueberführung außerhalb des Peloponnes weder Kanonen und Maschinengewehre noch Material verbleibt. Die Fristen für die Ausführung werden im gemeinsamen Einvernehmen festgesetzt, sobald die griechische Regierung die Truppen= und Materialverschiebungen im Grundsatz angenommen hat. Die so geschaffene militärische Lage bleibt so lange bestehen, als die verbünderen Regierungen es für nötig erachten, und zwar unter der Ueberwachung besonderer Telegierten, die von ihnen für diesen Zweck bei den griechischen Behörden beglaubigt werden.
2. Verbor auler Vereinigungen und Versammlungen von Reservisten in Griechenland nördlich der Landenge von Korinth. Strenge Durchführung des Verbots für alle Zivilpersonen Waffen
3. Wiederherstellung der verschiedenen Aufsichtsbefugnisse der Alliierten in einer Form, die im Einvernehmen mit der griechischen Regierung hergestellt wird, um sie so wenig lästig als möglich zu machen.
Genugtnungen. 4. Alle Personen, die gegenwärtig aus
wart des Kriegsministers und der gesamten Garnison feierlich
salutiert werden.
Gleichzeitig sind die unterzeichneten Gesandten von ihren Regierungen beauftragt, die griechische Regierung daran zu erinnern, daß militärische Notwendigkeiten sie nächstens dazu zwingen können, Truppen in Itea zu landen und sie mit der Larissa=Eisenbahn nach Saloniki zu bringen. Die Schutzmächte setzen die griechische Regierung davon in Kenntnis, daß sie sich volle Handlungsfreiheit vorbehalten, falls die Haltung der Regierung Seiner Majestät des Königs neuen Anlaß zur Klage geben sollte.
Ihrerseits übernehmen sie gegen die griechische Regierung die förmliche Verpflichtung den bewaffneten Streitkräften der Regierung der Nationalen Verteidigung nicht zu gestatten, die Zuruckziehung der königlichen Truppen aus Thessalien und dem Epirus dazu zu benutzen, das im Einvernehmen mit der königlichen Regierung festgesetzte neutrale Gebiet zu überschreiten. Die Unterzeichneten haben den Befehl, Ihrer Regierung mitzuteilen, daß die Blockade der griechischen Küste aufrechterhalten werden wird, bis in allen oben erwähnten Punkten Genugtuung geleistet ist.
+
Die Lage auf dem Balkan.
Radoslawow gegen die Opposition.
WTB Sofia, 31.Dez.1916.(Drahtber. Bulgarische Telegraphenagentur.) In der gestrigen Abendsitzung der Sobranje gab Ministerpräsident Radoslawow am Schluß der Beratung über das Budget des Ministeriums des Aeußern folgende Erklärungen über die allgemeine Lage Bulgariens ab:
Ich versichere, daß das Werk Bulgariens vollbracht ist. Denjenigen, welche behaupten, daß wir zuviel fordern, antworte ich, daß wir keine Phantasten sind. Wir kennen die Ansprüche des bulgarischen Volkes aus dem königlichen Manifest anläßlich der Kriegserklärung. Die Ansprüche Bulgariens sind bekannt, und ich halte mich daher nicht für verpflichtet, jedem Redner Antwort zu stehen
In Besprechung der Kritik der Opposition, welche sich gegen die Ueberschreitung der Donau durch bulgarische Truppen aussprach, erklärte der Ministerpräsident, daß dieser Uebergang gemäß dem Bejehl des bulgarischen Oberkommandos durchgeführt wurde, welches der Ansicht war, daß die rumänische Armee jeuseits der Donau geschla#en und vernichtet werden müsse.„Die bulgarische Armee,“ sagte Radoslawow,„hat unseren Verbündeten wertvolle Unterstätzung geleistet, welche diese auch voll
anerkannt habe.“
nisterpräsident fügte hinzu:„Wir sind
„„„„ E*„„
mit unseren Verbündeten in allen Punkten einig. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen bemerkte Radoslawow:„Alle deutschen und österreichisch=ungarischen Offiziere, die sich in Bulgarien befinden, unterstehen dem bulgarischen
Ich erkläte dies
im Namen der Repolitischen Gründen
gegen Hochverrats, Verschwörung, Aufruhr und äynlicher Dinge, festgehalten werden, sind sofort freizulassen. Diejenigen, welche infolge der Ereignisse vom 1. und Dezember und der folgenden Tage ungerechterweise gelitten haben, werden nach einer Untersuchung, welche im Einvernehmen mit der griechischen Regierung und der Alliierten geführt wird,
entschädigt.„„„ 06
5. Der Kommandierende General des ernen Armeekorps soll abgesetzt werden, sofern nicht die königliche Regierung zur Genugtuung der alliierten Regierungen festsetzt, daß die Maßregel auf einen anderen General angewandt werden soll, auf den die Verantwortung für die am 1. Dezember gegehenen Befehle fiele.
6. Die griechische Regierung soll den Gesandten der Alliierten förmliche Entschuldigungen überreichen. Die englische, die französische, die italienische und die russische Flagge sollen auf einem öffentlichen Platze in Athen in GegenArmee=Oberkommando. gierung.“
Das Verkehrsleben im Lande besprechend, sagte Radoslawow, daß die Eisenbahnen, Post und Telegraphie, sowie die Bergwerke sämtlich militarisiert seien und im Dienste des gemeinsamen Werkes ständen.
In Erwiderung der Krilik mehrerer Redner an verschiedenen Regierungshandlungen sagte der Ministerpräsident: Haben Sie Vertrauen zu uns! In Erwiderung der Frage betr. das Friedensangebot erklärte Radoslawow, daß das Angebot mit Begeisterung in den neutralen Ländern ausgenommen worden sei, nach der Schweiz auch in den skandinavischen Ländern, und erklärte: Ich bin informiert, daß auch Holland und Spanien sich anschicken, den Schritt des Präsidenten Wilson zu unterstützen. Wir sind bereit, fuhr der Ministerpräsident fort, Frieden zu schließen; denn wir wollen den Krieg beenden. Wir werden Zugeständnisse machen im Namen der Menschlichkeit und zum Heile alle: Nationen.— Der Ministerpräsident schloß: Ich bin im Besitze von Aktenstücken, die beweisen, daß unsere Gegner unser Recht und das, was wir verlangen, anerkennen.
Die Erklärungen Radoslawows wurden mit langanhaltendem Beifall aufgenommen und sodann das Budget des Ministeriums
des Aeußern bewilligt.
Weihnachtsfeiern.
Eine Weihnachtsbescherung Kölner Kriegsbeschädigter fand am Samstagnachmittag durch die Samariterinnen= und Schwesternabteilung des Zweigvereins vom Roten Kreuz im Weißen Saale der Bürgergesellschaft in Verbindung mit einer stimmungsvollen Christbaumfeier unter Mitwirkung hervorragender Kräfte statt. Als Ehrengäste wohnten der eindrucksvollen Veranstaltung unter anderen Generalarzt Geheimrat Professor Dr. Tilmann, Beigeordneter Professor Dr. Krautwig, Bahnhofskommandant Masor Wiskemann, Handelskammervorsitzender Geheimrat Dr. Hagen bei. Mehrstimmige Gesänge von Schülerinnen des Lyzeums der evangelischen Gemeinde an der Antonsgasse unter Leitung von Frl. Cl. Müller, ein sinniges Weihnachtsspiel Exzelsior von Hermes, aufgeführt von Schülerinnen der Mittleren Mädchenschule an der Niederichstraße unter Leitung von Frl. Hofmeister, Darbietungen der Sopranistin Frl. M. Heuser unter Klavierbegleitung von Frl. Eick, Lieder zur Laute, vorgetragen von Schülerinnen des Lyzeums, packende Gedichte des Rezitators Willy Maus usw. trugen in buntem Wechsel zur Verschönerung der Feier bei. In einer tiefergreifenden Ansprache über die Bedeutung des Weihnachtsfestes wandte sich Prof. Dr. Tilmann an die Anwesenden, dankte allen Mitwirkenden, begrüßte besonders die geladenen Verwundeten und Kriegsbeschädigten und überreichte zum Schtuß elf Krankenträgern vom Roten Kreuz, die auf den Bahnhöfen und in den Lazaretten barmherzige Dienste leisten, die Rote Kreuzmedaille als Auszeichnung. Gemeinschaftliche Weihnachtslieder leiteten dann zur Bescherung von 100 Kriegsbeschädigten und Verwundeten über. In gewohnter Weise versammelte man sich im Festsaal der
fölge unterhielten die zahlreich erschienenen Gäste aufs beste. Der leitende Arzt der Anstalt, Dr. Landwehr, wandte sich in herzlichen Worten an die Kinderschar, auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes besonders jetzt zur Kriegszeit hinweisend. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig als Vertreter der städtischen Behörde, dankte allen, die an der segensreichen. Arbeit der Krüppelfürsorge in der Stiftung mitwirken, und gedachte besonders des leider erkrankten väterlichen Freundes und Beraters der Anstalt, des Geh. Sanitätsrats Dr. Tormagen, der als Testamentsvollstrecker sich um die Stiftung seines Oheims so große Verdienste erworben. Eine besondere Ueberraschung bot eine kinematographische Vorstellung, für die Geheimrat Dr. Dormagen einen vorzüglichen Apparat dem Hause geschenkt hatte.

Kömer Local-Auzeiger s2. 2 a Dienstag. 2. Januar 1917
Seite 3.
920
5
Dank des Kaisers.
8 Köln,.Jan.1917. Der Kaiser hat auf die ihm vom Hru. Karoinal von Hartmann namens der Katholiken der Erzdiözese Köln zum Jahreswechsel dargebrachten Glückwünsche folgende telegraphische Antwort gesandt:
Mit Ihren freundlichen Segenswünschen und Ihrer Meldung von den erfolgversprechenden Bemühungen zugunsten unserer bedauernswerten Gefangenen in Feindesland haben Sie mich beim Eintritt in das neue Kriegsjahr außerordentlich erfreut. Empfangen Sie meinen wärmsten Dank dafür Gottes Gnade und Güte geleite unser teures Vaterland auch fernerhin und schenke uns in dieser ernsten Zeit Kraft aus der Höhe zur siegreichen Ueberwindung der schweren Heimsuchung. Wilhelm R.
Der Jahreswechsel.
Sturmdurchsauchtes Regengeriesel geleitete das scheidende Jahr am sonnenarmen Silvestertag an die Schwelle der Vergangenheit. Nicht nur der kalendermäßige Sonntag, auch die sinnenden, sorgenden Gedanken, aus der schweren und doch so großen Zeit geboren, füyrten die Menschen in die Häuser Gottes, um im Gebet dem Allmächtigen zu danken für seinen väterlichen Schutz im Kriegsund Siegesjahr 1916, seinen Beistand zu erflehen in dem, das noch in düsteren Schleiern vor der Pforte steht. In dichten Scharen knieten die Gläubigen vor den Altären, und heilige Andacht füllte die frommen Herzen mit Trost und neuer Zuversicht. Das war der würdige, ergreifende und erhebende Anfang di ser dritten KriegsSilvesterseier, und auf den Schwingen des von der Orgel brausenden, von den Glocken klingenden, aus freien Herzen, zum Himmel hinaufstrebenden Lobgesanges bereitete sich das Kölner Gemut zum Feste der Jahreswende im äußerlichen Leben.
Und wer sollte es den lachenden Kindern der rheinischen Sonne verargen, daß sie nach all der Not und Brast der bitterharten Wochen und Monde auch ihrer Frohlust wieder einmal etwas die Zügel schießen ließen; pulst doch ein dankbar stolzes Erinnern, ein glaubensgewaltiges Hoffen in ihrer Seele, das alle finsteren Kräfte einer ganzen Welt von Feinden nicht zu erschüttern vermögen. Im Siege wehen Teutschlands Farnen über Flandern und Brabank, von Kurlands Bernsteinküste bis zum Schwarzen Meer, über den Felsenhäuptern der Adria und über den Gewässern Babylons. Und jeder Tag bringt neue; frohe Kunde von den Fronten, zu neuem Mut und frischem Jubel schwellend deutsche Herzen, dieweil mit Gift und Geifer ihre Feinde in blindem Wüten selber sich verzehren. Ihr Spott und Hohn schnob roh und rauy herein in den Silvestersonntag, doch seinen Frieden und sein Freuen, das Gleichgewicht der deutschen Seele brach er nicht, vermag er nicht zu brechen.
So zog in Köln man getrost in die Silvesterfeier in trautem Heim und fröhlichem Gelag der festlichen Gemeinden, wie's alter, lieber Brauch seit fernen Tagen. Des Rheingolds Segen blinkte in den Bechern, und Humpen kreisten schäumend in der Runde, bei Saitenspiel und schmetternden Fanfaren das deutsche Lied erklang in vollen Chören, und goldene Worte flossen von beredten Lippen. Ein lebensprühend Wogen wallte durch die Straßen, ob auch der Regen niederfloß in dichten Strähnen, der Wind in wuchtigen Stößen um die Ecken wehte Und wo man Einkeyr hielt in lichterfullten Sälen, da pulste warmes, wonnigfrohes Leben bei stolzen Männern im schlichten Kleid des Burgers wie im Schmuck der Waffen und in der Frauen holdem, blumenreichen Kranz.
Schnel rann der Sand der Stundenuhr im frohbewegten Treiben, das mit dem Schlage zwölf zum einen, frommen Gluckwunschgruß sich löste: Prosit Neujahr! Der Glocken Festgeläut erhob sich auf den Türmen, und lieblich sang das Rathaus=Glockenspiel sein „Teutschland über alles“, in das die Geigen und die Fiöten klangen mit ihrer kernig und doch kindlich=frommen Weise:„Vir treten zum Beten vor Gott, den Gerechten“. Weißglutzend griffen Lichterstrahlen, riesenarmig, durch die grauen Wolken, die dichte Schleier vor die Sterne webten, und gleitend hoben sich im Wunderglanz des Domes Kreuzesblumen aus der Nacht:„Unter diesem Zeichen wirst du siegen!“ Aus allen Fenstern und Tren, von ungezählten Lippen, wo Menschen beieinanderstehn und sich begegnen, erschallt der Ruf: „Glückseliges Neujahr!" Aus allln Winden, heimlich und doch hart und heiter hallt der verbotenen Feuerschlünde übermütiger Donner. Der Posten Schritt erstirbt in jähem Ruck; sie schultern die Gewehre: „Ablösung vor!“ Das neue Jahr tritt auf den Plan und in des Dienstes ewig gleichgesteutes Eleis— für's Vaterland. Dem gilt der Herzen gleichgestellter Schlag und einheitstreuer Gruß und Wunsch zur Jahreswende:„Glück auf zu Heil und Sieg!“
eine herrliche Zeit reich an Prüfungen, aber auch reich an Segen ist zur Rüste gegangen, eine neue zieht herauf und fordert Opfer viel und heilig große; doch sie wird nicht minder herrlich sein, wird deutscher Fäuste, deutschen Geistes treue arbeit krönen nach Gottes Wort und Willen, der uns führt zum Frieden.
+
70 Bum ahlen en et neue Johr!
Zom drette Mol Silvester en der Kreegszick! Die Friedenswünsch, die mer vürriges Johr en der Silvesternaach dem neue Johr met op er Wäg gegebven hät, sin noch nit en Erföllung gegangen, un trotzdäm eß dise Silvester die Stemmung em dütsche Volk un singe Verbündete hoffnungsfreudiger un zoversichlicher gewäß wie et Johr pörher,— un dat hann met ehrem Friddensangebott unse Kaiser
„ sie Fridde
naache müsse,— dä faßte Glaube lieht sich em dütsche Volk nit #erdränge.
Tat unverbrüchliche Vertrauen hät och die Stemmung en der Silvesternaach zo Kölle gehobve un freudiger gemaht, un häzzlicher en de zwei letzte Johr klung öm Meddernaach der Wunsch: Glöcksillig Neujohr! Daach doch mallich bei däm Wunsch, dat et Johr 1917 em Zeichen vum Friddensengel stonn möög. Wat sönß memn neue Johr wie Klette verbunge wor: Neujohrschbrezzel un Kränz, die mer zicks zwei Johre nit mih kennt, donoh hät en semn Johr üvverhaup keiner mih geflaut, su hät mer sich ald an it Kreegsgebäck gewennt, dat mer meint, et wör fröher niemols andersch gewäß. Un do broch mer nor drei Johr zoröckzodenke! Do sollt ene kleine kölsche Stumpemann ohne Neujohrschbrezzel ov Kranz geblevve sin! Un dat Enkelche ob Pattühmchen hätt ich ens gaan gesinn, dat beim Neujohrschglöckwunsch beim Großvatter ob Pattühm un Tant nit met em Brezzel beschenk wor wode,— dat Lvov et einfach nit!
Un wo hät mer Silvesterovend e lölsch Bräues gefunge, wo de Stammgäß nit om Brezzele gekaat hätte! Met all dam hät de Kreegszick opgerümp, un dat üvverhaup e klein beßche Silvester bei der hückige fröhe Pullizeistund, die zicks veezehn Täg zom allgemeine Beste der Elfohr=Weetschaffsschluß gebraht hät, gefeet kunnt wäde, hann de unentwägte Beerfründe un Schobbestecher, die no einmol nit bum einen en et andere Johr erüvverschlofe künne, nor däm einzigen Oemstand zo verdanke gehatt, dat de Pullizei am Silvesterovend vun elf bes ein Ohr naaks beidse Augen zogehalden un doröm wie der Vuggel Strauß, wenn dä der Kopp en der Sand stich, nir gemerk hät, wat en der Welt— dat heisch en disem Fall— en de Weetschafften un Beerhüser vör sich gegangen eß. De Lückcher sin ävver och esn schlau gewäß, dat se de Pullizei nit durch unnüdige Radau vör der Zick mobil un widder„sinn“ gemaht hann!
Er Sprechen und Denke drihde sich och en der Silvesternaach öm der Kreeg un der Fridde, un en esu'ner Stemmung schüümb och de kölsche Löstigkeit, die sönß sprüchwöötlich eß, nit leich übver.
G Eine neue Geldquelle für die Kriegsfürsorge des kölschen Voors.
Unermüdlich und mit großem Geschick ist die Leitung unseres Kriegswahrzeichens in der aufsuchung neuer Einna##mequellen tätig, um bald die erste Million Mark zum Besten der Kriegswitwenund Waisenfürsorge abzurunden. Nachdem mit Hülfe der Nagelbrettchen und dank dem erfreulichen Erfolge der großen GürzenichKünstlerkonzerte für die Kriegswaisenbescherung eine so stattliche Summe erzielt worden ist, daß noch ein Ueberschuß verblieben ist, hat jetzt Geheimrat Max von Guilleaume durch einen Vertrag mit der Tüsseldorfer Film=Manufaktur sich zugunsten der Kriegsfürsorge des tölschen Boors das Alleinaufführungsrecht der großen Kriegsfilme für die Stadi Köln nebst dem Erstaufführungsrecht dieser einzig in ihrer art dastehenden Kriegsaufnahmen im Großstadtbezirk Köln gesichert.
Es hanbelt sich dabei zunächst um die Vorführung des 1000Meterfilms„Siegeszug Mackensens durch die Dobrudscha“, der in der Fachkritik eine so überaus günstige Aufnahme gefunden hat und bei dessen Herstellung unmittelvar im Kampfgebiet mehrere Angest.llte des Filmver ags den Tod gesunden haben, sowie um die Wiedergabe des 400=Meterfilms„Mackensens Donau=Uebergang". Weitere Kriegsfilme bringen Darstellungen aus der großen Sommeschlacht, aus dem 6 fangenenlager zu Munster in Hannover und vom türkischen Beiramfest. Die Vorführungen finden im Reichshallentheater statt, und zwar vormittags für Schulen und nachmittags für Erwachsene. Der kölsche Beor, der sich für seinen guten Zweck schon auf manchem Kunstgebiet betätigt hat, hofft auch mit seinem Lichtspielunternehmen die Unterstützung der Bürgerschaft zu finden.
** Fünfzigjähriges Geschäftsjubiläum. Am 1. Januar 1917 blickt die Annoncen=Expeoition Rudolf Mosse auf ein halbhundertjähriges Bestehen zurück. Tas Haus wurde in einer Zeit begründet, da Teutschland seiner Festigung als einiges Deutsches Reich entgegenwuchs und sich auf kaufmännischem und industriellem Gebiet ein neues, stark nach vorwärts drängendes Leben zu betätigen begann. Der Presse fiel damit die natürliche Aufgabe zu, diese Entwickelung zu begleiten und zu fördern. So war es der weittragende Plan Rudolf Mosses, das Anzeigenwesen, in dem sich Angebot und Nachfrage der Volkswirtschaft sammeln, auf eine breitere Grundlage zu stellen. Durch Errichtung eigener Zweiggeschäfte in allen Teilen Deutschlands gelang es ihm, weile Kreise der deutschen Geschäftswelt durch persönliche Aufklärungsarbeit von dem hohen Wert der geschäftlichen Werbearbeit durch Anzeigen namentlich in der Tagespresse zu überzeugen. Die Firma hat dadurch einesteils zur Hebung von Handel und Verkehr, andernteils aber auch zur Förderung des deutschen Anzeigengeschäftes und damit zur Entwickelung des deutschen Zeitungswesens sich anerkennenswerte Verdienste erworben. Viele Artikel des Auslandes, die infolge der dort längst erkannten und tatkräftig genutzten Wirkung des Angebots durch Zeitungsanzeigen Absatz in aller Welt gefunden hatten, sind nicht nur vom deutschen, sondern vielWerbearbeit durch Zeitungsanzeigen sich nutzbar zu machen. So hat sich aus dem anfangs bescheidenen Inlandsverkeyr nach und nach ein Weltverkehr entwickelt. An Stelle der engen Räume, in denen die Firma Rudolf Mosse am 1. Januar 1867 ihre Tätigkeit begann, ist allmählich das ri sige Geschäftshaus Jerusalemer= und Schützenstraße=Ecke in Berlin getreten. Dem Verkehr mit Publikum und Zeitung dient auch der Zeitungskatalog von Rudolf Mosse, ein wohlbewährter Führer auf dem Gebiet der Zeitungsreklame, sowie Rudolf Mosses Normal=Zeilenmesser, der eine sichere Handhabe für die Bestimmung der Zeilenzahl bietet, die eine Annonce in einer beliebigen Zeitung einnimmt. Nach dem Tode des früheren Mitinhabers der Firma, Emil Mosse, steht, zuUh
indet Donnerstag, att. Die Tagesordnung ick, Annahme von Verlanes betr. die Staßen Bestimmung des Kalensensammlung. Im Anfange
eges hat
das von ihm gegründete Haus als ein Muster deutscher Schaffenskraft und Zähigkeit seine Daseinsberechtigung erwiesen. Wenn der Frieden erst wieder Beruhigung geschaffen haben wird, darf die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse darauf rechnen, den alten Erfolgen neue beizufügen und damit zur Ausbreitung des deutschen Handels und Verkehrs auch in Zukunft beizutragen.
Eine Stadtverordneten=Versan den 4. Januar abends 6¼ wird u. a. enthalten einen Jal mächtnissen, Aenderung des Flu An der Malzmühle und Am Ma derjahres als Rechnungsjahr der
0 Eine nachahmenswerte: des Krieges regte der In aber der Restauration zur Krone, Wilh. Brücken, Köln=Nippes bei seinen Stammgästen eine Sammlung aus den Gewinnen von Kartenspielen zugunsten der Soldaten an. Auf Vorschlag des Rechnungsrates Jos. Benz(Skat=Klub) wurde die Hälfte des Gewinnes in ine Büchse gesammelt. Wegen Geschäftsaufgabe legte der Wirt Abrechnung vor. Es waren eingekommen M. 536,14. Die erste Gabe von M. 20,40 wurde dem Roten Kreuz in Nippes überwiesen. Auf Vorschlag wurden die weite en Beträge nur persönlich verwendet, hauptsächlich an Franziskanerpater Frumentius, Divisionspfarrer der 50. Ins.=Tivision, für von ihm namhaft gemachte bedürftige Feldgraue. Andere Beträge erhielt der LokalAnzeiger für ebenfalls bedürftige, heimatlose Krieger. Zahlreiche Dankschreiben sind dem Skat=Klub aus dem Felde zugegangen und haben bei allen Spielern Genugtuung, Freude und Ansporn zur weiteren Sammlung bewirkt.
40 In Haft kamen: zwei junge Burschen, die gestohlene Kleider und Aepfel bei sich trugen, zwei Arbeiter und ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, eine Frauensperson, die einem Manne 200 M. stahl, und drei Italiener, welche in der Gegend von Hermülheim Pferde, Kühe, Ziegen, Hühner und Kaninchen gestohlen haben.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk: Möhren mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22030.
(0) Der 7 Uhr=Ladenschluß
tritt heute erstmalig in Kraft. Es müssen also, entsprechend der Verordnung des Bundesrates vom 11. Dezember v. J. betr. die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln sämtliche offenen Verkaufsstellen von heute ab um 7 Uhr schließen. Ausgenommen sind nur Apotheken und solche Verkaufsstellen, in denen der Verkauf von Lebensmitteln oder von Zeitungen als der Haupterwervszweig betrieben wird: diese dürfen, wie bisher, bis 9 Uhr abends aufhalten. Solche Betriebe, die neben offenen Verkaufsstellen auch noch einen Gewerbebetrieb umfassen, wie z. B. Friseurgeschäfte, müssen ihre Läden schließen, dürfen aber weiter bis 9 Uhr abends ihr Gewerbe ausführen.
Die Errichtung eines Kohlen= und Brikettlagers
im Mittelpunkt der Stadt wird zurzeit auf dem großen städtischen Grundstück des alten Postgebäudes zwischen Krebsgasse und Glockengasse, das so recht für eine derartige Anlage geschaffen ist, mit allem Eifer gefördert. Die erforderlichen Erdbewegungsarbeiten für die Streckung von Anschlußgeleisen an die dort vorüberführenden Straßenbahnlinien, welche die bequeme Anfuhr der Kohlen= und Brikettwagen vom Güterbahnhof an der Jägerstraße aus auf dem Schienenwege erleichtern, sind nahezu beendet. Für die erforderlichen Schuppenbauten, die nur eine einfache Fundierung benötigen, kann das dort lagernde alte Ziegelsteinmaterial Verwendung finden. Durch die Bereitstellung dieses neuen Brikettlagers im Herzen der Stadt wird auch den Bewohnern der mittleren Altstadt Gelegenheit geboten, in ihrer Nähe den Brennstoffbedarf decken zu können.
Durch die Fertigstellung des Geleisanschlusses in Braunsfeld an der Frechener Güterbahnstrecke ist die Stadt ferner in die Möglichkeit versetzt worden, daß diejenigen Kohlenlager in den Vororten, die bisher noch keinen Brikettverkauf aufwiesen, demnächst auch mit Briketts zur Abgabe an die dortigen Bewohner versehen werden können. Da auch die Kohlenhandlungen, sowie die Briketthändler, soweit es bei den beschränkten Fuhrverhältnissen möglich ist, ihren Betrieb aufrecht erhalten, hat die Brennstofffrage in Köln eine Lösung gefunden, um die es manche andere Gemeinde und Großstadt beneiden dürfte.
e Selbstmord. Gestern morgen haben zwei Mädchen aus der Seberinstraße, welche sich auf dem Perlengraben in einer Wirtschaft eingemietet hatten, Lysol getrunken. Sie wurden zum Augustahospital gebracht, wo sie bald nach ihrer Einlieferung starben.
(0) Als Unteraufkäufer für Altgummi für den Stadtkreis Köln ist vom Kriegsministerium die Firma Gottfried Kahn, Köln, Koblenzerstraße 15, angestellt worden. So ist den Besitzern von Altgummi Gelegenheit geboten, ihre von der Beschlagnahme betroffenen Vocräte an Ort und Stelle zu veräußern. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen der Bekanntmachung des Gouverneurs vom 31. März 1916 betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Altgummi, Gummiabfällen und Regeneraten den unerlaubten Handel mit Altgummi, insbesondere auch mit Luftschläuchen, mit Strafe bedrohen.
44) diebstähle. Am Türmchenswall wurden in einem Laden 300 M. geraubt. Aus erbrochenem Bücherstande an der Rheinuferbahn wurden für 100 M. Bücher gestohlen. Einbrecher holten an der Richard Wagnerstraße für 1000 M. Schmucksachen und Kleider, am Hohenstaufenring für mehrere hundert Mark Schmucksachen, an der Lungengasse für einige hundert Mark Kleider, an der Aegidiusstraße Brote, Mehl und Mehlsäcke, an der Merheimerstraße 42 Kaninchen und 20 Hühner, am Kalscheurerweg 7 Kaninchen, am Höningerweg für einige hundert Mark Treibriemen. In der Roonstraße schwindelte eine etwa 30jährige Frau einem jünfjährigen Mädchen einen Korb mit Lebensmitteln ab. Ueberzieherdiebe trieben in mehreren Wirtschaften mit Erfolg ihr Handwerk, Taschendiebe fanden auf dem Hauptbahnhofe ihre Opfer.
(A Ein ungetreues Dienstmädchen stahl seiner Herrschaft mehrere hundert Mark; die Hälfte des Geldes fand man bei dem Mädchen, das verhaftet wurde, noch vor.
::: Theater und Konzerte:::
(A) Generalmusitdirektor Dr. Richard Strauß gibt am 12. Januar mit Kammersänger Franz Steiner aus Wien im Hotel Disch einen eigenen Liederabend. Die kunstliebenden Kölner werden also zum ersten Male Gelegenheit haben den Meister seine Lieder persönlich begleiten zu hören. Kammersänger Steiner gilt als berufener Interpret Strauß'scher Lieder.
(A) 50. Kriegskonzert des Loreley=Schülerchors. Der Loreley=Schülerchor hat bisher an 49 Kriegs=Wohltätigkeitskonzerten hervorragenden Anteil gehabt. Seine 50. Veranstaltung will er am 6. Januar 1917(Dreikönigen), abends 7 Uhr, im Coloniasaal, Aachenerstraße 5, im Verein mit namhaften Solisten selbständig bestreiten und zu einem Elternabend ausgestalten. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Frl. Thea Oppenheimer(Harfe), Herren: M. Kasper(Violine), Edm. Laugs(Cello), Jos. Grah(Klavier). Pet. Berchem(Vortrag eigener Dichtungen). Der Eintritt in frei und sind für die Freunde des Schülerchors Karten niedergelegt bei P. J. Tonger(Am Hof), Könemann(Rudolfplatz), Neubner (Hohestraße), Benziger(Martinstraße), Zacher(Komödienstraße), Wwe. Dux(Metzerstraße), Joh. Köllen(Mariahilfstraße).
(0 M. G. D. Kölner Liederkreis(E..) Das am 3. v. M. zum Besten der unter dem Protektorate der Kaiserin Augusta und der Frau Kronprinzessin stehenden Kriegerwaisen veranstaltete Konzert hatte einen Reinertraa von 1028, 60 Mark.
C# Vom Apolle-Theater wird uns mitgeteilt: Morgen, Mittwoch, findet im großen Festsaal des Fränkischen Hofes, Komödien straße, die Aufführung des Zaubermärchens Hänsel und Gretel statt.
(A) Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, findet morgen, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, wieder eine Kinder= und Familienvorstellung statt, und zwar geht das Märchen Christbaums Wanderschaft in Szene,
(A) Reichshallen-Theater. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Abteilung Kriegshilfe, veranstaltet am 5. Januar 1917 abends im Reichshallen=Theater eine Vorstellung der Operette „Voccaccio". Herr Direktor Bruck hat das Theater dazu zur Ver fügung gestellt.
—
K

Seite 4
Romner Lstal-Auneiger in 2 4 Dienstag, 2. Januar 1917
D Kleine Kriegschronik des Jahres 1916.
0.
3
5.
6
4.
25.
1.
1
13.
20.
13. 15. 18. 24 0.
Januar.
Ende des engl.=franz. Gallipoli=Feldzuges.
Der Lovcen(Montenegro) u. dreitäg. Kampfe genommen.
Cettinje besetzt; Friedensgesuch der montenegr. Regierung. Neujahrsschlacht in Ostgalizien u. a. d. bessarab. Front(seit 24. Dez. 1915) endet mit Behaupt. der öst.=ung. Stellungen. Bedingungslose Waffenstreckung Montenegros; Flucht Nikitas. Kaiser Wilhelm und Zar Ferdinand in Nisch. Wehrpflicht in England(endgültige Annahme im Unterhause). Waffenstreckung des montenegr. Heeres unterzeichnet. Februar.
Russ. Ministerwechsel: Goremykin durch Stürmer ersetzt. Verschärfung des=Bootkrieges angekündigt(Behandlung bewaffneter Handelsschiffe als Kriegsschiffe). Franz.=engl.=russ. Ertlärung, den Krieg nicht ohne Wiederherstellung der Unabhängigkeit Belgiens beendigen zu wollen.
Ende des Kampfes in Kamerun.
Beginn der deutschen Offensive gegen Verdun.
Panzerfeste Douaumont erstürmt.
März.
Heimkehr der Möve nach mehrmonat, erfolgreicher Kreuzfahrt. Kriegserklärung Deutschlands an Portugal.
—16. Fünfte Isonzoschlacht.
Rücktritt des Staatssekretärs von Tirpitz; Nachf. von Capelle. —28. Erfolglose russ. Offensive gegen die Hindenburg=Front.
Vierte deutsche Kriegsanleihe: 10 Milliarden, 60 Mill. M.
Einigung in der=Bootfrage im Reichshaushaltsausschuß.
April.
5. Reichskanzlerrede über die Kriegsziele.
20. Wilsons Ultimatum(wegen der.Bootfrage).
24.—30. Aufstand in Irland.
Angriffe deutscher Hochseestreitkräfte auf Great Yarmouth usw. Engl. Streitkräfte in Kut=el=Amara kapitulieren.
Mai.
4. Deutsche Antwortnote an Amerika.
10. Wilsons Rückantwort.
2. Rücktritt des Staatssekretärs Delbrück; Nachfolger: Helfferich. 15. Beginn der österr.=ungar. Offensive in Südtirol.
22. Deutsches Kriegsernährungsamt u. Batocki eingerichtet.
31. Deutscher Seesieg am Skagerrak(engl. Schiffsverluste 169 200 Tonnen, deutsche 60720 Tonnen).
Juni.
4. Beginn der russ. Sommer=Offensive in Wolhynien, Galizien und den Karpathen. Die Kämpfe dauern mit Unterbrechungen bei wechselndem Erfolg bis in den Spätherbst; mehrfach Zurücknahme öst.=ung. und deutscher Truppen; wiederholt erfolgreiche Gegenstöße. Russ. Gesamtverluste bis Ende Oktober über 1½ Mill. Mann.
5. Untergang des engl. Panzerkreuzers Hampshire mit Kitchener. 6. Panzerfeste Vaux erobert.
10. Rücktritt des ital. Ministerpräsidenten Salandra, Nachf. Boselli.
18. Ende der öst.=ung. Offensive g. Italien(über 46 000 Italiener gef., 300 Gesch., 150.=G. erbeutet).
28./6.—./7. Ital. Offensive.
Juli.
1. Beginn der Sommeschlacht: große engl.=franz. Offensive, die bis Ende Nov. dauert und trotz ungeheuerer Opfer dem Feinde nur verhältnismäßig geringen Geländegewinn bringt.
3. Beginn russ. Angriffe g. Hindenburg= u. Prinz Leopold=Front. 7. Russisch=japanisches Abkommen.
9. Erste Ankunft des Handels==Bootes Deutschland in Amerika.
20. u. 24. Hauptkampftage an der Somme.
21. Russ. Massenangriff bei Riga zusammengebrochen.
23. Rücktrit d. russ. Ministers d. Ausw., Sassonoff; Nachf. Stürmer. 31. Gesamtergebnis der zwei Kriegsjahre: Von den Mittelmächten besetztes feindl. Gebiet auf europ. Boden:.1000 Quadratkil., vom Feinde besetzt: 22000 Quadratkil. Kriegsgefangene der Mittelmächte: 2 658283, davon in Teutschland 1 603.4. Beute in Deutschland u..: 11 035 Gesch, 3450.=., 1½ Mill. Gew.
ölner Local-Anzeiael.* Köln, 2. Jan. 1917
c Zwischen zwei
3) Eine Erzählung aus Deutschlands großen Tagen von Hanns Gisbert.
Erstaunt überflog Hedwig die Zeilen, las die Unterschrift: Marcel Rabouillard! Also das war seine Werbung? Ich wage es, Ihnen meine Lieve zu gestehen; denn in Ihren Augen las ich, daß sie erwidert wird. Und da ich weiß, daß deutsche Mädchen mit den Gefühlen edler Männeiherzen keinen Scherz treiben, so bitte ich um die Erlaubnis, bei Ihrem Herrn Vormund um die süße kleine Hand anzuhalten, die vom Augenblick des ersten Sehens das Ziel meiner Wünsche gewesen!...
„Unverschämter!" Dunkel stieg das Blut in Hedwigs Wangen fast bis in das zartblonde Gelock hinein. Was würde der Vormund von ihr denken? Mußte er nicht glauben, sie sei eine Kokette, die ihr Spiel mit anderen treibe, während ihr heimlich Verlobter sich für das Vaterland opferte?
Aufgeregt schritt sie im Zimmer auf und ab. Sie würde diesem Frechen, dem wahrscheinlich nach ihrer Mitgift gelüstete, um seine Schulden zu bezahlen, eine deutliche Antwort schreiben. Er sollte wissen, wie sie über ihn dachte.
Aber das durfte sie ja nicht! Sie durfte ihn jetzt nicht beleidigen, durfte ihm nicht einmal einen höflichen Korb flechten! Sonst geriet er in Wut und brachte es fertig, Haussuchung halten zu lassen!... Wie furchtbar demütigend, lavieren und heucheln zu müssen. Sie war nicht zur Diplomatie geboren; sie mußte alle Verstellungskünste wachrufen, die in ihr schlummerten, um den Franzosen abzulenken.
Was tun? Hedwig versenkte sich in die Ecke des buntblumigen Sofas und fältelte mechanisch an den Spitzen des Batisttuches, das sich fichüartig um ihren schlanken weißen Hals schlang. Beleidigen durfte sie ihn nicht; durfte sie ihn hinhalten? Lächelnd gedachte sie eines oft gehörten französischen Wortes: A la querre,’est comme a la
August.
2. Hindenburg w. Oberbefehlshaber der Ostfront(b. z. galiz. Grenze).
.—16. 6. Isonzoschlacht.
9. Räumung von Görz.
12. u. 18. Hauptkampftage an der Somme.
17.—23, Deutsch=bulgar. Vorgehen a. d. mazed. Front.
23. Erste Heimkehr von=Deutschland.
27. Kriegserklärungen Italiens an Deutschland, Rumäniens an Oesterreich=Ungarn.
29. Hindenburg zum Generalstabschef ernannt.
30. Kriegserklärung der Türkei an Rumänien.
September.
1. Kriegserklärung Bulgariens an Rumänien.
2. Beginn des Dobrudscha=Feldzuges.
.—.,., 12., 15., 17., 23., 25.—27. Hauptkampftage a. d. Somme. 6. Tutrakan erstürmt(20 000 Gef., 100 Gesch. erb.)
9. Silistria besetzt.
12. Kawalla von den Bulgaren genommen.
14.—17. 7. Isonzoschlacht.
15. Entscheidender Sieg in der Dobrudscha.
26.—29. Siegreiche Umfassungsschlacht bei Hermannstadt.
28. Reichskanzlerrede über Kriegslage u. Friedensziele.
Oktober.
.,., 12., 18., 22., 23. Hauptkampftage a. d. Somme.
7. Rumänische Niederlage in Siebenbürgen, Kronstadt wieder
genommen. 164 M
Fünfte deutsche Kriegsanleihe: über 10½ Milliarden.
8. Deutsches=Boot 53 an der amerikanischen Küste.
.—11. 8. Isonzoschlacht(achter großer Ansturm der Italiener
abgeschlagen).
11. Griechenland zur Auslieferung seiner Flotte gezwungen.
19.—21. Zweiter großer Sieg in der Dobrudscha.
Oest. Ministerpräsident Graf Stürgkh ermordet.
22. Constantza genommen.
24. Franz. Angriffserfolg bei Verdun gegen Douaumont. Cernavoda genommen.
27. Deutscher Torpedobootsvorstoß durch den Kanal bis in die Linie Folkestone=Boulogne.
November.
Feste Vaux geräumt.
-4. 9. Isonzoschlacht.
14., 18. Hauptkampftage a. d. Somme. Wiedererrichtung des Königreichs Polen.
Präsidentenwahl in den Ver. Staaten: Wilson wiedergewählt. Reichskanzlerrede über Kriegsursache u. Friedensfrage.
Schlaht a. Targu=Jin: Abstieg in d. walach. Ebene erzwungen. Monastir aufgegeben.
Vierbundsgesandten in Athen v. d. Entente z. Abreise gezw. Craiova genommen.
Kaiser Franz Joseph;
Rücktritt des Staatssekretärs v. Jagow; Nachf. Zimmermann. Vorstoß deutscher Seestreitkräfte z. d. Themsemündung. Tonauübergang bei Sistovo.
Rücktritt d. russ. Ministerpräsidenten Stürmer, Nachf. Trepoff. Feindl. Gesamtangriff b. Monastir völlig gescheitert.
—3. 12. Russische Karpathenoffensive z. Entlastung der Rumänen erfolglos.
Dezember.
1.
.5.
5.
7.
9.
18.
19.
21.
23.
24.
27.
28.
1.
2.
5.
6. 9.
10.
12.
-3. Sieg am Argesul.
Vaterländischer Hilfsdienst vom Reichstag beschlossen. Rücktritt Asquiths.
Einnahme von Bukarest.
Donauübergang d. Bulgaren zw. Cernavoda u. Silistria. Kabinett Lloyd George; Asquith u. Grey ausgeschieden. Friedensangebot des Vierbundes.
Absetzung des franz. Oberkommandierenden Joffre Rücktritt d öst. Ministeriums Koerber
13. Rücktritt d öst. Ministeriums Koerber.
Prokowsky wird russischer Minister des Aeußern. 15.—16. Franz. Angriffserfolge bei Verdun.
Griechenland nimmt ein Entente=Ultimatum an(Verschiebung von Truppen u. Kriegsmaterial).
querre— Im Kriege geht's nach Kriegsart zu! Sollte ie nicht den Spieß umkehren dürfen?
Sie sann und sann. Dann stieg auf einmal ein Plan vor ihrer Seele auf... Der Neujahrball beim Präfekten! Wenn sie Rabouillard unter dem Vorwand, mit ihm zusammenzutreffen, dorthin lockte? Dann wäre der Weg für des Liebsten Rettung frei... Sascha hatte sich soweit gekräftigt, daß er, als Gärtner verkleidet, im Schutze der Dunkelheit durch den ansteigenden Garten und über die Berge nach der Pfalz flüchten könnte. Die Lampe mußte im Zimmer ruhig weiter brennen, um die Späher zu täuschen. Und auf dem kleinen Kastell inmitten der rauschenden Rheineswogen, auf dem sie sich in den Tagen ihrer jungen Liebe oft getroffen hatten, wie weiland Agnes, des Pfalzgrafen Tochter, dem ritterlichen Braunschweiger Prinzen, würde sie seiner harren... Der alte Nikela im kahne sollte ihn dann abholen; sie würde sich den beiden Schiffern zugesellen und alle ihre gestählte Kraft aufbieten, den Geliebten schnell in sicheren Schutz zu geleiten...
Oh, der Gedanke war gut! Es war sicher, daß gerade am Silvesterabend die Zollwache in der Aufsicht weniger scharf sein würde. Und sie, die sich auf dem Rheine auskannte wie in ihrem Mädchenstübchen, konnte sich die günstige Gelegenheit, Ort und Zeit zunutze machen.
Aber Marcel Rabouillard? Hedwig lachte auf; das heitere Temperament des rheinischen Mädchens sah plötzlich seine Liebeserklärung in verändertem Lichte. Nun, wenn er so überzeugt von ihrer Liebe war, mochte er so lange in diesem schönen Wahne bleiben, als es ihr für ihren Plan vorteilhaft dünkte.
Sie setzte sich an den zierlichen Schreibtisch aus hellem Birnbaumholz und sandte dem ungestümen Freier einen wohlstilisierten Antwortbrief. Sie sei sehr dankbar für die Ehre, die er ihr angetan; aber jung und ohne Eltern wage sie nicht, eine Entscheidung zu treffen, ohne daß sie sich näher kennen gelernt hätten. Wie sie hoffen dürfe, daß er gleichfalls dem Neujahrsball des Präfekten Delarue beiwohnen werde, sei ihnen die beste Gelegenheit dazu gegeben. Zugleich sandte sie eine Zusage nach Bingen, innerlich über19. Ablehnung der deutschen Friedensnote durch Lloyd George im
engl. Parlament.
20. Oest. Ministerium Graf Clam=Martinic.
21. Friedensnote Wilsons.
22.—27. Siegreiche Durchbruchsschlacht in der Ostwalachei bei
Rimnicul=Sarat.
22. Friedensnote der Schweiz.
26. Deutsche Antwortnote auf die Note Wilsons.
29. Friedensnote der skandinavischen Staaten.
Seekriegserfolg: Seit Kriegsbeginn 3636 500 Tonnen feindl. Handelsschiffsraums vernichtet.
Kriegsbilanz 1916.
Das Jahr 1916 sollte den großen Endsieg bringen, sollte unsere Heere endgültig wieder aus Frank eich, Belgien, Ruß und und vom Balkan vertreiben. Das war das Programm, das
England Ende 1915 laut und offen aller Welt verkündet hat. Da sie es aber höchstwahrscheinlich verg ssen werden, jetzt an der Jahreswende zu diesem Vorans tlag die sonst doch übliche Gegenrechnung zu bringen, so wollen wir es für sie tun.
1. Boden=Bilanz.
2. Personen=Bilanz.
Der Wert der besetzten Gebiete findet einen eindeutigen Ausdruck in den Bevölkerungs„ahlen.
31. Tezember 1915 Aenderungen 1916 31. Doz. 1916
Einwohner
Belgien+ Frankrech.+ Rußland+ Balkan Galizien
7·000 000 7000 000 15 000 000 5 000 000
+
5 000000 1 000100
+
+
7·000 000 7·000 050 15000 000 10 000 000 1 000000
Sa.+ 34000 000
+ 4000 000
+ 38000 000
596 000 Quadrarkilometer mit rund 380000 0 Einwohnern helten wir am Ende 916 als Faustpfand bei den Friedensvrhandlungen fest in ünserer Hand gegen einen Feind, der uns an Flächenraum 23mnal und an Kopfzohl 6mal überlegen ist. Das ist ein Gebiet, das an Größ bereits das ganze Deutsäe Reich mit seinen 541000 Qu dratk lameter erheblich übertrifft urd ein Mehr von 84000 Quadratkilometer gegen das Vorjah: bed eutet.
***
WIB Stockholm, 31.Dez.1916.(Drohtber.) Svenska Dagblabet bringt eine ausführliche Uebersicht über die militarischen Ereignisse des Jahres 1916 auf allen europäischen Fronten und stellt fest, wenn man Gewinn und Verlust gegeneinander abwäle, könne mau sagen, daß der Krieg während des Jahres 1916 von den Mitt lmächten im großen und ganzen erfolgreich geführt worden sei.
Einschränkung des Eisenbahnverkehrs in Frankreich.
WIB Bern,.Jau.1917.(Drahtber.) Laut Temps werden die französischen Eisenbahnen demnächst die noch bestehende Zahl von Personenzügen erheolich einschranken. Wie die Gesellschaft Paris=Lyon=Méniterrannee dem Temps mitteilt, sind die Eisenbahnen infolge Kohlen= und Personalmangels zu dieser Maßnahme gezwungen worden. Die von den Perionenzügen befahrenen Strecken waren in den beiden letzten Jahren gegenüber der Friedenszeit bereits um 40 Prozent eingeschrankt.
zeugt, daß sie mit diesem Schritte zwei Mücken schlage. Bacharach und Oberwesel würden um die Hand der Erbin eine eifrige Steeplechease wagen, und die Bahn auf dem Rheine würde für ihr Rettungswerk frei sein!
*
Während die Gäste des Präfekten zu Bingen sich an Speise und Trank gütlich taten, Marcell Rabouillard fiebernd vor Erwartung, da Demoiselle von der Leyen noch im letzten Augenblick Botschaft gesandt hatte, ihr Kommen sei durch unvorhergesehene Ereignisse verzögert worden— zog still und groß die Neujahrsnacht des Jahres 1814 auf.
Der Himmel hatte seinen sternengestickten Sammetmantel umgezogen. Nur hier und da war er von rätselhaften Wolkengebilden beschattet; im Rheintale aber lag es trotz der Kälte leicht neblig und düster. So konnte der Kahn des Schiffer=Nikela und seiner schweigsamen Gefährtin unbeobachtet dahingleiten. Aus dem Douanehäuschen leuchtete heller Lichterschein; wahrscheinlich saßen die französischen Zollbeamten jetzt bei der dampfenden Punschbowle und renommierten von ihren Taten.
Für zehn Uhr hatte Hedwig ihren Verlobten an das jenseitige Ufer bestellt; eine halbe Stunde früher waren sie von Caub abgefahren, und nun suchten sie möglichst geräuschlos die Inselburg im Rheine zu erreichen. Das Glück war ihnen günstig. Das Eis hatte sich bei Bingen gestellt; kaum eine Eisscholle trieb in den verhältnismäßig niederen Fluten.
In Hedwig war eine glückverheißende Zuversicht. Trotz der dräuend emporgepreßten Wolkenwand da oben war ihr, als könne ihr das Rettungswerk nicht mißlingen, als müsse sie den Geliebten sicher in Freundesarme geleiten. Und noch mehr! Fast wie einer Seherin war ihr zu Mute; sie empfand, daß sich große Dinge zur Wiedergeburt des deutschen Vaterlandes vorbereiteten; ihr schien, als ob sie den gewaltigen Schritt der Geschichte vernehme, die mit kräftiger Hand die von Herrschsucht und Eigennutz gezogenen Landesgrenzen verwische, daß der Rhein wieder werde, was er gewesen: Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Absatz von Seemuscheln.
Auf Grund des§ 2 und 3 der Bekanntmachung über die Ueberwachung des Verkehrs mit Seemuscheln vom 2. November 1916(RGBl. S. 1243) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Der Absatz von Seemuscheln. die an der Sch eswig- Holsteinischen Westkuste, an den Nordfriesischen Inseln und an dem Nordu#er der Elbe mit Ausnahme des Stadtgebieles von Hamburg und Aliona elandet werden, darf nur mit Genehmigung der ScheswigHolsteinischen Nordsee=Muschelver.riebsgesellschaft m. b. H. in Büsum erfolgen
Der Absatz von Seemuscheln, die an dem Südufer der Elbe im Stad gebiet von Hamburg und Altona sowie an der Nordseeküste von der Elbmündung bis Cappel Bezirk Stade) gelandet werden, darf nur mit Genehmigung der Muscheleinkaufs=Gen ssenschafte. 6 m. b. H in Curhaven erfolgen.
Diese Vorschri##en sinden keine Anwendung aus den Weile absatz von Seemuscheln, die mit Genehmigung der SchleswigHo.steinischen Nordsee=Muschel vertriebsgesellschaft oder der Muscheleinkaufs- Genossenschaf. e. G. m. b. H. abgesetzt werden
S 2.
Die Erlaubnis zum Ankau von Seemuscheln im Großhande. von Fischern wird in dem Gebiele von der holländischen Grenze bis Cappel(Bezirk Stade) sowie an der Ostsee bis zum 31. Januar 1917 für alle diejenigen Personen verlängert. denen der Handel mit Seemuscheln auf Grund der Verordnung über den Handel mit Lebens= und Futtermitteln und zur Bekämpfung des ketten. handels vom 24. Juni 1916 (RGBI. S. 581) gestattet ist.
Diese Erlaubnis ist jederzeit sowoh. allgemein als auch einzeinen Personen gegenüber widerruflich.
S 3.
Die Ueberwachungsstelle für Seemuscheln kann Ausnahmen von den Vorschriften des§ 1 zulassen.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden nach § 7 der Bekanntmachung über
Höchstpreise für Zwiebeln.
Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 4. November 1916(ReichsGesetzbl. S. 1257).
I. Auf Grund des§ 5 der Verordnun; wird mit Zustimmng des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes angeordnet:
l. daß die Höchstpreise Verordnung zur ausländische Zw ebeln, die von der Reichsstelle für Gemüse und Obst oder ihren Beauftragten verkauft werden nicht gelten,
2. daß die Höchstpreise der Verordnung für die roten Litauer Steckzwiebeln um 25 vom Hundert erhöht werden.
II. Auf Grund des§ 7 der Verordnung wird bestimmt:
Höhere Verwaltungsbehörden im Sinne der Verordnung sind die Regierungspräsidenten. für Berlin der Oberpräsident Zuständige Behrden sind die Landräte Oberamtmänner), in den Stadtkreisen die Gemeindevorstände.
Kommunalverbände sind die Stadt= und Landkreise Berlin, den 13 Dez 1916
Der Minister für Handal und Gewerbe.
Im Auftrage: Lusensky. Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
In Vertretung: Freiherr von Falkenhausen.
Der Ministr des Innern. Im Auftrage: Freund.
Veröffentlicht.
Cöln, den 30. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister. *5 J..: Adenauer.
Rohzucker und Zuckerrüben.
(Ausfährungsbestimmung n zur Verordnung vom 2. 12. 1910) RGBI. S 1324.
die Ueberwachung des Verkehrs mit Seemuscheln vom 2. November 1916(RGBI. S. 1243) mir Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestra,t.
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf d edie strafoare Handlung sich bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, oo sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 5.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkundung in Kraft.
Berlin, den 22. Dez. 1916. Die Ueberwachungsstelle für Seemuscheln von Flugge.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr..3.
Cöln, den 28. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister I. V. Adenauer.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Höhere Verwaltun sbehörde im Sinne des§i der Bekannmachung ist der Oberpräsident. in dessen Bezirk die verarbeilende Zuckerjabrn belegen ist.
Vor der Entscheidung gemäß § 4 der Bekanntmachung sind beide Parteien zu hören Je ein Sachverständiger aus den Kreien der Landwirtschaft und der Zuckerindustreist zuzuziehen.
Ausfertigung der Entscheidung ist beiden Parteien zuzustellen
Berlin, 13. Dezember 191. Der Minister für Handel und Gewerbe
Im Austra,e: Lusensky.
Der Minister s. Landwirkschaft, Domänen u. Forsten Im Auftrage:
Graf von Keyserlingk.
Der Minister des Innern
Im Auftrage: Freund.
Veröffentlicht.
Cöln, 29. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 2&amp; Dienstag, 2. Januar 1917
Einfuhr von Wild, sohmen Kaninchen, Geflügel und wildgefügel.
Auf Grund des§ 1 Abs.? der Bekanntmachung über die Einfuhr von Vieh und Fleisch sowie Fleischwaren vom 18 März 1916(R. G. Bl. S. 17.) bestimme ich:
I.
Die Vorschriften der Bekanntmach ug über die Einfuhr von Vieh und Flisch s wie Fleisch waren vom 18. März 1910 (R G. Bl. S. 175) sowi die dazu rgang nen Ausführ ungsbestimmunge vom 22. März, 18 Juni und 21. August 191 (R. G. Bl. S. 179. 530, 94 werden ausgedehnt auf Wild zahme Kaninchen. Geflügel und Wildgeflügel, ferner auf frisches und zuberettetes Fleisch so##l Fleischwaren von diesen Tieren
11•
Im Sinne dieser Bekannt machung gelten als Wild:
Ro= und Damwild. Renn li re. Rehe Schwarzwild. Hasen, wilde Kanmchen; als Geflagel:
Gänse. Enten, Hühner Tauben, Pulen: als Wildgeflügel:
Fajanen, wilde Enten, Reb und Feldhühner, Schnee hühner Hase huhner, Wald und Wasserschnepfen.
III.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkundung die Ausdehnun; der Strafvor chriften mit dem 27. Dezember 1916 in Kraft.
Berlin, den 24. Dezember 19
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich. 1“
Veröffentlicht aus dem RGBI Nr. 291.
Cöln, den 27. Dezember 1916
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
in garnierten
DamenMädchen= und Kinderhüten zu jedem gebotenen Preise. Große Auswahl in Be ours=, Pl..schSamme=, Filzfassons von 2. an, Garnieren 50 J. Traue hüte, Trauerschleier billig. Umpressen unmoderner gerragener Hule in Ta en.
Empfehle Sammet, Plüsch u. Seide für Blusen, Kleider und Mäntel sehr dillig Seidene Krawattenr ste jetzt noch
0 15 Marzellenstraße 15.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung— Topf .—, Tude„.50. Hirschapoth., Hohestr. 35
Apoth. z. gold. Kopf,
d Schildergasse 69.
Reichstags=Ersatzwahl.
Die Veröffentlichung der Wahldezirkseinteilung, Wahllokale, Wahlvorneher und Stellvertreier vom 4. Dezember d. Is. ist in folgender Weise zu berichtigen:
3. und 4 Wahlbezirk:
Wahllokal nicht Ferkulum 49, sondern Severinsmühlengasse 2
22. Wahlbezirk:
Wahlvorneher: Rentner Hermann Weder, Riehlerstraße 31
26. Wahlbezirk:
Stellv Wahlvorsteher: Rentner Johann Hubert Frings.
Christophstraße 31
50. Wahlbezirk:
Wahllok il nicht Waisenhausgasse 27, sondern Martinsfeld 44 33. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher: Kaufmann Heinr. Bockhaker, Kleingedank
straße 12
Stellv. Wahlvorsteher: Architekt Ludwig Schreiber, Sachsenring 6“
68. Wahlbe#irk:
Wahlvorsteher: Archivar Dr. Johannes Krudewig. Hochstadenstraße 9.
Cöln, den 29. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
I J..: Dr. Wirsel.
Gaskoks
Die Preise für Grob= und Nußzkoks betragen bis au
beileres:
30 Ztr. und
meh
je 1 Ztr.
wenig als
30 3r.
.40 M
.30 f
.45
.50„
Zei Entnahme auf den Gaswerken Edrenfeld
und Mütheim
Zei Lieferung in Cöln linksrh
a) frei ans Haus
b) frei in den Keller
*) Als Mindestsätze für die Fuhre werden jedoch in Cöln Irh
lußer dem Konspreise berechne.:
Für Fuhrioyn 7,00 M, für Einkellern.00 MK
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23 35 August Ballauff. Deutz. Tempelstraße 35, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülhelmerstraße 58, ind die Preise bei Entnahme aus dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 31. Dezember 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Fernsprecher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 6000/6(Rogenstraße 30). c
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 4° Min.; soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichen:sergerplatz, Zimmer Nr 77. das nachbezeichnete, in söln belegene Grundstück zwangsweise ver##eigert
werden:
Flur 33, Parzelle Nr. 1491/102,
Karolingerring Nr. 29,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 4,02 Ar, 5700 Mk. Nutzungswert, Eigentümer: Eheleue Architekt Gottsried Riphahn und Maria ged. Gaertner in Cöln.
Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Am 23. Februar 1917, vormittags 90 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 32 Parzelle 524/110, Übierring, Garten, 2,97 Ar groß, 1,40 Taler Reinertrag,
2. Flur 32 Parzelle 1126/110, daselbst, Garten, 2,99 Ar groß, 1,41 Taler Reinertrag, bebaut mit Wohnhaus, Anbauten und überdachtem Hofraum, Übierring 6/8,
Eigentümer: Nentner Deter Josef Schick in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln. 0
Kriegssammlung 1914.
44. Quittung.
(Bis Mitte Dezember Beiträge von 3 M. und mehr w. R. bedeutet weitere Rate.)
Dr. Bungers=Wien(3. w..)°.50., Justizrat Sauer(w. .) 100 M, Amtsger.=Rat Jul Clemens(. w..) 60 M. Dr Fischer(w. R) 25., Jos. Sauer(2. w..) 20 M, Erlös aus Kleidungs tücken(3 w. R) 712.9; M. Schirmverkauf(2. w..) 960., Gutcheinen(w..) 31.15 M. Quartierscheinen(z. w. R) 250.37., Weinverkauf(w..) 371., A. Fein w.) 0., Pros. Dr. Meder(J. w.) 600., E. G. 200., N. N. 25., Amsger=Rat Eug n Imhoff(2. w..) 200 M. Ad. Hulen 5 M, Personal der Mannheim=Bremer=Petrol..=G.(w. R) 100 M, Leysieffer&amp; Litzmann(2. w..) 2000 M. Köln. Volkszeitung(w..) 1.46., Ein städtischer Pensionär(w. K) 10., Karl Hirschnitz(9. R) 9.., Justizrat Fröhlich(w. R) 10000., Beamte des Postamts 2(2. w..) 200., Beamte des Postamtes 4(3. w..) 0., Beamle des Bahnpostmts 10(w..) 373.26 M, Dr. O. Schniewind(6 R).0 M. N N. 200., Frau L. Gastmann 16.20., N. N. 20 M. Rechtsanw. Dr. Frank&amp; Nitzge aus eine. Prozeßsache 100 M. Beame des Telegraphenamts Cöln(w. R) 30., M. Karl As dorff w..) 1., Doll 31.50., Dr. Schmick(w R) 50 M. Georg Trommer(w. R) 20., Erna Daubuch(w Ri1., Fritz May 3 M, Martin Sterock(w.) 50., Dir Dr. Eßer w.) 3., Prof. Th. Meyer(w..) 100 M. P. Fischer
25., Erlös aus Pap.erverkauf(w.) 423.23., Pro F. Schmidt(2. w. R) 60., Straßenbahnen: Büchsensam ulun, (2. w.) 148.15., Erlös aus 15=Pfg. Fahrscheinen(w.)
00.. Aus einer Fundsache(w..) 33.00., Erlö= aus Warenverkau(.)30.., Köiner Gewerbebank(2 w..)000., Kgl Gymnasium(w..) 120., aus Büchsen ammlung des Roten Kreuz's(w..) 10767 13., Beamte des Bahnpostamts 6(w..) 00.77., Jak. Scheidt(w. R) 5., R. N. 50 M Vertram(w..) 30., Dr. J. Albershein(w. R. 100) M. J. M Hipp(w..) 120 M. Dreesbach=Paustenbach 5 M, Rh. Viehhandelsverband Gehr Katz 500., Weiß, urmenpfleger 16 M, Beys, u menpfleger 4., Rollmann&amp; Meier w..) 1000., N. N. 18., N. N. 162., Wwe. A Schombart=Harms(w..) 00., Dr. Löhe(w..) 5., Friedrich=Wi helm=wymnasium (w..) 172., Sühnegeld 30., Männer=Gesang=Verein „Concordia“ aus dem Wohltäligkeits=Konzert vom 26 II.(w.) .14., Erlös aus Lumpenverkauf(w..) 1555.45 M. Arbei er des Schlach= und Vie ho,s(w..) 39.93., Beamie der Gas pp Werke(w..) 2.., Aus Sirafgelder des Enkaussamis(2. w..) 133.90., Beamie und Angestellte der Stadt Köln(w.) 222.09. Beitrag der Kölner Volksspende(3. w..) 200 000 M.
Zusammen 231386.78 M. Insgesamt 29335..05 M.
Die Zuschüsse vom Kolschen Boor und der Stadt sind nicht eingerechnet.
Beitrag der Kölner Volksspende dis Mitte Dezember 735576.85 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 24. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister
Wallraf. 2
Erhölung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer:
b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65 70 75
jährlich%oder Einlage: 7,248 8,244 9,612 11.406 14,196 18,120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 8
Für Frauen gelten besondere Tarife.
Aktiva Ende 1915: 124 Millionen Mark. Tarif und sonstige Auskunft durch: Albert Weynen in Kön, Antwerpenerstr. 3.
Bsn
Pencionat für katholische Schüler
des hiesigen Volluymnasiums. r
Schöne gesunde Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer - Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschüler können zu den unteren u. mi tleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306
3
3
2
3
5
3
B
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
(4) Brühl, 30.Dez.1916. Bei der Beschlußfassung über die Anträge auf Bewilligung von Nahrungsmittelzusatzkarten an Kranke soll das heigebrachte ausführliche hausärztliche Attest die Unterlage bilden. Die Beschlußfassung über den Antrag findet dann bei der Kreisverwaltung unter Zuziehung eines amtsärztlichen Sachverständigen statt. Atteste des amtlichen Kreisarztes sind also nicht erforderlich. Es empfiehlt sich, etwaige Atteste baldigst im Rathause abzugeben.— Dem hiesigen Gymnasialdirektor Dr. M. Mertens wurde der Titel Geheimer Studienrat verliehen.
CA Sinnersdorf, 29 Dez. 1916. Ein Eisenbahnwerkstättenarbeiter von hier hörte mit wachsendem Groll, wie ein Lokomotivheizer von seinen Stemm= und Ringkünsten sprach; er rief ihm deshalb in der Kaffeepause zu, doch endlich einmal seinen Mund zu zähmen. „Freund, wenn du die Schnauze nicht hälst, hau ich dir einen herunter!“ meinte der vermeintlich unbezwingbare Heizer, und in Fechterstellung trat er vor. Der Arbeiter faßte, sich bedroht fühlend, einen Bolzen und schlug dem Heizer ein Loch in den Kopf. Das Schöffengericht sprach den Arbeiter frei. Der Ringamateur legte als Nebenkläger Berufung ein, die aber im Hinblick auf den Notwehrparagraphen glatt abgewiesen wurde. Der„starke Mann“ muß dazu auch die Kosten tragen.
Wesseling, 29.Dez.1916. Am zweiten Weihnachtstage fand im Lokale zur Krone, abends 5½ Uhr, eine gemeinsame Weihnachtsfeier des katholischen Arbeiter= und Jünglingsvereins statt. Zu dieser waren die Mitglieder mit ihren Angehörigen so zahlreich erschienen, daß der Saal sich als viel zu klein erwies. Der Präses, Kaplan Rembold, begrüßte besonders die Lehrerinnen,
welche sich in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Der Abend verlief dann auch in der schönsten Weise. Deklamationen und Weihnachtsspiele von Mädchen und Knaben aus der Schule wurden in mustergültiger Weise unter Leitung der Lehrerinnen ausgeführt. Auch eine Verlosung fand von seiten des Jünglingsvereins statt. Zum Schluß wurde von letzgenanntem Verein ein kleines Theaterstück, Der kurierte Kranke, aufgeführt. Nicht unerwähnt dürfen auch die Leistungen am Klavier bleiben, welche ein Küster und Organist aus Bonn, der sich hier in der VerwundetenKompagnie befindet, in uneigennütziger Weise geleistet hat. Allseitiger Beifall lohnte alle Mitwirkenden.— Der Einjährige Lorenz Schmitz, welcher kürzlich das Eiserne Kreuz erhielt und zum Gefreiten befördert wurde, ist jetzt zum Unteroffizier befördert worden.
d) Overath, 30.Dez.1916. In der Zeit vom 3. bis 10. Januar haben sich alle Landsturmpflichtigen, die in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. Dezember 1899 geboren sind und die sich in der Bürgermeisterei Overath aufhalten, zur Landsturmrolle auf dem Bürgermeisteramte anzumelden. Diejenigen Landsturmpflichtigen, welche außerhalb der Bürgermeisterei geboren sind, haben zu dieser Anmeldung einen Geburtsschein für Militärzwecke vorzulegen. Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß Landsturmpflichtige jeden Wohnungswechsel bei der Landsturmrolle im Bürgermeisteramte sofort zu melden haben. Unterlassung der vorgeschriebenen Meldungen zieht Bestrafung nach sich.
Ce).-Gladbach, 30.Dez.1916. Die im Jahre 1899 geborenen Landsturmpflichtigen, welche in der Stadt.=Gladbach wohnhaft sind, haben sich in der Zeit vom 3. bis 6. Jauuar 1917, vormittags von—12 Uhr, zur Eintragung in die Landsturmliste bei der Stadtverwaltung(Rathaus, Zimmer 40) zu melden. Von
den auswärts Geborenen ist der Geburtsschein bei der Anmeldung vorzulegen.
.4) Aus dem Siegkreis,.Jan.1917. Nach einer Bekanntmachung des Landrates dürfen vom 1. Januar bis 20. Juli 1917 Selbstversorger wöchentlich nur 7 Pfund Kartoffeln für sich und jeden ihrer Angehörigen in der Wirtschaft verbrauchen. Die den Versorgungsberechtigten zustehende Wochenmenge ist auf
5 Pfund festgesetzt. Schwerst= und Schwerarbeiter erhalten eine wöchentliche Zulage von 5 Pfund Kartoffeln und nach Möglichkeit
6 Pfund Kohlrüben. Kranke in Anstalten und Lazaretten erhalten eine Zulage von 5 Pfund Kartoffeln pro Woche.— Auf der elektrischen Bahn Siegburg—Zündorf fallen vom 1. Januar ab die Züge abends 10.20 Uhr ab Sieglar nach Siegburg und 11.10 Uhr ab Siegburg nach Sieglar aus.
CA) Siegburg,.Jan.1917. Von Dienstag, den 2 ds. M. ab ist in den Lebensmittelgeschäften Weizengrieß zu haben. Gegen Entwertung der Butterkarte wird an hiesige Familien ein Viertelpfund auf die Person abgegeben. Der Preis beträgt 28 Pfg. pro Pfund.— Dem Oberpostschaffner Müller wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. — Major Kipping, Direktor des Königlichen Feuerwerks=Laboratoriums, erhielt das Lippesche Kriegsverdienstkreuz und Militärbaumeister Dr. Eidam das Eiserne Kreuz 2. Klasse.— Infolge der andauernden Regengüsse der letzten Tage ist der Wasserstand der Sieg und der Agger ständig gestiegen. Die Sieg hat unterhalb der Mülldorfer Brücke bedeutende Strecken Landes überschwemmt. Aus dem oberen Siegtale führt das Hochwasser schon allerlei Gegenstände mit. Der jetzige Wasserstand erreicht nahezu den vom Jahre 1909. Hierdurch staut sich das Wasser des Mühlengrabens und tritt in seinem Unterlauf über die Ufer.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Dienstag, 2. Januar 1917
0 Keine Verlängerung der Schulferien.
Es besteht vielfach die Meinung, daß der Beginn des Schulunterrichts, der für den 4. Januar festgesetzt ist, hinausgeschoben sei und dadurch die Weihnachtsferien eine bedeutende Verlängerung erfahren hätten. Das trifft nicht zu, soweit die Rheinlande— ausgenommen bleibt der Regierungsbezirk Tüsseldorf— in Frage kommen. Lediglich für die Provinz Westfalen und den Regierungsbezirk Düsseldorf hat der Minister eine Hinausschiebung des Schulbeginns bis zum 15. Januar festgesetzt. Es bleibt für Köln sowohl wie für den Regierungsbezirk alles beim alten.
0 Die Festsetzung eines Mischhöchstpreises
scheint über das Stadium der Beratungen nicht hinauszukommen, trotzdem die Kölner Stadtverwaltung sich die größte Mühe gegeben hat, für das rheinisch=westfälische Wirtschaftsgebiet, einschließlich Köln, eine Einigung bezüglich des Verkaufspreises, der sich natürlich nach dem Erzeugerpreis richten muß, herbeizuführen. Alles Bitten, alles Drängen nach einer Preisregelung hat bisher versagt, da sowohl die Stadt Düsseldorf wie der dortige Regierungspräsident sich ablehnend verhalten haben. Dieser Umstand sowie die fortgesetzten Preissteigerungen hatten zur Folge, daß sich die Konsumverbände der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf zu Eingaben an das Kriegsernährungsamt veranlaßt sahen. An den Präsidenten des Kriegsernährungsamts wurde in diesen Eingaben das Ersuchen gestellt, eventuell selbst eine Preisregelung vorzunehmen. Aber wie bei so mancher Frage, deren Lösung bei dieser Zentralinstanz den Verbrauchern nur Enttäuschung gebracht hat, so geschah es auch hier; denn anders kann man das nachfolgende Schreiben des Präsidenten Batocki nicht aufnehmen:
Die einheitliche Festsetzung von Milchhöchstpreisen bei dem Verkauf von Vollmilch und Magermilch durch den Erzeuger, sowie im Groß= und Kleinhandel ist seit langem Gegenstand ernster Erwätungen der beteiligten Behörden. Die Lösung der Frage ist deshalb ganz besonders schwer, weil die wirtschaftlichen Verhältnisse in den verschiedenen Gebieten außerordentlich voneinander abweichen, und eine Preisfestsetzung, die solchen Verschiedenheiten nicht Rechnung tragen würde, auf der einen Seite zu Bevorzugungen mancher Gebiete, auf der anderen Seite zu, Venachteiligungen anderer führen müßte. Für einen großen Teil der preußischen Monarchie wird vermutlich in Bälde eine neue gesetzliche Regelung der Preise erfolgen. Die von der Neuregelung betroffenen Teile umfassen ein großes geschlossenes Wirtschaftsgebiet mit einigermaßen gleichliegenden wirtschaftlichen Verhältnissen. Die westlichen Bezirke der Monarchie werden von dieser Neuregelung nicht umfaßt. Es darf aber erwartet werden, daß die erwähnten Neuregelungen auch auf die westlichen Gebiete nicht ohne Einfluß bleiben und das Problem einer Festsetzung von Milchhöchstpreisen in diesen westlichen Gebieten günstig beeinflussen werden. Ich werde veranlassen, daß die beteiligten Stellen dieser Angelegenheit ihre ganz besondere Aufmerksamkeit widmen.
Eine solche Antwort haben, das sei ausdrücklich hervorgehoben, die Verbraucher nicht erwartet. Aus ihr geht klar hervor, daß, während man für ein größeres, zusammenhängendes Wirtschaftsgebiet, das anscheinend Berlin mit der benötigten Milch versorgt, einen einheitlichen Preis festsetzt, die großen Konsumgebiete des Westens sehen mögen, wie sie in dieser Frage fertig werden. Das ist überaus beklagenswert, und zwar umso mehr, als so manche Anordnung, die seitens der Zentralinstanzen durchgeführt worden ist, meist nach den Berliner Verhältnissen orientiert war. Es bleibt also nichts anders übrig, als daß die Konfumenten der in Frage kommenden westlichen Gebiete, das Industriegebiet und Köln, mit Beharrlichkeit darauf bestehen, daß eine Preisregelung durch die beteiligten Behörden möglichst bald vorgenommen werde. Ob und wie weit das möglich sein wird, hängt nunmehr von der Regierung und der städtischen Verwaltung in Düsseldorf ab.
Inzwischen macht die Stadtverwaltung bekannt, daß die von ihr festgestellte Milchverordnung am 11. d. M. in Kraft tritt; danach wird sämtliche nach Köln kommende Milch für Säuglinge, Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre und für Schwerkranke sichergestellt.
CA) Zum städtischen Muschelverkauf wird uns noch geschrieben: Die Mitteilungen der Stadtverwaltung sind nicht in allen Teilen zutreffend. An dem guten Glauben der Verwaltung soll gewiß nicht gezweifelt werden; aber sie wurde von den Stellen, bei denen sie Erkundigungen einzog, falsch unterrichtet. Die Behauptung, daß Muscheln überhaupt nicht verschenkt worden seien, und daß nur Kinder in einem unbewachten Augenblick sich in der Marktballe kleinere Mengen mitgenommen hätten, trifft nicht zu. Wahr ist dagegen, daß am Freitag an Frauen und Mädchen, ältere und jüngere Männer, sowie an Kinder jeden Alters Muscheln von städtischen Verkäuferinnen verschenkt wurden, und zwar nicht in kleinen Mengen, sondern auch zentnerweise. Mit Körben, Kasten, Taschen und Säcken kamen die Leute heran, um die Muscheln unenigeltlich in Empfang zu nehmen; in vielen Fällen halfen die beiden Verkäuferinnen, die verschiedenen Behälter der Leute vollzuschaufeln. Am Freitagnachmittag, kurz vor 6 Uhr, erschien sogar ein Mann mit einem Handwagen, den er in Gegenwart und mit Zustimmung der Verkäuferinnen mit Muscheln füllte. Sowohl die Marktbeamten wie alle Marktfrauen, die um die städtische Muschelverkaufsstelle herum ihre Stände inne haben, werden bestätigen können, daß die seitens der Verwaltung gemachten Angaben nicht richtig sind; die Muscheln wurden an jeden Beliebigen in gewünschten Mengen verschenkt. Ob die Verkäuferinnen hierzu berechtigt waren, wußten die Beschenkten jedenfalls nicht; aber es war niemand da, der Einhalt gebot. Eine genaue Besichtigung der Muscheln am Freitagabend ergab, daß nur sehr wenige von den Muscheln genießbar waren, weil die Schalen fast alle aufstanden und einen unangenehmen Geruch verbreiteten. Am Samstagmorgen wurde denn auch der Verkauf und die unentgeltliche Abgabe der Muscheln
eingestellt; nachmittags um 3 Uhr wurden die Muscheln von Wagen des städtischen Fuhrparks zur Müllabfuhr abgeholt. Es waren 68 Körbe voll, die je über einen Zentner Muscheln enthielten; außerdem ein großer Berg Muscheln von mindestens 100 Zentner. Am Donnerstag waren rund 250 Zentner Muscheln für Rechnung der Stadt angefahren worden; es lag zudem ein Posten Muscheln aufgestapelt, der noch von vor Weihnachten herrührte und der, wie die Verkäuferinnen und ein zu dieser Zeit die Aufsicht führender Soldat erklärten, zum Verschenkten bestimmt war. Der Stadtverwaltung kann es doch nur angenehm sein, wenn sie die Wahrheit erfährt, und das kann sie leicht, wenn sie die Einnahmen aus dem Muschelverkauf berechnet. Es sind rund hundert Zentner Muscheln abgesetzt, das Pfund zu 5 Pfg., der Zentner zu 4 M. Hiernach läßt sich ungefähr berechnen, was verschenkt wurde.
Heringe nach Gewicht. Die Fischabteilung der städtischen Nahrungsmittelversorgung in Köln sieht sich genötigt, von dem bisherigen Brauche, die Heringe nach Stückzahl zu verkaufen, abzuweichen und zum Verkauf nach Gewicht überzugehen. Die der Stadt überwiesenen Heringe sind außerordentlich verschieden an Größe und Gewicht. In manchen Tonnen befinden sich 400 bis 500 Stück, in anderen mehr bis 2500 Stück. Der zuverlässigste Weg, die Mringe oronungsgemaß zu verteilen, erscheint daher die Ausgabe und Bezahlung nach Gewicht, das für den Großhandel bereits maßgebend war. Nun soll und kann der Verkauf nicht in der Art stattfinden, daß jeder genau die zugeteilten 200 Gramm erhält, vielmehr wird es mit Rücksicht darauf, daß nur ganze Heringe abgegeben werden können, vorkommen, daß auch etwas weniger gegeben wird oder eine geringe Gewichtszugabe bis auf 250 Gramm erfolgt. In anderen Städten, so auch in Berlin und Düsseldorf, haben die gleichen Gründe zur Abgabe der Heringe nach Gewicht geführt.
(0 Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren heute spärlich, wie dies ja auch mit Rücksicht auf den gestrigen Feiertag und das anhaltende Regenwetter vorauszusehen war. Glücklicherweise hatte die städtische Obst= und Gemüseabteilung bedeutende Mengen Rotkohl, Wirsing. Möhren und weiße Rüben am Markt. Bemerkenswert war, daß über. Nacht die Hauptmarkthalle ein anderes Gesicht bekommen hatte. Das Wasser des Rheines stieg gestern noch anhaltend, so daß die in den Lagerräumen der Hängebrücke untergebrachten Zuckervorräte in Gefahr kamen. Um 6 Uhr gestern abend wurde eine Abteilung Pioniere, etwa 180 Mann, mit der Räumung beauftragt und bis heute früh hatte man bereits über 2000 Säcke mit je zwei Zentner Zucker in der Halle aufgestapelt. Von hier aus soll der Zucker in Schiffe verladen werden.
(A) Gasvergiftung. In der Lechenicherstraße wurde eine 24 jährige Kriegerwitwe, die von einem Besuche ihrer in Kevelaer weilenden Kinder zurückgekehrt war, tot im Bett aufgefunden. Aus der unfertigen Gasleitung war Gas ausgeströmt, sodaß die Frau infolge Vergiftung den Tod gefunden hatte.
(2) Eigentümer gesucht. Beim zweiten Kriminalbezirk Altenberger Straße 5 befinden sich ein brauner Ulster, mit gestreiftem Aermelfutter, eine wollene Decke mit der Nummer 262, eine goldene Damenuhr mit Kette; auf dem Rückdeckel befindet sich ein großes verschlungenes Monogramm:„E..“, Nummer 189641: die Kette, an der sich die Uhr befindet, ist ein gewöhnliche Herrenkette mit kleinen und langen Gliedern; ein schmales schwarzledernes Portemonnaie mit Nickelverschluß und einigen 5= und 10=Pfg.=Stücken. Die Sachen rühren vermutlich aus Diebstählen her. Die rechtmaßigen Eigentümer können iyre Ansprüche bei dem genannten Bezirke geltend machen.
0) Ueber die Renntermine 1917 schreibt der Deutsche Sport, daß die endgültige Entscheidung zwar noch nicht gefallen sei, es verlaute aber, daß das Ministerium für die kommende Saison allen Rennvereinen die gleiche Anzahl Renntage wie für 1916 bewilligt hat, und daß nur zwei große Bahnen, angeblich Köln und Frankfurt a. M. je einen Tag mehr bewilligt erhielten.
Hochwasser.
Wie zu erwarten war, hat der ununterbrochene starke Regen ein erneutes Steigen des Oberrheins und der Nebenflüsse zur Folge gehabt, und so brachte uns der letzte Tag des alten Jahres einen Rheinpegelstand, wie wir ihn seit langer Zeit nicht mehr verzeichnen konnten. In der Nacht zum Sonntag stieg der Rhein über einen Meter; das Wasser drang in die in der Nähe des Rheines befindlichen Keller sowie in den tiefgelegenen Teil der Hafengasse. Weite Strecken, Wiesen und Felder sind bei Poll und unterhalb der Stadt bei Niehl überflutet. Der hochgehende Strom mit seinen schmutziggelben Wogen bietet von den neuen Brücken herab einen schaurig schönen Anblick.
Dem Schiffahrtsverkehr, der jetzt infolge des überlasteten Eisenbahnbetriebs mehr als früher zu Verfrachtungen herangezogen werden soll, brachte der hohe Wasserstand einige Störung. Einzelne Hafengebiete sind überschwemmt, und die Schleppdampfer kommen trotz Inanspruchnahme aller Maschinenkräfte bei der starken Strömung nur langsam voran. Floßschiffahrt mußte ganz eingestellt werden; die selbstfahrenden Schiffe dürfen nur mit halber Kraft fahren. Am Montag betrug die Kölner Pegelhöhe.10 Meter. Das Wasser tritt nun bereits an den niedriggelegenen Uferstellen in Deutz sowie am Frankenwerft und Leystapel über das Flußbett. Weiteres Steigen dürfte aber nicht mehr zu erwarten sein, da sowohl vom Oberrhein wie von den Nebenflüssen Fallen des Wassers gemeldet wird.
Die gegenwärtige Hochflut erinnert an das größte des vergangenen Jahrhunderts, die Hochfluten der Jahre 1882 83. Auch damals trat nach dem höchsten Wasserstand am 29. Nov. mit .52 Meter Kölner Pegel gegen Ende des Jahres erneutes starkes Steigen des Stromes ein. Der 1. Januar des Jahres 1883 verzeichnete wieder eine Pegelhöhe von.94 Meter. Die dem Rhein benachbarten Straßen standen tagelang unter Wasser, wovon noch jetzt Wassermarken an einzelnen Gebäuden, so am Rhemberg, Leystapel, Zoologischer Garten usw. erinnern.
P Wesel, 31.Dez.1916. Der Rhein ist auf 5 Meter am hiesigen Pegel gestiegen und hat rechtsseitig die Werftbahn und die Landebrücken der Personen= und Güterdampfer überflutet. Der Wertbahnbetrieb mußte eingestellt werden. Auch die Lippe ist über die Ufer getreten.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Januar 1917, vormittags.
Hüningen..... 3,05(0,23m| Koln„ 7,10—0 04 n
traßburg(Kehl).88-0,18m Duisburg„-—-.37 60.25 n
Heilbronn.0om Ruhrort-...„ 627-.13m
Caab—„ 5 30-0,030 eel„„ 6,32 1.42m
Trier 493 r0 80
Mutmaßliche Witterung für den 3. Januar:
Eine Aenderung der Temperatur und des Wetters ist zunächst noch nicht wahrscheinlich.
Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 1,9 mm.
—„— Dm a GGATAHNE*
.
G Das ewige Gebet in den Kirchen der Erzdiözese Köln.
Das in seiner jetzigen Regelung— Anbetung während eines Tages und der folgenden Nacht in jeder katholischen Kirche und Kapelle im Laufe eines Jahrs— auf eine Anordnung des hochseligen Kardinals und Erzbeschofs Johannes von Geissel zurückzuführen ist, während die Einrichtung an sich bis in nie ältesten Zeiten des Christentums zurückreicht und im alten Churstift Köln auch schon seit Jayrhunderten Eingang fand, hat am Neujahrstage im Dom seinen Anang genommen. In der Silv sternacht hatte es in der Hauntpfarrkirche St. Kolumba seinen Kreislauf im Kölner Erzstift beendet, um am Neujahrsmorgen mit der ersten hl. Messe im Tom am Sakramentsaltar vor ausgesetztem Allerheiligstem wieder zu beginnen. Das feierliche Pontifikalamt um 9½ Uhr wurde vom d eihbischof und Tomdechant Tr. Müller, dem Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann beiwohnte, gehalten und vom Tomchor unter Professor Schulte's Leitung durch den ergreifenden Vortrag der in ihrer musiikalischen Schönheit überwältigenden Messe Mitterers von der Geburt unseres Herrn Jesu Christi verherrlicht. An die Pontifikalkomplet am Nachmittag schloß sich unter Beteiligung des Oberhirten und der b iden Weiybischöfe Dr. Müller und Dr Lausberg, sowie des Veueralvikars Dr. Kreutzwald die Lichterprozession, bei der Kardinal F von Hartmann das Allerheiligste unter dem Geleite der Domkapitulare Tr Blank und Dr Tüsterwald trug, durch die mit velen tausenden Gläubigen gefüllten Pallen des Domes an, dessen Hochchor in der festlichen elektrischen Beleuchtung erstrahlte, während über dem Hochaltar ein Stern erglänzte Von 7 Uhr Abends an folgten denn, wie während des ganzes Tages, Betstunden.
Heringe.
1. Von jetzt ab werden Heringe nach Gewicht verhauft und zwar das Pfund zu.10 M.
?. Von D enstag, den 2. bis einschließlich 10. Januar 1917 dürfen Heringe nur gegen rote Stammarke 7 der Ware 19 (Blatt 20 des alten Brot= und Warenduches) abgegeben werden und zwar 200—250 Gramm für jede Person wobei nur ganzeHeringe zur Ausgabe kommen. In der Zeit von Donnerstag. den 11. bis ein chl. 24. 1. 1917 erfolg, die Arsgabe der Heringe gegen rote Sender=Stammarke I des neuen Brat= und Warenduches und zwar ebenfalls 200—250 Gramm für jede Person. Die Stammarken sind von den K einhändlern auf gummierte Bogen in gleicher Weise wie die übrigen Vrot= und Waren: marken aufzukleben. Auf den Vogen ist anzugeben, wieviel Gramm Heringe auf Grund der aufgeklebten Stammarten abg geben worden sind.
Sind auf eine Stammarke, die beispielsweise auf acht Personen lautet, weniger Heringe als die Gewichtsmenge für acht Personen, etwa fünf Personen abg geben worden, so ist die Zahl 8 zu streichen und über die###elle 5 zu setzen. Spätestens.s Samstag. d n 6. 1. 17 haben die Kleinhändler die Bogen mit den Stammarken und eine Nachweisung BlI. an die Graßhändler abzugeben von denen sie die Heringe erhalten haben.
Die Großhändler haben die Markendogen und die Nachweisung B II bis spätestens 29. 1. 17.r Markenzentrale einzureichen.
Cöln, den 30. Dezember 1916
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Adenauer.
Zur Ermitte ung des Ergebnisses der am Freitag, den 5. Januar 1917 stattfindenden Er atzwahl eines Abgeordneten zum Reichstag habe ich nach § 26 des Wahlregements vom 28. Mai 1870
28. April 1913 genm an
Dienstag, den 9. Januar 1917, vormittags 11 Uhr, im Hansasaale des Nathauses anberaumt was ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis brin,e.
Cöln, den 29. Dez. 1916. Der Wahlkommissar: Dr. Wirsel. 7
Verkehr
mit Camaronharz.
Der§ 5 der Ausführungsbestimmung zu der Verordnung über den Verkehr mit Cumaron= harz vom 5. Oktober 191 (Reichs=Gesetzdlatt S. 1125) erhält folgende Fassung:
„Die Erzeuger von Cumaronharz sind verpflichtet ihre gesamte Monatserzeugung bis zum§. Monats tage des nächsten Monat=, getrennt nach in den§ 2 genannten Arten den Kriegsund tierische Oele un Fette anzuzeigen.“
Die Verordnung tritt mit dem 1. Januar 1917 in Kraft. Berlin, den 24 Dez. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich. Veröffentlicht aus dem D. R. Nr. 305.
Cöln, d. 30. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Nachlaßversteigerung.
Im freiw. Auftrage der Erben sollen durch den Unterzeichneten am Mittwoch. den 3. Januar 1917, 0 Uhr vorm anfange#d gegen gleich dare Zahlung versteigert werden, in dem Heue Hansaring 95,1 Eichen Speise;immer, gr. Büfett, Diwan. Ausziehtisch, 6 Stühle, Serviertisch, Stummer Diener 4 NußbaumBetten, mit sämtl Bettzeu, Waschkommoden, 4 Nachtskons., Ausziehtische, Leinenkommode. Regulateurs Dsplomatentisch, Ziehlampe, versch. Oesen, Bilder, Seule mit Figur, versch. Stühle, 8 Paar Gardinen. Teppiche, Läufer, Sopha, Sessel, Etagere. Histor.=Festzug. Chaiselongue, Delsteller, Barometer, 3 Kloider chränke, Gold ons. mit Marmor, großer Herd, Büfettschrank, Küchentisch, sämtl. Gas=, Porzsllan= u. Küchensachen.
Leonhard Janlen, nater
u. Tarator, beeidigter Sachverständ ger für den Landgerichtsbezirk Köln, Krummerbüchel 3. Tel Bö88S.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten, und 2 Stunden vor der Versteigerung in obigem Lekale zu besicht gen.
Finige hundert Wiggens
Künhenu.
zu kaufen gesucht. 1
Deter Breuer
Köln=Bickendorf. Rochusstr. 108.
##. Achtung!
la. oidenb. Hann.
Mast=Zucht=Schweine
eingetroffen. Gebe selbige wie folgt ab:
—7 Monate alt von 70—160 M das Stück —12 Wochen alt von 30—45 M das Stück. e
Peter Winkels, Poulheim.

Kölner Bocal-Auseiger Dr. 2; Dienstag, 2. Januar 1917
Seite 7
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Tüchtige
Heizen
(auch Zivildienstpflichtige)
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit Aufschrift Angeboi„Heizer“
zu versehen. 1
Wir suchen per sofort für dauernd, gnte Stellung
Verkzeugdrehter Hohler
Horizontalbehrer
20-30 starke Arbeiter
und Arbeiterinnen.
Delfosse, Motorenfabriktf.
Köln-Riehl, Amsterdamer Straße 191.•7
77 kir suchen Burschen 14 bis 16 Jahre alt, für ganz leichte Beschäftigung in der
Glashütte.
Diese haben auch Gelegenheit tüchige Glasmacher zu werden Wir zahlln Lohn und geben volle Verpflegung u. Wohnung in uns. Pension. Auch werden Burschen gegen Lohn eingestellt, die bei ihren Eltern wohnen. Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft Köln=Uhrenfeld. 25 Tüchtiger
Schreinermeister
für unsere Maschinenschreinerei sowie einige
Schreiner
für Heeresarbeiten gesucht. d#
Klio=Werk 6. hennef(Sieg).
Königl. Preud. Kommandantur
Cöln, Deichmannhaus
stellt selbst sofort ein:
1. Hilfsdienstpflichtige:
a) im Bürodienst ausgebildete Schreiber u. Maschinenschreiber
b) Boten
2. Zwei gewandte Stenotypistinnen.
Ausserdem vermittelt die Kommandantur gleiche und
ähnliche Stellen, sowie für Metzger, Bäcker, Pferdepfleger, Kraftfahrer, Schlosser und dergl. für die hiesigen Trarpenteile und militärischen Behörden.
A..: Ester,
2* Rittmeister und Pliatzmajor.
Tüchtiger, energischer
Formermeister
für größere Eisengießerei(Spezialität Werkzeugmaschinenguß) gesucht. Gewandheit in Festsetzung von Akkorden und ruhiges bestimmtes Auftreten erforderlich.
Angebot mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Eintrittstermin an
Internationale Bohrgesellschaft
Maschinenfabrik Erkelenz. 1
Für Baustelle Flittard
Baubülisarbeiter und Erdarbeiter für fauernde Arbeit gesucht.
B. Oöllmar
Zaugeschäft, Köln=Mülheim,
Düsseldorferstraße 22. 1°
Gewandter
Kaufmann
auch Kriegsbeschädigter, für
Lebensmittelbranche sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr.
an die Sparkasse in Hermülheim bei Köln, Luxemburgerstraße 12. p
#tark. Arbeiter, der m Pferd S umgehen k. in Kohlenhandl. sofort gesuch: Schwirtz,
b Mauritiuswall 84.
Wir stellen sofort ein:
1 Heizer, Hammerschmied, 1Laufbursche sowie
einige Gußputzer.
Zeitzer Eisengießerei u.
Maschinenbau.=G. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 165. 0
1 Glaspresser,
fl. 1 Al
für Preßglas sofort gesucht
Glashütte Mohren,
Tüchtige
Holipslasterer
für Fabrikbau sofort gesucht
Gebr. Blome, Düsseldorf.
Militärfreier
Bäcker
bei Lohn u. freier Station aes Welter, Nippes, Neußerstr. 250 Eingang Nelkenstraße.
Saufänger
Nachen.
nat!
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Joseph Linnartz, Gärtnerei
Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 390.
Preßglas=Auftreiber, Presser und Anfänger stellen sofort ein.
Urlauber können auch vorübergehend in obigen Abteilungen beschäftigt werden Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft, Köln-Ehrenfeld.
1e
seugschlosser
sofort gesucht
.=Kalk, Josephskirchstr. 30/32.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Ableilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Rauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet weik äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d“
Schaffnerinnen und Fahrerinnen
gesucht. Bewerberinnen, die nindestens 1,60 groß und 1! bis 45 Jahre alt sind, wollen der unterzeichneten Dienststelle ein schriftliches Gesuch mit polije lichem Führungszeugnis vor legen. Bedürftige Frauen wer den bevorzugt. d
Direktion der städtischer Jahnen: Dr. Ing. Kayser.
gesucht.
Siepe, Ehrenfeld
Widdersdorferstraße 109.
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Jülich, Köln=Muiheim, Fraikfurterstraße 37. I. 4
Besseres, ganz selbständiges
mädchen
ges. Direktor Sieß, Melchlorraße 14, 2. Et.,-9 Uhr.
*
Steillengsuche)
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentlick junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerkamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauriteusw. 66, I. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
sucht
.=Mälheimerkleinbahnen
Einfaches, sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Esser, Kyffhäuserstr. 41. 5
Zu Lichtmeß sucht Geist licher durchaus zuverlässiges
Mädchen
zur Stütze der Mutter im Haushalt. Schriftliche Anmeldung baldigst erbeten an J. Koppmann, Bensberg, Hauptstr. 1.
Ich suche für sofort ein
(Kindergärtnerin 2. Klasse) zu einem 3jähr. Kinde, die auch erwas leichte Hausarb. übernimmt. Frau Direktor Albert Schreiber, Kleingedankstr. 2. Tel. A 2626.
Srtstugenehe.)
Alte Pelze“
modernisiert tücht. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacketts, nur erstklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer 2. I. am Domautom.
Kriegerstau und Däche
flicken. Frau Korzilius,
5 Hahnenstraße 38. part.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
In vormieten
Wohnungen“
zu vermieten
5--7 Zimmer, füche, Mansarde usw. Hochpart. bis 3. Etage
helle luftige Räume in gesunder Lage— mäß. Preise
Moltkestraße Brüsseler Platz Lütticher Straße.
Bescheid o*
Büto Moltkestr. 93
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
ußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. A 7327.
Arsulastr.
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. BesF
eschei!
Mohr
Keltenich,
renstraße 39.
2 abgeschl. Etagen
je 4 Zimmer und Küche in anständigem Hause zu vermieten, Gertrudenstraße 16.
Kippes, Bölowstr. 10
Zimmer=Wohnung, neuzeitlich eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Turmstraße 14.
Einfamilienhaus
Pfeilstraße 3
zu vermieten.
5 Bescheid Pfeilstraße 5.
Weidengasse 26
schöne 2 Zimmer=Wohnung
billig zu vermieten. Bescheid: konig, Weidengasse 24, III
Mietgesuche
zu miesen gesucht, auch auf dem Lande. Off. unt L 109 a. d Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Tum Unterstellen von Möbeln Osucht Offizier 1 gr od. 2kl Zimmer.(Mansarde ausgeschlossen.)
Bescheid u. E83 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
sinnag vornan, abg. 2. Et. ##s, 4., straßenw., Gas. oort oder später zu vermieren. Bescheid
Eig Auerstraße 3, 2. Et.
kippes, Siebachstr. 39
. Clage 4 Räume an stille Familie zu vermieten.
Kippes. 3. tage mit
elektr. Licht zu vermieten.
Besch. Relkenflraße 14.
Kut möbl. Z., I. Eig., straß wärts, m. Dens zu vermiet 5 Hahnenstraße 34.
Verleren-Gefungen
Pleine goldene Brosche
mit mehr. Steinen verloren Rest Bürgergesell chaft bis Neumarkt. Beg. Belohn. abzugeb. Thieboldsgasse 90, 1. Et. 5
Namen=Pelzmütze Samstag(30 12.), nachm Neußerstr, Nähe Lohsestr v. der Elcktr gefallen. G Bel. abzuged. Neußerstr. 182, I
Zu verkaufen
Kartoffel= und
Gemüse=Abfälle
zu vergeben. Näheres zu erfahren bei der Betriebsleitung
der Stadtküche Kaln.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71. en gros— en detail.
S
Kauf
Monatlich etwa
zu kaufen gesucht.
Angebot an Akt=Ges Berzelius, Bensberg.
jedes Quanium sofort zu kaufen gesucht.
Geltosse, Motorentabrik
G. m. b H. 5
Köln-Riehl
Amsterdamer Str. 191.
Inwelen,
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster.
Kaufe zu Höchstpreisen
Pianos Flügel Harmoniums
5 49 Hansaring 49, Unterh.
Niang oder Flügel kauft Kino, Pland sof. Geld. Off. u. B 894 an d. 2. Gesch. Brettestr. 85. b
2 Pony,
1 Faselschwein, 12 Kaninchen billig zu verkaufen Brauns eld, Aachenerstr. 525.
Gutes Ackerpferd und 1 Zuchtkalb
zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 96.
Laufend neue Sendungen Ia.
Oldenburger
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billig zu verkaufen. Fernspr. A 39.. Baier, Alteburgerstr. 60. b
Piermarkts-Anzeigen hatter oft im LA sofort Erfolg!
Von ottern
Volksschülerinnen w. d. Adressen angekauft. Leicht. Nebenverdienst für abgeh Mädchen. Näheres * Kox, Agrippastraße 10.
Flittard.
Wer übernimmt für
10 Dauarbeiter
Angebote unter S T 87 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 23. 97
Heirat
Landw., Jung ges., kath, e. 4 ., vermög, sucht d. Bekanntsch ein. ka h. Mädch. v.., v. 35 bis 45 J, etw. Verm. erw. Wwe oh. Kind od. mit ein. Kind nicht ausgeschlossen.
G. fl. Ang. unter B 1 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
c
# Sämtl. Artikel für Klingel=, TelephonTüröffner= u. LichtAnlagen bill. u. gut Elektr. Militär=Anhängelampen von 2+ an.
Osram-Lampen und HaldwattLampen. 110 bis 250 Volk. Kurferdrähte für Licht= und Klingel=Anlagen Elektr. Unlagen u. Repar.
prompt und billig. Ladestation für Akkumulatoren Preisl. über Kleinbe eucht.=Anlagen umsonst u. portofrei.
Victor Müler, Ehreustr. 68
Spezialg. ür Elektrotechnik.*2
Zündhölzer
10 Pakete 4,20 M.
Jupiter
10 Pakete.20
Zigarren
S. Boß, Vonhotel.
von
74 M. ab.
Techn. Zeichnungen
u. Kopien fertigt bill an. 5 Waisenhausgasse 50, 2. Et.
Jungges., 40er, kath., Fabrikarb., in gut. Stellung s. d Beh. eines brav, kaih Mädchens o Witwe v. Lande zwecks baldiger
Heirat.
Offerten unter 1 an die Gechäftostelle d. Bl.
* m4 TTTTTZTTT

Beite 8.
Sbiner Bosal-Aunetger Nr. 2&a Dienstag, 2. Januar 1917
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Dom.
und Frau geb. Fietta
findet am Donnerstag, den 4. Januar, um 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maternus statt. 0
6
3 Täglich 3½ Uhrs
: Konzert.:
C
tür
Frau Gath. Bachem geb. Roeckerath
findet slatt am Mittwoch, den 3. Januar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundl. eingeladen werden.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn Joseph Rübsteck, Alte Wallgasse 16.
am Nitwech, den 3. d. Mts., nachmittagt 3 Uhr, und### zur Teilnahme an der Scelenmesse am Samstag, den# 6. d. M.(Dreikönigen) um ½12 Uhr, ladet ergebenst ein#
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe,Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Ca.“.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichst:., Burghöfche
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr:
8U KONZERT.
K
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 3. lan., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Zweigverein Köln.
Zwei Vorträge
im Isabellensaal des Gürzenich Herr Geh. Hofrat Professor Dr. Finke(Freiburg) Mittwoch, den 3. Januar 1917:
„Dorothea u Friedrich von Schlegel.
Samstag, den 6. Januar 1917:
„Die geistigen Kulturaufgaben der Frau nach dem Kriege.“
Die Vorträge finden abends 7 Uhr statt. Preis der Karte .., für den Einzelvortrag 1 50.&a Lehrer u. Schüler zahlen die Hälfte. Kartenverkauf Flandrischestr. 10 und an der Abendkasse. pF
Vereinigtestadttheater.
#gl. Prk. Lott.=Einnahme Dech,
Breitestraße 23
½ 1, 1. Lose
40 20 10 5 M
Telephon B 7505. p
Meinen werten Freunden und Bekannten wünsche ein
is neues
Karl Reinhardt u. Frau
Kantine Knapsack.
KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512
" nL Aiaht Aethme
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma Ischias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden). Zuckerkrankheit, Fettsucht auen Herzverfettung, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden. Massage in und außer dem Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen.
rauerhü
.75.75 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19.
½8
Sparkassederbemeind Rodenkirchen
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495. von 8½—12½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Coln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen 4% Tägliche Verzinsung. 0
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupferg
Die Exequien f. d. Mitglied
Frau Cath. Siebertr
geb. Siegers
finden statt Mittwoch,.Jan. ½9 Uhr, wozu freundl. ein geladen wird. b
Zurückgekehrt Dr. Sophie herzberg Frauenärztin
Hohenstaufenring 34.
.8 10.6 20.K 40 A
Postporto 20 Pfg. extra.
Zur 1. Klasse 235. Lotterie
1, ½ ¼ 1
40 20 10 5
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 25
en
Lpernhaus Heute, Dienstag. Der Richter von Kaschau.
An ang 7 Uhr.
Mittwoch, den 3. Januar 1917 17. Abonnements=Vorstellung.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirhende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen) Wolter,
(Brautjungfern) Oesterreich. Pein, Saleska; Herren:(Ottobar) Renner,(Kuno) Mertens,(Kaspar) Liszewsky,(Max) Schröder.(Kilian) Lindlar.(Eremit Gleß Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dreise der Plätze: Fremdenlege, Balnon, Parkettloge 4,65., i. Parkett.80.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
2. Darkett 3,15.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hintere. Reihen).40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe,
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Villettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung:
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel, wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 4. Januar 1317— Anfang 6½ Uhr
Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in 2 Akten, Vor= und Nachspiel von Hans Pfitzner.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Vorspruch. Hierauf: Richmodis von Aducht.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 3. Januar 1917
Otbelle
der Mohr van Penedig.
Trauerspiel in 5 Anten von William Shakespeare.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Desdemona) Baumbach.(Emilia) Frey,(Bianka) Landen; Herren:(Doge) Nitzgen,(Brabantio) Eggerth.(Lodovico, Majewsky,(Othello) Gode, Cassio) Aßmann,(Jago) Senden,(Rodrigo, Kiesau, Willi, Diehl. Rutkowsky, Froitzheim Sander. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼. Uhr.
Dratte der Dratze: Balkon. Bathonioge, Parhettloge.— M.— I. Parkett 2— M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 4. Januar 1917— Anfang 7 Uhr
Flavius Stilicho.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Aufzügen
von Raoul Konen.
zu billigen Preisen Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Kunden.
Elsenbetten. Matratzen.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96. Telephon B 6517.
Spiralbohrer
aus Werkzeugstahl, Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahl ersatz. Große Lagerbestände Bohrfutter, Reduziereinsätze,
Morsekonen
Reibahlen empfiehlt sofort ab Lager 6
Max Bausch, Werkzeuge Ronsdorf b. Remscheid. Tel. 36.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv. 1,89.60
100„
00„" 3„.50
100„" 42..20
100"„ 62,4.60
Versand nur gegen Nachnahme
von 100 Stück an.
Ligarren 150 bie 200 Ml..MAille.
GOLDENES HAUS
G. m. U.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. C
Zigarettenfabrik
m. b. H.
Infolge des Krieges
eiden alle Mislionen Hot.
Wer
Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberbayern,
erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über .0 Bilder enthaltenden
zugesandt.
Ziehung I. Klasse 9. Jan. 1917
40 fl. 20 Kl. 10.K. 5 K
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse IA“ Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher B 6600.
fälberei u. chem.
THEATER
SCMLDERGASSE 59•10 FERNRUP S 2123
an
Heute und folgende Tage:
45
9
46
Mittwoch, nachm. 4 Uhr: zum letzten Male
„Des armen Kindes Weihnachistest.“
Kleine Preise! ps Kleine Preise!#
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesesteff.
Hans Schöber
Köln-Ehrenfeld, Venloer Strasse 187/191
Fabrik-Telephon A 2506
Zur.Klasse 9.(235.) Lotterie ringt sich in empfehlonde Erinnerung.
Bei der jetzt grossen Stoffknappheit empfiehlt es sich ganz besonders, Kleidungsstücke usw. reinigen bezw. auf- und untarben zu lassen und erhalten auch Sachen, die nicht mehr schön sind, das Anschen der Neuheit.
Durch meine Läden in allen Stadtteilen und Vororten
Krönig, Rol. Lott.=Einnedm.“9 werden auf Wunsch die Sachen abgeholt und wieder zu
gestellt. Die Läden sind durch folgende Telephon-Anschlüss zu erreichen: B 6665, B 648, B 1011. B 33530 B 3359, B 9631, B 9940, B 9941. c°
Kgl. Pe. Lotterie-Einnahme
Rive
—
5 M 10 M 20 K 40 M
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Deutsches Theater.
Heute 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Morgen, Mittwoch, 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Fränkischer Hof
Gomomenstraße.
Billigste Bezugsquelle!
Stüble jeder Holz- und Stilart
Schreibtischsessel. Kontorstühle, Wiener Stühle, Klavierstühle, Klosettstühle, Ladenstühle, Lederstühle, Militärschemel, Komplette Küchen, Komplette Schlafzimmer o
Bündgens,
Blaubach 37, Fernspr. 45144.
Cöln-Deutz, Alsensraße 16
ganze, halbe, viertel, achtel
40 20 10./
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
40 20 10 5 J
Leuthaus Hohe Pforte 15-17, Hof.
Friesenstraße. Ecke Norbertstr
Tel. A 461
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertisher Redakteur: i. V. Heinr. Müllet. Verantwertlich für Anzeigenund Rekiamentenl: Bondfaz Gutberlet Alle in Köfn.
Komödienstraße.
Die Gesellschaft des Apollorheaters spielt
morgen. Mittwoch, nachmittags 4 Uhr
im großen Festsaal des Fränkischen Hofes
Hänsel und Gretel.
0 f gnsrät 50 f ulm. 04
0
Saal 20 J, Sperrsitz 50 J usw.
57
Magen- und Zuckerkranke
Gicht und Rheumaleidende
werden überrascht sein von einer Kur mit
Pyrmonter Ferment.
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth und Drogerien. Preis per Glas 3 Mk:
Niederl. Lof. Belbyst, Str.51. T. 49946.