Nr. 343.
Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: A6929 bis 6328 L. Geschälrsstelle Vreitestraße 85: A6636. 6522 4
Köln, Dienstag, 11. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntauartier. 10.Dez.1917 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Front und in einzelnen Abschnitten zwischen der Scarpe und St. Quentin nahm das Artilleriefeuer von mittags an zu.
In kleineren Infanteriegefechten wurden die Engländer westlich von Graincourt aus einigen Grabenstücken vertrieben. Ein englischer Vorstoß nördlich von La Vacquerie scheiterte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Kleinere Unternehmungen führten an verschiedenen Stellen der Front zur Gefangennahme einer Anzahl Franzosen. Vielfach lebhafte Feuertätigkeit auf dem östlichen Maasufer steigerte sich am Abend zu erheblicher Stürke und lebte nach ruhiger Nacht heute morgen auf.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Bayerische Landwehr drang nördlich von Bures in die französischen Gräben ein, nahm 1 Offizier und 41 Mann gefangen und erbeutete einige Maschinengewehre.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Armeen haben mit den russischen und rumänischen Armeen der rumänischen Front zwischen dem Dnjestr und der Donaumündung Waffenstillstand abgeschlossen.
Mazedonische Front.
Keine größere Kampfhandlung.
Italienische Front.
Im Piave-Delta erstürmten ungarische Honvedtruppen den italienischen Brückenkopf am Sile, östlich von Capo Sile, und nahmen mehr als 200 Mann gefangen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Nach der Schlacht bei Cambrai.
— Berlin. 10.Dez.1917. Auf dem Schlachtfelde von Cambrai sieht es grauenvoll aus. Die Engländer haben ihr wahres Gesicht gezeigt, als sie die im Kampfgebiet liegenden Ortschaften von Grund und Boden aus zerstörten. Da die Engländer 9000 Mann an Gefangenen verloren haben, so läßt sich ohne weiteres ermessen, wie groß ihre blutigen Verluste sein müssen. Auf den Schlachtfeldern von Cambrai ist nicht nur der englische Soldat, der sich tapfer geschlagen hat, ganz empfindlich von unseren braven Truppen besiegt worden, sondern auch der englische Anstrich, die britische Heuchelei ist bloßgestellt worden. Die Engländer, die uns Barbaren schelten, haben auf dem Boden ihres Bundesgenossen Frankreich in der abscheulichsten Weise genaust. All ihr Wüten brachte ihnen keinen Erfolg. Es war schon davon die Rede, daß die Engländer versuchten, diesmal mit ihren Tanks den Durchbruch zu erzwingen. Es mag daher wissenswert sein, zu erfahren, daß 73 dieser Kriegsmaschinen mehr oder weniger beschädigt hinter unserer Linie liegen. Eines davon war noch fahrtfähig und fuhr nach Cambrai. 34 Tanks haben unsere Truppen vor ihrer Linie zerschossen liegen. Der nachweisbare Verlust beträgt also allein an Tanks 107 Stück. Unserer Artillerie ist es ferner gelungen, ein feindliches Munitionslager in die Luft zu sprengen.
*
Erfolgsbilanz der Mittelmächte seit 12. Dez. 1916.
WTB Berlin. 10.Dez.1917.(Druhtber.) Seit der Ablehnung des deutschen Friedensangebotes vom 12. Dezember 1916 hat die Entente, trotz ihrer vielfachen Uberlegenheit an Zahl und Material, an die Mittelmächte im ganzen über 430000 Gefangene und über 4000 Geschütze verloren. Die ungeheuren wirtschaftlichen und militärischen Werte, die sicn auserdem durch Besetzung weiter Strecken in den reichsten feindlichen Gebieten und aus der Erbeutung ungeheurer Mengen Kriegsgerät ergeben, lassen sich in Zahlen nicht annühernd ausdrücken. Von Mitte Dezember 1916 bis Mitte Dezember 1917 wurden außerdem insgesamt 9196000 Bruttoregistertonnen versenkt.
Die feindliehen Luftangriffe auf das deutsche Heimatgebiet im November 1917.
WTB Berlin. 10.Dez.1917.(Druhtber.) Der Feind hat im Monat November zwei Bombenangriffe gegen das deutsche Heimatgebiet unternommen. Ein Angriff fand am Allerheiligentage statt und richtete sich gegen friedliche Städte und Dörfer in Baden und in der Pfalz. Der zweite Angriff hatte das lothringisch-luxemburgische Industriegebiet zum Ziele. Eine Frau wurde durch Bombensplitter leicht verletzt. Sachschaden wurde in ganz geringem Umfange, militärischer Schaden überhaupt nicht verursacht. Der Feind büßte den Angriff am Allerheiligentage mit dem Verluste eines Flugzeuges, das brenmend abgeschossen wurde. Ein zweites Flugzeug wurde durch unser Abwehrfeuer jenseits der Linien zur Landung gezwungen.
*
Russland.
Ein maximalistisches Dementi.
WTB St. Petersburg..Dez.1917.(Drohtb. P..-.) Die von der Agence Havas, Reuter und zum Teil auch von den Berichterstattern der Presse der Alliierten gebrachten Meidungen von der Lostrennung Sibiriens, des Kaukasus und der Krim sind vollkommen erlogen. Der Kaukasus befindet sich in der Macht des Hauptrates der Arbeiter- und Soldatenabgeordneten, der die Absicht hat, eine koalierte Regierungsgewalt aller sozialistischen Parteien zu schaffen. Das Arbeiterzentrum im Kaukasus, Baku und die meisten dortigen Garnisonen sind auf seiten der Bolschewiki.
Die Verstaatlichung von Grund und Boden.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 10.Dez.1917. Aus St. Petersburg wird gemeldet: Eine Proklamation der maximalistischen Regierung hebt jeden persönlichen Grundbesitz auf. Alle Besitzungen werden ais Staatseigentum erklärt.
Keine Nichtigerklärung der ausländischen Anleihen.
WTB St. Petersburg..Dez.1917.(Druhtbericht. St...-.) Es ist keine Ungültigkeitserklärung der ausländischen Anleihen durch ein Dekret der Regierung erfolgt. Es handelt sich lediglich um einen Artikel des Bolschewikiorgans Prawda.
WTB Stockholm..Dez.1917.(Drahtber...-A. Verspätet eingetroffen.) Prawda, das Organ der Bolschewiki, befürwortet den Gedanken der Ungültigkeitserklarung der von Rußland mit dem Auslande abgeschlossenen Staatsanleihen und die Einstellung der Verzinsung und Amortisierung der Anleihen. Das Blatt begründet seinen Gedanken damit, daß das russische Volk nicht verpflichtet sei, jährlich rund eine Milliorde Rubel als Tribut dafür zu zahlen, daß es in den Krieg des internationalen Kapitals hineingezogen worden sei. Man brauche nicht weiter Zinsen zu zahlen für dieses Vergnügen. Es sei genug bezahlt mit Blut und Gesundheit auf dem Schlachtfelde und mit den Geldern, die vor dem Kriege an Verzinsung und Amortisation gezahlt worden seien. Jetzt sei der Augenblick günstig für die Streichung. Dies sei eine der berechtigtesten und verbindlichsten Friedensbedingungen
Die Unabhängigkeitserklärung Finnlands.
WTB Stockholm. 10.Dez.1917.(Drahtb.) Telegram Byran. Telegramme aus Helsingfors via Haparanda bestätigen, dal die neue bürgerliche Regierung Finnlands, mit Svinhufvud, dem Führer der schwedischen Volkspartei, als Präsidenten, die völlige Unabhängigkeit Finnlands proklamiert hat. Falls dieser Verfassungsvorschlag endgültig angenommen wird, wird Finnland wahrscheinlich die demokratischste Republick der Welt werden. Nach der abgegebenen Unabhängigkeitserklärung nimmt das finnische Volk sein Schicksal in eigene Hände.— Der Beschluß soll vom Landtag einstimmig gefaßt worden sein, nachdem die Sozialisten ihre Obstruktion aufgaben. Finnland erwartet zuversichtlich, daß die Mächte die Unabhängigkeit des Landes anerkennen.
Italien.
Entente-Komplott gegen den Heiligen Stuhl.
(Eigener Druhtbericht.)
)<space>( A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 1 0. D e z. 1 9 1 7.<space> D i e<space> i t a l i e n i s c h e<space> Zensurbehörde erlaubt der katholischen Presse nicht, die von Italien beantragte Ausschließung des Papstes vom Friedenskongreß zu kommentieren.
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
Der Verlauf der Unterhandlungen.
WTB Berlin. 10.Dez.1917.(Druhtber.) Über den Verlauf der Verhandlungen über die Waffenruhe an der Ostfront erfahren wir folgendes:
Zu Beginn der Verhandlungen mit der im Standort des Hauptquartiers des Oberbefehlshabers Ost erschienenen russischen Delegation, stellte sich beim Austausch der Vollmachten heraus, daß diese auf beiden Seiten lediglich dazu ermächtigten, über einen Waffenstillstand zu verhandeln, nicht ober über den Frieden. Die russische Delegation schlug vor, einen allgemeinen Waffenstillstand für alle Heere und auf allen Fronten zu vereinbaren. Hierauf konnte unserseits nicht eingegangen werden, da die Bundesgenossen Rußlands weder vertreten waren, noch den russischen Delegierten Vollmachten erteilt hatten, in ihrem Namen zu sprechen.
Wir kumen daher überein, die Verhandlungen auf den Abschluß eines Waffenstillstandes zwischen den Armeen der Verbündeten und dem russischen Heere zu beschränken. Von russischer Seite ist hierbei ausdrücklich hervorgehoben worden, daß der abzuschließe##de. Waffenstillstand den unmittelbaren Eintritt in Friedensverhandlungen zum Zwecke haben solle, und zwar über einen allgemeinen Frieden zwischen allen Kriegführenden.
Hiervon haben die Bevollmächtigten der Verbündeten mit Befriedigung Kenntnis genommen. Sogleich in die Erörterungen über Friedensfragen einzutreten, war schon deswegen nicht möglich, da die beiderseitigen Vollmachten hierzu nicht ausreichten.
Am zweiten Sitzungstage teilten die russischen Delegierten uns ihre Vorschläge für den Waffenstillstand mit. Diese Bedingungen gingen für ihre militärische Lage zum Teil ganz erstaunlich weit. Die Russen verlangten beispielsweise die Räumung der Inseln im Rigaischen Meerbusen, ohne ihrerseits die Zurückziehung ihrer Truppen an irgendeiner Stelle der Front anzubieten. Ferner wollten sie uns vorschreiben, für die ganze Dauer eines ihrerseits auf sechs Monate vorgesehenen Waffenstillstandes unsere Truppen in den Schützengräben an der Ostfront zu belassen. Nicht einmal die Zurückverlegung in Ruhequartiere sollte gestattet sein. Auf solche Bedingungen konnten wir uns naturlich nicht einlassen.
Bei der Besprechung der einzelnen Punkte stellte sich dann aber heraus, daß in allen, außer einer Frage, eine Einigung leicht zu erzielen war. Der einzige Punkt, für den wir keine Lösung fanden, war die Frage der Inseln im Rigaischen Meerbusen, deren Räumung natürlich außerhalb jeder Diskussion steht.
Wie leicht an sich eine Einigung zu erzielen war, zeigte sich in dem Augenblicke, als die russischen Delezierten erklärten, weitere Instruktionen aus St. Petersburg einholen zu müssen, denn wir haben darauf in kürzester Zeit und ohne auf ernstliche Schwierigkeiten zu stoßen, eine Einigung über die Bedingungen der jetzt eingetretenen zehntägigen Waffenruhe erzielt. In dieser kurzfristigen Abmachung dürfen wir ein gutes Vorzeichen für die Zukunft erblicken.
Vermischte Nachrichten.
Der Schadenersatz für versenkte holländische Schiffe.
WTB Berlin. 10.Dez.1917.(Drahtb.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt:
Durch verschiedene deutsche Zeitungen ist vor einiger Zeit die Mitteilung gegangen, daß nach einer Erklärung des niederländischen Ministeriums des Außern die deutsche Regierung sich verpflichtet habe, für den versenkten Dampfer Blommersdyk und für den beschädigten Dampfer Rundyk Schadenersatz zu zahlen. Die Höhe des Schadens sei durch zwei Kommissare festgestellt worden, von denen einer durch die deutsche, der andere durch die niederländische Regierung benannt worden sei. Nach dem Telegraaf zahlte die deutsche Regierung für den Blommersdyk eine Million, für den Ryndyk 1 300000 Gulden in holländischem Gelde. Die Nachricht trifft bis auf die von dem Telegraaf angegebenen Summen zu. In Wirklichkeit sind der Reederei für den versenbte*mersduk 2997444,95 Gulden, für den nur beschädigten Rundyk 742518,57 Gulden ausbezahlt worden.
Erkrankung des Ex-Königs Nikita.
):( Aus der Schweiz. 10.Dez.1917. Die Tribuna erfährt, der Erkältungszustand des Königs von Montenegro sei besorgniserregend.

Seite 2.
Nr. 343* Dienstag. 11. Dezember 1317
00 Die Leitung der Zentrumspartei bittet uns, die Wähler noch einmal daran zu erinnern, daß die Zentzumspartei bei der morgen stattfindenden StadtverordnetenNachwahl der 2. Abteilung gemäß den mit der Gegenseite „roffenen Vereinbarungen Stimmenthaltung übt.
Anmeldung zur Rekrutierungsstammrolle.
Auf Grund des§§ 25 der Deutschen Wehrordnung werden diejenigen im Stadtkreise Köln(einschließlich Köln-Mülheim
und Köln Uasha LIn:
und Köln-Merheim) wohnenden Militärpflichtigen aus den Geburtsjahren 1896, 1897, 1898 und aus älteren Geburtsiahren, die eine endgültige Entscheidung über ihr Militärverhältnis noch nicht erhalten haben, aufgefordert sich in der Zeit vom 2. bis zum 15. Januar 1918 während der Dienststunden(von 8 bis 12 Uhr vormittags und.30 bis .30 Uhr nachmittags) im Dienstgebäude des Polizei-Präsiciums, Krebsgasse—3, III. Stock. Eingang Portal III, unter Vorlage ihrer Militärpapiere und einer polizeilichen Anmeldebescheinigung zur Stammrolle anzumelden.
Wer nicht im Besitze von Militärpapieren ist, hat ein standesamtliches Geburts-Attest mitzubringen. Die Standesämter des Geburtsortes stellen die Geburtsatteste auf Ver„"" Stauckreise Holn hoeh nient bewirkt naben. Nach der Anmeldung zur Stammrolle haben
mie Militärpflichtigen jeden Wohnungswechsel der zuständigen Ersatzkommission sofort anzuzeigen.
EI Soiert anzuzeigen.
Unter„Militärpflichtige“ sind nur solche Personen zu verstehen, die auch im Frieden der Stammrollen-Anmeldung so#ie der Gestellung vor den Ersatz-Behörden unterworfen
.111
Ferner haben sich die in den Juhren 1899 und 1900 geborenen Landsturmpflichtigen, die bisher ihre Anmeldung zur Landsturmrolle noch nicht bewirkt haben,
„„„„„
pfalls zur Landsturmrolle anzumelden.
Blusen und Jackenklelder für minderbemittelte Frauen.
Von der in der Bekanntmachung vom 9. November 1917 ernhlnidung fün mindoshaafft-, D
wrähnten Oberkleidung für minderbemittelte Frauen sind eingctroffen: ein Posten Blusen und Jackenkleider. Einschlägige Geschäfte können die Ware in der Zeit vom 12. bis einschließlich 15. Dezember 1917 in den Tagesstunden von—12 Uhr vermittags und—6 Uhr nachmittags bei der Kleiderverteilungsstelle der Studt Köln im Hause der Firma F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse—15, besichtigen und Bestellungen darauf aufgeben. Zur Besichtigung werden in ihrem eigenen lnteresse auch diejenigen Geschäftsinhaber aufgefordert, die bereits eine Bedarfsanmeldung eingereicht haben. Ohne diese Besichtigung können die bereits eingereichten Bedarfsmeldungen nicht berücksichtigt werden. Dieses Angebot richtet sich nur an Geschäftsinhaber. Bestellungen von Verbrauchern werden nicht angenommen, auch können nur Geschäftsinhaber zur Besichtigung zugelassen werden. Es ist daher zwecklos, daß Kauflustige sich an die Stadt wegen Uberlassung einzelner Teile wenden.
Das Gericht zum Abblenden der Fenster.
Gegen eine Reihe polizeilicher Strafverfügungen in Höhe von 20., die wegen teilweise verhältnismälig geringer Vergehen verhängt worden sind, hatten die Betroffenen Einspruch beim Schöffengericht erhoben. Sie wandten sich nicht gegen die Strafe an sich, weil sie sich leichter Verstöße bewußt waren, wohl aber gegen die Höhe. Das Gericht pflichtete in einer Reihe von Fällen bei und minderte die Strafen auf 5 M.
Zur Frage der Straffälligkeit an sich erklärte Amtsgerichtsrat Theißen als Vorsitzender, daß künftig und im Wiederholungsfalle auf Freiheitsstrafen erkannt werden müsse Das Abdunkeln müsse unter allen Umständen geschehen (er Bürgeschaft werde die außerordentliche Bedeutung der
erordnung vielleicht erst später klar.
Wie die Bürgerschaft über den Wert und die Grenzen der Verdunkelung denkt, ist in Pressestimmen und in Versammlungen, zuletzt noch in der Stadtverordnetenversammlung zum Ausdruck gekommen. Wenn es ausschlaggebende Gründe für die heutige Schärfe der Verordnung gibt, dann sollte man nicht damit zurückhalten, sie bekanntzugeben Mit geheimnisvollen Andeutungen vom„späteren Klarwerden“ sollte man die Bevölkerung nicht abspeisen, sofern nicht militärische Interessen den zuständigen Stellen Schweigen auferlegen. Ist das letztere aber der Fall, dann soll man der Bevölkerung auch das glatt sagen und ihr nicht überlassen, nur zu vermuten, dalf es so ist.
Die Bürgerschaft hat natürlich die undbweisbare Pflicht, der Verordnung auf das peinlich genaueste nachzukommen, nicht nur, um unbestraft zu bleiben, sondern aus staatsbürgerlicher Selbstdisziplin heraus. Also: abblenden!!
Der Hauseigentümer ist verantwortlich. Ein Hauseigentümer wandte vor Gericht ein, die Mieter hätten das Blenden der Flurfenster bzw. Flurlampen vorzunehmen. Das Gericht entschied, daß der Hauseigentümer, wenn ihm die Beleuchtung der Flure obliege, verantwortlich sei und setzte 5 M. Strafe fest.
40 Zur Steuer der Unsicherheit in Köln.— Ein Schutzmann bemerkte nachts 4 Uhr in der Gürzenichstraße zwei Burschen, die scheu umherschauten. Er folgte ihnen heimlich und erwischte sie, die Arbeiter Hubert Frey und Jakob Kramb, als sie in dem Geschäft von Esders&amp; Dyckhoff ein Schaufenster eingeworfen hatten. Sie hatten sich in die Türnische einer Konditorei geflüchtet. Die Strafkammer ließ verkünden: Der Notschrei der hiesigen Presse über die große Unsicherheit in Köln ist nicht ungehört vor den Ohren des Gerichts verhallt. Für die Folge werden Strafen verhängt, wie sie bis jetzt Einbrecher noch nicht getroffen haben. Damit machen wir heute den Anfang, indem statt der beantragten 9 und 5 Monate je 18 Monate Gefängnis zudiktiert werden.(Vor über hundert Jahren sah der Code Napoleon, ebenfalls unter dem Zwang der Zeit, für solche Taten mindestens fünf Jahre 1 chthaus vor.)
0 Das Färben von Militärtuchen und militärischen Bekleidungsstücken. Der Gouverneur hat unterm 10. Dezember eine Bekanntmachung erlassen, in der eingehende Bestimmungen für Färbereien hinsichtlich des be.s, der Annahme und Herausgabe von Militärtuchen und über vorgeschriebene Meldungen an das Gouvernement enthalten sind. Der vollständige Inhalt der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeiverwaltungen einzusehen.
Die Lebensmittelversorgung.
□ Zusatzkarten für Schwert 12. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit den Anfangsfür Schwerarbeiter.— Am
Auben alle Beilwerurbeiter Iir den Anlan
buchstaben N bis 0 ihre Karten in Empfang zu nchmen.
C Verkauf von Kartorrern— In der Versorgungsvoche von Dannaast. 10.:...„„„„ 5
woche von Donnerstag, den 13. bis Mittwoch, den 19. Dezember einschl. werden auf die Kartoffelmarken—7 je 1 Pfund Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 327 1½ Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
□) Vom Hauptmarku— Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren ziemlich reichlich. Es hatten sich aber so viele Kauflustige eingefunden, daß die Vorräte bald erschöpft waren und man den Landleuten schon auf dem Wege zur Hauptmarkthalle entgegenkam. Daß bei solch großer Nachfrage Neigung zum Uberschreiten der Höchstpreise vorhanden ist, nimmt nicht mehr wunder. Wo Höchstpreisüberschreitungen festgestellt werden konnten, schritten Beamte der städtischen Polizei ein und brachten die Sünder zur Anzeige. Erfolgt eine Protokollierung, so drohen die Landleute damit, den Kölner Markt nicht mehr zu beschicken. So fassen manche Landleute ihre Aufgabe, durchhalten zu helfen, auf. Wenn sie sich nicht bereichern können, wollen sie nicht mehr mittun. Traurig!— Die Vorräte der städtichen ObstI<space>."<space> v o n l<space> d e r<space> S t a d t<space> b e z o g e n e n<space> w u r e n<space>
nicht zum Markt gebracht hatten, wurden heute vom städtischen Bezug ausgeschlossen. Die anderen erhielten Weißkohl, Wirsing, Rotkohl, Erdkohlraben, Krauskohl und Apfel.
G Die Kochkiste zum ermässigten Preise.
Als wesentlichstes Mittel zur Kohlen- und Gasersparnis dient die Kochkiste. Das ist von den Hausfrauen immer noch nicht genügend gewürdigt worden, sonst müßte sich die Kochkiste einer noch weiteren Verbreitung erfreuen, als es bisher der Fall ist. Aber nicht nur Kohlen und Gas, sondern auch Nährwerte werden erhalten und erspart durch die richtige Art des Kochens in der Kiste. Auch das zeitraubende Beobachten der Töpfe ist überflüssig, das lästige Umrühren, Begießen und Beiseiteschieben. Durch das unberührte Verharren in der gleichmäßigen Wärme in der Kiste behalten die Speisen eine gute appetitliche Form, vorzüglichen Wohlgeschmack und erfahren die beste Aufschließung ihrer Nährwerte. Die sonst am Herd verbrachte Zeit wird für die Hausfrei frei für sonstige Obliegenheiten. Die Küche bleibt sauber und
dunstfrei, die Töpfe werden geschont. .“. Kochkiste in jed
So bleibt die Kochkiste in jedem Haushalt eine wertvol': Hilfe, die ganz unentbehrlich ist in Fällen, wo die Freu außer dem Hause arbeitet. Auch ist es außerordentlich bequem, das Frühstück in der Kochkiste herzustellen; wenn man Koffee Suppen usw. abends in die Kiste hineintut, so findet man sie morgens genußfertig.
Um auch, weniger bemittelten Kreisen zu ermöglichen, sich in den Besitz einer Kochkiste zu bringen, hat die Nationale Frauen-Gemeinschaft Abteilung Kriegshaushalt beschlossen gegen Vorzeigung des Brotbuches ohne blauen Strich eine Ermäßigung des Preises eintreten zu lassen. Die Vergünstigung kann also nur erfolgen, wenn das Brotbuch beim Einkauf der Kochkiste, Domhof 28 l. Stock, vorgezeigt wird.
Schiebungen mit Lebensmittein und Bedarfsgegenständen.
Der Polizeibericht in Essen meldet über umfangreiche Lebensmittelschiebungen. Die Täter zum Teil Beamte des Kohlensyndikates, die ihre Geschäfte gleichzeitig mit Kohlenschiebungen verbanden handelten nur„waggonweise“: 10000 Zentner Zucker. 35 Waggons Weißkohl, 500 Doppelzentner Weizenmehl und dergleichen. Hoffentlich gelingt es, die Herkunft dieser Waren festzustellen. Da es sich beindhe um ganze Güterzüge handelt, ist es rätselhaft, wie die Täter an diese Waren kommen konnten. Nur wenn die Bevölkerung selbst genügendes Interesse an der Uberführung der Täter zeigt, dürfte die Untersuchung weiteren Erfolg versprechen.
Die Aufdeckung dieser Schiebungen sollte nicht spurlos von Schiebungen ähnlicher Art vorübergehen. Es ist öffentliches Geheimnis, daß Schiebungen ähnlicher Art an vielen Orten vorkommen. Die Kohle gilt als besonders begehrter Artikel zum Eintausch von Lebensmitteln. Wer letztere abzugeben hat, braucht keinen Kohlenmangel zu leiden. Das Tauschgeschäft blüht wie nie zuvor. Wer etwas zu veräußern hat will dagegen nichtrationierte Lebensmittel eintauschen. geht es mit Kohlen, so auch besonders mit Schuhen und Kleiderstoffen. Stadt und Land leiden unter diesen Tauschgeschäften. Hier hat die Behörde ein reiches Feld der Betätigung.
Vorträge.
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln, veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr im Isabellensaale des Grrzenich ihren dritten Wintervortrag. Universitätsprofessor Dr Carl Enders aus Bonn wird sprechen über das poetische Kunstwerk als Forderung des Lebens. Der Vortrag will zeigen, wie falsch die Anschauung ist, die im Kunstwerk nur Schmuck des Lebens und Unterhaltung sieht. Er will in beweisender Darlegung und in Beispielen dartun, daß die
Horuorhunauna und an IT„„
Snlder-Bariegung und in beispielen dartun, dals die
Hervorbringung und der Genuß von Kunstwerken das Leben des schaffenden wie des empfangenden Menschen derart erweitert und vertieft, daß unser Einzelleben zum Mitleben unserer weiteren menschlichen Gemeinschaften wird, daß das Kunstwerk also eine Forderung des Lebens ist.(Siehe Anzeige.)
Letzte Nachrichten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 1I.Dez.1917. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern und von der Scarpe bis zur Somme entwickelten sich am Nachmittag vielfuch lebhafte Artilleriekämpfe.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Feuertätigkeit war auf der ganzen Front rege. In überraschendem Vorstoß holten Sturmtruppen nordwestlich von Craonne 22 Franzosen aus den feindlichen Gräben. Auf den anderen Abschnitten wurden in Erkundungsgefechten Gefangene eingebracht.
Stärkerer Einsatz der Fliegerverbände namentlich an der französischen Front führte zu heftigen Luftkämpfen. Unsere Gegner verloren 11 Flugzeuge und 1 Fesselballon.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front Keine größeren Kampfhandlungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Zu beiden Seiten der Brenta und längs der unteren Piave zeitweilig gesteigerte Artillerietätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 10.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat im Atlantischen Ozean neuerdings 12000 Brutto-Registertonnen Schiffsraum versenkt. Zwei der vernichteten Dampfer wurden aus Geleitzügen hérausgeschossen. Ferner wurde der bewaffnete amerikanische Dampfer Aktacon(5000 To.) auf der Fahrt von Bordeaux nach Amerika versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Schweres Eisenbahnungfück.
g Düren, 11.Dez.1917.(Drahtber.) Heute morgen gegen 5 Uhr überfuhr im Bahnhof Düren der Schnellzug 253 von Herbesthal das Haltezeichen des Einfahrtssignals und stieß auf den Zug 5 auf. Es sind 23 Tote, 30 Verletzte festgestellt. Ein Hilfszug aus Aachen war baldigst zur Stelle. Der Verkehr ist im Laufe des Vormittags wieder regelmäßig geworden. 5
Gicht und Rheumatismu
∆
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten =Wochen=Kur.50.4. Prospekt gratis. Hofapotheke Wallrafplatz 1.
Haarnetze
in allen Farben und Größen wieder vorrätig, spottbillig, so lange Vorrat reicht, St. 1,25. Bei Dutzend-Abnahme billiger.
Schellenberg, Breitestraße 13—15.
füür des Datessandes Sostens und#usmft!
Der seinen
AAALLBANUT AUT..
„Der Köische Boor“.
BA
Die Auss
Im Abgeor Landtagsrefo Die Nachlese halten wird, teien noch etr liberale Schi nung des gle der Konserv Konservative bruchte, so gegen die Ve ordneter Her Sicherun die Haltung bestimmt wei der Sicherun kreiseinteilur sei es für we stände im He Haltung der spielen. Des Konservative die Sicherung sonst, wie w kommen, dals Rechte die V Mehrheit fän das Uebel n. diesem Sinne die Vorlagen Fraktion des trum betrach ganz besonde das gleichzei treten muß.
Der Freisir derung einer nigen dürfen daß gerade di teilung von e sich deutlich der Sozialde Liepmanr während der Herrenhausel sich auch m Auch im Zer Fundierung d Radikalisieri Gußersten Lil
Die Konserve weil der Herr mit den versch und über gewi bestrebt war. volles
Zusammen
wünschenswer während des Reichstages in gung.
Eine Einschr mit dem Kriec meiner Wunsc der Arbeit
Kölner
Zum
Die großen archengesicht gerichtet, da schreiben.„J wollen sie m gesinnte Kolle Ja, die Sonn eines wahrhaf alle politische schauen verme Eichen seiner ausgeglichen u ein persönlicht dener Humor, weiß, schöner der Berliner Al Neben dem vei gen“ gehörte listischen Tafe mentlich bei und den Staub Glase in fröhl wegspülten. 1 du geschwund Die äußeren wie Fritz Nien erwähnt. Gebo kirchen im Mür westfälische G Eeken und Kar vierung der R Tagespresse, u als Zentralorge berief man ihn

343 a Dienstag, 11. Dezember 1917
Seite
Die Aussprache über die Landtagsreform.
□□ Berlin. 10.Dez.1917.
(Eigener Druhtbericht.)
Im Abgeordnetenhaus ist die Aussprache über die Landtagsreform auch heute noch fortgesetzt worden. Die Nachlese, die bei der Fortsetzung der Debatte gehalten wird, bringt den Standpunkt der einzelnen Parteien noch etwas stärker zur Geltung. Wie der Nationalliberale Schiffer am Freitag den Gedanken der Ablehnung des gleichen Wahlrechts herausgebildet hat, wie der Konservative von der Osten den Standpunkt der Konservativen noch viel krasser zur Dorstellung brachte, so gab heute Abg. Herold den Bedenken gegen die Vorlage einen kräftigeren Ausdruck. Abgeordneter Herold unterstrich deutlich erkennbar alle die Sicherunger, von deren Aufnahme in das Gesetz die Haltung des Zentrums bei der Schlußabstimmung bestimmt werden wird. Ganz zweifellos wird die Frage der Sicherungen im Gesetz selber, sei es für die Wahlkreiseinteilung, sei es für Schul- oder Kirchenfragen, sei es für weitergehende Berücksichtigung der Berufsstände im Herrenhause überhaupt bei der endgültigen Haltung der Mittelparteien eine ausschlaggebende Rolle spielen. Deshalb ist es von großer Bedeutung, daß die Konservativen bei ihrer Gegnerschaft gegen die Vorlage die Sicherungen nicht aus dem Auge lassen, es könnte sonst, wie wir schon angedeutet haben, leicht dazu kommen, daß die Linke die Sicherungen ablehnt und die Rechte die Vorlagen; wenn aber die Vorlagen eine Mehrheit fänden und die Sicherungen nicht, dann wäre das Uebel nicht verkleinert, sondern vergrößert. In diesem Sinne gab Abg. Herold der Hoffnung Ausdruck, die Vorlagen möchten so gestaltet werden, daß die Fraktion des Zentrums ihr zustimmen kann. Das Zentrum betrachtet die drei Vorlagen, was Abg. Herold ganz besonders betont hat, als ein einheitliches Ganzes, das gleichzeitig verwirklicht werden und in Kraft treten muß.
Der Freisinnige Wiemer klammert sich an die Forderung einer neuen Wahlkreiseinteilung. Die Freisinnigen dürfen sich keiner Täuschung darüber hingeben, daß gerade die Sicherung inbezug auf die Wahlkreiseinteilung von entscheidender Bedeutung ist. Aber es zeigt sich deutlich, wie sehr der Freisinn in den Bannkreis der Sozialdemokratie geraten ist. Der Freisinnige Liepmann sprach vor allem gegen das Herrenhaus, während der Konservative Graef eine Stärkung des Herrenhauses verlangt. In dieser Forderung dürfte er sich auch mit den Ansichten im Zentrum begegnen. Auch im Zentrum wünscht man eine möglichst feste Fundierung des Herrenhauses gegen die Tendenzen der Radikalisierung und Demokratisierung, wie sie von der äußersten Linken vertreten werden.
Abg. Herold(Zentr.)
Die Konservativen haben einen Vorwurf deswegen erhoben, weil der Herr Reichskanzler vor Uebernahme seines Amtes mit den verschiedenen Parteien in Beratungen eingetreten ist und über gewisse Fragen eine Verständigung herbeizuführen bestrebt war. Wenn schon in Friedenszeiten ein vertrauensvolles
Zusammenarbeiten zwischen Regierung und
Volksvertretung
wünschenswert ist, dann gewiß doch in viel stärkerem Maße während des Krieges. Nach den heftigen Debatten des Reichstages in der letzten Zeit verlangt das Volk eine Beruhigung.
Eine Einschränkung der Zensur ist, soweit es irgendwie mit dem Kriegszustand vereinbart werden kann, ein allgemeiner Wunsch der Bevölkerung. Mit der Einführung der Arbeitskammern und der Aufhebung des§ 153
Kölner Local-Anzeiger a Köln. 11.Dez.1911.
Pritz Nienkemper.
Zum 70. Geburtstage am 12. Dezember 1917.
Von Jos. Vinc. Grunau.
Die groben hellen Augen aus dem bartumrahmten Patriarchengesicht sehe ich mit hochgezogenen Brauen auf mich gerichtet, da ich die Feder ansetze, um etwas über ihn zu schreiben.„Junge, daß du mir keinen Unsinn machst!“ wollen sie mir zurufen, und doch, der liebe, stets frohgesinnte Kollege kann ja gar nicht böse werden.
Ja, die Sonne leuchtet zum 70. Geburtstage in die Kummer eines wahrhaft goldenen Menschen, dessen scharfer Geist alle politischen Wirrnisse durchblickt und weit hinauszuschauen vermag, dessen Charakter fest wie das Holz der Eichen seiner westfälischen Heimat und der doch so eben ausgeglichen und versöhnlich nach allen Seiten ist, daß ihm ein persönlicher Feind nicht erstehen kann. Und sein goldener Humor, der immer des Lebens Sonnenseite zu finden weiß, schöner kann er am Rhein nicht gedeihen, und auch der Berliner Asphalt hat ihm keine Einbuße zu tun vermocht. Neben dem verstorbenen, ihm eng befreundeten„Vater Hüsgen“ gehörte er zu den witzigsten Köpfen unserer journalistischen Tafelrunde, die sich bei allen Gelegenheiten, namentlich bei den Katholikenversammlungen zusammenfand und den Staub der langen Redaktionsarbeit bei einem guten Glase in fröhlichem, oft übermütigem Beisammensein hinwegspülten. Hlei, war das eine köstliche Zeit— wohin bist du geschwunden— nie kehrst du wieder!
Die äußeren Lebensumstände verschlagen bei einem Manne wie Fritz Nienkemper nicht viel, drum seien sie nur kurz erwähnt. Geboren wurde er am 12. Dezember 1847 zu Neunkirchen im Münsterland als Bauernsohn, und die vielgerühmte westfälische Gradheit ist ihm treu geblieben, wenn auch die Eeken und Kanten das Leben bald abhobelte. Nach Absolvierung der Referendarprüfung zog es ihn schon früh zur Tagespresse, und als im Jahre 1871 zu Berlin die Germania als Zentralorgan der deutschen Katholiken gegründet wurde, berief man ihn zu deren Leitung.
der Gewerbe-Ordnung erfüllt der Reichskanzler nur ein Programm, für das er schon als Reichstagsabgeordneter eingetreten ist.
Durch die Verhältnisse war es gegeben, daß der Reichskanzler die Antwort der früheren Regierung auf
die Friedensnote des Papstes,
mit der auch der Reichstag sich einverstanden erklärt hatte, sich zu eigen mache. Daß der Reichskanzler darin keinen Ausdruck der Schwäche oder des Verzichtfriedens erblickt, ergibt sich aus den verschiedenen Erklärungen, welche er hier und im Reichstag abgegeben hat; insbesondere auch, daß die Antwort auf die Papstnote nicht als ein Freibrief für die freventliche Verlängerung des Krieges angesehen werden darf. In dem Bestreben, einen erfolgreichen Frieden zu erreichen, ist die Regierung und die Volksvertretung, Reichstag und Landtag, einig. Durch das angebahnte Vertrauen zu Regierung und Volksvertretung sind die Reichstagsverhandlungen ohne Zwischenfälle und in wenigen Tagen glatt verlaufen, was in der ganzen Bevölkerung angenehm empfunden worden ist. Eine enge Fühlungnahme zwischen der Regierung und Parteien ist aber nur möglich, wenn Regierung und Volksvertretung nicht gegen einander, sondern mit einander arbeiten.
Ein parlamentarisches System,
nach englischem oder französischem Muster, findet keineswegs unsere Billigung und wird von uns nicht erstrebt. Die Gestaltung der Zustände in diesen Ländern gibt uns wahrlich keine Veranlassung, dieselbe nachzumachen.(Sehr richtig.)
Die Stellung meiner politischen Freunde zur
Wahlrechtsfrage
hat Herr Abg. Porsch des näheren dargelegt. Dem habe ich nichts zuzufügen. Unrichtig aber ist die Auffassung des Abg. Ströbel, der da meint, Porsch habe erklärt, ein Teil seiner Freunde sei unbedingt gegen die Frage; das ist nicht der Fall.(Hört, hört!)
Der Abg. Porsch hat weiter erklärt, daß ein Teil seiner politischen Freunde die endgültige Stellungnahme von den Verhandlungen der Kommission abhängig macht.(Sehr richtig!) Es liegt also noch keine Entscheidung vor, weder bejahend, noch ablehnend. Die große Bedeutung, die die Sicherstellung der konfessionellen Schule und die Freiheit der Kirche haben, muß ich nochmals betonen. Von besonderer Wichtigkeit ist
die Einteilung der Wahlkreise.
Abweichend von Dr. Pachnicke sind wir der Ansicht, daß die Einteilung der Wahlkreise in diesem Gesetz dauernd festgelegt und gesichert werden muß. Immer haben wir den Standpunkt vertreten, daß nicht die Bevölkerungszahl allein für die Zahl der Abgeordneten maßgebend sein soll. Die Bedeutung eines Wahlkreises liegt auch in der historischen Entwickelung, namentlich muß die Bodenfläche mit entscheidend sein. Zu jeder Entwickelung ist eine gewisse Bodenfläche notwendig. Das Land gibt seinen Uberschuß an Bevölkerung an die Städte und Industriezentren ab. Es erneuert fortlaufend diese Bezirke durch neue Volkskraft.
Berlin hat annähernd dieselbe Einwohnerzahl, wie Ostreußen und Posen, mehr als Pommern und Westpreußen. Ver wollte leugnen, daß diese großen Provinzen mit ihren Entwickelungsmöglichkeiten bedeutungsvoller sind, als eine einzelne Stadt, daß ein einzelner Staat, wie zum Beispiel die Hohenzollernschen Lande mit 70 800 Einwohnern, nicht wichtiger sind als eine Mittelstadt mit derselben Einwohnerzahl? Ferner ist zu prüfen, ob der Vorschlag der Vorlage, einfach die größeren Wahlkreise, bei denen mehr als 250000 Einwohner auf einen Abgeordneten entfallen, zu teilen, beibehalten werden soll oder ob eine vollständige Neueinteilung der Wohlkreise vorgenommen werden soll. Wenn man auf diesen Boden treten wollte, wäre auch die Anregung des Grafen Posadowsky, welche vor einiger Zeit durch die Presse ging, in Erwägung zu ziehen, wonach die ländlichen und städtischen Bezirke zu getrennten Wahlkreisen. vereinigt werden sollen, weil bei dem viel stärkeren Anwachsen der Städte die mit diesen verbundenen ländlichen
pr.
I
Schon lange hatte sein weit ausschauender Blick die Notwendigkeit erkannt, für die katholische Presse ein eigenes Berliner Bureau zu beschaffen, das sowohl die parlamentarische Berichterstattung wie politische Informationen in enger Verbindung mit unseren Fraktionen weiterzuleiten berufen sein sollte. So kam 1883 unter seiner Mitwirkung die C. P. C. (Centrums-Parlaments-Correspondenz) zustande, und 1885 schied er aus dem Redaktionsverband der Germania aus, um sich ganz der neuen Aufgabe zu widmen. Hier stand er ganz seinen Mann, und doch war es nicht das, was er so eigentlich ersehnte und was seinem eigenen Naturell entsprach.
Ungebunden, auf eigenen Füßen stehend, aus dem vollen Born des Lebens schöpfen: das war es, was er suchte, was er fand und wodurch er erst so recht ganz unser Fritz Nienkemper wurde. Ein freier Schriftsteller, oft ein Bahnbrecher, immer ein sicherer Fuhrmann, der nie Nebengeleise fährt und der Partei nie Unbequemlichkeiten schafft, so lebt er nun schon mehrere Jahrzehnte täglich seinen frisch geschriebenen weitblickenden Leitartikel, wöchentlich die stets köstlichen Unpolitischen Zeitläufe in die Welt# sendend.
Noch ein Verdienst aber muß an dieser Stelle hervorgehoben werden, das ist die eifrige Arbeit für das Wohl seiner Kollegen, die stete Beteiligung an den Standesorganisationen. Wenn die Angehörigen der katholischen Presse heute eine wohlausgebaute eigene Pensionskasse haben, so verdanken sie das ihm mit in erster Linie. Er bahnte die Wege und ist seit der Gründung(1894) ihr Vorsitzender.
Das ist so einiges Wenige— mit Rücksicht auf den Papiermangel—, das man beim 70/ Geburtstage Fritz Nien kempers erwähnen muß, mag er Wollen und wettern oder nicht. Vielleicht genügen auch diese Worte, um einen Lieblingsgedanken des Jubilars der opferfreudigen Allgemeinheit des katholischen Volkes näher zu bringen. Als Jubiläumsgabe wünscht er sich einen Fonds, aus dem in bedrängte Verhältnisse geratene katholische Schriftsteller Unterstützung finden. Da gebt der Liebe und der Dankbarkeit, die ihr gegen den„Unpolitischen Zeitläufer“ in euch tragt, einen Stoß und spendet euer Scherflein, das jede Zeitung gern bereit ist, an die Zentrale des„Augustinus-Vereins“ weiter zu leiten.
Bezirke von ersteren majorisiert weruen.— Nun kurz zum Herrenhaus.
Dem Herrn Pachnicke und den Anschauungen der Sozialdemokratie gegenüber halten wir ein Herrenhaus neben dem Abgeordnetenhaus für durchaus notwendig. Fast in allen Staaten, auch den demokratischen, besteht das Zweikammersystem. Je demokratischer das Abgeordnetenhaus zusammengesetzt ist, um so notwendiger ist eine Erste Kammer. Auf den Namen kommt es weniger an. In zutreffender Weise äußerte sich dazu der Abg. Frhr. von Hertling, der jetzige Reichskanzler, am 18. Januar 1911, bei Gelegenheit der Beratungen der elsaß-lothringischen Verfassung. Er führte damals aus:
„Ich bin der Meinung, daß die Erste Kammer je nach besonderen Verhältnissen eine sehr notwendige und sehr heilsame Institution sein kann und ist.“ Und weiterhin:„Daß man gleichsam den Faktoren der Bewegung, der allzuraschen Bewegung, einen Faktor des Beharrens an die Seite stellei sollte.“ Auf den Zuruf der Sozialdemokraten:„Hemmschuh!“ antwortete er:„Hemmschuhe sind im Gebirge, wenn man sich auf abschüssiger Bahn befindet, sehr notwendig!“
Allerdings muß die Erste Kammer durch die Artder Zusammensetzung mehr Vertrauen im Volke gewinnen, als es zurzeit der Fall ist, wenn man auch anerkennen muß, daß im allgemeinen das bestehende Herrenhaus, von den Enigleisungen der jüngsten Zeit abgesehen, tüchtige Arbeit geleistet hat. Die Grundlagen für die Zusammensetzung, Selbstverwaltung und Berufe, sind im allgemeinen zu billigen, in einzelnen wird aber eine weitere Ausgestaltung zweckmäßig sein. Manche Berufe fehlen oder erscheinen zu schwach ver treten. Insbesondere wird zu prüfen sein, ob dem Handwerksstande nicht eine verstärkte Vertretung zu gewähren sein wird, ob bei der Präsentation durch Handelskammern nicht eine ausreichende Vertretung des kleinen und mittleren Gewerbes sicher zu stellen ist, denn
Handwerkerstand und Kleingewerbe
bedürfen bei ihrer schwierigen Lage in besonderem Maße Berücksichtigung. In dem alteingesessenen, seit Jahrhunderten mit der Scholle verwachsenen Bauernstand besitzen wir auch ein besonderes staatserhaltendes Element, dessen Vertretung zu erstreben ist. Zahlreiche andere Gewerbegruppen haben ebenso den Wunsch nach einer angemessenen Vertre tung, dem man auen gerne nachkommen will.
Ein wichtiges, für die weitere Entwickelung Preußens hoch bedeutsames Gesetzgebungswerk hat die Regierung zur Beschlußfassung vorgelegt. Getragen von dem Vertrauen zur Gesamtbevölkerung hat sie sich entschlossen den großen Sprung vom Dreiklassenwahlrecht zum gleichen Wahlrecht zu machen. Man sollte nun glauben, daß die Vorlage gerad von den weniger Bemittelten mit Anerkennung aufgenommen würde, aber noch steht die Vorlage erst im Beginn der Be ratung und schon werden neue Forderungen durch die Sozig! demokratie erhoben: Beginn des Wahlrechts mit 20 Jahren, Frauenstimmrecht, Abschaffung des Herrenhauses werden verlangt. Also eine Beruhigung ist in diesen Kreisen durch die Vorlage bedauerlicherweise kaum zu erwarten.
Unsere Truppen kämpfen in unübertrefflichem Heldenmut in geschlossener Einheit mit ihren hervorrogenden Führern und schreiten dadurch von Sieg zu Sieg. Mitten in diesem Kriegsgetümmel gehen wir an die Umgestaltung Preußens im Innern, eine Aufgabe, welche damit um so größer wird. Möge es den gesetzgebenden Faktoren gelingen, sie in einer für unser liebes Preußen segenbringenden Weise zu erfüllen.(Beifall im Zentrum.)
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Pion. Heinr. Weihrauch. Sohn der Witwe Joh. Weihrauch in Langel bei Worringen,— Inf. Heinr. Rheinfeld. Soh der Witwe Frz. Rheinfeld in Langel bei Worringen,— Gefr. d. R. Jos. Hamacher, Sohn der Wwe. H. Hamacher, Köln,— Pion. Heinr. Saxer. 7. M. W.., Sohn des Eisendrehers Ant. Saxer, Köln-Kolk,— Musk. B. Wortmann, Inf.-Reg. Nr. 25 Sohn von B. Wortmann, Köln-Deutz, Karlstr. 46,— Telephon W. Kastenholz. Sohn des W. Kastenholz,.-Niehl,— Utf H. Franken..-.-K. 101. Sohn der Wwe. P. Steffens, Köln
Da ist das gewissenlose
Amerika,
das sein Gold gegen dich kämpfen läßt.— Zeige, daß auch wir viel Gold besitzen, bring das Deine zur nächsten
Goldankaufstelle!
Sei klug! Tu deine Pflicht
noch
„Der Kölsche Boor“.
nebst bekannt bürgerlicher KU
Zum*
Salzrümpe
Rechtschule 24, am Mu

Bosal-Bunetger Nr. 343# Dienstag, 11. Dezember 1917
4
S
2
3
PIS
führmesens.
Auf Geund des§ 10 der Städteordnung für die Rheinproyinz vom 55 Mat•56 des 5„“ des Gesetzes über dis Polizeiverwaltungen vom 11. März 189" und
der 58.3 und 141 des Bei#ge; über dee allgemerne
Landesverwaltung vom 30. Juli 1855 wiro für der Stadtbeuirk Cöln folginoe Ortslatzung erlauen.
6
Die Ausführung des Leichenfahrw###ens innerbalb des Stadtbezi ks darf nur durch die Verwaltung der Stadt Ehin erfolgen.
S 2.
Diese Ortssatzung tritt mit dem Tage der Veröffentsichung in Kraft. Gen hmiat### der winung der nerordnelen Versammlung vom 27. BrCöln, den 1I. Dezember 1917.
der Oberbürgermeister.
7* J.: Dr. Berndorff.
Genehmigt durch Beschluß des Bezirks=Ausschusser som 12. Okt. 1917 S A 2310.
der AöstungsZentrale Stadthaus, Zimmer 113
4360
Mülierberalung
Täglich von 10- 12 lhr i. Stedthaus, Zimmer 113 Sheriche und uneheliche Mütter erhalten unen geltlich Eae und Auskunft über Unterkunft vor u ich der Enthindong. Wochenhilfe, Kriegsunter stützung, Beratung bei Bernfsfragen, Sänglingsfür sorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflege steilen.
Schrurechse; mit militärischen und sonstigen Be hörden zwrcks#langung von Anerkennungen nauwird bereitwuligst übernommen. 5
12. gelungt in den Mehr. verhaufsstellen an 940 nwern und Schwerarbeier der nustungsindustri1<space> P f d.<space> M e h l<space> z u m<space> P r e i s<space> von 29 ½
Rehlmarken mit dem 2
0
Rüstungo ndustrie" zur
jeder Zehnte, der Go vom 8. bis 16. Dezen
in der Zeit der Golde des„Kölschen Boor“ verkauft, ieschenk eine Fassung zu der Goldankaufsstelle verausgabten Fünfundzwanzigste ein Kampfschen Gemäldes.
achen
ankautsste erhält als
Zurmen triegsamte
Polizei=D
TTe
arlan Annen in der Donnerstag, den Samstag. den der Ab für Schwe
Medaille, jede Kunstblatt des
tanenaan
Stadtbreises hen Leichenn Bororten wir
M
Austnommen
eichenwagen sird:
Gente Fluswah
mäßige Preise
Beieuchitungsham
Schiilgen
Höhle 4 e 102 1 K
Me?
Brn
auf dem Lanhmee
Leschen.
z innerhalb des iten und würdige Lichen derien##en
gene.)
en Leichenwahen
#eferdert werden
19#ichen neren Beförderung in andere# noige außergewöhnlicher Umstände Ma zluche Lo.dem eu polizeil d.
-Vertrieb
Burgmauer
Mnlraummathmmmtmanmmmtmmminainn
finlen Sie noch in prachtvoller Auswahl
in mittleren Preislagen
sn
rangn gemhn
nstan und Sitte nich
n<space> d e r<space> a l t b e k a n n t e n<space>
Schirmfabrik
Altpapier-Grosshandu
Benno Perlman
Köln-Ehrenfeld, Philipps#rae
kauft stets zu den höchsten
Papler-Abfälle, Akt Geschäftsbüichere unter Garantie de. Einstamp
acen
garkt 50. Fernser. B 3707 Verlangen Sie Offerten Mustersendungen gegen Postnachnahme.
estimmung
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 28
Wein
aschen
und Druck
schem. Verantüpe. Verantwortteil Bonifaz Gut#ute Tolizciverwaltu Der Overbürsermeiner
J..: Dr. Krautwig.
wortlicher Redakteur: i. V. Paul s ich für den Anzeigen- und Reklam berlet. Alle in Köln.
Liter werden angekauft. Stück 20 Pix.
Franz Frank, Aprinpastraße 56
Lum,
1 chthan.