8. April 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Auferstehung.
Christus hat sein blutiges Erlösungswerk vollendet. Kalt und starr liegt der Leib des Herrn in der dunklen Felsengrotte. Die Pharisäer können nun ausruhen von ihrer aufregenden Blutarbeit. Die Apostel und Jünger sind ängstlich geflohen. Müde geht die Sonne unter am Abend des ersten Karsamstages.
Aber am Ostermorgen bricht die Sonne hervor aus den Wolken des Himmels mil neuer, feuriger Pracht. Die Erde erbebt, und aus dem Grabe steigt Christus, siegreich und triumphierend. In seiner Hand trägt er die Fahne des Sieges. Sein verklärter Leib ist in ein Gewand von Licht und himmlischer Glorie gehüllt. Wie ein Lauffeuer geht die Kunde seiner Auferstehung durch die Straßen Jerusalems. Die Feinde sind niedergeschlagen, wie vom Blitzstrahl getroffen. Die Freunde des Herrn aber jubeln und frohlocken. Mit neuem Mut und frischem, lebendigem Glauben scharen sie sich wieder um ihren geliebten Meister, der gesiegt hat über Grab und Tod und über alle seine Feinde. Von nun an werden sie freudig die frohe Botschaft hinaustragen in die Welt. Die Auferstehung des Gottmenschen wird zum Grund= und Eckstein der ganzen christlichen Wahrheit. In Millionen von müden und verzweiselten Menschenherzen wird sie das lodernde Feuer überirdischer Kraft und heiliger Begeisterung entzünden.
Das ist die frohe Österbotschaft, die uns die Glocken der Kirchen und Kapellen Jahr für Jahr mit ehernem Klange verkünden. Das ist der tiefe Sinn, der in dem jauchzenden Alleluja liegt, das in diesen Tagen die Kirche ihren Kindern zuruft. Wir alle nähern uns unaufhaltsam dem Tode. Jede Stunde, die vergeht, bringt uns näher dem Grabe. Der Gedanke an das Sterben wäre furchtbar, wenn es keine Auferstehung gäbe. Wenn mit dem Tode alles vorüber wäre, was wir gedacht und geliebt, für was wir gelebt und gekämpft, dann wäre das Leben ein schreckliches Geschenk aus der Hand des allmächtigen Gottes. Mit Bitterkeit müßten wir uns fragen:„So viel Mühe und Plage, so viel Schmerz und Leid für einen engen Sarg?“
Christus in seiner Auferstehung gibt unseremirdischen Leben Wert und Inhalt; denn er ist das Unterpfand unserer eigenen Auferstehung und Verklärung. Er ist der Erstling der Entschlafenen, der
Zolonia. Lonntagtbeitage zum Kölner Local-Anzeiger.
Seht, de Knöpp üpber Naach
Han ald ehr Höll gesprengk.
En der Nator met Maach
Alles an't Leech sich drängk,
Well sich noh Kräfte zeere Ostere met zo feere.
Halv em Lauv noch versteck Windrüsche lööch als Stän.
Ehre Duff, an der Heck,
Off’re Vijülcher gän.
Vugelgesang entgäge Klingk uns op alle Wäge.
Hell et jubelt und singk: „Freu dich, do Christenheit!“ Un en et Hätz et dringk:
„Loß jitz de Sorg, et Leid. Hilf doch en schwere Stunde,
Dä, dä der Tud üvverwunde.“
Wie do druuße bal steit Alles en neuer Praach,
Su noh Trangsal un Leid Kräftig un fresch erwaach—
Mag mänche Sturm et noch gevve— Deutschland zo neuem Levve!
Dä der Dud hätr beseg Reck uns sing mächt'ge Hand,
Steiht uns bei jitz em Kreg,
Schötz unser Vaterland,
Deit unser Bedden höre,
Kann och zum Seg uns föhre.
Gertrud Elisabeth.
sich aus den Banden des Todes erhoben und die eisernen Ketten dieser Knechtschaft zerbrochen hat. Als Glieder an seinem heiligen Leibe werden wir teilnehmen an seinem großen Triumph über den Tod. Wie tröstlich ist dieser Glaube in der Vergänglichkeit unseres Lebens. Der Tod ist für den Christen die Ruhe nach den Kämpfen der Erde und den Mühen des Lebens, die Vollendung der irdischen Wanderschaft. Der Christ schaut in Hoffnung auf die Auf erstehung seines Heilandes und lebt in der sicheren Ueberzeugung, daß auch er aus dem Duntel des Grabes sich erheben wird.
Darum sollen wir auch nicht nutzlos klagen, wenn so manches teure Leben von uns gerissen wird. Wenn wir mit den Augen des Glaubens hineinschauen in die Gräber unserer Lieben, dann wissen wir, daß es eine Wiedervereinigung gibt im Lande der Seligen. Wenn auch der Tod zu Kriegszeiten fast in jede Familie bitteres Weh hineinträgt, so dürfen wir uns doch nicht niederzwingen lassen. Das allzuviele Grübeln und Nachdenken über den Verlust so vieler Menschenleben verzehrt leicht unsere besten Kräfte.
Vorwärts und aufwärts sollen wir streben, dann dienen wir am besten Gott und unseren Mitmenschen. Die Öster freude dürfen wir uns nicht rauben lassen durch die Schrecken und Opfer des Weltkrieges. Die Österglocken läuten über Berg und Tal. Sie bringen Frieden und Freude den Menschen, die feurig im Glauben und unverzagt im Hoffen ihren Lebensweg gehen. Auf die Trauerklage von Golgatha folgt der Jubelgesang der Auferstehung.
N.
Zum Nachdenken
Umgang mit Kindern.
Wie der Morgensonnenschein im Hochsommer den Blättern des Waldes durch sein helles Licht noch einmal den jungen Schimmer des Frühlines gibt, so verleibt uns in vorgerückten Jahren auch der angelegntliche, innige Umgang mit Kindern eine Frische und eine Jugendlichkeit der Empfindung, die wir längst verloren claubten.
*„ 9
Gottesliebe.
Es gibt Frauen, die aus lauter Gottesliebe der Menschenliebe vergessen— das sind die, welche Gott lieben, ohne ihn zu rennen.
Der erste April.
Von Hanns Gisbert.
Draußen verhüllte nasses Schneegestöber den warm getönten Abendhimmel, an dem eine sreundliche Frühlingssonne hatte schlasen gehen wollen.
im Pfarrhaus von Les Etaings aber war es warm und vehaglich. Mächtige Buchenscheite prasselten im Kamin und durchglühten den weiter Raum, das Arbeitszimmer des Pfarrherrn, eine hohe, verschleierte Studierlampe tauchte alle Gegenstände in ein magisches Helldunkel und sandte ihren vollen Schein auf das Schachbrett, an dem Ambroise Gernot, Pfarrer von Notre Dame in Les Elaings mit seiner Einquartierung, dem Hauptmann Hindekoven und dem Bataillonsarzt Weichsmann, wohlüberlegte Züge taten.
Es war ein Bild, des Pinsels eines Meissonier würdig. Die Reflexe auf dem Rahmen der Assunta, auf einer wunderbaren Wiedergabe der Kreuzigung von Rubens, auf dem holzgeschnitzten Barock eines Marienaltars, auf alten Kupferstichen und Holzschnitten erweckten ein geheimnisvolles Interesse an dem zweifellos kunstsinnigen Hausherrn, dessen scharfgeschnittenes Profil in volles Licht getaucht war, als er nun, sich vorbeugend und die feinen Brauen über den Kohlenaugen hochziehend, einen Zug entdeckte, mit dem er einen Läufer seines Gegners mattsetzen konnte. Hauptmann Hindekoven, in seinem Zivilverhältnis Universitätsprofessor, war der Gegner, während Weichsmann als lernbegieriger Neuling nur die Rolle eines Beraters und Zuschauers spielte.
Die beiden wettergebräunten Deutschen in ihren feldgrauen Uniformen bildeten den Frößten Gegensatz zu dem schlanken Abbé in der schwarzen Soutane und mit dem gelblich bleichen Gelehrtenantlitz. Und doch verband sie— Feinde, die sie nun einmal waren, sein mußten, wenn sie sich nicht selber untreu werden wollten— ein gewisses Etwas, die Haltung, die Duldung des gebildeten Mannes. Nichts in dem Benehmen des Geistlichen verriet, daß seine Gäste aufgezwungene waren; der schärfste Bcobachter hätte aus dem Auftreten der beiden Deutschen nicht heraushören können, daß sie hier zu befehlen, nicht zu bitten hatten. Und doch war es nicht anders möglich, als daß
Die ältesten Kirchen im Landkreise
Mülheim(Rhein).
Außer dem Altenberger Dom, von dem wir vor kurzem bereits ausführlich berichteten, hat der Kreis Mülheim noch eine Reihe Gotteshäuser aufzuweisen, deren Bau in das elste Jahrhundert und noch früher zurückgreift.
Im Jahre 1117 bekundet Erzbischof Friedrich I. von Küln, daß ein frommer Laie Heidinricus eine Klosterkirche in Dünnwald erbaut habe und stattet diese Kirche gleichzeinig mit Pfarrechten aus. Erzbischof Friedrich hat bald darauf## Kloster mit Prämonstratenserinnen besetzt. Das Kloster blüne schnell empor. Wahrscheinlich schon um die Mitte des zwölf#en Jahrhunderts wurde die Erweiterung der Klosterkirche##c Westen in Angriff genommen. Im Jahre 1346 stiftete Graf Adolf VI. von Berg zum Gedächtnis seiner bei der Niederlage vor Lüttich gebliebenen Waffengefährten an dem im nördlich Seitenschiff angebrachten Blasiusaltar eine Vilarie. Bei Aufhebung des Klosters im Anfang des 19. Jahrhunderts wurde die Kirche Pfarrkirche; die Klostergebände kamen zu der sogenannten Grafschaft Morsbroich, mit der der bergische Fina### minister Agar belehnt wurde. Dieser Besitz ging durch Kauf im Jahre 1816 an den Bankier Schaafshausen in Köln, im Jahr 1857 an den Geheimen Kommerzienrat Friedrich Diergardt zu Viersen und von diesem an dessen Sohn, Freiherrn F. von Diergardt zu Haus Morsbroich über. Um 1875 wurde die vollkommene Erneuerung des südlichen Seitenschiffes der Kin##e notwendig; dabei verschwand auch der südliche Turm vollständig.
Eine eigene Psarrkirche von=Bensberg erscheint schon um 1300. Diese Kirche stand aber nicht im heutigen Bensberg, sondern in Refrath, wohin die heutigen Pfarrgemeinde Benberg, Immekeppel und Refrath eingepfarrt waren. Im Jahr 1553 schenkte der der Reformation zugeneigte Herzog Wirhelm IV. an der Westseite des Bensbergs den Platz für eine Gemeindekirche, die 1554 aufgeführt wurde. Im Jahre 1617 wurde sie von den Katholiken in Besitz genommen. Die alle Kirche wurde 1876 abgebrochen und durch einen dreischiffigen stattlichen Neubau von Baumeister August Lange in Köln ersetzt. Besonders erwähnenswert ist der aus der Pfarrkirche zu Refrath stammende spätromanische Taufstein aus dem Anfang des 1. Jahrhunderts.
Im Jahre 1144 war die Abtei Siegburg schon in Herkonrath begütert. Der Mitte des 12. Jahrhunderts gehören am noch Turm und Langhaus der Kirche an. Der Ritter Theodericus de Dorendorp überwies im Jahre 1224 das Patronat# recht über die Kirche dem Johanniterorden in Jerusalem. Viesvon dem behaglichen Schachspiel am Kamin sich Beziehungen dem ungeheuren Wettspiel da draußen, das die Weltherrsch als Einsatz zu haben schien, herausfanden.
Ambroise Gernot war kein Preußenhasser. Er hatte ein paar Semester an den Universitäten Freiburg und Göttingen stud: und brachte deutscher Kultur, deutschem Wesen seinsinniges Verständnis entgegen.„Ahl warum konnten diese beiden große Nationen, Nachbarn und gemacht sich zu ergänzen, nicht zu sammengehen, nicht zusammen emporsteigen, um gemeinsam da Erdenrund zu beherrschen?“ Man hatte einen Krieg, man halte Elsaß=Lothringen verloren... Hlélas! es war bitter. Aber mon hatte verschmerzt, man würde vergessen lernen.„Ach, wie ich die politische Konstellation bedauere, die uns den Erbfeind zum Verbündeten, den natürlichen Alliierten zum Gegner macht!"...
Zug um Zug auf dem Schachbrett. Und doch kein Ende de## Spiels. Zwei vollwertige Kämpfer standen sich gegenüber, sich in Defensive und Offensive in Bann zu halten verstanden. Fast schien es, als ob sich die Siegespalme dem Deutschen zuneigen wolle; aber der Franzose war es, der schließlich das letz### Wort zu sprechen hatte. Er tat es lächelnd mit einer kleinen Entschuldigung, als ob er das unbestimmte Gefühl habe, dadur irgendwie mit den Pflichten des Wirtes zu kollidieren.
Dr. Weichsmann lächelte.„Eine ehrenvolle Niederlage.“
Vergnügt stimmte der Hauptmann zu„Suum cuique! Unterlieger im Spiel, Sieger im Kampf. Ich wüßte mir nichts Besseres zu wünschen. Aber es freut mich, Hochwürden, daß Ihseiner Kopf nicht im Generalstab sitzt. Er würde unseren Strategen doch zu schaffen machen.“
Der Curé strich sich mit der schmalen Hand durch das lange, an den Schläsen bereits silberlockige Haar; die dunklen Augen leuchteten.
„ah! Frankreichs Sonne kann sich verdunkeln; sie kann nicht untergehen. Der Stratege ist da, wenn seine Stunde gekommen ist. Wörtlich genau hat eine alte Weissagung Frankreichs Unglück und Frankreichs Sieg vorhergesagt: Bis nach Bordeaux mag des Feindes Fuß dringen; dann kommt die Schicksalswende!“
„Man tau!“ Hauptmann Hindekoven warf die Figuren des Schachspiels durcheinander.„Bis nach Bordeaux? Dann werden wir die Sache schon deichseln. Jedenfalls wäre mir alles lieber, als diese verwünschte Einbuddelei.“
„Die wieder tüchtig vom Segen des Himmels begossen wird,

Nr..
leicht bestand in Herkenrath auch die erste Niederlassung der späteren Kommende Herrenstrunden, da im Jahre 1277 und auch 1294 die„aomus hospitalis“ bezw. die domus der Brüder„in Herkenrath“ genannt wird. Auch wird die Kirche im Liber valoris um 1300 genannt. Im Jahre 1892 wurden das Chorhaus und die beiden Seitenapsiden niedergelegt und nach den Plänen der Architekten Roß und Knauth in Düsseldorf ein größeres Querhaus in romanischen Formen errichtet. Von der Ausstattung sind besonders zu erwähnen: der romanische Tausstein von Blaustein aus dem 12. Jahrhundert, sowie die Figur der hl. Katharina aus Holz, eine gute rheinische Skulptur aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts, ferner der Rokokokelch aus vergoldetem Silber, die Kuppa, halb in Muschelwerk gefaßt, um 1760 und die beiden alten Glocken von 1471 bezw. 1500.
Schon im Jahre 1217 sind die Johanniter in Schloß Burg im Besitz der Mühle zu Dürscheid. Die ältesten Nachrichten über die Kapelle in Türscheid, die Filiale von Herkenrath war, stammen aus der Mitte des 17. Jahrhunderts. Im Jahre 1895 wurde das Langhaus durch einen Neubau ersetzt.
Die Kirche zu Odenthal gehört zu den ältesten des Bergischen Landes, wiewohl sie erst im 13. Jahrhundert als Pfarrlirche genannt wird. Der Bau stammt noch aus der Mitte des 11.. Jahrhunderts, der Turm ist im 12. Jahrhundert erhöht worden. Die Kirche wär ziemlich unversehrt auf das 19, Jahrhundert gekommen, nur im Jahre 1701 waren die beiden Seitenschiffe erneut und mit größeren Fenstern versehen worden, ebenso 1755 der Turmhelm. In den Jahren 1893 und 1894 wurde das alte Chor abgebrochen und die Kirche durch Anfügung eines neuen Querschiffes mit Chorhaus und Apfis erweitert. Gleichzeitig wurde der ganze Bau mit Ausnahme des Turmes restauriert und außen vollständig neu in Gladbacher Kalkstein verblendet. Von der Ausstattung der Kirche sind besonders zu nennen: der Taufstein vom Ende des 12. Jahrhunderts, eine Monstranz, 75 Zentimeter hoch, aus dem Ende des 15. Jahrhunderts, ein feines spätgotisches Werk aus vergoldetem Silber, angeblich aus Altenberg stammend, ferner ein rundes Weitzwasserbecken aus dem 16. Jahrhundert und zwei Glocken, die eine aus dem 12. Jahrhundert(der Form nach eine der ältesten der Rheinlande), die andere aus dem 14. Jahrhundert stammend.
die Kirche in Paffrath wird zuerst im Jahre 1160. erwähnt. Aus der gleichen Zeit stammt im wesentlichen noch der ganze Bau. Im Jahre 1617 wurde an die Nordseite des Chor hauses eine Sakristei angebaut, im Beginn des 19. Jahrhunderts die Seitenschiffe bis an die Westfront des Turmes verlängert. An dem Obergaden der Südseite, der Schauseite, gewahrt man rundbogige Fenster, dazwischen Blenden in der Form romanischer Doppelfenster nebst Rundbogenfries. Diese seltene Gliederung kommt in der Rheinprovinz sonst nur noch an der Pfarrkirche in Wipperfürth vor. Obwohl keine direkten Beziehungen zwischen der Kirche in Paffrath und Westfalen nachzuweisen sind, so sprechen sowohl der für die Rheingegend sehr seltene Stützenwechsek mit einem Mittelpfeiler und zwei Säulen wie auch die eigenartige Gliederung des Obergadens für westsälische Einflüsse. In der Gegend von Tortmund stimmt eine Reihe kleinerer Dorfkirchen hierin, wie auch in der Ausdehnung mit der Kirche in Paffrath überein.
Die Pfarrlirche in Immeleppel. stand von jeher im Zusammenhang mit dem vielleicht schon fränkischen Lehenhof in Immekeppel, der im Jahre 1166 von der Stifterin Hildegrund von Neer dem neugegründeten Kloster Meer überwiesen wurde. Die war ursprünglich Filiale von Bensberg. Um 1880 wurde ein vollkommener Neubau in romanischen Formen errichtet.
Ein großer Teil des bestehenden Baues in Refrath geht bis spätestens in das 11. Jahrhundert zurück. Refrath wird im 17. Jahrhundert als ältéste Kirche der Gegend und Mutterkirche von Bensberg bezeichnet. Bensberg und Refrath scheinen jedoch schon früh vereinigt worden zu sein, da der l ber valoris um 1300 Bensberg als Pfarrkirche nennt und Refrath nicht erwähnt. Im Jahre 1612 ist für beide Orte ein evangelischer
Hören Sie diesen Sturm?" Dr. Weichsmann war zum Fenster getreten.„Alle Wetker! Wie das herniederprasselt! Und heute morgen brachten mir die Leute einen frischen Veilchenstrauß, und die holdeste Maiensonne leuchtete mir auf meinem Wege.“
„Schon Aprilslaunen,“ sagte der Curé mit einem Blick auf den Kalender.„Uebermorgen ist der Erste, an dem man das Recht hat, seinem Nachbarn einen po###on’avril, einen=Aprilfische zu geben.“
„Die Franzosen sind doch immer die höflichere Nation. Wir nehmen uns die Freiheit, unseren Narren in den April zu schicken— Sie geben ihm etwas!“
Der Hauptman dozierte ein wenig.„Ein deutscher Brauch ist das wohl kaum. Das Altertum kennt ihn nicht; wir werden ihn von unseren westlichen Nachbarn übernommen haben. Kelten, Schotten, Engländer hatten ihren kool, vielleicht als Ueberbleibsel eines heidnischen Frühlingsfestes, vielleicht in Erinnerung an die Passionsspiele.“
Doktor Weichsmann reckte behaglich die breite Gestalt.„Wenn man sie nur alle recht tüchtig in den April schicken könnte.“
„Dafür laßt nur unsere Zeppeline und=Boote sorgen, wenn die einmal tüchtig an die Arbeit gehen dürfen.“
Der Curé lächelte ironisch.„Nicht zu voreilig, meine Herren! Meine Landsleute könnten Ihnen einen Aprilfisch schicken, der Ihnen wenig angenehm käme und mich vielleicht meiner Gäste
beraubte.“
„Was ich Ihnen nicht wünschen möchte, Hochwürden. Bis jetzt hat unsere vorgelagerte Stellung Sie geschützt, so daß in Les Etaings noch keinem Kinde ein Haar gekrümmt worden ist. Wenn wir aber gezwungen wären, zurückzugehen und Sie unter das Feuer Ihrer eigenen Geschütze kämen. Nein, da wollen wir es lieber bei Bordeaux belassen!"...
Als die beiden Deutschen sporenklirrend die Treppe zum oberen Stock erstiegen, blieb der Hauptmann nachdenklich stehen. „Wissen Sie, Weichsmann, daß mir ein Gedanke aufgedämmert ist, wie ich die Bande in den April schicken könnte? Meine Kiesgrube eignet sich vorzüglich zur Falle.“...
Rondeau Henri Quatre hatte alle die Tage unter starkem
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecat-Auzeiger.
8. April 1917
3
Kleines
den Gegnern; der billige Lorbeer lockte
Pfarrek bestellt; im Anschluß an die Wiederherstellung des katholischen Bekenntnisses im Jahre 1614 wurde dann Refrath Filialkirche von Bensberg, Im 18. Jahrhundert erfuhr der alte Bau wesentliche Umänderungen, im Jahre 1845 wurde Refrath wieder zur Pfarrei erhoben und im Jahre 1860 mit dem Bau einer neuen Kirche begonnen. Der alte Bau wurde dem Verfall preisgegeben, der besonders schnell voranschritt, nachdem ein Orkan im Jahre 1898 den Turmhelm abwehte und das Tach des Langhauses abdeckte.
Der Ort Overaih ist wahrscheinlich identisch mit dem Achera, das schon 1064 bei der Stiftung der Abtei Siegburg genannt wird. Unter dem Namen Ovirrode kommt der Ort im Jahre 1256 vor. Die Kirche wird zuerst um 1200 genannt. Die Sakristei stammt aus dem 14. Jahrhundert. Im 18. Jahrhundert baute man vor das Nordportal eine kleine Vorhalle. Der Turmhelm entstand nach einem Brande nach der Mitte des
18. Jahrhunderts.
Der Turm der alten Kirche in Wahn gehörte in seinem Unterbau wohl noch dem 11. Jahrhundert an. Die Kirche war Filiale von Ober=Zündorf und wurde erst im Jahre 1835 zur Pfarrkirche erhoben. Im Jahre 1993 wurde der ganze Bau durch einen Neubau ersetzt.
Im Jahre 1009 schenkte Erzbischof Heribert dem Kloster Deutz die Kirche in Zudendorp, Ober=Zündorf. Im 12. Jahrhundert entstand der jetzige Ban der Kirche, deren Langhaus im 18. Jahrhundert umgebaut wurde. Im Anfang des
19. Jahrhunderts wurde die Pfarrei unterdrückt und der Pfarrei Nieder=Zundorf überwiesen. Ein an der Südtür der dortigen Kirche eingemauertes Relief der merovingisch=karolingischen Zeit deutet auf eine sehr frühe Gründung. Die Tür selbst gehört wahrscheinlich dem 11. Jahrhundert an. Im 12. Jahrhundert wurde dann ein nördliches Seitenschiff angefügt und um 1200 der Westturm errichtet. In den Jahren 1690 und 1722 wurde der alte Bau wieder hergestellt. Seit der Vollendung der neuen Kirche im Jahre 1897 ist der alte Bau außer Benutzung.
Der in Heumar von der alten Kirche allein noch erhaltene Turm stammt noch aus dem 11. Jahrhundert. Die Kirche war Filiale von Urbach bis zur Errichtung der Pfarrei im Jahre 1698. Der im Jahre 1834 errichtete einfache Neubau wurde im Jahre 1883 durch einen Westbau mit Turm erweitert.
Ze den Gütern, mit denen der chl. Heribert im Jahre 1003 die Ablei Deutz ausstattete, gehört schon der„Zehnte" in WestHofe die heute noch bestehende Kapelle und stattete sie mit dem Begräbnisrecht aus.
Wohl die älteste Kirche im Kreise Mülheim ist die Kirche von Flittard, wahrscheinlich emerovingisch=karolingischen Ursprungs. Im Jahre 989 überweist Erzbischof Evergerus die Kirche in„Fliterthe“, die bis dahin St. Kunibert in Köln unterstand, dem Kloster St. Martin in Köln. Im 12. Jahrhundert entstand der noch bestehende Turm der Kirche, das Langhaus wurde zuletzt im Jahre 1768 erneuert, dieser Bau im Jahre 1897 durch einen Neubau ersetzt. Von der Ausstattung sei erwähnt: der Taufstein aus Namurer Blaustein aus dem 12. Jahrhundert und ein Varockkelch vom Ende des 17. Jahrhunderts.
WbePtsssageeocscsseese er
Leuilleton.:
eene
(K 9) Eine Flöte für Einarmige. Musikschullehrer Zu# Müller
in Preßnitz(Böhmen) hat eine Böhmflöte konstruiert, welche mit ur einer Hand(gleichgültig ob rechte oder linke) gespielt werden laux Alle Vorzüge, welche der Böhmflöte eigen, sind auch bei
dieser Einarmerslöte vorhanden. Die Herstellung des Modellinstrumentes lag in den Händen der Firma V Kohlerts Söhne in Graslitz, welche auch die weitere Fabrikation dieser Flöten ausführt.
französischem Feuer gelegen, das von der deutschen Besatzung der Höhe fleißig erwidert wurde. Seit kurzem schwiegen die Deutschen. Von französischer Seite stärkere Beschießung; auf der deutschen alles still. Die Stellung schien sturmreif zu sein. Die Luftaufklärung zeigte ein maskiertes Gelände; offenbar zur Deckung des deutschen Rückzuges angelegt. Allons enfants de la patrie!
Das Geräusch schürfender Maulwürfe drang nicht bis zu den feindlichen Linien. Nur die Stille auf dem Rondeau sprach zu
Ah, Diable! Wer
die Höhe hatte, beherrschte die ganze Sache. Unglaublich von den Boches, sich das vorteilhafte Gelände aus der Hand nehmen zu lassen!...
Hauptmann Hindekoven zog sich den Schnurrbart, die ihm eine gewisse Aehnlichkeit mit Hindenburg gab, durch die Finger. „Wenn nicht alles trügt, gehen meine Aprilsvögelchen auf den Leim. Doktor, sorgen Sie für Verbandmaterial. Es wird blutige Köpfe geben!“
Dr. Weichsmann klopfte ihm auf die Schulter.„Der Schnurrbart allein macht es nicht; aber wenn Ihnen der Schachzug glückt, stelle ich Ihnen ein günstiges Horoskop. Komme was wolle, ich bin gerüstet.“
Starkes Trommelfeuer deutete am frühen Morgen des ersten April auf eine stärkere Tätigkeit des Feindes. Als die Sonne sich über das frühlingsfrohe Land schwang, setzten die Franzosen zum Sturme ein. Aus den Gräben starkes Abwehrfeuer, Maschinengewehre, Geschütze. Am Rondeau alles still. Mit gewaltigem Elan drangen schwarze und weiße Franzosen vor, nahmen ein paar vorgelagerte verlassene Gräben und stürmten zu dem letzten, von dem aus man die Höhe erklimmen mußte, die immer noch vom eigenen Schutzfeuer bestrichen worden war, das nun langsam aufhörte.
Sapristi! Der letzte Graben war tief! Man kam ins Rollen, überschlug sich, stürzte mit Schreckenslauten unter maskierendem Buschwerk einen steilen Abhang hernieder, fiel auf ächzende,
G)„Wo ist das Vaterland?“
Zu einem Schutzmann, am Königsplatz In Leipzig, kommt so ein kleiner Spatz,
Ein herziges Dirnlein eilend gerannt:
„Ach bitte, wo ist denn das Vaterland?“
Und strahlend zieht es ein winziges Päckchen Hervor aus seinem warmen Jäckchen.
„Sieh mal, was wirst du nun wohl sagen?
Dies Kreuzlein! Ich durft' es nur Sonntags tragen.
Die Pate hat's mir einst geschenkt, Mir mit dem Kettlein umgehängt.
Sag', ist's nicht einzig lieb und hold?
Ja, du, es ist aus echtem Gold!
Vom Mütterlein hab' ich gehört,
Tas Vaterland har Gold begehrt;
Und— wenn es recht viel davon kriegt, Wird schnell der böse Feind besiegt.
Und— wenn wir dann erst Frieden haben,
Rommt Vati heim vom Schützengraben!
Und Fahnen wehen hoch im Wind,
Ach, bitte, Herr Schutzmann, nun zeig' mir's geschwind.“
Elisabeth Kleinecke.
„*
Ein kleiner, aber bezeichnender Beitrag zum slämischen Sprachenkampfe.
□ Brüssel, 29.März1917.
Mit welchen Mitteln die französistz gesinnten Gemeinden Belgiens, namentlich im Sprachgrenzgebiet, den Kampf legen die flämische Sprache und die flämischen Rechte führen, zeigt ein Vorfall, der sich dieser Tage in der an Brüssel angreuzenden Gemeinee Schaarbeek ab gespielt hat.
Die deutsche Zensurbehörde hatte auf einem Anschlagzettel der Gemeinde die Schreibweise des Ortsnamens Schaerbeek imir ae in der ersten Silbe) beanstandet und dafür Schaarbeek(mir aa) zu schreiben gefordert. Tarauf schrieb die Gemeinde an die deutsche Behörde, daß die Schreibweise Schaerbeek durch einen Beschluß des Leffentlichen Wohlfahrtsausschusses vom 21. August 1795(!) festgestellt worden sei. Diese Schreibweise habe auch unter der holdischen Herrscha. keine Aenderung erfahren und sei seitdem so ilten worden, va das Gr#en, vom 21. November 1864 üder
ische Rechtichreihang Unwendung an die Eigennamen
geblieben sei. Die deutsche Beyörde blieb darauf die Antwort nicht :<space>„ D i e<space> n e u e<space> R e c h t s c h r e i b u n g<space> i s t<space> d u r c h<space> d i e<space> b e f u g t e<space> O b r i g k e i t<space> seitgestellt, die jetzt die gesetzgebende Macht im Lande ausübt, ebenso wie dus die Torigkeit im Jahre 17 9 getan hat.“ Letztere sei üorigens eine französische Behörde gewesen, welche die ische Sprache mit Gewan ausrotten und im ganzen öffentlichen Leben unterdrücken wonn. Da serner die Gemeinde Schaarbeek nach der Voltszähiung vom Jahre 1910 54.200 stämische und nur 21000 wallonische Einwohner zähle, und danach durch Verorönung vom 15. November 1916 zur flämischen Gemeinde erklärt worden sei, werde in Zulunft kein Brief in französischer Sprache von der Gemeinde mehr entgegengenommen werden. Sie sei auch verpflichtet, ihrer flämischen Bevölkerung zum mindesten in dem Maße Rechuung zu tragen, daß sie Flämisch als Amtssprache gebrauche.
von diesem Briefwechsel wurden gleichzeitig auch fünfzehn Nachbargemeinden von Brüssel in Kenntnis gesetzt und hinzugefügt, an die von den deutschen###bärden ungeordnete Rechtschreibung der flämischen Ortsnamen die durch Kgl. Beschluß vom 21. November 1864 in Belaten amtlich vorgeschriebene„Rechtschreibung der niedertndischen Sprache" sei. Die Ausdehnung dieser amtlichen belgischen Rechtschreibung auf die Orisnamen##e norwendig, um die
iesen Gebiete herrschende Willkür und Vemirrung zu beendigen.
Es ist bezeichnend, daß sich die deutsche, also eine f me, Landesbehölde gegenüber der Lande ansäßigen Berv#den un einen Kgl. Belgischen Beschluß vom Jahre 1864 beziehen muß, um den französisch gesinnten Gemeinden beizubeinen, we ie#ihre eigenen Ortsnamen zu schreiben haben. Indes der Haß geren alles, was flämisch ist und heißt, hat die BelgeFranzosen so beind gemacht, daß sie auch die Gefahr ni t scheuen, sich, wie im vorliegenden Falle, erschrecklich bloßzust len.
na wusmz. Nracsen nram
stöhnende Kameraden, fühlte sich emporgerissen und in eine Höhle gezogen, wo man beim Schein elektrischer Lampen einer Unzahl drohender Flintenläufe und Maschinengewehre ins todbringende Auge sah. Wer nicht freiwillig die Hände aufhob, war sofort entwaffnet und mit einer Unzahl von Schicksalsgenossen er anschließenden Kiesgrube versammelt.
ziu Hunderten gingen die Ueberraschten in die Falle, und als die Nachdrängenden begriffen, um was es sich handelte, war es zu spät: gewaltige Feuerschlünde hatten sich wieder aunf der Höhe geöffnet und schnitten sie von ihren Truppen ab. Es blieb den Ueberlisteten nichts mehr übrig, als sich zu ergeben. Daran änderle auch das wieder einsetzende Feuer der französischen Artillerie nichts, das sein Ziel viel zu weit naym. Hoch im Bogen sauste ein mächtiges Geschoß über die Stellung und schlug in Les Etaings an der Seite der Notre Damekirche ein.
Blutige Köpfe hatte es weniger zu verbinden gegeben, als verrenkte Arme und Glieder zu heilen. Der unblutige Handstreich hatte 1500 Gefangene eingebracht, und die deutschen Truppen brannten darauf, die französischen Gräben einzunehmen.
Als Dr. Weichsmann müde und hungrig zum Essen schritt, begegnete ihm Abbé Gernöt, der das Unheil zu betrachten ging, das die erste französische Granate in seinem Kirchlein angerichtet hatte. Es war gnädig abgegangen. Auf dem Friedhof war eine Gräberreihe verschwunden, das Denkmal für die Veteranen aus dem Siebziger Krieg war umgerissen, und in der Sakristei klaffte ein riesiges Loch, durch das man den Blick in ein buntes Tohuwabohn haben konnte.
Ja, es war gnädig abgegangen. Und doch!
Dr. Weichsmann zuckte die Achseln.„Kriegszeit ist Kriegszeit.“ Und dann lachte er:„Ihre Landsleute haben Ihnen einen Aprilfisch gegeben. Wir haben sie in den April geschickt. Welche Methode scheint Ihnen die geeignetste?“
Da gingen Schatten über das bleiche Gesicht des Geistlichen. „Mein armes Vaterland!“
Dann naym er das Barett von dem silberbeschneiten Haupte:
„Gib uns den Frieden, Herr!“

Nr. 14
(79) Kirche und Beter.
Von Heinrich Lersch.
Der hobe gotische Bogen schwingt sich über das Chor. Da thront auf dem Hochaltar
Das hei ige Sakrament. Gott! Der heute ist, ewig sein wird, und ewig war!
Alle Säulen, alle Pfeiler steh'n aufgereckt; das hohe Gewölbe sie kreuzend zusammenspinnt—
Sie stehen wie steingewordene Beter, deren erhobene Hände gen Himmel gefaltet sind.
Das ewige Licht glüht in dämmriger Ruhe. Der rote Schein fließt in den gotischen Bogen über den Altar hinein.
Da leuchtet in großen Buchstaben der Spruch, mit dem sich Christus den Menschen geweiht:
Kommt alle, kommt alle, die ihr mühselig und beladen seid——
Und der hohe Turm hebt sich feierlich in den grauen Tag, wie aus den Betern der ganzen Pfarre geschweißt.
Zehntausend Seelen sind Eins in dem Turm, der Tag und Nacht in die Ferne ruft, gegen Himmel weist:
Hier ist Gott! Der vom Himmel kam und uns sich in Brotsgestalt demütig geweiht:
Kommt her, kommt alle her, die ihr mühselig und beladen seid, Ich will euch erquicken!
Die Morgenglocken, die noch vor Tag von den Türmen in das Dunkel rusen,
Sehen schon fromme Beter auf der Kirchtreppe Stufen.
Männer und Frauen wollen, ehe sie des nuen Tages Arbeitshand fassen,
Sich noch einmal von Gott und seiner Allmacht durchwehen lassen.
Tarum mußten wir die letzte Stunde der wohlverdienten Ruhe zerbrechen,
Um uns in ihr eine Stunde mit Gott und der Welt zu besprechen
Darum sieht man uns, ehe die Sirene ruft, von weither das Dunkel durchwallen,
Folgend den tönenden Glocken, treten wir in die milderleuchteten Halen.
Wir beten mit dem Priester für die Soldaten, die heute von neuem den Kampf bestehen,
Wir sehen die Soldaten aus ihren Höhlen in das morgenrothelle Schlachtfeld gehen.
Un heugen in Dankbarkeit und Demut die Kniee, schlagen an die Brust und beten
Für die, denen in dieser Nacht der harte Krieg das Leben zerZolonia. sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
8. April 1317
U
blicken cus zum Kreuz, zu Chrinr blutendem Herzen
beten für die Kranken und Verwundeten um Linderung der
ann auf die schmerzhafte Mutter Gottes mit ihrem qualerlösten 20: Sie unae die Armen, Witwen und Waisen trösten...
Da ruft die Sirene——: Herr, gib uns Kraft und Vertrauen! Und lasse dee Aengste schwinden!
Laß mit dir und der Welt und den Brüdern uns innig verbinden
gin, es möne sich umere Seele zwischen den Maschinen
und des Werktags Mühen
Hoher zu dir aufschungen und lauter in deiner Reinheit erblühen.
i ganzen Arbeitstag in deinem Namen
11
ruß wir zu deiner Ehre die irdischen Dinge bezwingen!
a veratb un unsere Schuld— Gott aller Welten, sei
uns deine Gnade beschieden!
5 du Lamm Gottes, das hinwegnimmt die Sünden der Welt: Eib uns den Frieden!
Die Verteilung der Waldbestände. Die Wichtigkeit des Waldes liegt vor anem in sener günstigen Beeinflussung der
Landeskultur sow.r in der Holzgewinnung, was von besonderer Bedeutang ir im Hinblick auf die triegszeitlichen Anforderungen aller Nrt.
des Teutschen Reiches sind 14=Millionen den, das sind 25,9 v. H. der Gesamtfläche mittlichen Bestande in Europa von 31,0 v. europaischen Ländern sind von der GesamtGebi
Hortar mir Wato be
gegenüber einem dur
In den einzelne släche de.#es mit Wald bestanden in Finnland 57,2 v.
Schweden 52,0, Bornien 42 Rußland 39, Oestereich 33, Ungarn 28, Deutschland 25,9, Norwegen 22, Schweiz 21, Rumänien 18, Sereien 18, Frankreich 16, Italien 16, Griechenland 9, Niederland 8, Länemark 7, England 4, Portugal 3 v. H. Teutschland waldreicher als der Westen, Nordwesten und Süden Europas, steht aber dem Norden und Nordosten nach. Von dem Deutschen Walde ist etwas weniger als die Hälfte Prwatbesitz, ein Drittel ist Staatsbesitz. Rund ein Trittel ist Laub, zwei Drittel sind Nadelwald. Am meisten verbreitet ist die Kiefer; sie findet sich vorwiegend in Oordosten Deutschlands. Die Laubwälder überwiegen in den fruchtbaren Gegenden. Vom deut chen Wald kommen auf Preußen 60 v... auf Bayern 18, auf Baden und Württemberg je 4, auf Elsaß=Lothringen etwas mehr als 3 v. H. Unter den preußischen Provinzen haben Brandenburg und Schiesien den ausgedehntesten Waldbestand: er ist ebenso groß wie der Bayerns, daß sie an Größe zusammen etwas übertreffen. Dies gesamte Vorbringen der deutschen Forstwirtschaft hat einen Wert von 550 Millionen Mark. Gleichwohl hatte Teutschland vor dem Kriege eine bedeutende Holzeinfuhr, vorwiegend Nadelholz, die etwa den gleichen Wert hatte. Etwa zwei Fünftel der Holzzufuhr kam aus Rußland, etwa ein Fünftel lieferte Österreich=Ungarn. Je ein Sechstel unserer Holzeinfuhr decten die vereinigten Staaten und die Nordischen Staaten Schweden, Finuland und Norwegen.
(*) Wie prüft man einen Diamanten auf seine Echtheit?
Um die Echtheit eines geschliffenen Diamanten festzustellen, gibt es verschiedene Verfahren.. Fachleute bedienen sich, zumal in wichtigen Fällen, meist mehrerer zugleich, weil ein Stein oft der ersten Prüfung standhält, bei weiteren Versuchen aber sich doch als unecht erweist. Die gebräuchlichste Methode ist wohl die, den Stein über ein Stück Glas zu ziehen. Während Falsifikate es nicht oder nur wenig angreifen, ritzt ein echter Diamant Glas so stark, daß ein leichter Druck nachher genügt, die beiden Hälften längs der Schnittlinie zu zerbrechen. Häufig wird auch mit der Feile gearbeitet, die einen echten Stein niemals, unechte dagegen schon nach kurzer Zeit angreift. Auch gegen Druck zeigen sich echte Stücke viel widerstandsfähiger als falsche. Man legt zu diesem Zwecke den verdächtigen Stein zwischen zwei Münzen und preßt diese zwischen den Fingern; mit einer Lupe lassen sich dann an der Nachahmung leicht Beschädigungen an den Ecken erkennen,
bezwang.
chrift, Ter
die bei einem echten Stein nie vorkommen. In ein Glas mit reinem Wasser gewörfen, verschwimmen die Umrisse eines falschen Steines sofort, die eines echten sind klar und deutlich erkennbar; ein kleiner schwarzer Tintenfleck auf weißem Papier erscheint, in etwa ein Zentimeter Abstand durch einen echten Stein gesehen, vollkommen natürlich, in einem unechten aber in vier bis sechs kleinere Punkte zerteilt. Eine gute Handhabe bietet auch der Schliff; er ist bei echten Steinen oft nicht so regelmäßig wie bei falschen, da man in erster Linie darauf bedacht ist, die ursprüngliche Größe zu wahren, und um diesen Preis selbst kleine Unregelmäßigkeiten in Kauf nimmt. kos.
(K9) Wie man im alten Persien den Wuc
Darüver erzählt eine Warschauer kaufmännische Zeitschrif Kupiec(Der Kaufmann), folgendes Geschichtchen: Vor sehr langer Zeit, im Jahre 996, wurde Persien von Hungersnot heimgesucht. Es gab dort Kaufleute, die in Ausnutzung der Lage der Bevölkerung die Lebensmittelpreise zu unmöglicher Höhe hinauftrieben. Das arme Volk starb Hungers, aber die Kaufleute machten ungeheure Vermögen. Schah oder König von Persien war damals Abdul Arad el Tausach. Er sah das Elend seines Volkes und empfand tiefes Mitleid mit ihm. Und darum ließ er unter die armste Bevölkerung Geld aus dem Staatsschatz verteilen. Diese Maßregel half jedoch wenig. Als die Kaufleute sahen, daß die Bevölkerung Geld hatte, begannen sie die Lebensmittel noch teurer als bisher zu verkaufen. Und weder fing das arme Volk an, Hungers zu sterben, die Kaufleute aber kauften sich für das der Bevölkerung herausgelockte Geld prächtige Gewänder und teure Kleinodien, bauten sich Paläste und lebten darin wie Fürsten. Als der Schah sah, daß seine Maßregel erfolglos geblieben war, erließ er folgenden Befehl:„Da die Zayl der Hungrigen in meinem Reiche größer ist als die Zahl der Kaufleute, haben wir beschlossen, diese Ungerechtigkeit auszugleichen: Für jeden Hungernden, der gefurden wird, wird ein Kaufmann mit dem Ohr an die Türe seines Hauses angenagelt.“ Dieser Befehl hatte eine wunderbare Wirkung. Die Getreidepreise sanken sofort auf die gewonnte Höhe herab und im ganzen weiten versiichen Reiche gab es keie Hungernden mehr.
(.*) Zehnpfennigstücke aus Zink werden gemäß einer Bundesratsverordnung vom 22. März 1917 demnächst hergestellt werden. Als Ersatz für die einzuziehenden Zehnpfennigstücke aus Nickel sollen solche aus Zink bis zur Höhe von 10 Millionen Mark geprägt werden. Aus einem Kilogramm Zink werden 310 Zehnpfennigstücke hergestellt, die auf der Schriftseite über der Zahl„10“ die Umschrift„Deutsches Reich“ und unter dieser Zahl das Wort „Pfeunig" in wagerechter Stellung, darunter die Jahreszahl, tragen. Die neuen Zehnpfennigstücke aus Zink sind nach Friedensschluß außer Kurs zu setzen.
e
Zur Kurzweil
209ch.
:::
Sie weiß Ssheid. Hausfrau:„Und wieviel Lohn verlangen Sie?“— Die neue Perle:„Treißig Mark. Haben Sie aber auch Verbindung mit dem Lande, daß man etwas Ordentliches zwischen die Zähne bekommt?“(Ein Kölner Erlebuis.)
***
Im Künstler=Café. Gast:„Kellner, eine Suppe!“ Kellner:„Es gibt Nudelsuppe mit und ohne Huon.“
Gast:„Was kostet sie mit Huhn?"
Kellner:„70 Pfeninig.“
Gast:„ano ohne Huhn?"„
Kellner:„50 Pfennig.“
Gast:„Bringen Sie mir das Huhn.“
bereitungsarten unserer wilden Gemüse angegeben
Hopfenspitzen salat: die ganz jungen au der Hopfenranken werden gebündelt, in schwachem
:::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>
Vrrcose:
1 Gerichte aus wibwachsenden Gemüsen.
Flur und Hain bieten vorzüglich im ersten Frühjahr eine Menge Kräuter, die einen angene men, nicht zu unterschätzenden###trag zu unserev Ernährung liefern können. Sehr of unterbleibt die Sammlung dieser freien Gottesgaben aus Unkenntnis ihrer Verwerrungsmöglichkeiten. Darum seien nachstehend einige Zuen unserer wilden Gemüse angegeben:
aufsteigenden Triebe m Salzwasser augekocht. Tann noch einige Zeit gewässert, man läßt sie auf einem Turchschlag abtropfen und richtet mit einer beliebigen Salattunke an. Als Gemüse: die weichgekochten, abgeiropften Triebe werden mit einer holländischen Tu ke, die aus einer mit Zitrone gewürzten Mehlschwitze besteht, zur Tafel gegeven.
Löwenzahn wird solange er noch bleich und zart ist, roh als Salat hergerichtet. Aeltere Blätter bleicht man entweder zunachst, indem man sie—6 Tage in feuchtem Sand einschlägt und benutzt sie dann ebenfalls als Salat, oder man bereitet sie ungebleicht als Spinatgemüse. Im letzteren Falle übergießt man die Blätter nach dem Abkochen noch einige Male mir, Wasser, damit die vielleicht vorhandene Vitterkeit verloren geht.
Junge Brennessel ergeben wie Spinat zubereitet ein wohlschmeckendes Gemüse. Vor dem Verlesen übergießt man die kochendem Wasser, dann verlieren die Brennhaare ihre Schärfe— Melde, die als Unkraut fast üt erall wächn, ebenfalls der an Hecken in Massen wuchernoe Ziegenfuß(Giersch), der Beinwell, der auf feuchten Wiesen vorkommt, und der Ackertaubenkrovf liefern in jungem Zustande ein gutes Spinatgemüse. Alle diese Pflanzen können auch gemischt zubereitet werden oder zur Streckung des Gartenspinates dienen. Sie vertragen aber ein längeres Abkochen als letzterer.
Der dsalat(Rapünzchen), dessen kleine Rosetten schon im Herbst, aber auch im zeitigen Früyjahr auf den Feldern zu finden sind, ergibt einen guten Salat; ebenfalls die in fließenden Grabengewassern wachsende Brunnenkresse. Der Geschmack des Rapünzchens wird gemildert, wenn man ihn vor dem Gebrauch—2 Tage in den Keller legt.— Die Brunneutresse kann ebenso wie das zarte, erste Grün des Wiesenschaumkrautes, fein gewiegt, als erfrischende Zutat zum Broi genossen werden.
Die jungen, wilden Gewürzträuter wie Bibernell, Beifuß, garbe, Thymian, Salbei, Sauerampfer liefern nach Belieben gemischt, mit einer Mehlschwitze gedünnet(und mit einem Ei abgezogen) eine herzlich mundende Keautersuppe. Aus allen diesen Würzen läßt sich auch eine wohlschmeckende Kräuterbutter bereiten, ferner ergeven sie eine aromatische Tunke und können ebenfalls dem Kartoffelsalat als angenehme Zutat beigefügt werden
Schaf1
Die Blätter des Sauerklees(Oxalis acetosella)— von den Kindern„Kuckucksmoos“ genannt— bilden einen schmackhaften Zusatz zu anderen Salaten. Die Blätter enthalten oxalsauren Kalk, der sehr durststillend nirkt.
Eine allbekannte, auch schon zu Friedenszeiten zu Salaten verwendete Pflanze ist das Scharbockskraut(Ficaria verna), im Volksmunde„Butterblume“ genannt. Auch die Blütenknospen schmecken in Essig eingelegt vorzüglich; sie sind unter dem Namen „Deutsche Kapeen" bekannt. Es sei auch noch erwähnt, daß die .einen Blättchen ein gern genommenes Hühnerfutter sind.
Eine weitere Salat= und Gemüsepflanze ist der Sauerampfer (Rumex acetosa), der wegen seiner durststillenden Eigen chaft vielfach so gegessen wird. Am besten eignet er sich, ähnlich mie der
sonst
F Sauerampfer mit kalrem Wasser aufgesetzt
aber schon vor dem Kochen geseiht, da er sonst zu weich wirk. Mit dem Schaumlöffel wird das Gemüse fest ausgedrückt.— Ganz besonders gesund, erfrischend und wohlschmeckend sind Sauerampfersuopen. Die zerschittenen Blätter werden in einer Mehlsauce weich gekocht. Gerade zur Verwendung in Suppen wird der Sauerampfer in Gärten kultiviert. Ten ganzen Sommer hindurch sind die Blätter zu verwerten.— Will man Sauerampfer für den Winter einmachen, so legt man#n in kochendes Wasser, bis er eben weich ist. Dann läßt man ihn trocknen und verschließt ihn luftdicht in Steintöpfen.
Toch damit ist die Reihe der„zur Satat= und Gemüsebereitung wertvollen Pflanzen noch nicht beendet. Die Blätter des an sumpfin Stellen häufigen Bachbungen=Ehrenpreis(Veronica beccabunga) auf Butterbrot gegessen sehr erfrischend. Auch die Käseblume
id gute Gemüsepflaszen. Auch die jungen Blütenknospen der häufig vorkommenden Sumpfdotterbiume(Cattha palustris) sind in Essig eingelegt sehr schmackhaft.
Die wildwachsenden Pflanzen werden im Geschmack etwas herber sein als die kultjvierten; aber mancher liebt das ja. Gibt es ja auch viele, die Wildbret dem Fleisch zahmer Tiere vorziehen.— „Was man nicht kennt, das ißt man nicht“, heißt das Sprichwort. Auf den Versuch komnit es an! 8
Auch der Hederich wird neuerdings als Gemüse verwendet. In einem Falle wurden Mitte Oktover die in Knospe befindlichen Hederichpflanzen vor dem Umpflügen des Landes über der Wurzel abgeschnitten und dann auf der Fleischhackmaschine zerkleinert. Ein Zeniner davon mit zwei Zentner Kartoffeln und sechs Kilogramm Fleisch wurde von 280 Kindern in der Volksküche verzehrt mit dem einstimmigen Urteil, daß das Gericht gur schmecke. Zwei Zentner wurden auf einem Frisch=Luft=Trockenapparat gedörrt und im Winter als Gemüse benutzt. Als Rezept wird ferner empfohlen: 1 Pfund weich zu kochen und mit einer Zwiebel und ein bis zwei gerievenen Kartoffeln zehn Minuten zu dämpfen. Der Hederich ist ein weitverbreitetes Unkraut, von dem im Vorsommer' große Mengen frischer Pflanzen gesammelt werden können. Daß er frisch und gedörrt verwendet werden kann, verdient allgemein bekannt zu werden.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Such=Bild.
Wieviel Österhasen sind auf diesem Bilde?
Buchstaben-Versetzung.
Aus den je zwei Worten:
1. See Trio, 2. Hero Tasse, 3. Ufer Roeste ist durch Versetzen der Buchstaben je ein anderes Wort, das einen Volksbrauch an einem christlichen Feste nennt, zu bilden. Wie lauten die Worte?
Scharade.
Kommt„n“ zum ersten Silbenpaar,
Stellt dies die gute Stube dar, Uid kommt zum zweiten Paar„k“,
So steht vor dir ein König da,
Der seinem Reiche längst entschwand.
Das Ganze lieg: in Griechenland.
Leisten-Rätsel.
Die Buchstaben in nebenstehender Figur sind so umzuordnen, daß die wagerechte Reihe—2 einen weiblichen Vornamen und —4 einen Volksstamm ergeben, während die senkrechte—6 ebenfalls einen Volksstamm und—8 eine Krankheit nennen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Geges sätze:
1. Reinhart. 2. Langfinger. 3. Landwirt. 4. Herm
5. Morgenland. 6. Stillschweigen.
Schirz-Rätsel: 1. Muskateller. 2. Aufschneider. 3. Mitgift. Scherz-Bilder-Rälsel: Rechnungsrat.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in
**********
**
*

Nr. 14
Aenderungen im
. Kölner Kirchen=Kalender::
;<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> b i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e h a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.;<space>
Ratholischer Gottesdienst vom 8. bis 14. April 1917.
Die Frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag:.15 Auferstehungsseier. H. Messen:.30,.30 gemeinsch h. Kommunion der Jungsr=Kongreg.,.15 Hochamt, 11 Segensmesie m. Pred, Nachm. 3 Andacht der Jungfr=Kongreg. mit Vor rag,
6, Andacht zur österl Zeit. Von—8 Gelegenh.z Beichten. Ostermontag: H. Messen wie am Sonntag. Nachm. 6 undacht mit 4 redigt.— Wochentags: b. Messen:(630 unbestimmt),.30 Segensmesse,.30.— Samslag: Abends 6 Salve=Andacht.
St. Andreas. Ostersonntag:.15 Auferstehungsfeier. H. Messen: 6,
7 8, 9 feierl: Hochamt, 10 u. 11. Nachm..30 Vesper, 6 feierl. Komplet,
.30 Herz=Martä=Andacht, 7 Festpredigt u. sakr. Umgang.— Ostermontag: H Messen: 6, 7.§. 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11.— Abds. 6 Konplet,.30 Herz=Mariä=Andacht u. P ed.— Dienstag: 7 wird d Kranken d. Pfarre die h Osterkommunion gebracht.— An Wochentagen h. Messen: 6,.15,
8 u. 9. Abds. 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag:.15 Auferstehungsseier. H. Messen:.30, .30, 7. 0, 8 30 Kommun on der Pfarrjugend,.30 feierl. Hochamt, 10.45 mit Pred, 11.30 mit Pred. Nachm. 3 feierl. Vesper, 6 Andacht z österl. Zeit mit Pred— Won ag: H. Messen:.30,.30 Kommun. d. Mitgl. d. Lourdesvereins,.30 Kommun. d. Arbeitervereins u. des Pfarrvereins, .30,.15 Abholen des Priesterjubilars, des Hru. Präla en Dr Deiffer, .30 Jube hochamt, 10 45. 11.30 mit Pred. Nachm. 3 Andacht zur österl. Zeit, 6 Andacht für den Lourdesv ren.— Dienstag: 6 Andacht zu Ehren deh h Anton us.— Mittwoch: 6 Andacht zu Chren des h. Joseph. Donnerstag: 0 Betstunde f. d. Mitgl. d. Bruderschaft v. d. ewig einbet. m. Pred.— Freitag: 6 Andacht zu Ehren d. bitteren Leid us.— Samstag: 6 Sa.ve=Andacht.— Am Mittwoch ist von 5 an Gelegenheit zum Beichtn Am Weißen Sonntag feiern die Mitglieder der Jungsrauenkonglegation in o. h. Messe.30 ihre Österkomm nion St. Cäcilia. Ostersonntag: 5 Auferste ungsfeier u. danach h Messe, 8(eerl. ochamt. Nachm. 2 Andacht mit Pr d s. d. Männ rkongregat.,
4 komplet.— Ostermontag: H Messen: 530 u 8 mit Pred. 4 Österandacht
— Werktags alla undlich Andacht zur Erflehung von Sieg u. Frieden. Dominikanerkirche, Lindenstraße. Oster=Sonntag:.30 Segenshochamt, ruh 5 Auferstehungsseier und sakr. Proz ssion, abds. 6 Rosenkranz Festpredigt, feierl. Segensand., Prozession z. E d. süß Nam Jesu.
— Öster=Mentag: Gelotener geiertag. Die h. Messen wie Sonntags. Dienstag: 1. der 15 Dienslage zu Ehren des h. Dominikus.
Franziskanerklosterkirche(Ulrichgasse). Oster=Sonnlag: H. Messen: .30, 9,.50 das 10 Uhr Hochamt wird als Konventsmesse f. d. Wohltäter gehal en, 7, 8, 1. Levil namt mit kurzer Ansprache. Abds..45 Rosenkranz, danach Festandacht.— Ouer=Mon ag: H. Messen:.30, 6.
.30 Konven smesse, 4. 8 Levnenamt. 10 letzte mit Predi t; abds..45 Rosenklanz, danach Predigt und undacht.— Dienstag bis Samstag: H. Messen:.30, 6. 6 30 Konventsmesse, 7. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sakram. Segen. abds..30 Antoniusandacht.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 1/46 Auferstehungsfeier, 6, 7,.15,
.30 seierl. Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Andacht für die Kinder, 6 feierl. Komplet mit Pred— Montag ist die Ordnung wie Sonntag, 11 mit Predigt.— Dienstag? 9 Hochamt für die Pfarre, 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: Andacht in der österlichen Zeit.— Donnerstag: 6 Andacht vom allerheil Sakrament.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.— Samstag;
6 Andacht zur Mutter Gottes.
St. Kunibert. Oster=Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 11 mit Pred., 6 feierl. Komplet u. Festpredigt. Während der Ferien fällt die h. Messe um 10 u. die Christenlehre um 2 aus.— ÖsterMonlag int der Gottesdienst wie Öster=Sonntag. Abends um 6 Andacht zur österlichen Zeit. Um 7 gemeinsch h. Komm. des Kath. Arbeiter Vereines.— Dienstag. 8 Pfar.=Hochamt, 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 3 Versammlung der Frauen=kongr gation mit Predigt, 5 Beichtgelegenheit— Samsing:.30 Salve=undacht.— Nächsten Sonntag; 7 Komm.
der Jung,rauen King egation.— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller, un der Linde 7.
St. Maria=Himmekfahrt. Sonntag: ¼6 Auferstehungsfeier, 6 erste h. Messe mit Pred., 7, d. 9. 1o Hochamt, 11.30 letz e h. Messe mit
Pred., nachm. 5 Komplet u. Pred.— Ostermontag: H. Messen: 6 mit
Ored., 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.50 mit Pledigt. Nachmitt. 5 Kompiet Dienstag: H Messen. 6..30, 7,15 für alle Pfarrgenosen— Müttwoch: Anfang der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6,.30, 7 15
.30 Hochamt. Nachmittans 5 Andacht mit Predigt.— Donners ag: H.
Messen 0,.30,.15.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15. Abends 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Ostern: H. Messen: 6, 7..15,.30 Hochamt, 11 5 Osterandau,t mit Predigt.— Ostermontag: H. Messen: 7 Männerkommunion. Nachm..15 Vers. d. Frauenkongregation.— Freizag: Nachm. 6 undacht zur schmerzh. Gottesmutter— Weißer Sonn#ag: H. Messen: 6. 7..15,.30 Ho hamt, 11 m. Predigt. 2 Christenlehre, 5 Osteranbacht.Bred gt.— An Wochentagen: H. Messen um 6,.15,
40,.30, 10.
St. Maria in d. Kupfergasse. Ostersonntag:.15 Auferstehungsfeier. 6 Frühmesse, 7 Herz=Je,umesse mit gem h Komm. d Knder,, 9, 10 seierl. Hochamt mit sakr. Segen, 11.15 letzte h Viesse mit Predigt 230
Besper,.30 Festpred.gi u. fei., Komplet.— Ostermontag: 6 Frühmesse,
7 Herz=Je.umesse, 8. 9, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Mege mit Predigt. Nachm..30 und.30 Osterandacht.— Wochentags. H. Messen: 6,.30, .15,.30 u. lo. letztere mit fakr Segen.— Dienslag: 315 Hochamt f. d. Pfarre..15 R senaranzand.— Mittwoch:.15 Jos#phsanbacht. An all. Mittwochen der österlichen Zeit ist von„ ab Gelegenh. zum Beichten. Donnerslag:.15 Segensmesse..15 Rosenkranz=Andacht..15 Kreuz wegandacht 9 Vortrag für die Männer=Kongr.— Samstag:.15 Rosenblanzandacht.
.. Maria in Lyskirchen. An den drei Östertagn ist Vierzigstündiges Gedet. Die Ordnung ist solgen e: Sonntag und Montag: 6 7 Aussetzung. Segen, erste h. Messe,—8 zweit h. M sse. Montag: Generalkomm. d Arbeitervereins,—9 dritte h. Messe, Sonntag gemein schaftliche Komm. d. Mädchen der Volksschule(nu für die Schulkinder), —10 allerheiligen=Litanei u Hochami. 10—11 Jünglingskongregar on, 11—12 fün te h. Messe. Arbeitervere n.—1 allgem. Bet kunde f. d. Ver stordenen m. Segen,—2 f. d. Knaben d. Volksschule,—3 f. d. Mädch.
d. Volkssch.,—1 Besper u. Männerapostolat,—. Jun frauen-Kongr.,
—6 Mutterv rein,—7 Kompleim Litanei u. Segen. Am Dienstog ist abend v.—7 betstund. fur die B uderschaft Maria Helferin d. Sünder und v.—8 Komplet m. Litonei, Tedeum, Umgang und Schlußsegen.— Mittwoch: H. Messen:.30,.10#lenkrangmesse,.30. Abds..50 Kregsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Sea nsmesse,.30 Rosenk. anzmesse. Nachm 5 Ver.. d Müttervereins in d. Kirche m Vortrag. Aods.90 Krie##snndacht— Freitag: H. Messen:.30,.15,.30 Rosen kranzmesse. Abends.30 Krieg andacht.— Samstag: H Messen: 6 30, .15,.30 Ro enkranzmesse. Abds..30 Kriegsandacht und Salveandacht.
— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. d. Müt erver. .15 gem h. Komm. d. Knaden d. Volksschule,.30#ierl. Hochamt. 11 m. Predigi. Nachm. 2 Andacht in d. Osterzeit..30 dieselbe And. m. Pred.
St. Mauritius. Hochheil. Osterfest. 40stünd. Gebet. H. Messen: 6 7, 8, 9 feierl. Hochamt. 10 u. 1I. 12—1 Betstunde f. d. Verstorbenen, —3 für die Schulainder, 3 Vesper,.30—.30 Betstunde für die Jungfreuen=Kon jreg.,.30—. für die Dionysius=Bruderschaft, 5- 6 f d. FrauenKongreg. Sonn ag u. Montag ist um 6 Konplet.— Öster=Diensta sind die h. Messen 6, 7, 8, 9 u. 10. Abends 7 fei rl. Komplet u. Schl. ßsegen.
— Donnerstal, Freitag u. Samstag. abends.30 Andacht.
St. Michael, Sonntag: 6 45 Auferstehungsfeier. H. Messen: 6,.45, .20 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongreg. u. d. MütterSeienia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
ver ins,.30 mit Pred,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred gt..30 Österandacht für alle Kinder, besonders für die Erstkommunikanten, 4 Danasagungsandacht f. d. Jungfrauenkongreg., 0 feierl. Romplet mit Predigt.
— Ostermontag: Gottesdienst wie Sonntag— Österdienslag u. n der Woche h. Messen: 6,.15,.45 und.30.— Jeden Abend um 7 Segensandacht f. unse. Heer u. unser Vaterland.— Mittwochnachm. von 3 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Efleh ng des Friedens, abends Kreuzwegandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 h Messe, 8 seierl. Hochamt m. Segen, .45 Mil tärmesse mit Predigt, 11 h. Messe mit Predigt, abends 8 Kriegsandacht mit Predigt. Montag: Hl. Messen 7, 8 30 mit Segen,.45 Militärmesse mit Predigt. 11 mit Predigt, nachm. 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen— Dienstag: Hl. Messen 7 mit segen, 8, 9, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h Antonius.— Mittwoch und Donnerstag: h. Messen 7,§.— Freitag und Samstag 7. 8 mit Segen.
St. Paul. An den 2 Östertagen ist die Feier des 40=stündigen Gebetes. H. Messen: 6, 7,§, 9. 10 seierliches Hochamt, 11.15, 12 Berstunden zum Troste der Verstordeneu,—4 für die Mari=Hilf=Anstalt und der Schulkinder, 4 für die Jungfrauenkongregation, 5 für den Mütterverein, .30 Komplet.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30, 9 St. Peter. Senntag: H. Messen: 6, 7, 8(h. kom. d. Schule Agrippastr.), 9 Amt, 10.15 Schule Wollküche), 1I. 12—1 Betstunde f. d. Versiorbenen, —2 für die Jünglingskongregation.—3 Schule Wollküche, 3 Vesper, —5(Schule Agrippastraße),—6 Jungfrauenkongregation,—7 allgem. Betstunde,—8 Komplet.— Montag: Gottesdienst wie Sonntag,—7 Komplet.— Dienstag:—7 Komplet und Schluß.— An Wochentagen: H. Messen:.30,.15 u..30— Donnerstag: abends 6 Sakramentsandacht.— Samsta,: Abds..30 Salveandacht.
St. Matthias,(Köln=Bayenthal). Sonntag: Feier des 40=stünd. Gebetes. H. Messen: 6, 7, 8,.30 Litanei; 9 seierl. Hochamt, 10 Militärmesse, 11 letzte h. Messe. Nachm. 3 Veper, 7 Komplet.— Montag: H. Messen wie vonntag, Komplet 6.— Dienstag: H. Messen: 6, 7. 8,.30 Litanei, 10 feierl. Hochamt, 3 Besper 6 Komplet, Tedeum, Schlußsegen— Am nächsten Sonntag: Feier der ersten d. Kommunion der Kinder. H. Messen: 6,.30 in der die Knder zum Tische des Herrn gehn;.15, 10 Militärmesse, 11 letzte h. Messe.
St. Urban,(Köln=Deutz). Sonntag: H. Messen:.30 gem. h. Kommunion der Frauenkongregation und des Arbeitervereins, 10 Hochamt. 230 Österandacht, 5 Komplet. Beichtgelegenheit.— Montag: H. Messen:.30 u 10..30 Osterand.— Donnerstag: nachm.—7 Beichtgelegenheit.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen St. Sterhan(Köln=Lindenthal). Sonntag: sstünd Gebet. .45 Auferstehungsfe er. Auss u Segen. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochan t. 10.15 u, 11.15. Betstunden: 12 Armseelenbetstunde m. Segen, 1 d Schile in dr Lindenb.=Allee, 2 d. Krieler Schule, 3 Beper, 4 d. Augustinerinnen und des 3 Orbens, 5 d. Müttervereins u. der Jungfrauenhongregation, 6 Komplet, Litanei u. Segen. Von 4 Beichtgelegenheit.— Öster=Montag: Ordnung der h Ressen u. Betstunden wie Sonntag. In der h. Messe um 7 gem. Osterkommunion für Männer und Junglinge.— Öster=Dienstag: H. Messen: 6,.15, 8, 9 Lit. v. Allen Heiligen,.15 Hochamt, II.— Betstunden: 12—6 wie Sonntag 6 allgem. Betstunde als####sonda ht,
Komplet. Tedeum, sakr Umzug u. Segen.— Die h. Messen an Wochentagen um 6,.15 8 und.30. In Kriel ist Sonn= und Feiertags um 8 h. Messe.
Pfarr=Rektora“, Köln=Melaten. Sonn#ag: 7 Auferstehungsfeier,
danach h Messe,.15 seierl. Hochamt,.:0 Osterandacht mit Fespred. danach Gelegenheit zum Beichten.— Montag:.15 u..15 h. Messen.
3 Andacht.
St. Joseph, Köln=Nippes. Ostersonntag: H. Messen.30(Aufersteh ngsfeier u. 1. h. Messe), 6 45,.45 gemeinsch. h. Komm. d. Jungfr. Kongr(Pred)., 830 gem. u. kom. d. Knaben und Mädchen..30 feierl. Hochamt, 11(Pred.), 3 Beper, 5 Komplet.— Ostermontag: H. Messen .45,.45,.45,.30,.30 fe.erl. Hochamt, 11(Pred.), 3 Vesper, 5 Komplet.
— Weißer Sonntag: Feier der ersten h. Kommunion.
Raderthal. An den drei Östertagen 40stündig. Gebet. H Messen: 7(Sonntag und Montag auch um 11), feierliches Hochamt 930, Komplet: Sonn ag u. Montag um 7, Dienslag um 6.— Wochentags.15 h. Messe.
— Am Weißen Sonntag Feier der Erstkommunion. Hl Messe.30,.30 und 1I, morg. 7 15 u. nachm..45 werden die Erstkommunikanten feierlich zur Kirche gefüh t.
St. Nikolaus Köln=Sülz. Sonntag: Morg..30 Auferstehungsfeier,.45 Und etz. d. Allerheil. u. h. Messe,.45 b. Messe m. gem. h. Kom. d. Jünglingsvereins,.45 h. Messe m. g m. h. Komm. d. Schule an der Verrenra herstr.,.45 feier. Hochamt,.., 10 30 u. 11.30 h. Messe. Nachm. 12—1 Bet, unde für die Abgestordenen m. Segen,—2 Be.stunde für den Jünglin sverein,—3 Berstunde für die Schulen Münstereifeler= u. Lohrbergstraße,—4 Betsrunde für die Schulen Verrenrather=, Züspicher= und Palauterstraße,—5 Betstunde für die Jungrranenkongr,—5 Betstunde für d. Mut erverein,—7 selerl. Komplet und Segen.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für
die Schukinder mit Predigt)..15 Hochamt m. Segen, 10.30 Deutsche Singmesse mit red. Nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht St. Dius, Köln=Zollftock. An den drei Ostertagen 40stünd. Gebet Sonntag und Montag: 6 Aussetzung und 1. h Messe,.30, 9. 5 Hochamt, 10.30, 11(Schulkinder), 12 allg. Betstunde zum Troste der armen Seelen, 1<space> E r s t k o m m u n i k a n t e n<space> 2<space> J ü n g l i n g s k o n g r.,<space> 3<space> V e s p e r,<space> 4<space> J u n<space> F f r a u e n k o n g r.,<space>
5 Verein christl. Mütter, 6 Männervereine, 7 Komplet, Litanei u. Segen.
— Diens ag. H. Messen.30,.15,.30(Hochami), weiter Ordnung wie a. d. beid anderen Tagen, 6 Komplet, Litanei, Umgang. Teoaum u. Seg.
S1. Joseph(Köln Kalk). Ostersonntag: 40stünd. Gebet. H. Messen:
6..15..30(Militär..15(Kinder), 10(eierl. Hochamt), 11. Die Betstunden sind wie gewöhnlich.— Ostermonlag: Gottesdienst wie am Sonntag— Osterdiens ag: H. Messen: 6..15,§. 9 und 10(feierl. Hochamt), letzte Betstunde von—8.— Samstag;.30 abds.: Salve=undacht.— Am Weißen Sonntag: Feier der ersten h. Kommunion der Kinder. Abholen der Kinder 7 Uhr an der Schule; Beginn der Feier.15 Uhr
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: Beginn des 40 stünd. Gedetes, 6 Au setzung des hochw. Gurcs u. Frühmesse, 7 gem. h. Osterkomm der Jungfrauenkongr.,.15 gem. h. Komm. d. Knaben,.30 seierl. Hochamt, 11 letz#e b Messe, danach Berstunden, wie gewöhnlich 6 feierliche Komplet.— Montag: H. Messen und Nachm.-Goltesdi nit wie oben. Dienstag: H. Messen.30, 8 u.30 seierl. Hochamt, danach Berstunden, 6 eierl. Komplet. Litanei, sakram. Proz. u. feierlich. Schluß.— Nächsten Sonntag: 6 Frühmesse, 7 Feier der Erstnommunion der Kinder,.30 und 11 letzte b. Messen.
St. Mauritius Köln=Mülheim. Sonntag: 6 Aussetzung und erste
h. Messe, die übrigen Messen 7,.19..45. 11: Betstunden wie gewöhnlich. 6 Komplet, von 4 an Beichtgelegenheit.— Mon ag: Aussetzung u. d erste h Messe 6, alles öhr ge wie Sonnia.s.— Dienstag: 0 uus tzung..30 erne h. Messe. 15 Schulnesse,.50 Hochamt.— Freitag: abds 7 Kreuzweg. vorher Beichtgele genheit.— Nächnten Sonntag sino die y Messen 6, .50 für die Kommun on=Kinder,.4 u II. Nachm 5 Dankand m. Pr.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). An den 3 Östertagen dostündiges Gebe. Aussetzung morg. 6. Ostersonn ag h. Messen: 6, 715 mit gem. h. Kommunion der Knaben,.15,.3 Hochamt, 11.— Oster=Montag: H. Messen wie Ostersonn ag..15 gem. h. Kommunion der Män erkonar galion des Arbeitervreins, der Jünglingskongr. u. des Kirchenchores. — Oster=Dienstag b. Messen: 6,.15 u..90. Die Ordnung der Betsrunden für de beiden ernen Feier age ist folgende: 12—1 für die Herz=JesuBruderschaft zum Troste der armen Seelen,—2 für die Schule an der Windmühlenstr.,—3 für die Schule an der Pestalozzistr,—1 Vever. zugleich Beistund für die Junglingskongr.,—5 für die Männerk ngr und den ürdeiter=L rein,—0 für die Frauen= u Jungf auen=Konar. —7 Komplet.— Öster=Dienstag ist morgens—9 Bet unde zur d. Kommunionknaben, 11—12 für die Kommunionmädchen. nachm.—6 für die Frauenkongr u den Kaih Frauenbund,—7 für die Jungfrauenk nar und die Jugendab eltung des Ka.h. Frauenbundes,—8 ftierl. Komolet, Umzug. Tedeum und Schlugsegen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 8. April 1917(1. Ostertag). Antoniterkirche: Mor ens.30(Nack), abdens 730(RadlenbeckChristuskirche: morg. 10(Goering). Lutherkirche: morg. 8(Nack.)
8. April 1917
morg 930(Beken) Trinitatiskirche: morg. 8(Engelbert, morg!") Rihe bick Kirchenchor— an chl. Abendmahlsseier. Betsaal, Machabeer, raze 26: morg..30(Wendland. Krankenhaus morg.50 (Engeldert. Obdachlosenasyl: morg. 8(Lesser) Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser). Taubsrummengottesdi nst: nachm. .30(Rarhschlag).
Kollekte für bedürftige evangelische Bemeinden der Rheinprovinz.
Garnisonkirche: morg. 10(Garnisonpfr. Speckmann) anstl. Ab ndmahlsfeier Deutz, Johanniskirche: worg 10((Bäcker) Abendmahlser nachm. 6(Beisenherz) Kalk, Presoy erkirche, morg. 8(van den
ftier
Bruck) anschl. Abendmahl= feier. Einzelkllch, morg. 10(Junkereit ansal. Abendmahl=feier, gemeins. Keich. Evang. Krankenhaus: morg 9 30 van den Bruck). Kathol. Krankenhaus: morg..30(Junk reit). Humboldtkolonie: morg. I0(Re.nhardt) Abendmahl. Nippes, Lu herkirche: morg 8(Geß), morg. 10(weß Abendmahl— Kirchenchor.
Bei aal: morg. 10(Fliedner Abendmahlsfe er. Ehrenfeld: morg 10(Pellmann) anschl. Abendmahlsseier Bayenthal: morg. 10 (Ratschlag) Abendmal Kirchenchor. Lindenthal: morg. 8(Hülfsgeistl. Hahn), morg. 10(Engelhardi). Lindenburg: morg..15(Hülfsgeistl. Hahn).
(2. Ostertag.)
Antoniterkirche, morg..30(Lesser). Christuskirche, morg. 10 (Fritze). Lutherkirche, morg..30(B cker) Teinitatiskirche, morg. 10 Hötzel). Betsaal(Machabäerstraße 26) morg..90(Engelbert). Kindergottesdienste: Christuskirch: nachm.:(Wendland). Tauf.n und Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche:(Hötzel,, Christuskirche: (Becker), Lutherturche:(Lesser). Trinitatiskircher(Fritze). Taufen: Betsaal Machabärstr. 25: 12.30 f a
Kollekte für das Elberfeld=Barmer Zufluchtshaus, Duisburger Iufluchtshaus Joar u. Anstalt Gethesda in Boppard.
Garnisonkirche morg. 10(Garn.=Pfr. Großer anschl. Abendmahls feier, morg. 11.30 Kindergottesdienst(Gützlast). Deutz, Johanniskirche: worg. 10(Reinhardt morg. 11.15 Kindergottesdienst Kalk, Presbyterkirche: morg 8 Militärgo tesdienst, morg. 10 van den Bruck) Abendmahl, gemeins. Kelch. Humbold holonie: morg. 19(Beisenhrz) Erang. Krankenhaus: morg. 9(Junkereit). Kath. Krankenhaus: merg. 30(van den Bruck). Nippes: morg. 8 Ah ens), morg lo(Fliedner). Niehl, Betsaal: morg. 19(Ahrens). Ehrenfeld: morg. 10(Mission. Giesewetter). Bayenthal: morg. i(Rathschlag Schülerchor, morg 11.15 Kindergot esdienst. Lindenthal: mrg. 10(Schmick), morg. 11•30 Kindergottesdienst, morg. 12.30 Tausen(ders.)
Wochengettesdienste und Bibelstunden.
Donnerstag. 8 Andacht im Krankenhaus(Nack).— Braunzfeld: Ziegelstraße 34, Freitag,.30 Bibelstunde(Stadimiss. Krauz.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) kirche, Dantaleonswall 4.
I. Ostertag: Vorm..30 Predigt u. Abendmahlsseier(Kuhlmann), 9 Beichte.— 2. Ostertag: Vorm..00 Gotlesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen
Freitag, den 6 d.., abds.(Festanfang) 7, Sabbaih, morg..30 Predigt 10. Minchah., abds..55, Sonntag morgens.30. Minchah 3, abes. .55; Montag bis Donnerstag(Chol Hamosd morg..45, abds. 8. Donnerstag. abends(Festabend)
O Fußball.
Kölner Sportklub 1899 E. V. I— Kölner Klub für Rasenspiele E..I— Meisterschaftsspiel:5. Nachdem das erste ebenfalls vom Kölner Klub für Rasenspiele gewonnene Zusammentreffen im Weidenpescher Park infolge
dens des Schiedsrichters nur als Gesellschaftsspiel erledigt werden konnte, war man auf das Resultat des neu angesetzten Meisterschaftsspieles am 1. Abril gespannt. K. S. K. hatte seine altbewahrten Stützen Hartog, Ludwig, Pohl, Schwellenbach und Zöllner zur Stelle. Der von ihm eingestellte EErsatz genügte kaum. Die Rasenspielermannschaft, verstärkt durch den beurlaubten Bölige, lieferte ein sauberes, mit großem Eiser durchgeführ es Sviel und konnte in stets klar ersichtlicher Ueberlegenheit trotz tav erer Gegenwehr des Platzvereins einen glatten Sieg für sich buchen mit:3. — Vorschau. In dem Osterprogramm des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. sind infolge Verpflichtens stets bewährter Gegner seine beiden Mannschaften voll und ganz in der notwendigen Weise beschäftigt. Am 1. Ostertage weilt als Gast der zweiten RasenspielerElf die gleiche Mannschaft des angesehenen Düsseldorfer Sportklubs 1899 E. V. um 2,30 Uhr nachmittags hier. Tarauffolgend wird das fällige Meisterschaftsspiel zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Klubs für Rasenspiele und der Kölner Sportvereinigung, die mit an der Spitze der diesjährigen. Meisterschaftstabelle steht, erledigt. Am 2. Ostertag, nachmittags 3 Uhr, empfängt die zweite Rasenspielermannschaft die zweite Elf der F. K. Borussia Kalk. Anschließend daran findet ein Gesellschaftsspiel der ersten Mannschaft der Rasenspieler und der neuerdings vereinigten ersten Mannschaften des F. K. Vingst und des Vereins für Rasensport Kalt=Mülheim, die nicht weniger als 6 repräsentative, wiederholt schon in Städtespielen aufgestellte Teilnehmer aufweist, statt. Sportsfreunden sei der Besuch der Veranstaltungen warm empfohlen.
:::<space>„ T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
8855sce
(0∆) Im Reichshaulentyeater gelangte am Donnerstag das erfo greiche Singspiel Das Dreimäderlhaus von Dr. Willner und Heinz Reichert zur 50. Aufführung. Das vollbesetzte Haus nahm das, mit Benutzung des Bartschschen Romans Schwammerl geschaffene und mit Schubertschen Melodien durchsetzte Werk wieder außerordentlich beifallsfreudig auf. Die Besetzung war dieselbe wie bei der Erstaufführung am 17. Februar. Für den Schubert bringt Fritz Verbeck eine angenehme Stimme mit, den Dichter Schober gab Jos. Christean, wäyrend das Hannerl bei Emmy Pelery in Spiel und Gesang gut aufgehoben war. Südliches Temperament offenbarte Rely Witzami als Sängerin Grisi und in dem Wiener Hofgiasermeister Tschöll schuf Aug. Kretschmer eine wirksame Figur. Nach dem zweiten Akt füllte sich die Bühne mit Blumen und Kränzen, ja sogar mit ganzem Strauch= und Baumwerk für die Darsteller und Darstellerinnen.
(A Millowitsch-Theater. Je zwei Vorstellungen werden am Ostersonntag und Östermontag stattfinden und zwar um 4 Uhr nachmittags und abends.30 Uhr. Die für die Abendvorstellungen vorausbestellten Karten müssen bis 7 Uhr abgeholt werden. In allen Vorstellungen sowie auch in der kommenden Woche gelangt das Stück Der selige Balduin zur Aufführung.
Mletropoltheater. Wie die Direktion mitteilt, gelangt heute, Samstag, abends.30 Uhr, die erfolgreiche Posse Diie ledige Ehefrau zum 25. Male zur Auffüyrung. An den beiden Österfeiertagen finden je zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr. Gegeben wird Gezeichnet, Zeitbild in einem Akt von Friedrich, sowie die Ledige Ehefran.