n uuns
3
55
697
V
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
P T ARTTNZTLT
NNANFUNNVTTTTTNURGT
8 Versuchungen.
Eine große, schwere Aufgabe hatte der Heiland zu erfüllen. Er wollte die Menschheit erlösen von der Knecht schaft der Sünde und sie wieder zurückführen in die Arme seines himmlischen Vaters. Nur unter blutigen Kämpfen und Leiden konnte der Herr dieses Ziel erreichen. Golgatha zeigt uns den Abschluß des gewaltigen Ringens.„Es ist vollbracht.“ Mit diesen Worten verkündet der sterbende Sieger die Vollendung seiner Liebestat.
Bevor der Erlöser sein heiliges Opfer beginnt, zieht er sich zurück in die Stille der Wüste. Durch Beten und Fasten will er sich vorbereiten auf seinen erhabenen Beruf. Dadurch will er den Menschen ein Beispiel geben, wie sie für jedes Werk den Beistand Gottes erflehen sollen. Durch Beten und Festen will er die gefallenen Seelen seiner Ge schöpfe erretten und an sich ziehen.
Als Christus die Wüste verlassen will, wird er vom Teu#el versucht. Dreimal tritt der Fürst der Finsternis an den Gottessohn heran, um ihn zu Fol zurbringen. Listig und Mitleid heuchelnd sordert er Christus auf, seine Wundertraft zu zeigen. Hoheitsvoll weist der Herr dieses Ansinnen zurück. Dann führt der Satan die Hoffart des Lebens zu Hilfe. Welche Bewunderung, welche Ehre würde der Heiland vom Volke erfahren, wenn er durch Engelshände beschützt vom Tempel herniederschwebte! Auch hier wird der Verführer um seine Erwartungen betrogen. Aber noch hält er sich nicht für besiegt, er rechnet mit der stärksten menschlichen Leidenschaft, mit der Lust nach Macht und Reichtum. Er zeigt dem Erlöser in einem trügerischen Bilde die Welt mit all ihren Schätzen und Königreichen. Er läßt sie erscheinen im Glanze ihrer Herrlichkeit, im Zauber ihrer verführerischen Schönheit. Was die Lust zum Besitzen, den Hunger nach Reich tum und Macht nur immer zu entfachen vermag, zaubert er hier vor dar Auge des Herrn und spricht:„Dieses alles will ich Dir geben, wenn Du niederfällst und mich anberest.“ Ein Wort des Abscheus und der tiefsten Entrüstung kommt aus dem Munde des Heilandes:„Weiche von mir Satan!“ Völlig geschlagen verläßt dieser den Schauplatz des Kampfes; zu Christus aber treten Engel des Himmels und dienen ihm. Der Heiland har diese Versuchungen bestanden, um uns
Zoionia. sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
(# Cr.öer Coo.
Kriegsmärchen von Annerose
Noch nie ist ein so großer Krieg über die Erde gegangen wie gegenwärtig. Noch nie ist so viel Menschengluck zerstort und so viel junge Liebe begraben worden.
So viel junge Liebe!
Zart und unberührt wie die Heckenrosen, die am Waldrande blühen. Und unter Heckenrosen haben sie sich zum ersten Male gekußt!
Das Mädchen selbst, zart und sein wie die Blumen, die über ihr im Winde schaukelten, und der Jüngling, schlank und sehnig, wie die jungen Buchen des Waldes. Es war wie ein Märchen; diese junge Liebe, die Röslein und der leuchtende Himmel darüber.
Doch wie die Kornfelder golden wogten, da war der Krieg ins Land gezogen, ungestüm und ranh.
Der Jüngling war der schönsten und stolzesten einer, die sich dem Feinde entgegen warfen. Aber schon in den ersten Tagen haben die Aehren sein Herzblut getrunken; der glutrote Mohn hat seine bleiche Stirne geküßt, und fliehende Sommerwolken haben den letzten Gruß aus brechendem Auge heimgetragen zu der Liebsten Haus.
Da seh das Mädchen den leuchtenden Himmel nicht mehr, und auf die Blumen, die dicht unter ihrem Fenster am kleinen Häuschen blühten, sielen heiße Tränen.
Aber sie konnte all das noch gar nicht so recht fassen. Es war ihr wie ein Traum. Sie lebte dahin in stiller Wehmut. Ihre Wangen, die vorher geblüht hatten wie zarte Rosenblätter, wurden blaß wie Schneerosen. Sie tat ihre Arbeit und träumte von den Sommertagen, die kommen mußten, vom Waldrande mit den Heckenrosen, und wie sie sich küssen würden, wenn er wiederkäme.
Als der Sommer ins Land zog, wanderte sie täglich hinaus Sie sah, wie der Strauch kleine Knospen trieb, wie die Knospen schwellten und größer wurden..
Eines Morgens waren sie erblüht; lauter zartrote Blüten, daß
die Falschheit, die Hinterlist und den Betrug aufzudecken, die Satan mit den Seelen treibt. Zahllos sind die Versuchungen, welche der böse Feind den Menschen bereitet. Von innen und von außen, durch unser Herz und unsere Sinne, durch Freunde und Feinde erscheint er vor uns um unsere Seele zu vernichten. Kein Ort ist so heilig und abgeschlossen, in den er sich nicht eindrängt, kein Mensch so in der Tugend und Vollkommenheit gefestigt, daß er ihn nicht angreift. Tag und Nacht, offen und versteckt richtet er seine giftigen Pfeile gegen uns. Vor der Tür des Herzens steht lauernd die Sünde und suche einzudringen. Klug und listig schmeichelt Satan den Leidenschaften der Menschen, verheißt ihnen kostbare Güter und Genüsse, wenn sie vor ihm niederfallen und ihn anbeten. Nur zu oft hört der schwache Mensch auf die Einflüsterungen seines Feindes. Zu spär sieht er dann, daß alles nur Schein und Trug und Blendwerk ist, daß Satan nur ein Ziel hat, die Seelen loszureißen von der Quelle alles Glückes und aller Seligkeit und sie in die Knechtschaft des Bösen zu stürzen.
Der Heiland möge uns ein Vorbild werden im Kampfe wider die Verführungen der Welt. Seine Ruhe t und Festigkeit im Kampfe, seine sichere Entschiedenheit, seine siegesgewisse Ausdauer sollen vorbildlich werden für alle Streiter Gortes. Wenn wir unsere Pflicht iun im #scampfe gegen die Versuchungen, wird Cyristus uns auch beistehen. Engel des Himmels werden uns schützen und durch alle Gefahren des Lebens geleiten. F.
S die Kölner Stadtgrafen und die Familie von Franken=Siersdorf.
Von Hermann Becker=Köln.
Der am 13. Januar zu Berlin erfolgte Tod des k. Kammerherrn Rittmeister a. D. Grafen Johannes von FrankenSierstorpff auf Schloß Zyrowa bei Leschnitz, lenkt die Auf merksamkeit auf die altkölnische Familie gleichen Namens zurück. Denn das Grasengeschlecht entstammt der Kölner Familie, deren männliche Mitglieder von etwa 1650 an bis zum Verlust der Selbständigkeit der freien Reichsstadt und des Kurfürstentums, fast alle einen großen Einfluß auf die
es eine Pracht war. Das Mädchen stand zitternd davor und sah all die Herrlichkeit. Da fiel plötzlich die Einsamkeit so schwer auf sie, daß sie laut weinend zusammensank. Zum ersten Male tam es ihr voll zum Bewußtsein, daß er wirklich tot, gestorben war.
Aber sie fühlte, daß sie nicht ohne ihn leben konnte. So rief sie laut, den Tod herbei, damit er sie erlöse und sie sich gemeinsam mit dem Liebsten in den ewigen Gärten ergehen könne.
In ihrer übergroßen Sehnsucht fing sie zu wandern an. Sie wußte selbst tarm warum, aber vielleicht würde ihr irgendwo der Elöser Tod begegnen. Dann wollte sie vor ihm niederknien und ihn bitten, sie mit sich zu nehmen.
So wanderte sie dahin.
Die Straße war heiß und staubig, und die Sonne brannte. Kepf und Füße begannen zu schmerzen; aber sie wanderte weiter. Zwei, drei Tage mit kurzen Ruhepausen.
Schließlich kam sie in die Gegend, die sein Herzblut ge trnnken. Da trat sie leis und sachte auf, wie in einer Kirche. Die Kornfelder waren wieder angebaut, und durch ihr Grün leuchtete glutroter Mohn. Sie wand sich einen Kranz daraus, hielt ihn lange betrachtend in der Hand und setzte ihn dann aufs Haupt.
„Seine Braut," flüsterte sie...„Kum, Erlöser Tod, führe mich zu ihm!“
In der Ferne hörte man Kanonendonner. Das Mädchen ging ihm nach, den ganzen Tag über. Dort mußte der Tod zu Hause sein.
In der Nacht schlich sie sich ganz nahe heran, so daß die Granaten über sie wegsansten. Aber sie fürchtete sich nicht. Sie setzte sich still und wartete. Auf dem Kopfe trug sie noch immer den Blumenkranz. Toch die Blüten waren welk und matt.
Wenn jetzt nur Erlöser Tod käme! Wenn nur... er mußte ganz nahe sein.
Da kam er wirklich.
Kein häßliches Todtengerippe, sondern groß, mild und ernst, mit wehendem schwarzen Mantel, die Sense mit glutroten Rosen geschmückt. So wie sie sich ihn erträumt hatte.
Da sprang sie auf und wollte seine Hand fassen.
Aber der Tod wies sie sanft zurück.
Verwaltung von Reichsstadt und Kurfürstentum ansbent haben.
Wir finden darunter Juristen, von denen einzemne dus Amt des Stadtgrafen in Köln bekleideten; andere werden genannt als Geistliche in hohen Stellungen, als Weinbischöfe oder Mitglieder von vornehmen Stiften. Hauptsächlich aber treren sie auf als Berater der Kurfürsten vor Köln. Die Hauptlinie gehörte zu den reichsten Familien der Stadt und war durch Verschwägerung mit den vor nehmsten und mächtigsten Familien im sogenannten### nischen Klüngel“ mitbestimmend. Berechnend und zieibe wußt hatten ihre Glieder ihre Bahn verfolgt. Körperlicht Vorzüge, neben hervorragenden geistigen, führten zu reichen Heiraten, und dieses Bauerngeschlecht verfolgte innerhalb dreier Menschenalter eine überaus glänzende Laufbahn, ni die Stadtgeschichte keine ähnliche verzeichnet.
Der Ahn des Geschlechtes, Franz Franken aus Siersdor im Jülichschen kam als bäuerlicher wandwerker Hamacher(Kummetmacher, Sattler)— nach Köln und erwarb hier Bürgerrecht. Sein Enkel, Dr. Theodor Franten, wurde Syndikus der Stadt Köln und nannte sich forta Franken=Siersdorf. Dessen Sohn, Andreas von Franken Siersdorf war kurkölnischer Hofrat. Er gewann die Gunst des Kurfürsten in dem Grade, daß er ihn im Jahre 168 zum Stadtgrafen von Köln ernannte. Als solcher war er der Nachfolger seines Schwagers Johann Peter von Beiwegh, Herrn zu Kriegshofen und Heimerzheim.(Der letzte der von Beiwegh, Everhard Anton Caspar, ein sehr reicher Herr, starb am 15. September 1833, im Alter von 94 Jahren. Er bewohnte ein Haus an der Hohestraße dessen Grundfläche zur Anlage der Passage gedient hat. Stadtgraf Andreas v..=S. wurde in der Folge Herr zu Gastendunk. Wegen seiner Verdienste hatte ihm der Kaiser im Jahre 1700 den Adel und das erweiterte Wappen de Ortes Siersdorf verliehen, einen zweigeteilten Schild, unten schwarz, oben in Silber einen Zweig. Es liegt nahe. daß seine besonderen Verdienste im Zusammenhang stehen mit den von dem Bürger Jülich erregten Unruhen, veran laßt durch Verfassungsverletzungen der Bürgermeister von Kreps und von Wolfskeel. Jülich wurde bekanntlich hi gerichtet, sein Haus niedergerissen und dessen Grundfläch zur Anlage des Jülichsplatzes benutzt. Der Sohn Casper
„Komm, folge mir,“ sprach er.
Sie ging ihm nach.
Der Weg führte sie an verwundeten Soldaten vorbei, die in Schmerzen stöhnten. Da strich ihnen Erlöser Tad sanft über die Stirn, wie ein wunderkräftiger Arzt. Und die schmerzver zogenen Züge glätteten sich, wurden weich und friedlich. Miihren Seelen wanderten sie zu den ewigen Gärten.
Dem Mädchen klopfte das Herz in der Brust. Nun würde sie ihn finden!
Als sie angekommen waren, zogen die Seelen der Soldaten ein in die Gärten der Sehnsucht. Das Mädchen wollte ihnen folgen, denn in der Ferne sah sie den Liebsten stehen, und ihr Herz jubelte.
Aber eine unsichtbare Macht men sie zurück. Da sah sie den Tod fragend an.
„Hilf mir," bat sie
Er lächelte mild.
„Diese Gärten sind nur für Helden. Was hast du Helden haftes getan?“
Da senkte sie traurig den Kopf, ihre Augen standen von Tränen.
„Ich hab' ihn so lieb,“ flüsterte sie.
„Ja, deine Liebe ist groß, aber sie ist nicht heldenhaft. Willst du dir diese Gärten verdienen, so opfere deine Liebe.“
Wie plötzlich jetzt all ihre Hoffnung zerstört und vernichte# war! Welch tiefe Verzweiflung jetzt ihr armes Herz durch wühlte! Da saß sie, und hatte das Gesicht in den Händen vergraben und weinte!
Aber wie sie aufschaute, sah sie den Liebsten in der Fer# lächeln, so voll Liebe und zarter Aufmunterung.
Da wurde sie ruhiger. Und sie stand auf und ging den weiten weiten Weg zurück, den sie gekommen war, den weiten Weg zu den Heckenrosen, die noch blühen mußten; zu den Heckenrosen von denen sie wußte, daß sie ihr nur Erinnerung sein konnten, und zu dem stillen Häuschen mit den Blumen unter dem Fenster.
Sie ging gerade und aufrecht, denn der Tod hatte sie erlöst und dem Leben wiedergegeben.
5
A
91 K
—

25. Februar 1917
Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
des Stadtgrafen Anton v..=S. verließ Köln und wurde zu Hildesheim Kanzler des Fürstbischofes. Von ihm stammt das Grafengeschlecht von Franken=Sierstorpff ab.
Das Amt des Kölner Stadtgrafen mußte gekauft werden. Es vererbte sich, aber jeder neue Stadtgraf mußte die Ge bühr von 10 000 Reichsthalern an die kurfürstliche Kasse entrichten. So wurde denn auch Johann Theodor v... kurkölnischer Hof= und Regierungsrat, der Nachfolger seines Vaters Anton. Er hatte Maria Theresia von Beiwegh ge heiratet und wurde 1730 von Kaiser Franz in den Reichs freiherrnstand erhoben. Während seiner Amtsführung ent stand 1744 ein großer Tumuli unter den Studenten der Kölner Universität. Die Veranlassung war folgende:
Ein reiches Judenmädchen aus Cleve wollte Christin werden, versah sich reichlich mit Geld und brannte den
Eltern durch und tam nach Köln. Hier wandte es sich an die Kapuzinerpater in der Machabäerstraße, die es bei den Ursulinen unterbrachten. Inzwischen hatte der Vater das Nädchen bis Deutz verfolat. Es gelang ihm, sich mit einem Gerichtsschreiber in Verbindung zu setzen, der ihm ver sprach, das Mädchen nach Deutz zu bringen. Er sollte dafür 400 Reichsthaler erhalten. Es gelang auch dem Ge richtsschreiber, die junge Jüdin am Pfingstmontag in sein in der Machabäerstraße gelegenes Haus zu locken, indem er sie zu einer Tasse Tec oder Kölnischer Schokolade eintud. on seinem Hause warteten bereits zwei Korporale von den Funken mir einem Fuhrwerk, um das Mädchen nach Deutz
u bringen. Ein Napuzinerpater hatte aber den Vorgang beobachtet und rief, um die Entführung zu verhindern, die zweier Sindenten an. Diese brachten mit dem Ge schrei Viram#tnccen sehr viele Studenten herbei. Dann ffürmten sieins Haus. Der Gerichtsschreiber, die Funken orporale und der Rutscher, der das Mädchen fahren sollte. machen sich davon. Nachdem die 5tudenten das Haus fast sonz zerstört und alles barin zerschlagen hatten, brachten ie die Judin zu den Kapuzinern und von dort zu den rjulinen. Dann begaben sich zwei Kapuziner zum Ma gistrat, um sich über das Vorgehen des ohne Zweifel dazu evollmachtigten Gerichtsschreibers zu beschwveren und um siat zu bitten. Abends kam der Gerichtsschreiber mit #ülfsmannschaften wieder zu seinem Hause. Die Studenten hatten hier wie die Wilden gehaust. Alle Türen und Fen ster und der Hauerat waren zerschlagen und auf die Straße geworfen worden. Der Straßenpöbel,„de arm Lück“, hat ten zudem alles gestohlen. Der Gerichtsschreiber ließ zwei oder drei Studenten seitnehmen und nach dem„Platz“ dem Rathaus. Fringen. Am Pfingstdienstag waren die Stu denter eben daran, auf dem Eigelstein ein zweites Haus uu zerstören, als der Geischisschreiber mit Funken kam, ihnen Die Studenten gingen#oer zum Angriff über der nsschreiber flüchtete in ein Haus und verwun
ete einen nachdringenden Studenten durch einen Pistolen chuß an der Hand. Die Studenten bemächtigten sich aber seiner, führren ihn zur Schola artium in der Stolkgasse ind werrten ihn dort ein. Nun rückten Funken an, um den Gerichtsschreiber zu befreien. Er versprach den Stu denten, er selbst solle eingesperrt, die festgenommenen St# nten dagegen freigelassen wernen. Als aber der Gericht
schreiber freigelassen, dagegen ein Student festgehalten wur de, erhob der Rector Magnifiens durch den Universitäts pedell bei dem Ehrb. Rat Einspruch und zugleich Be schwerde, weil„der Studenten Freiheit violirt worden sei." Die Freilassung des Studenten genügte nicht, um dessen Kommilitonen zu beunruhigen. Sie verlangten Satisfat ion. Als diese verweigert worden, zogen mehr als 900 Stu enten nach Brühl, wo Kurfürst Clemens August eine Ab ordnung von zwölf Studenten empfing und ihnen Beistand verhieß. Tann zogen die Studenten mit Musik nach Köln In der Folge besuchten sie viele Wochen keine Vor lesungen und trieben, trotz aller obrigkeitlicher Verbote, den gröbsten Unfug.
Nach dem Tode des Stadtarafen Johann Theodor u. .=S. kam dieses Amt 1719 an dessen Bruder, den kurkölnischen Geheimrat Johann Arnold Engelbert. der mit iner Freiin von Geyr verheiratet war. Der Kurfürst be nutzte ihn vielfach zu diplomatischen Geschäften und schickte ihn u. a. als Gesandten zum Kurfürstentage nach Augsurg und 1764 zur Kaiserwahl nach Frankfurt a. M. Die em folgte als Stadtgraf sein Bruder. Johann Engelbert, enfalls eurkölnischer Geheimrat und Syndikus des erz stiftischen gräflichen Collegiums. Sein Nachfolger Franz Caspar. Freiherr v. F... Herr zu Attenbach. Man hatte ihm die Würde des Stadtgrafen verliehen, obschon er die sonst dazu für nötig erachtete juristische Bildung niht besaß. Anscheinend konnte jedoch der Stadtgraf von Köln nuch ohne solche auskommen, denn er amtierte ohne jeden Unstand von 177° bis 1790. Da wurde dieser Mangel ntdeckt und der Kurfürst Marimilian Franz zwang ihn wegen Abgangs juristischer Erfordernisse sein Amt an den kurf. wirkt. Geheimrat Freiherrn Friedrich von Mering bzutreten. Dieser war der letzte der Kölner Stadtgrafen.
Der Stadtgraf, gewöhnlich der Grev oder Greve genanntar der Stellvertreier des Erzbischofs, dem in stöln das hohe weltliche Gericht zustand. War ein Kölner ines schweren Verbrechens für verdächtig befunden und hatte die eingeleitete Untersuchung den Verdacht bestätigt. so wurde der Beschuldigte dem Grev überliefert. Der Gren die Verpflichtung, den Verbrecher bis zu seiner Ver urteilung durch das hohe weltliche Gericht. in Gewahrsam
zu halten. Zu dem Zwecke befanden sich in den Wohnungen der Stadtgrafen unterirdische Gefängnisse, die sogenannten „Grevenkeller". Jeder Greve war gehalten, solche Keller, wenn sie nicht vorhanden waren, herstellen zu lassen. So besaß denn auch der Greve Franz Caspar.. in dem Hause„zum Neumarkt“(Minoritenstraße Nr.), einen Grevenkeller. Da passierte es ihm, daß zwei Verbrecher daraus entflohen. Als der Kerkermeister eines Morgens die Gefängnistüre öffnete, fand er keine Gefangene mehr. sie hattem nach der Straßenseite hin das Gewölbe durchgebrochen, einen Gang gegraben und waren so auf die Freiheit des gegenüber gelegenen Minoritenklosters gelangt. Ihr Aufenthalt im Kloster wurde entdeckt, und das hohe weltliche Gericht verlangte von den Mönchen die Auslieferung der Verbrecher. Das wollten die Minoriten aber nicht. Sie steckten deshalb die Flüchtlinge in Mönchskutten und ließen sie zum Klostertor an der Rechtschule heraus. Aus den darüber geführten Protokollen ergibt sich, daß es den Entwichenen gelang, unerkannt, an den Rhein zu kommen, wo sie sich überfahren ließen. Die Minoriten wurden nicht weiter mit der Angelegenheit behelligt.
Der letzte Sprößling der Kölner Linie der von Franken Siersdorf ist am 11. Mai 1836 gestorben. Er war ein Sohn des Stadtgrafen Johann Arnold. Beerbt wurde der reiche Verstorbene hauptsächlich von dem Herrn von Bianko. Testamentsvollstrecker war der sr. Zt. als humoristischer Prediger und Kunstsammler beliebte und bekannte frühere Pastor Fochem von Lyskirchen. Er erhielt für seine Bemü hungen aus dem Nachlaß 100 Thaler. Anzuführen wäre noch, daß einer der von Franken=Siersdorf(oder Sierstorf) eine Ruhestätte im Dom gefunden hat. Es ist das der 1770 gestorbene Weihbischof und Domkapitular Franz Raspar von Franken=Sierstorf. Sein Denkmal befinder sich in dem unteren südlichen Teile des Domes, bei der eisten Säule.
-Pnzetesee
Die Deutschen in der Union.
Von H..=M.
Unter ven 92 Millionen Bewohnern der Vereinigten Staaten von Nordamerika, kurz auch Union genannt, sind stark 11 Millionen deutscher Abkunft. Auf diese Zahl wird auch nach Wilsons letzten Handlungen von deutscher Seite zuweilen eine recht starke Hoffnung gesetzt bezüglich der Gesinnung des amerikanischen Volkes gegenüber Deutschland. Diese Hoffnung ist trügerisch. Das liegt daran, daß diesen 11 Millionen noch keine 3 Millionen— es waren 1910 01 000 Personen— in Deutschland geboren sind.
Im Laufe der Jahrzehnte hat unser Reich viele Einwanderer an die Union abgegeben, mie
gend
aus folgender Uebersicht klar wird.
151
aus
1113
aus
aus
England imi Leutschland Italien
Oesterreich=Ungarn Rußland
rland)
910 99 000 31.000 216 000 260 000 187 000
1912 83 027 27788 57134 178 882 162 395
821—19s2
S 031 644 100 000 3430 145 511740
2837017
Erfreulichermeise ist gerade die deutsche Einwanderung sehr gei* betrug sie doch anfangs der
Köpfe! Diese Entwicklung ist ein Zeichen des Aufschwunges, den untere Heimat genommen hat.
Die deutschen Einwanderer haben sich den Vereinigten Staaten reichlich verdient gemacht durch Gründung von Siedelungen, durch Lichtung von Urwäldern, durch Bebauung der Prärien. Welch eine städtebildende Bedeutung ihnen zukommt, zeigt folgende Aufstellung:
Deutscher Abkunft sind unter den Einwohnern von Milwaukee 37 Blog., St. Louis Buffalo 28 Proz
Cleveland 27 Proz., Chikago 24 Proz., Baltimore 20 Proz., New Jork 17 Proz., Philadelphia 14 Proz., San Franzisko 10 Proz. Am dichtesten woynen die Deutschen in den Nordstaaten der Union im Gebiet der großen Seen.
Warum tritt nun, von rühmlichen Ausnahmen abgesehen, das amerikanische Deutschtum so wenig geschlossen auf? Der Teutsche wird eben zu leicht zum Amerikaner. Es ist einer unserer Hauptfehler, dan wir alles, was fremd ist, zu sehr schätzen und nachahmen. Ferner wandern außer den Deutschen noch viele andere Ger manen in die Union ein: Engländer, Schweden, Norweger, Dänen, Niederländer, Oesterreicher und Schweizer. D ausgleichende Mischung. Vor allem aber entfcemdet auch die englische Landessprache manchen dem Deutschtum, wie denn auch das ußtsein der Angelsachsen der Erhaltung deutscher ist. So kommt es. van oas Deutsche der EinI n d e r<space> s c h o n<space> s t a r k<space> m i t<space> e n g l i s c h<space>
während deren Kinder nur in seltenen Fällen das Deutsche als ihre
chten. tbei ist noch zu
Auswanderer schon an sich vielfach nicht so stark an seiner Heimat
hangt.„„„
diese geringe Widerstandskraft der breiten Masse der Deut chen gegenüber der Amerikanisierung macht es erklärlich, daß mions Politit so wenig entschlossene Ablehnung erfahrt. Und die ven Amerikas hätten ein moralisches Recht auf eine Abwehr. Das hat kein anderer gesagt als der famose Theodor Roosevelt, indem er erklärte:„Jedes Einwanderungselement hat zum Volkscharaiter der Ameritaner beigetragen, aber keinem schulden wir
sehr als den Teuischen!" Bm
der Deutschen brauchte, um Präsident zu werden. Jetzt mistet er gegen Teutschland.
K B) Amerikanischer Humor. Georn, der einen tleinen Hund besaß, kam vor Gericht, weil er einen Hund hielte, ohne die vorne Steuer zu bezahlen. Er verteidigte sich mit der Be
hauptung, daß der Hund ganz jung sei und noch nicht das steuer pflichtige Alter erreicht habe. Das Gericht aber war anderer Mei nung und verdonnerte ihn zu einer beträchtlichen Geldstrafe. Als Georg das Gerichtsgebäude verließ, äußerte er zu seiner Frau: „Ich will mich hängen lanen, wenn ich das verstehe. Ich habe voriges Jahr und vor zwei Jahren dieselbe Entschuldigung gebraucht und wurde freigesprochen, diesmal aber verurteilen sie mich. Da sient man wieder, wie ungerecht die Gesetze sind." kk
18 Made in Germany!
Auf unsrer Krieger Stirne.
Auf Arm und Brust und Herz: Da steht das Wort geschrieben,
Wort von Stahl und Erz: Das made in Germary
Es funkelt auf der Lanze blitzt aus dem Gewerr,
Es kracht aus tausend Schlünden Zu Deutschlands Ruhm und Ehr Das made in Germany!
Und von den Niederlagen Der Feinde hebt sich scharf
Das Ursprungsland, die Firma Für weiteren Bedarf—
Das made in Germany!
Und kommt es einst zum
Frieden:
Die Urkund möcht' ich seh'n! Drauf wird als dickes Ende Mit steifen Lettern steh'n Das made in Germany!
A. Ludwig, S. J.
(K9) Wie man Simulanten entdeckt. Dr. Auerbach Detmold) schildert in der Deutschen Medizin. Wochenschrift den Nachwenn der Simulation von Schwerhörigkeit mittels einfacher Gehörprüfung. Der wirklich Schwerhörige hat stets das Bestreben, sein Leiden zu verdecken(er weiß, wie lästig er seinen Mitmenschen fällt, er gibt lieber die verkehrtesten Antworten, ehe er um Wiederholung des Gesprochenen bittet), während der Simulant sich bemüht, die vorgebliche Schwerhörigkeit nach Möglichkeit hervortreten zu lassen(er sagt:„Wenn Sie so leise sprechen, verstehe ich nichts"). Bei Schwerhörigen trifft man selten lauschende und horchende Bewegungen an. Sie drehen wohl bisweilen den Kopf unwillkürlich zum Arzt kurz um, um schnell noch die Lippenbewegung mit den Augen zu erhaschen. Die Kopfbewegung erfolgt aber blitzartig, spätestens sofort nach dem Verklingen des Prüfungswortes. Der Simulant fängt dagegen ge wöhnlich sehr viel später mit den Horchbewegungen an und setzt sie vor allem fort, nachdem längst nichts mehr gesprochen wird. „nmer noch dringt er mit dem Kopf näher und reckt den Hals, oft unter Verzerrungen des Gesichts, obwohl gar keine Veranlatsung mehr vorliegt, das Gehör durch diese Hülfsmittel zu verbessern. Er glaubt, gerade durch diese Bewegungen die Schwerhörigkeit zu dotumentieren. Wenn ferner ein Schwerhöriger falsch versteht, so klingt das nachgesprochene Wort dem vorgesprochenen stets ähnlich(so werden häufig verwechselt: 13 und 30, 33 und 32, 14 und 10). Beim Simulanten dagegen hat das Nachgesprochene bisweilen einen ganz unähnlichen Klangcharakter(17 statt 28, 83 statt 13). Der Verdacht auf Simulation liegt besonders nahe, wenn Worte hoher Tonlage(4, 6, 7, 10, 14, 44, 74) mit solchen tiefer Tonlage 8, 5. 9, 100 verwechselt werden. Gar nicht so selten sprechen end lich Simulanten die vorgesprochenen Zahlen stumm nach; man kann diese dann von ihren Lippen ablesen.
Das ist der Feind! Nicht Teutschland,
Und nicht sein stolzes Heer;
Das kümmert keinen Briten. Das andre um so mehr—
Das made in Germany!
Das ist's, was uns im Frieden Des Briten Groll gewann;
Das ist's, weshalb er alle Die vielen Ränte spann—
Das made in Germany!
Das ist's, was ihm seit Jahren Ins neidsche Auge sticht;
Das wird es sein— so Gott will— Was ihm den Nacken bricht— Das made in Germany!
Das ist's, was uns errungen Den Sieg im Friedenskampf: Das wird sich auch bewähren Im heißen Pulverdampf—
Das made in Germang
(K 9) Die dänischen Kohleulager auf Island. Kopenhagen. .Feor.1917. Nachdem im Laufe des vergangenen Sommers Bohrungen und anderweitige genaue Untersuchungen der Kohlenlagerungen auf Island stattgefunden haben, ist jetzt festgestellt worden. daß die isländischen Kohlenlager so reich und wertvoll sind, daß man mit einer Produktion von 180 Mill. Tonnen rechnen kann. Des weitern haben die Untersuchungen dargetan, daß die isländische Kohle der schottischen in nichts nachsteht und sowohl als Haushaltungskohle wie auch zu Kraftanlagen auf dem Lande sich vorzüglich eignet Bereits hat sich eine dänisch=isländische Kohlenminen=Aktiengesellschaft gebildet, die in bälde die ersten Schritte zur Nutzbarmachung und Ausbeutung der Kohlenluger zu tun gedenkt. Nach einem Jahre hofft man in Dänemark die ersten isländischen Kohlen zu erhalten.
av) Ein nordfriesischer Wald verschwunden. Aus Nordfriesland wird uns geschrieben: Die schweren Januarstürme, welche die nordfriesischen Inseln und die Küstengebiete Schleswig=Holsteins heimgesucht haben, haben schwere Verheerungen angerichtet und großen Mildstedter Wald südlich von Husum radikal weggesegt. Eine orkanartige Windsbraut fuyr mit elementarer Gewalt durch die alten Baumbestände und entwurzelte und brach hohe, starke Kiefern und Fichten wie Streichhölzer nieder. Vom Ausflugsort Waldlust hörte man nachts ein fürchterliches Getöse krachender und stürzender Bäume, das sich immer mehr der Sommerwirtschaft näherte. Der Wald sank bis zu dieser Wirtschaft nieder und durch die Luft sausende Baumstämme stürzten auf das Dach des Hauses, oder flogen darüber hinaus in die Weite. Ein unbeschreiblicher Tumult erfüllte die Luft, als das Knistern und Splittern der Bäume seinen Höhepunkt erreichte. Der Orkan batte den Wald von allen Seiten erfaßt und verschonte fast keinen Stamm; ein Chaos bezeichnet die Stelle, wo einst stolze, prächtige Nadelhölzer gestanden haben. An einigen Stellen sind nicht einmal mehr die zusammengebrochenen Bäume zu finden, nur kleine Lichtungen zeigen den Platz an, wo sie gestanden haben. Die gefiederten Bewohner des Waldes haben zum großen Teil ihren Untergang gefunden; zwischen die Farchtbarkeit des Baumbruches mischte sich das unheimliche nächtliche Gekrächze vieler Tausender Nach der ersten Schätzung sind etwa 2500 Kiefera und Fichten niedergebrochen.
(K B) Rührende Sorgfalt für Kriegergräber. Fredritsstad
(Norwegen), 26.Jan. 1917. Im Sommer des vorigen Jahres wurden auf dem hiesigen Friedhofe 28 deutsche und englische Opfer der Nordseeschlacht beerdigt. Keiner von ihren Angehörigen aus Deutschland und England konnte diese Gräber besuchen und mit liebevoller Hand umhegen und schmücken. Toch eine in Fredriksstad wohnhafte ältere Dame, die selber mehrere Söhne auf dem Meere verlor, hat mit rührender Sorgfalt immer wieder eigenhändig Heideraut und Moos und Blumen gesammelt, um damit die Graber der fremden Seesoldaten zu schmücken. Am Weihnachtsabend schmückten 28 prächtige Kränze von ihrer Hand die Grabhügel der Gefallenen. 4
(K S) Feldgrauer Humor. Aus dem Felde wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Manche Sprüchwörter haben im Kriege andere Bedeutung angenommen. Unsere Munitionsarbeiterinnen nachen„gute Minen zum bösen Spiel“. Die gleißenden Torpedos beweisen den Engländern und Konsorten„Es ist nicht alles Gold, glänzt“. Unsere Flieger erscheinen zusammen mit den Zeppelinen „Wie der Wolf in der Fabel“. Die Gasangreifer„werden dem Gegner was pusten". Die Suchschiffe bewahrheiten das Wort„Es ist nichts io sein gesponnen“. Die Artillerie sorgt dafür, daß der
Feind„Knall und Fall entlassen“ wird. Zwei Maschinengewehre arbeiten in gegenseitiger Unterstützung und es heißt auch hier: „Zwei Seeien ein Gedanke, zwei Herzen und— Einschlag"-R

Dr. 8
Gelenia. sonntagsbeltage zum Kölner Local-Aureiger
25. Fedruar 1917
säeese
P.
Unsern Frauen
Peeetneeteerett!
(Ks) Ein Hauptgebiet des Vaterländischen Hülfsdienstes der Frauen.
Von Hedwig Dransfeld(Werl i..)
Um in die einzelnen Zweige der Arbeiterinnenfürsorge, dieser oo überaus zeitgemäßen sozialen Betatigung, in theo##etischer und praktischer Unterweisung einzuführen, veranstaltet der Katholische Frauenbund Deutschlands vom 19. bis zum 24. Februar in Essen einen Lehrgang, zu dem er die Mitglieder der großen katholischen Frauenorganisationen Westdeutschlands einladet. Der volle Titel der Veranstaltung lautet: Lehrgang zur Einführung in die Arbeiterinnenfürsorge mit besonderer Berücksichtigung der Forderunsen des Vaterländischen Hülfsdienstes der Frauen. Der Kursus umfaßt theoretische Vorträge über die Organisation des Vaterländischen Hülfsdienstes der Frauen, den Einfluß des Krieges auf die gewerbliche Frauenarbeit, gesetzlichen Arbei terinnenschutz. Wohnungsfürsorge, Sozialversicherung, kommunale Wohlfahrtspflege, das Bevöckerungsproblem, die Säuglings= und Kleinkinderfürsorge, die Fürtorg einrichtungen für schulpflichtige Kinder, die Bedeutung der Fürsorgevereine für die Arbeiterin, die Bestrebungen zur hauswirtschaftlichen Erlüchtigung und kulturellen Hebung und die seelsorgerische Beeinflussung der Arbeiterin usw. Für die Referale sind tüchtige Fachkräfte gewonnen worden. Zum praktischen Teil des Kursus gehören: die Besichtigung eines industriellen Werkes, die Besichtigung zahlreicher Wohlfahrtseinrichtungen für Kinder und Arbeiterinnen, die Teilnahme an Lehrproben in einer Haushaltungsschule, in einem Nähkursus und beim Unterricht in Lebenskunde und Arbeitskunde.
Der Lehrgang hat mit Absicht den Namen erhalten: Einführung in die Ar eiterinnen fürsorge, nicht Arbeiterinnenfrage. Zur Arbeiterinnenfrage gehören viel weitergehende Probleme, beispielsweise das Entlohnungsproblem und hinzukommend die Summe der gesamten Bestrebungen zur sozialwirtschaftlichen Interessenvertretung. Eine wissenschaftliche Einführung in diese Teilgebiete soll nicht geboten werden. Der Kursus gliedert sich eben den Bedürfnissen der Zeit und der Not der Zeit ein, und diese verlangt in erster Linie fürsorgerische Maßnahmen für die großen Scharen von Frau n, die heute in die Munitionsfabrikation eingestellt werden müssen; ferner fürsorgerische Maßnahmen für ihre Familienmitglieder, insbesondere die Kinder, damit diese durch die a ßerhäusliche Erwerbsarbeit der Mutter nicht gefährdet oder geschädigt werden. Und die Not der Zeit drängt, daß man diese Maßnahmen sofort in Angriff nimmt.
An tnleinen und brauchbaren Mitart iterinnen im vaterländichm Hälfsdienst der Frauen fehlt es ja überall, insbeson#ere an Fabrikpflegerinnen. In einem Aufsatz im Ja uar=Ferrurrheft 1917 der Christlichen Frau: Der Vaterländische Hülfsdienst der Frauen von Hedwig Drausfeld heißt es mit vouem Reat:„Mehr sozialpflegerische Betätigung sowohl in unseren Fabriken als auch darüber hinaus an allen Arbeitsstätten, in denen Frauenkraft die männliche ersitzen muß, damit die Arb.iterinnen neder an Leib noch an Seele Schaden leiden; mehr soziales Verständni“, damit sie, die in Kleidung. Lebenshaltung, Arbeitsleinung, fast völlig aus dem Kreise ihrer Geschl chtsgenossinnen herausgeroben sind, sittlich nicht herabsinken, sondern trotz all m sich ihrer weiblichen Würde bewußt bleiben.
Ssseeueeuce serse as eseg
Gartenarbeit und Blumenpflege
ssgssesesenp seceeercekeese-estesren g
e die Dängung des Gemüsegartens.
Die sachgemäße Düngung des Landes bildet eine der wichtigsten und schwierigsten Aufgaben des Gemüsezüchters, denn ohne sie ist ein lohnender Gartenbau nicht möglich. Eine sachlich ausgeführte Düngung sorgt, daß die für das Wachstum der Pflanzen erforderliche Nahrung in ausreichender Menge und in einer für die Wurzeln der Gewächse aufnehmbaren Form im Boden vorhanden ist. Die hauptsächlichen Stoffe, welche die Pflanze zum Leben nötig hat, sind Stickstoff, Kali, Phosphorsäure und Kalt: ist einer von ihnen nicht in genügendem Maße vorhanden, so wird die Pflanze unterernährt und wächst nur kümmerlich.
Zur Düngung des Gartenlandes verwenden wir natürliche und künstliche Düngemittel. Am besten ist der natürliche Dünger und zwar Stallmist. Er führt dem Erdreich nicht nur die nötige Nahrung im richtigen Verhältnis zu, sondern verbessert auch die physikalische Beschaffenheit des Landes, indem er es locker und humusreich macht. Die hauptsächlichsten Stallmistdünger sind Kuh= und Pferdemist. Ersterer ist am gehaltreichsten. Er eignet sich durch seine milde, feuchte Beschaffenheit in erster Linie zur Düngung leichter warmer Böden. Pferdemist ist infolge seiner hitzigen Natur besonders gut für schwere und kalte Bodenarten. Am wirkungsvollsten ist der Stallmist, wenn er in einem schon etwas verrotteten Zustande in die Erde. gebracht wird. Er soll aber nicht länger als—10 Wochen lagern. Während dieser Zeit setzt man ihn, damit er nicht an Nährstoffen verliert, auf feste Haufen, die man mir einer dünnen Erdschicht bedeckt.
Ein anderer wertvoller natürlicher Dünger ist der nompost. Er bestehr aus den Abfällen von Garten und Haus, die man unter Beigabe von Kalk und Jauche auf Haufen gebracht hat und mehrere Male umsetzt, bis sie verwest sind. Kompost findet vorzüglich Verwendung bei der Pflanzung junger Sämlinge und zarterer Gewächse, ebenfalls zur Düngung der Erbsen und Bohnen. Er lann uns in dieser Kriegszeit zum großen Teil den fehlenden StallMan klagt ja vielfach und wohl mii Recht darüber, daß die Anpassung an männliche Arbeitsart bei manchen Frauen zu einer Entaitung und Verwilderung geführt habe, die nur beseitigt werden kann, wenn es gelinn, die dumpfe Armosphäre der Uebertastung, in der jene stehen, mit einem reineren, frischeren Luftbauch zu beleben. Nur gereifte Persönlichkeiten werden nach dieser Richtung hin Einfluß gewinnen können; vor allem sieht sich die Frau der sozialen Mittel= und Obers icht, die in ihrer Erziehung nicht nur eine gewisse Vorzugsstellung, sondern auch doppelte Pflichten erhalten hat, vor schwerwiegende Betätigungen gestellt.
Ein besonderes Referat des Essener Kursus ist den Aufgaben und der Vorbildung der Fabrikpflegerin gewidmet. Wir müssen eben imstonde sein, eine Schar vollgültiger Bewerberinnen zu stellen, wenn in nächster Zeit die vermehrte Nachfrage nach dieser Gruppe von Sozialbeamtinnen beginnen wird.
Um die katholischen Frauenorganisationen Westdeutschlands — es sind auch Veranstaltungen für Süd= und Ostseutschland geplant— möglichst rasch über Einzelheiten des Vaterländischen Hülfsdienstes für Frauen zu unterrichten, rief der Zentralrat der Frauenorganisationen im Katholischen Frauenbunde Deutschlands bereits am 7. Februar 1917 eine außerordentliche und erweiterte Sitzung nach Köln ein. An dieser Sitzung nahnen auch Frauenorganisationen teil, die noch außerhalb des Zentralrates stehen, nämlich der Verein katlolischer deutscher Lihrerinnen, der Verein kat solischer Oberlehrerinnen, die kathokischen Studentinnenv reine Winefreda, Minigardeford und Hiltburg in Münster, Hrotsvit und Hochwart in Bonn und der Verein katholischer Sozialbeamtinnen Deutschlands. Auch der Caritasverband für das k. tholische Deutschland, Diözesanverband Könn, hatte in zahlreichen Mitgliedern von der Einladung zur Sitzung Gebrauch gemacht. Die Anwesenden einigten sich auf folgende Entschließung:
Die Mitglieder katholischer Frauenorganisationen, die zur außerordentlichen und erweiterten Sitzung des Zentralrates katholischer Frauenorganisationen im Katholischen Frauenbunde Deutschlands am 7. Februar in der Bürgergesellschaft in Köln versammelt sind, erklären sich nochmals freudig bereit, an der Ausgestaliung des Vaterländischen Hülfsdienstes der Frauen nach besten Kraften teilzunehmen. Sie werden sich bestreben, für die Aufgaben der Kriegsfürsorge, die durch den Vaterländischen Hülfsdienst der Frauen in erhöhtem Maße notwendig geworden sind, geeignete Kräfte zu werven und für deren Ausbildung Sorge zu tragen. Dabei sprechen sie aber die Erwartung aus, daß bei der Besetzung der Posten an den Frauenarbeitshauptstellen und=nebenstellen und der Fachreferate der katholische Volksteil genügend berücksichtigt werde. Um die enge Verbindung zwischen den amtlichen Instanzen und den großen Frauenorganisationen zu sichern, bitten sie die Vorsitzende des Zentratrates, an das Kriegsamt zu Berlin eine Eingabe zu richten: es mögen den Frauenarbeitshauptstellen und Fürsorgevermittelungsstellen Ausschüsse angegliedert werden, die nach dem Muster des Nationalen Ausschusses für Frauenarbeit im Kriege beim Kriegsamt in Berlin aus sachverstandigen Mitgliedern der großen Frauenorganisationen zusammengesetzt sind.
Ueberall rüsten sich die katholischen Frauenorganisationen, um am Vaterländischen Hülfsdienst der Frauen gebührend Anteil zu nehmen. Es wissen eben alle: das Hindenburg=Programm schließt auch die Frauen in die äußerste Kraftanstrengung mit ein, die wir heute machen müssen, um unserem Vateilande den endgültigen Sieg zu sichern.
mist ersetzen. Der Abortdünger ist ebenfalls ein wirksamer natürlicher Dünger. Jedoch muß er mit Vorsicht angewendet werden, denn er ist scharf und nicht allen Gemüse arten zuträglich. Am besten bringt man ihn schon im Herbst oder Winter auf das Land. Will man ihn unmittelbar vor der Bestellung verwenden, so soll das nur in vergorenem Zustande geschehen. Alle zehrenden Gemüse, wie die Kohlsorten, Porree, Gurken, Kürbis sind für eine Kloakendüngung sehr dankbar. Da dieselbe den Pflanzen fast unmittelbar zugänglich ist, wird sie auch gern vor der Bestellung der Beete mit Nachfrucht und verdünnt den in der Entwickelung begriffenen Gemüsen zugeführt. Der Abortdünger enthält besonders viel Stickstoff, darum ergibt er einen zurzeit für die Kriegswirtschaft dringend nötigen wertvollen ersatz.
Können die künstlichen Düngemittel die Stallmistdüng ung auch keinesfalls gänzlich ersetzen, so ist ihre richtige Anwendung in der Gemüsekultur doch von Vorteil. Mit dem Kunstdünger können wir den Pflanzen die Nährstoffe auch einzeln zuführen unter Berücksichtigung ihrer Eigenart und der vorhandenen Bodenverhältnisse. Außerdem sind manche Handelsdünger leichtlöslich und den Gewächsen unmittelbar zugänglich da die richtige Anwendung von Kunstdüngemitteln für den unerfahrenen Gemüsezüchter recht schwierig ist, seien folgende Angaben gemacht:
1. Stickstoffdüngemittel: Chilisalpeter wirkt sofort, ist bei oder nach dem Auspflanzen zu geben(25 Gramm für den Geviertmeter). Kalkstickstoff wirkt unmittelbar, ist bei oder nach dem Auspflanzen einzustreuen(20 Gramm für den Geviertmeter). Schwefelsaures Ammoniak wirkt etwa nach 14 Tagen, am besten kurz vor dem Auspflanzen zu geben(25 Gramm für den Geviertmeter). Blutmehl, Hornmehl wirken langsam und allmählig, sind darum einige Wochen vor dem Auspflanzen zu geben(50 Gramm für den Geviertmeter).
2. Phosphorsäurehaltige Düngemittel: Superphosphat, kurz vor dem Auspflanzen zu geben(50—60 Gramm für den Geviertmeter). Thomasmehl(enthält auch Ka.k) wirkt langsam, schon im Laufe des Winters oder im Spätherbst unterzubringen(100 Gramm für den Geviertmeter). Holzasche(enthält auch Kali) im Herbst oder Winter aufzu
1<space> s t r e u e n<space>( 6 0<space> G r a m m<space> f ü r<space> d e n<space> G e v i e r t m e t e r).<space> K n o c h e n m e h l<space>
Zum Nachdenken.
Seelenfrieden.
Ein Mensch, der in sich selbst nicht Frieden hat, kann nich tapfer die äußern Anfechtungen des Lebens bestehen.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Rätsel
Ein Scheltwort ist’s, berechtigt scheint es dir Für einen Schurken und ein böses Tier;
Nimmst an der rechten Stelle du zwei Zeichen, Bedeutet's leise Mahnung stillzuschweigen.
Resselsprung=Reius.
E 1
KA-8G,
—
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je 2 Wörtern sind die Gegensätze zu suchen. Ein jeder von diesen muß ein zusammengesetztes Hauptwort ergeben.
1. Tag Licht. 3. Kein Gehen. 3. Auf Rechnung gib. 4. Fuß Frau. 5. Bürste sie. 6. Offen ging. 7. Stirb Brot. 8. Feld Geselle. Wortbau=Rälse
in nebenstehendem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß drei Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen: 1. Stadt in Aegypten. 2. Weiblicher Vorname. 3. Stadt im sächsischen Erzgebirge.
9
san
bera
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Zusammensetz-Aufgabe:
Abt Rennen— abtrennen, Brand Marken— brandmarken, Eins Ehen— einsehen, Erz Eugen— erzeugen. Ger Junen— gerinnen. Rätsel: Gut, gut, Mut, Hut, auf der Hut, Wut. Bilder=Rätsel: Wir müssen und wollen durchhalten. Such-Bild
Es befinden sich. Hunde auf dem Bildchen und zwar 1 und 2 in Begleitung ihres Herrn, 5 hinter dem Zaun, 4 hinter der Hütte 5 im Teich tauchend(Schwanz noch zu sehen).
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
(enthält auch Stickstoff), kurze Zeit vor dem Pflanzen aufzubringen(30 Gramm für den Geviertmeter).
3. Kalidüngemittel: 40%0 Kali kurz vor dem Auspflanzen zu geben(50—60 Gramm für den Geviertmeter). Kainit im Herbst unterzubringen(100 Gramm für den Geviertmeter).
"<space> K a l t d ü n g u n g:<space> A l l e<space> 3— 4<space> J a h r e<space> i m<space> H e r b s t<space> o d e r<space> Winter auf das Gemüseland zu bringen(ein halber Zentner gebrannten oder ein Zentner ungebrannten Kalk für ein Hektar).
Nicht zusammenmischen#der ausstreuen darf man: Kalt mit Knochenmehl, schwefersältres Ammoniak, Superphos phat; auch nicht Kalk mit Stallmist, Guano und Jauche, Thomasmehl mit schwefelsaurem Ammoniak, Thomasmehl mit Superphosphat. Auch Kalisalz und Chilisalpeter dürfen zur gleichzeitigen Düngung nicht gemischt werden. Thomasmehl muß, wenn es mit Kainit oder Kalisalz vermengt ist, sofort ausgestreut werden, da es sonst verkrustet.
Außer den genannten Düngern ist Ruß noch zu erwähnen, der einige Wochen vor der Pflanzung trocten untergebracht oder in Wasser aufgelöst flüssig gegeben wird. Zu Dunggüssen ist im Gartenbau auch abgestandene verdünnte Jauche, mit Wasser aufgelöster Guano(1 Kilogramm auf 100 Liter), auf Wasser gesetzter Geflügeldünger, aufgelöstes Knochenmehl(2 Kilogramm auf 100 Liter). zu empfehlen. Die flüssige Düngung der Pslanzen soll möglichst bei feuchter Witterung geschehen. Ist das nicht möglich, so jauche man des Abends oder wässere die Beete zunächst tüchtig durch.
Was die Mengen der zu verabreichenden Dünger anbetrifft, so konnen die oben angegebenen Maße nur als allgemeine Durchschnittszahlen gelten. Im einzelnen Falle richtet sich die Stärke der Düngergaben nach der Güte des Bodens und der Art der Gemüse, die gebaut werden sollen. Je ärmer und unkultivierter das Gartengrundstück ist, um so mehr bedarf es einer reichlichen Zufuhr von Nährstoff. Die zehrenden Gemüse, wie Sellerie, Porree, Gurken, Kohlarten, Rhabarber müssen weit mehr gedüngt werden, als die anspruchslosen Hülsenfrüchte. Nur wer hier mit Ueberlegung und Einsicht arbeitet, kann den gewünschten Erfolg erzielen und einer unnützen Verschwendung der besonders zurzeit so kostbaren Düngemittel vorbeugen N

Nr. 8
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
25. Februar 1917
4
Aenderungen im
!:: Kölner Kirchen=Kalender::
*: uus solche dir Donnerstagabend b hannt geworden sind.
- Dpr##cseBtn Sggns! sce! SPRPSSSTOELALG SOPHOT ROLLSPERRTGPSTAET
Hatholischer Gottesdien: vom 25. Februar bis 3. März 1917.
- s h e f o n<space> e i l i g e n<space> M e s s e n<space> w e r d e n<space> m o r g e n s<space> u n<space>-<space> U h r<space> i m<space> D o m<space> — die spätesten um 1119 Uhr im Vom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(MarzellenSt. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sül; gelesen.
St. Alher enntag: Schluß des 40stünd. Gebetes. H. Messen:.30 Aussetzung des hachw. Gutes)..30,.15 Hohami, vory r Litanei, II,
nachm. 12 Betstunde f. d ver#torb. Krieger. Jungge ell., 3 Jungirauen,
Kinder, 5 Mar. Frauenverein,.30 feierl. Beschluß des 40stünd Gebeles urch à 5ocm. Heu. Wehb.s hof Dr. Müller.— Wocentags: H. Messen:
.45.30.— Mittwoch: Abd., 6 Miserere=Andacht.-— Donnerston: Nachm. v. 6 an Geleg nh. z. Beichten.— Fretaa:.30 h Messe
mnemet, abds. 6 Herz=Jeu-Andacht.— Sams ag: Abends 6 5alve-Andacht.— Fastenpredigten sind in den h. Meisen: 1. Feilags
#,* Sonntags 11, u. 3. Sonn#agabend 6 in der Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7,§, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachmitle as 30 Andacht,.30 Herz-Mariä=Andacht u Predigt.— An Wochentagen: H. Messen:.30, 7 30,.1. u. 9; abds. 6 Kriegsandacht.
— Mittwoch: Abds. 6 St. Josephs Anbacht.— Freitag: Herz=BeinFreita u. 3. Freita zu Ehren der schmer haften Mutter Gotes,.0 Aus eß. des h chw. Gutes u. h. Messe, 9 Fastenmesse mit Pred; abds. 5 30
Kreuzwegandacht, Ro,enkranz u. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.# Komm. d Mütter#re ns. 7. 0 Dred. fur d. Gymnasium,.30 m; Predigt. 951 Hochamt, mit Pred., 11.30 mir Ored, nachm 2 Andacht zu E. r. d y Joleph mit Christ ulehre, 6 Bußandacht mit Pred.— Montag 6 Andacht z ehr.
h An onus.— Dienstag: 6 Mserere=Andacht mit Fastenpredigt. Mittwoch: 6 Andacht zu erhr. d. h. Jo eph.— Donn rstag: 0 Andacht für d Mütterverein mit 1r.d.— Freitag(Herz Jesu=Freitag): 6 50 S hnemen u. Sühnckomm,.30 Fastenmesse mit 2. Ja#enpreo. 5 undam: zu sehren d. bitteren Leid us d. 0 Konferenz=Vorto für 5. Männer
u. Jinglinge.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Donn rstag it v. 5 an zur h. Beichte— Am komm. Sonntag gehmn d. Mitglieder des
Männerapostolates, d. Männervereinig. v. h Sakram. u. der JunglingsKongregai. in der h Meste.3 zur h Komm.
Dominikanerkirche(Heilig Krenz), Lindenstraße. Sonnag: fün ter der sechs S. nntage zu Ehren des h Thomas von Aquin
samm ung des III. Ordens. 6 Roenkranz, Fastenpredigr u. b veg*
Mittwoch: fünfter der sieben Mittwoch= zu Ehren des h. Joseph Franztskauerkloster(Uirichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 konventsmesse, 7, 8 Gymnasialmesse, 1 letztem. Fastenvredigt; abds. .45 Kreuzweg, donach Fastenpredigt.=Andacht.— Mon aa bis Samslag h. Menen, 9#01 k. un Ponven smesse, 7. 8: Fastenandacht jeden
Abend.15.— Denstag:.30 Aussekz der Allerhist., 7 sakram. Segen,
abbs.30 Antoninsandacht.— Montag u Fre tag. den Festen der el. Isabella u. der Gehe mnisse des h. Krenzweges, vollk. Ablan. An letzt Tage für die Terz aren Generala####olrn- einem belieb gen Freitage
der Fostenzeit vollkommener Ablat
des Friedens, 9 Segensmesse für den Mütterverein, Freitag abds..15 reuzwegansacht mir Fastenpredigt.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn'ag: 6 Frühmesse m. Pr.
7 Herz=Jesu=Messe m. gem. o Komm. d Müttervereins. 5., Messe, 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hochamt, 11 15 letzte 5 Messe mit Fastenpr.., nachm..30 Christenle re und Andacht, 630 Andacht und Fastenpr d.— Wochentags: H. Messen: 6,.30, 7,15..30 u 10. letztere mit sakr. Segen— Montag:.15 Undacht zur lauret. Jungfrau.— Dienstag: 7 1y R senkranzandacht.— Mittwoch: 7. Mittwoch zur Vereh ung des h Joseph Gewinnung eines v Ukommenen Ablasses. Morg. 6 feierl. b. Messe zur Verehrung des h Joseph, Gewinnung eines vollkommenen
St. Jakob. Honntag: H. Ms Gebet, 7 mit gem. 5
gen Aln..8 Hochamt.. Pred. 2. 0 Andacht j. b. Kno.,
6 Fastenandum mit Fastenvredigt.— Montag:.30 mit Gebet, 8 Diens tag u Freitag.15., 3. Jeden Abend um in Andacht zur schmerzha
Nut er Gottes.— Dienstag: 6 Antin usanbacht.— Donnerstag: 5 Vers.
d Vereins christl. Fra en u. Mütter mit Pred. Danach Gelegenh zur b Beich e.— Freitag(Herz=Jesu=Freitag: 8. 5 Fastenmesse mit Sogen un gem. b. Kom. d. Müttervereins, 6 Fastenandacht mit Fastenpredigt Klosterkirche zur hl. Elisabeth in der Untonsgasse. An den Werktagen abds 8 sakramentale Fastenandacht.
Kunibert. Sonntag(1. Fastensonntag): H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10. 11. 6 Fastenanda# mit Pred gt.— Die heutige Kollente ist für Harverscheio bestimmt Täflich. mit Ausnahme von Freitag, um mnnzen Matter zur Erflehung des rech: baldigen
Hieges und##edens.— Mittwoch: Siebter. Josephsmittwoch.
h Ateng— Ehren des h Joleph Vonn.re#ag: Beichtgelegenhe
wegen des 1 Frei###- neoc. Freitag früh.— Freitag:.15 Fastench Hri-Jesu=Messe m Seen. Abds.##l. Fastenandacht mit #ge. u. Eo Nächsten Honntag: 8 Kommunion der Mäochen— Kranden u Dienstmoche: Hr.
St Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: n mit Dreog
7<space> P r e d<space> g t<space> u n o<space>#<space> o.<space> n o m m<space> d e r<space> F r a u e n k o n g r.,<space> 8,<space> 9,<space> 1<space> 6<space>
h inene mit Predigt. Nachm 2 nind randacht,#n
Bruder chaft Maria v. Troste mii Predigt und Umgang. Montag
K. Messen: 6,.0 für alle##torb. der Beuder#n Moria vom .15 Rosenkranzmesse. 4 Jahrgebachin g tur Jamilie Herm. Eunas. Rich
mittacs 6 Sndam— Diend uh: H Messeit C,.30,„, 5 Ro enbranz
messe, 9 Jahrgedächt is für Frau Ka h. Mürch. Nachm#6 Andachr—
Mittsoch: H. Messen: J..45 Seelenamt fü. H n. Heur Valler,
Rosenbranzmesse. 9 Jahreedächtnis zur Familie#o Rießen. Nachm 4
8 Gumnasialmesse.###nm. o######wegandacht. Prettaa: e 100
6 Herz Jeiu=mu m. Segen,.30,.15 Ro enkra## messe. 810 ga umene
m. 4 r., nachm. 6 Andaan.— Samstag: H Metter o gon. 15 Aben
m— An allen Tagen der Fastenzeit täglich
um 6 Sonnlagt
gen Friedens
Sonntag: Hl. Ressen 6. gem. h
# nur für die Sch lkinder. 930 HochChrinen hre und Andacht zu Ehren der h
inhongt in dr Kirche m####trag. t zu Ehren der schhmerehasen Montag: H. Messen: o 0..13 lsamt für Aillm nn von Cusino zrtegsondcht zu Ehren der ch Ge tesmu er
Dienstog:„„ eben: 6 00.15 Segensmesse,§. 10 zahrcedächne fir
Heinrich Sistig, abos.#0 Kriegsand. zu Eh en der schmerzhaften Gott
tachen ge a nhe
mutter.— rn
Adolf Zünder ab mutter Rosenkran schmerzh Gor##m
des Gmor
mene für Heinrich
abds.
Fastenol für den H
welden
##l. Her
Elr
), 9 Jahr jedä htnts ter Chren d. ichmerzh Gottes. .30I5 Segismessen
nnans zu Enres der
na: Hl. Messen: 5 Segensamt 14 Ehren
us 3cu,.15 Faslen egensmesse,.2 Rosenkranz=
##<space> M u t<space> e r<space> u n n a<space> g e b<space> S t e i n h a r d t:<space> chmerzhaften Gittesm uter mit
*
ludolf Heu er. Abende§. 0 KregsGot esmutter mit Salbealdatzt.
h. siomm. d. Männerapostom#r alle undere ge allenen 1 3 Gerei d. allerssen:.30 Trosanpid.
der Lo. dacht Ehren d
umslüg: H. slecsen
H ren
H. Messen: nie Schul
renatten Gott.mut
Minortkefgrme. Sonntag: Hl. Messen: J.5n me: Fistenpredigt
1 15 Militärmesse mit Pr dig, 11 mit Die####t,# Andacht nit Predi
für Dien##sann— Montag: 7, S, 9 h
Mesien§. Dienstag zur be onde en Verehrun7
nus.# egen, m teierl Hoammt mit Segen. 11 5
Andan Dr d.- Mittwoch, Donner###tag Freita
h a g s# o h:„<space> m<space>
Wiconel. Sonn 6..1. mit monat
der Genterschule,.30 mi Pred.,.30 H.
„.„ a 0 ginder. inenaranzandacht m Pred. zugleich Bet tunde
für undre#kiener.: 6. Messen: o..15 S.. Jeden
Aben n wengg)# Hogensungemen##ren d. schmerzhaften Mut er.
monat iche Ver ammtun;'s Müttervereins.- Freitag; erner reitag im Manat. Aussetzung's Allerhe lig ten von der ernten h. Messe bes zur letzten; Falten=Hegensmelle zur Erflehung
Honnerstag.15 Begensmesse, Vonnerslag u. Vanssup.
andacht.— Freitag: I. Monatsfreitag zur Verehrung des göttl. Herzens e u. 6 Auz etzung des Allerheiligst.'s nach der h. Messe um 10. 0 feierl. Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion und Abbitte. Die h. Messen sind ur 7,§, 9 u. 10 mit Fastenpredigt.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpred., gem.
h. Kom. o. Mädchen,.45 Schulmesse, 10 Hochamt, 11.15 Preo,#0 And. d Schulki.,.30 Rosenkr.=u Fastenpred, tägl..30 Rosenkr u. Friedensand.
Donnerstagnachm. 5 Frau nk, 6 Gelegenh. zur h Beichte.—###itag. Herz Jeiu=Freitag 6. 9 Anbe ung..30 Fastenmesse m. Pred.— Mon ag:
83 Jaheged. J. H Pfahl.— Dienstag.30 Exequsen für den Musketier Herrn Fritz Kütt.r. Mittwoch:.30 gest. Jahrgedächtnis für Joh. Vapt. Hammermann
St. Meuritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h Kommunion der Frauenkongre at., 8 mit Predigt. Hochamt, 10 u. 1
Nachm..30 Andacht, 5 Andacht mi Pred.— An den Wosentagen: I den Adend ist 630 Andacht zur schmer haften Mutter. Freitag.15 Fastenmesse mit Segen, abends.15 Andacht mit Fastenpredigt.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15, nachm..45
Chri enlehre,.3: Andacht.
St. Deter. S untag. v. Messen: 6. 7(mit gem. h. Komm. der Junglings=Kongregation).8(Shule Agrippastr.), 9 Amt. 19.15(Schule Wollküche) u. 11 mit Fastenpred. Andachten: 2 für die Jün ings-Kongreg.
.15 f. d Schulkinder,5 Fastenandacht mit Fastenpred— An Wochenlagen: H. Messen:.30,.45 u..0(Amt)— Donnerstag: abends.15 Fastenandacht mit Fastenor d gt. Vorher Beichtgelegenheit wegen des folg nden Herz=Jesu= Freitegs— Samsta:.30 Salveandacht.
Fatenpredig en sind in diesem Jahre re elmäßig Sonn agsmorgens um 11,
nachm. 5 u Donners ags abends S„
5t. Matthias(Köln=Bazenthal). Sonntag: Fest des Kirchenr<space> g e s<space>-<space> A p o s t e l s<space> M a t h i a s.<space> M o r n.<space> v o n<space> 5- 6<space> H o c h a m t<space> m i t<space> T e d e u m<space>
ne m un Gebetes. Hl. Messen: 7,§. 9 Mi i örmesse. 10.3
feierlich. Hochamt mit F stpredi t; nachm. Andacht zur schmerz'a
###r mit Fastenpredigt.— Täglich nachm..30 Andacht zur schmerzer G tes zur Erflehung eines balo gen ehrenvollen Friedens
— umen Sonntag: Gem. h Komm des Männerapo
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten Sornag: H. Messen: 730 u. 9 15 m. Ored, 3 Christ nlehre übr die Gottheit Christi) u. Andacht.—
Diens ag;.0 Ho hamt der Stiftung Portz. Freitag:.30 Fastenmesse
mit Predigt und Segen.
St. Urban(Köln=Deutz). Sonntag:.36 h Messe mit Predigr u. gem. h. Kommunon der Jung'ingskongr.. 10 Hohamt..30 Andacht Uhren er schmerzh Mutter, 5 Andacht für die Jünglingskongr. mt Pred.
— Don####ag nachm—7 Gelegenh z b. Beichte.— Feiag: HerzJe'u Freitag..15 Fastenme e mir Segen, abds. 8 Fasteninbacht mit Prebigt.— Montag. vienstag, Donnerstag h Nesse.1, Mittwoch, Frei ta Samstag.15.— Nächsten#nntag h. Kommun der Schula### er.
vorgeschr Andacht z schmerzh Mutter ist morg. i. Anschl. a. d. h Messe. St. Bonijatius Köln Nippes). Sonntag: H Messen: 6, 730 (Mür erverein) 3 45 Militärmese, 10 Hocham, 11.15. Nachm. 3 And für die Kinder, 4 Ver amml. des 9. Ordens..30 Andcht mit Fastenpredigt. Freitag. Herz=Jeu=Freitag..30 Hochamt für den Mütterveren.
St. Joseph(söln=Nippes). Sonn og: H. Messen: ½6.-.7 gem
h. Kommun, der Frau nko gr g 348(Dr.)..30 gem. h Knaben u Mädchen..30 Ho hamt, 11 mit Peed. Nachm, Andacht.
Christensehre 630 Fastenandacht mit Pred.— Jeden Tag der Woche
Kriegsanducht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h Messe u. gem. h. Kommunion des Müttervereins..30 Hochamt 3 Cheistenlehre u. Andacht, 5 Vereinsand.
und Predigt. Wo hentags 8 Gegensmesse
St. Rirolaus Köln=Süilz. Sonnag: H Messen:####, 6 45 mit Gomm. des Müttervereins..15 mt Pred u. g m. h. Komm.
oinnen un d Redwitzstr u. d. Rikolausschule,.45 Ho hamt,.5 mit
Kurzer Pre####r, 10.30:1 red. 11.30 mit Pred. Nachm..30 E rinenlehr.1 Ver o Müttervereins. 6 Fastenandacht mii Fatenpredgt—
Wochentags: H. Messen: 6,30. 7 15,.15 L. 15.— An den Abenden der
Wode 7 Kriegean acht. Freitag, a ds 8 Kreuzwegand. mit anschl Fa en predigt— Herz=Jesu=Fr.itag. Dnnrstagnachm. ist on—8 geleg nheit. Freitag ist das hh’. Sahrament von der ersten bis nach der letzten h. Messe zu. Anbetung aus eekzt.. t Wartin Köln-Vinaft. Sonntag. H. Messen: 6,###insbes. für die Schn ainder mir Dredigt),.15 Hocham. m. Se zen, 10.30 deutsche Singmesse mt red. Andachen: nachm. 2 Chr stenl hre, Andacht St. Joieph(Köln Halk). vonn ag: H. Messen: 6,.15 mit gem. g. Komm. d. Müttervereins,.30 Militär).1. Kinder, 10(Hochamt,
II. Nachma. 130 Andacht s. d Ander, 5 Fastenandacht mit Pred— Mon## g e n m e s s e<space> z u r<space> G r l a n g u n g<space> d e s<space> F r i e d e n s.<space><space> A n<space> a l l e n<space> W o c h e n <space>
Angamt„ nume 2h. Mut er.# mnerstag:—. Beicht
Heri=Je=Freitag: 715 Fastenmesse mit Predigt„Aussetz. Messen.— Samstag abds..30 Sawe=Andacht.— Nächsten Soin i gem. h Kammunion der Kinder der neuen Schule.
Si. Anionius Käm=Mälheim. H. Messen; 6 Frühmesse, 7(Drd u.# m. h. Komm. d. Jüngl.=Kanar 8 ½5,.30 Hochumt als Jahresant für
fall. Krieger Gott.ed Grün, 11 letzte5 Resse mit Predigt.—
3 Uhr stenkehre,# Predigt mit###enkran=Andacht— Montag: 8 15 Sechowochenamt für d. verst. Hrn ka l Bähr, nachm. von 5 ab Bechtgelegenheit, ebenso Dieno#### frah.— Dienstag:§. Antonins=Diens ag
Eheleute S eph Kierdorf,.15 geur##ete h. Messezu Ehren des
h Untanine: nahm. o gest. Antonins=Anbacht mit Pred. Nach beiden
en Bere rung d. Reliquien des Heiligen.— Mi twoch: fahresamf o. ver Frl Jo###in: Rolshoven und der n verstorbene Anverwandten— Donncrsta5 Jahresamt für die verst. Frau Jose verst. Anv rwange Freitag: 730 Segensm sse mit
stilt. Gegenshan abds. 8 Ro enkran andacht mit Fastenpreh gi.— Nächsten Sonntag7 gem h. Komm. der Männerkongreeintenn monatl Hühnekomm. für di Männer r. Jünglinge,.15
uncer Schulmädchen.
St. Mauritius Köln=Mülheim. Sonn ag: H Messen: 7 für die Frauenkonr mit gem Komm. d. Mitglieder,.15,###0. II. Nachm. allgem. Fastenandacht mit Fastenpreda; nachher Abl eferung.r Beitran ine in. grauenkongr.— Donnerstag: Nachm. von 4 an Bei tfreitag: 7 Aussetzung und erste u. Messe, 1/8 Herz=JesuMesse mit Litanei und Segen; abds.50 Rosenkranz, danach Fastenpred gt.— Nachsten Sonn ag Rona skomm. d. Schulmädchen.
5t. Maria=Himmaljahrl Köln=Mülheim). Sonntag: H. Reisen:
lai, iu hochumt#. mit Pred. Nachm. 3 Andacht
„enanbach mit Pred. Taglich abends Kriegsmart Mittwoch: nachm. 5 gest. J sephsandacht mit Predigt.—
Frei ac, mo gene 8 Segensmesse mit Fastenpredigt Kleinenskirche(Köln=Mülheim). Se nia: H. Messen:.15 u. 9 Jesaphskirchein=Mälheim), Sonneng: 6. Messen:.30,.30,
10 mit Predigt. nachm.
bäerstraße 26: morg..30 Liz. Radecke Krankenhaus morg.30 (Beck.). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 1.(Lesser), Christuskirch: 11.30(Becker). Lutherkirche: 11. 5(Goering), Trinitatiskirche: 30
(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Christuskirchs nachm.(Wend ano Machabäe. str. 26. Beisaal, 11.30(Liz. Radecke). Tausen und Tranungen: nahm. 3: An on terkirche(Hötzel), Chru uskirche(Becker), Lutherkrche (Beckey), Trinitatiskirche(Nack). Taufen: Betsaal Machadälrstr. 20
12.30(Liz. Radecke).—
Kollekte für das Waisenheim zu Wolf bei Trarbach. Garnisonkirche: morg. 10(Bingel), mogg. 11.30 Kindergottesden (Gützlags). Deutz, Johanniskirche: morg 10(Bäcker), abds(Beisenherg), morg. 11.1, Kinderg##tesdienst, morg. 11 30 Kindergottesdienst in der. Schule a. d. Mülheimerstraße. Kalk, Presby erkirche, morg..30 Militärgortesorenst, morg. 10(Dr. Lehr, morg. 11.15 Kindergot esdiens. Junnreit). Ev. Krankenhaus: morg..15 van den Bruck). Rathel. Kranken haus: morg..30(Junkereit. Humboldtkolonie: morg 10 (Renhardt), Vorbereit. u. Ab ndmahl, morg. 11.15 Kindergot sdienst (der) Nippes, Lu herkirche: morg. 10 Fliedner, Vord. u. Abendmahl, morg. 11.15 Kndergottesdienst s. a. Abds. 6 Befarmulionsabend(Geß). Thema: Wie sah es in Deu schland aus, als Dr. M Lu her auftrat? Rieyl. Beraal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottes ienst(der,.) Ehrenfeld: morg 10(Pellmann), morg. 11. 5 Kinder ottesdienst, mitt. 12 Tauxen(Pellmann) abds 5(Bingel), Prüjung d. nonfiranden Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst ders Lindenburg: morg. 9(Fink). Kindenthal: morg. 10 Hauptgollesdiens, mitt 12.30 Taufen, alds. 6(ders.
Kollekte für das Waisenheim zu Wolf bei Trarbach.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisensrift(Goering), Mit woch 8 Marthastift (Wendland). Mittwoh.30 Antoniterkirche: Passionsget esd enn(Rahlendeck. anschli ßnd Abendmahlsfeier. Tonners eg, s undacht im Krankenhaus(Nack). Freitag 9: Christl. Verein junger Märner, Kriegsandach (Hözel).— Deutz: Dien sag§. 0 Bibelstunde, Mittwoch d Kriegsg..s— Kalk, Gemeind. haus): D unerstag.30 Passionsanbach, Voro. u abendmahl(Gem. Kelch Junkereit.— Humbold.koronie(Bet#aal, Mittn och.30 Bibelstunde Reinhardt.— Rip es Ne es J gendhem: Donnerstag 8(G f Passionsandach:— Bayenha.: Donnerstag. mor 8 im Antoniusholp.(Rahschl g.- Zollstom: Donn rstag.30 Kriegsane. (Rathchlag— Effern, Ste nstr 60: Dienslag 8 S belstunde(Schmin# — Braun#seld, Ziegelstr. 34. Freitac, abds.30 Sidelnunde(Stadtmit. Kraus).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4.
Vorm..30 Pr di## kuhlmann), 11 Vibdelbesprechung.— Freitag Passonsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Suaaagen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 2 März, merg. 7. abbs. (Glockeng..., abds.(Roonstraße).30; Sabbarh# 9. Mn. abend 6, morgens.10, Minchah 3, abends 6 50.
98c55cfbeE SS bEe rcnsse
Ktirchliches::
Ein Hirlenbrief zur Ernährungsfrage.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 25. Februar 1917. Antoniterkirche: Mor:.§ Becker,.3(Engelbert), abends.30
Kriegsardacht(Beckey). Chrissusrirche: mora. I0(Becker).
Gellekte zum Besten des Gustav Adolf Frauenvereine in Köln.
Nachm. 5(Engeldert'. Lutherkirche: morg. 10(Nack). Trinitatiskirche: morg. Goering, abds. 6 Liz. Radecke. Betsaal, Machar Landwir.schaft die greiten liefer in die
des Krieges heiligelelEntsagen! Teitei unser Broi in Brotge
meinschaft! Verreißt nicht die Brotgemeinschaft zwischen
und Land! Gönnt euerer#eele das m vom Himmel
ie Sorge um das tagliche Brot ist für die nächsten Monate unsere große Socge. Es geht der vierte Bitte Schre. als ### de Land. Mehr aber als je ist hier das Gebet ein Geb
zur Arbeit im Anbau und Ausbau der diesjahrigen Ernte. Ke
fen, keine Arheitskraft darf brau negen meiven. Aug
Cöhne in den Fabriken dürfer irbeitskräfte nicht entzieben.
### t g e n<space> F a s t e n g e v o r e<space> d e s<space> S t a a t e o<space>
einzelne Haushaltung ein als die Fastengebote der Kirche, sino, aber notwendig, um den Hunger, den apokalyptischen Reiter mir Wage, von den Grenzen des Landes und den Hütten der Armut fernzuhalten. Haben wir noch einen Funken vom Glauben der Kreuzfahrer, dann geloben wir auf hundert Jahre einen freiwilligen Fasttag ohne Fleisch und Weißbrot zur Erinnerung an n seqnenzeit des Krieges. Im besonderen sollte unsere Jugend
Schule der vierten Bite gehen und im Nährboden einer nchternen, anspruchslosen Leoensführung Wurzel fassen.
Teilet„unser“ Brot in Brotgemeinschaft, nicht im Sinne der sozialdemokratischen Gütergemeinschaft, sondern im Sinne der
mristlichen Brudergemeinschaft und völkischen Schic#alsgemeinmrt. Dreierlei Broträuber suchen diese Brolgemeinschaft unseres Volkes zu durchbrechen, am meisten die Wucherer, die„Hyänen res". Ta muß die christliche Liebe nach dem Paulus
vort mit dem Ueberfluß der einen dem Mängel der anderen ab helfen, und ihr zur Seite die staatliche Obrigkeit einen Ausgleich schaffen. Aus biblischen Vorbildern und sittlichen Grundsätzen wird
#s Recht und die er
Brot nach dem Gewicht" zu verteilen, den Broträubern im Volksleben das Handwerk zu legen, in so außergewöhnlichen Zeiten Warenumsatz an Lebensmitteln zu regeln und zum Schutze der Armen Höchstpreise festzusetzen, ohne damit dem Pol das Wort zu reden und die Grenzen der Staatsgewalt gegenüber dem Privateigentum und Kirchengut zu verrücken. Freilich dürfen auch die Armen ihre Forderungen nicht überspannen uno nicht mehr als Brot von„heute, nicht Friedensbrot in Kriegszeiten versangen. Dem Rechte der Staatsgewalt entspricht die Pflicht der Staatsbürger. die Durchführung der Brotgemeinschaft im Sinne der vierten Bitte nicht zu erschweren und mit staatsbürgerlichem Gewissen aller Gerechtigkeit zu erfüllen.
Eine besondere Sorge ist uns heute der Riß in der Brotgemeinschaft zwischen Stadt und Land, zwischen Kain, dem Ackerbauer, und Tubalkain, dem Eisenarbeiter. In wärmstem Tone wendet sich hier das oberhirtliche Wort an das christliche und vaterländische Gewissen der landwirtschaftlichen Bevölterung, der Handlanger Gottes für das tägliche Brot der vierten Bitte, die Lebensmittel. freiwillig an die überall errichteten Sammelstellen der vaterländischen Volkshülfe zu verkaufen und nicht den wilden Aufkäufern gegen wucherisches Sündengeld zu überlassen. Bauernstand und Arbeiterstand werden miteinander leben und miteinander sterben. „Wenn ihr heute, da man euch um Brot und Eier bittet, die Türe zuschlagt, wird man auch euch nach dem Kriege Steine und Skorpionen reichen." Zum Schlusse warnt der Hirtenbrief, vom fünften Gebot der vierten Bitte zum fünften Kirchengebot der österlichen Kommunion überleitend, vor der Unterernährung der hungernden Seele und mahnt, auch im Sinne von Johannes, 6, in der Gemeinschaft des Brotbrechens zu bebarren.