EREANÄRERGEHERERRRRRERARRMARAEAMAERAMARERMAHAARRRARMRERARARRERRARERREERRRARERBGERRRRERRRRRRRERRRRRARRAEEgER BAEER unRauuEg
# Restlachreic hei u S D 0„„„„lsige Zolonet-Zeile##
n Bezugspreis bei
a Sotenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit ir Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2 Men.# S.75(1Mon.). Ausgabe u mit Colonia und Geli und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*7
* Die einspallige *(38 mm breit)
und letzte Seite 30 Pf
S für Köln 20 bzw. 25 Pl.
25 PI, 3. 2 24
33
&ae Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Rektamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel=
n Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 24 K zweite Seite 00 Pf.
2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# Platzverschrften 10% Zuschl. 2 Oflerten gebühr 25 Pf. 26
#
Geschättssteiten: Marzellen-# * Strasse 37 u. Kreitestr. 85.
wen uns gen un wertuns m General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt. 2 Kölner Fremsenblatt.
" Geschältehese Preitestraße S5. A 6636.8 Köln, Mittwoch, 10. Oktober 191. 31. Jahrgang. heute 8
281.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: •Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
bis 3923 ##
Deutscher Reichstag.
Berlin..Okt.1917.
Am Bundesratstische Staatssekretäre Dr. Helfferich, von Capelle, von Kühlmann.
Präsident Dr. Kuempf eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
20 Minuten.
Das Haus setzt die Besprechung über die sozialdemokratische Interpellation betr. Propaganda zugunsten der Vaterlandspartei, Heer und Politik usw. fort.
Abg. Dittmann(Unabh. Soz.).
Unsere Haltung in dieser Frage hat sich in nichts geändert, (Der Reichskanzler erscheint im Saal.) In den Augen des Auslandes trägt die gestrige Rede des Reichskanzlers den Stempel der Feigheit.(Redner erhält einen Ordnungsruf.) Zweifellos wird das Vertrauen zur Aufrichtigkeit der Politik des Reichskanzlers durch diese Rede nicht gesteigert. Man predigt den Verständigungsfrieden, tritt aber für den Eroberungsfrieden ein.(Redner erhält einen zweiten Ordnungsruf.) Nicht die untergeordneten Stellen vertreten diese Propaganda, sondern die oberen Kommandostellen. Die alldeutsche Prepaganda wird unterstützt, die Presse der unabhängigen Sozialdemokratie ist im Heere und in der Marine verboten. Wie vereinigt sich dies mit der gestrigen Rede des Reichskanzlers? Es sollte doch auch heute noch das Wort gelten:„Ich kenne keine Parteien mehr“ Soweit Deutschland die Schuld an dem Kriege trägt, liegt sie bei den Alldeutschen.
Präsident Dr. Kuempf. Ich kann nicht zugeben, dass hier im Reichstage davon gesprochen wird, daß die Schuld am Kriege auf Deutschlands Seite liegt.
Abg. Dittmann fortf. Wir haben von jeher die große Gefahr der Alldeutschen erkannt. Will man sie bekämpfen, so muß man auch die Regierung bekämpfen, die sie beherrschen. Stimmen Sie deshalb für unsern Mißtrauensantrag.
Präsident Dr. Kuempf ruft den Redner nachträglich noch zweimal zur Ordnung.
Reichskanzler Dr. Michaelis.
In der gestrigen Sitzung des Ausschusses sind Anfragen, die am Samstag die Gemüter erhitzt haben, nach allen Richtungen hin durchgesprochen und erklärt worden. Der Abg. Dittmann hat den ganzen Stoff von neuem aufgegriffen. Demgegenüber habe ich zu bemerken:
I. Er ist der letzte, dem ich das Recht zuerkenne, über Agitation im Heere und in der Flotte zu sprechen. Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes wird nachher Mitteilungen machen, die die volle Berechtigung dieser meiner Worte bewiesen.
daß die Zeit bis zum 18. Oktober nicht verstreicht, ohne daß von euch selbst, ohne daß von jedem, den ihr zu bewegen vermochtet, Kriegsanleihe gezeichnet worden ist. Die Kriegsgewinner sollen es machen, die reichen Leute mögen es tun, unsere paar Mark tun es doch nicht, so tönt der eintönige, langweilige Singsang und Kehrreim politischer Kinder. Ihr kindlich beschränktes Gesichtsmaß für vaterländische Notwendigkeiten, für volkswirtschaftliche Vorteile macht zwar ihr Lied verständlich, aber um so unverständlicher ist es oft, daß solche, die klug sein wollen, in das kindische Geschrei einstimmen. Die Zeit dränge diese alle zur Selbstbesinnung.
Acht Tage noch,
dann werden die Ehrenlisten der Kriegsanleihezeichner geschlossen. Dann werden neben der armen Witwe, neben der schwer ringenden Kriegerfrau, neben alten einfachen Leuten mit geringen Ersparnissen, neben dem Frontsoldaten mit seiner kärglichen Löhnung, neben dem Schulkinde mit seinen Spargroschen, neben diesen allen, die gaben, was sie konnten, werden jene stehen, die, obwohl geldkräftig, dennoch gehemmt durch das Bleigewicht ihres Zauderns, ihrer jammervollen Kleinmütigkeit, ihrer zaghaften Schwarzseherei, nicht Entschlußkraft genug aufzubringen vermochten, dem Vaterlande ihr Geld zu leihen. Mit Worten, ähnlich den oben angeführten, werden sie sich nach außen zu rechtfertigen suchen. In ihrem Innern aber müssen sie tief beschämt sein ob ihres Versagens in weltgeschichtlich wichtigen, entscheidenden Stunden, in denen neue
glänzende Volkstat
geboren wurde, und— in denen sie nicht unter den Tatkräftigen waren. Wer wollte so beiseite stehen müssen vor dem Richterstuhle des eignen Gewissens? Keiner sei’s; darum: gebt acht auf euch und auf andere! Noch ist es Zeit.
2. Der Herr Abg. Dittmann hat darauf hingewiesen, daßs ich allen Parteien volle Objektivität zugesagt habe. Er hat aber den Zusatz vergessen, den ich ausdrücklich gemacht habe, nach dem dies nur für diejenigen Parteien gilt, die keine das Bestehen des Reiches und des Staates gefährdenden Ziele verfolgen. Die Partei der Unabhängigen Sozialisten steht für mich jenseits dieser Grenze.(Beifall rechts. Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten. Zuruf: Jetzt wissen wir, was Sie sind!) Was die
angebliche Agitation im Heere anbelangt, so hat der Herr Kriegsminister in weitem Umfange dargetan, in welcher Weise Aufklärung getrieben wird. Daß diese Aufklärung nottut, daß geistige und sittliche Fürsorge für den Soldaten im Felde ein dringendes Bedürfnis ist, das unterstreichen alle, die die Verhältnisse kennen. Die Soldaten selbst sind dankbar für diese Arbeit, und die Herren Abgeordneten, die an der Front waren, haben sich selbst davon überzeugen können.
Diese Aufklärungsarbeit bleibt ein wichtiges und wertvoiles Bindeglied zwischen dem Heer und der Heimat. Es ist cusdrücklich gesagt worden, des die ganze Tätigkeit mit politischen Fragen nicht in Verbindung gebracht werden dürfe.
Es handelt sich vielmehr um einen
vaterländischen Unterricht.
Wir werden sehr viel weiterkommen, wenn die, welche die Friedensentschließung des Reichstages bekämpfen und von einem Hungerfrieden sprechen, in der Behandlung der Sache diesen Dingen gerecht werden. Wir müssen die Ziele dieser Entschließung in ihrem posiliven Sinne und nach ihrer kraftvollen Seite herausarbeiten, lch habe am 19. Juli unter Zustimmung des Hauses diese Seite der Entschließung besonders hervorgehoben. Wir können auf der Grundlage dieser Entschließung einen Frieden erreictten, der dem Bauer den Segen seiner Scholle sichert, dem Arbeiter befriedigende Beschäftigung verbürgt, der Industrie ihre Al satzmärkte sichert und unseren Schiffern auf ihrer Fahrt durch die freien Meere gestattet, überall Kohlen einzunehmen, - einen Frieden weitester wirtschaftlicher und kultureller Entwickelung, einen Frieden der Kroft. Einen solchen Frieden können wir erreichen in dem Rahmen der Reichstagsentschließung.(Beifoll.)
Staatssekr. des Reichsmarineamts von Capelie
Es ist leider eine traurige Tatsache, daß die russische Revolution auch einigen wenigen Leuten an Bord unserer Flotte die Köpfe verdreht und revolutionäre Absichten bei ihnen großgezogen hat. Die wahnwitzigen Pläne dieser wenigen gingen dahin, auf allen Schiffen Vertrauensmänner zu wählen und die ganze Mannschaft der Flotte zur Gehorsamsverweigerung zu bringen(Hört, hört! rechts), um auf diese Weise, eventuell unter Anwendung von Gewalt, die Flotte lahmzulegen und den Frieden zu erzwingen.(Stürmische Pfuirufe.)
Es ist eine Tatsuche, daßs diese Leute Beziehungen mit der Unabhängigensozialdemokratischen Partei
gehabt haben.(Erneute Pfuirufe rechts. Lebhafter Widerspruch und Rufe: Unerhört! auf der äußersten Linken.)
Der Staatssekretär fährt mit erhobener Stimme fort: Es steht aktenmäßig fest, daß der Hauptagitator hier im Reichstage im Fraktionszimmer der Unabhüngigen Sozialdemokraten den Abgeordneten Dittmann, Haase und Vogtherr seine Pläne vorgetragen und Willigkeit gefunden hat.(Stürmische Pfuirufe rechts, Sturm auf der äußersten Linken. Rufe: Aufgelegter Schwindel. Unglaublich!) Die Abgeordneten haben auf das Gefährliche dieses Vorgehens hingewiesen und zur größten Vorsicht gemahnt, aber ihre persönliche Unterstützung durch die Uebermittelung von Agitationsmaterial zur Aufreizung der Flotte zugesagt.(Wiederholte Pfuirufe rechts.)
Dieser Situation gegenüber war es meine ernste Pflicht, das Einbringen des versprochenen Agitationsmaterials möglichst unmöglich zu machen, lch habe daher die zuständigen Kommandobehörden ersucht, die Verbreitung dieses Materials mit allen Mitteln zu verhindern. Ueber die weiteren Vorgänge in der Flotte kann ich mich hier nicht auslassen. Einige wenige haben ihre Pflicht vergessen und sich schwer vergangen. Sie sind der verdienten Strafe zugeführt worden. Trotzdem will ich hier von der offenen Tribüne aus sagen, daß die umlaufenden Gerüchte, die auch natürlich mir hinterbracht worden sind, maßlos übertrieben sind. Die Schlagfertigkeit ist auch nicht einen Moment in Frage gestellt worden, und so soll es auch bleiben.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. David(Soz.).
Diesen schweren Anklagen gegenüber müssen wir Zurüch haltung üben und zunächst die Angeklagten hören. Sind Handlungen nachweisbar, die gegen die Gesetze verstoßen, so muß Bestrafung eintreten. Wir billigen
jeder Partei Bewegungsfreiheit zu, auch den Alldeutschen; nur darf ihre Agitation nicht von behördlicher oder militärischer Seite Vorschub erhalten. Man
fordert den Reichskanzler zum Staatsstreich gegen die Anhänger des Verständigungsfriedens auf. Wer trägt die Verantwortung dafür, daßs die Einheit des Volkes zerrissen wird Die Vaterlandspartei ist weiter nichts als der Rahmen für die Agitation zu don kommenden Reichstagswahlen.
Abg. Haase(Unabh. Soz.).
Ich habe allerdings mit den Matrosen, von denen der Staatssekretär von Cavelle sprach, im Fraktionszimmer gesprochen. Material kann der Staatssekretär aber nicht vorlegen. Wiederholt haben mich Soldaten und Matrosen aufgesucht und über Mißstände geklagt. Der Matrose beklagte den Mungel an geistiger Anregung. Viele Matrosen abonnieren auf die Presse der unabhängigen Sozialdemokratie. Sie forderten Zusammeng künfte an Land, um politische Unterhaltung zu pflegen. Jetzt werden diese Unterhaltungen sogar amtlich mit Nachdruck betrieben. Ich habe den Matrosen derauf hingewiesen, dali sein Vorhaben durchaus erlaubt sei. Aufs tiefste erschüttert war ich, ais ich erfuhr, daß dieser Matrese, der auf mich den besten Eindruck gemacht hatte, wegen Verfolgung seiner potitischen Ideale den Tod erleiden mußte. Der Staatssekretär schwenkt das rote Tuch, um die andern Parteien zu einem festen Block zusammenzubringen gegen uns, die wir das große Unglück des Krieges vorausgesagt haben.
Abg. Trimborn(Zentr.).
Ich möchte zunächst mit Genugtuung feststellen, dalt der Reichskanzler sich auch heute klipp und klar auf den Boden der
Reichstagsresolution vom 19. Juli gestellt hat.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretürs von Capelle geben mir zu folgenden Ausführungen Anlaß. Es erscheint mir recht bedenklich und nicht angängig, die Partei der unabhängigen Sozialdemokraten in ihrer Gesamtheit ohne weiteres mit den Beschuldigungen in Zusammenhang zu bringen, die gegen die drei Abgeordneten vorgebracht worden sind. ich muß annehmen, daß der Herr Staatssekretür der Marine, als er diese Beschuldigungen vorgebracht hat, sich auf ein hin reichendes schlüssiges Material hat stützen können, denn wenn das nicht der Fall wäre, hätte er diese Beschuldigungen. nicht erheben können und dürfen. Wir erwarten mit aller Bestimmtheit, daß, wenn die drei genannten Herren sich gegen die Gesetze vergangen, insbesondere Hondlungen begangen haben sollten, die Hoch- und Landesverrat bedeuten würden, dann mit aller Strenge des Gesetzes gegen sie vorgegangen wird.(Beifoll und Zustimmung.)
Abg. Kreth(kons.).
Die drei sozialdemokratischen Abgeordneten sortren die Aufhebung der Immunität betreiben und gegen sich das Strafverfahren herbeiführen lassen, damit festgestellt wird. was an der ungeheuren Beschuldigung Wahres ist, und damit es nicht den Eindruck erweckt, als ob im Reichstuge Hochverräter sind, die mithelfen, die deutsche Flotte dem Feinde auszuliefern.
Abg. Stresemann(ntl.).
Wenn die Anschuldigungen des Staatssekretürs zutreften, so bietet das Gesetz die Möglichkeit, vorzugehen.
Abg. Mertin(D. Fr.).
Allein ein strafrechtliches Verfahren kann Klarneit schaffen. Die angeschuldigten Abgeordneten halten den Schutz der Immunität doch wohl für das sicherste.(Lärm link: Abg. Haase ruft: Sie sind ein Schurke! Der Präsident rufi den Abg. Haase zur Ordnung.)
Der Antrag der Unabhängigen Soziaidemokraten, wonach die Regierungserklärung als nicht genügend erachtet werden soll, wird gegen die Stimmen dei beiden sozialdemokratischen Fraktionen abgelehnt.
Es folgt der Bericht des Hauntausschusses über
die auswärtige Politik.
Abg. Fehrenbach(Zentr).
Die heißen Tage des schönen Sommers 1917 haben schwere Kämpfe gezeitigt: Auf den Schlachtfeldern und dem Gebiete der innern Politik. Mein erstes herzliches Wort soll gelter
unserm tapferen Heere an der Ost- und Westfront, den Helden zur See und in der Luft. Der höchsten Bewunderung, des heißeste Dankes wert ist es, wie sich unsere Armeen gegen eine Uebermacht von Feinden, eine Uebermacht an Zuht und an Ausrüstung geschlagen haben. Die wilden verzweifelten Durchbruchsversuche unseres stärksten Feindes haben sie in heldenhaftem todesmutigem Ringen zurückgeworfen. Unsere Front steht fest; und allmählich muß es auch den Feinden klar werden, daß dieses Anrennel vergeblich und die Hoffnung, an den schönen Ufern des Rheins sich von den ausgestandenen Mühen des Krieges erholen 2u können, ein Wahnwitz ist.(Lebhaftes Bravo! im ganzer Hause.) Czernowitz, Riga, Jakobstadt verkünden den Ruhr.

Seite 2.
deutscher Waffen noch in den fernsten Zeiten, und die Leistungen unserer-Boote und unserer Luftschifflotte vermag das begeistertste Heldenlied nicht genügend zu feiern.(Lebhaftes Bravo!). Ehre und Ruhm und Gottesfrieden den für das Vaterland Gefallenen! Ein herzlicher Heilwunsch den Verwundeten und Gefangenen! Heiße Dankbarkeit den aus mörderischem Ringen glücklich Zurückgekehrten!
Am Eingangs- und Ausgangstor der inneren Kämpfe stehen die Friedenskundgebung des Deutschen Reichstages vom 15. Juli und die Antwort der deutschen Regierung auf die päpstliche Friedensnote vom 19. September. Sie schließen ein die Friedensmahnung des Papstes Benedikt XV. vom 1. August und deren Beantwortung durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Hrn. Wilson, vom Ende August.
Die Aufnahme der Friedensentschließung vom 19. Juli
innerhalb und außerhalb Deutschlands nötigt mich— hoffentlich zum letzten Mole— zu kurzen Ausfunrungen.
Sie lehnt nicht bloß ab erzwungene Gebietserwerbungen, politische, wirtschaftliche oder finanzielle Vergewaltigungen, sondern auch alle Pläne, die uuf eine wirtschaftliche Absperrung und„Verfeindung der Völker nach dem Kriege ausgehen. Sie verlangt positiv die Freiheit und Selbständigkeit Deutschlands und die Unversehrtheit seines territorialen Besitzstandes, aber auch die Freiheit der Meere, den wirtschaftlichen Frieden und die Förderung der internationalen Rechtsorganisation. Der Reichsausschuß der Zentrumspartei hat om 24. Juli in Frankfurt am Main sich einstimmig bekannt zu einem Frieden der Verständigung und des Ausgleichs, der Deutschlands Sicherung und wirtschaftliche Weiterentwickelung
gewährleistet. Ganz das Gleiche verlangt mit anderen Worten ie Reichstagsresolution. Sie will zwar keine erzwungenen Gebietserwerbungen und Vergewaltigungen der verschiedenen Art, aber sie verlangt Deutschlands Freiheit, Selbständigkeit und Unversehrtheit und damit alle Garantien seiner Sicherung. Sie rechnet nicht zu diesen gewaltsame Gebietserwerbungen und politische, wirtschaftliche und finanzielle Vergewaltigungen; und wer will behaupten, daß dies die einzigen Sicherungsmittel für eine günstige Weiterentwickelung einer Nation seien? Viele andere Möglichkeiten kann der Friedensvertrag verschaffen und diese lehnt die ReichstagsentschlieBung selbstverständlich nicht ab, verlangt vielmehr ihre entschiedene Wahrnehmung durch die Friedensunterhändler. Die Reichstagsmehrheit war und ist der Ueberzeugung, tlurch die Ablehnung der genannten extremen Forderungen dem Frieden, dem Wiederaufbau Europas und der Weiterentwickelung des Vaterlandes zu dienen. Die Durchsetzung jener extremen Forderungen in einem siegreichen Feldzug würde den künftigen Krieg— und zwar in nicht allzu ferner Zeit— schon in sich bergen. Zweifelt daran jemand?
Die Friedensentschließung geht von Erwägungen aus, die bei jedem Friedensschluß Berücksichtigung erheischen können. Sie übersicht aber auch nicht aktuelle Gesichtspunkte. Ihre Grundlage ist die Rücksicht auf die militörische und weltwirtschaftliche Lage, ihr
Ziel ist ein ehrenvoller Friede noch im Laufe des Jahres 1917.
Wollen dies unsere Feinde nicht, so sind sie es, die uns die Freiheit unserer Entschließung wiedergegeben haben. Die Sorge, daß wir durch unsere Friedenskundgebung die Feinde ermutigen, weil sie diese als ein Zeichen der Schwüche deuten, kann man doch ernstlich nicht mehr teilen. Die Ereignisse von Czernowitz und Riga haben einen vollen Beweis unserer militärischen Leistungsfühigkeit erbracht und weitere Leistungen werden ihn andauernd weiter erbringen. Auf der anderen Seite müssen die Ereignisse und Zustände in den eigenen Ländern, auf die ich mit Absicht nicht näher eingehe, den Friedensgedanken täglich sympathischer machen.
Ein Echo weckte die Friedenskundgebung des Deutschen Reichstages im Herzen des Papstes, Bened'kts XV. Angesichts des ausgesprochenen Friedenswillens des Mittelmächte konnte er es wagen, an die ganze kämpfende Welt eine Mahnung zum Frieden zu richten. Er tat dies in ergreifender Sprache, mit dem vollem Ernste und der heiligen Würde seines hohenpriesterlichen Amtes, mit dem bitteren Schmerze eines Friedensfürsten über all das Elend, das so fürchterliche Kämpfe über die Menschheit gebracht, aber auch mit der Weisheit und Gerechtigkeit eines Mannes, der von der höchsten Warte unparteiisch und leidenschaftslos die blutigen Wirrnisse unserer Tage und die Ziele zu ihrer Heilung zu üben blicken und zu ordnen vermag. Die ganze Welt schuldet dem Hl. Vater den innigsten Dank. Das deutsche Volk hat ohne Unterschied der Konfession— das sei mit Genugtuung anerkannt, einige Unverbesserliche zählen nicht mit,— die päpstliche Kundgebung
mit wahrer Sympathie und herzlicher Dankbarkeit entgegengenommen. Der Reichstag hatte zunächst die Bedingungen zur Beendigung dieses Krieges festgelegt, und für die Zukunft wurde dauernde Versöhnung der Völker, der Wirtschaftsfrieden und die Schaffung internationaler Rechtsorganisationen ins Auge gefaßt. Der Papst verfolgt die gleichen Ziele, aber er geht noch einen Schritt weiter: er rät zu einer gleichzeitigen und gegenseitigen Verminderung der Rüstungen nach bestimmten Regeln und unter bestimmten Sicherheiten und spricht die großen Worte aus, daß an Stelle der materiellen Kraft der Waffen die moralische Kraft des Rechtes treten soll.
In den Kreisen der Entente wird vielfoch eine Voreingenommenheit des Papstes für die Mittelmüchte behauptet. Einzelne Stimmen in den letzteren wollen das Gegenieil aus dem päpstlichen Schritt herauslesen. Dieser Gegensatz bestätigt die vollkommene Unparteilichkeit gegenüber allen Kriegführenden, die der Papst für sich in Anspruch nimmt.
Die Anerkennung dieser Tatsache hindert uns, da wir als Deutsche zu den Vorschlägen des Papstes Stellung zu nehmen haben, nicht an der ehrerbietigen Feststellung, dass es strittige territoriale Fragen zwischen Deutschland und Frankreich, soweit dabei an
Elsaß-Lothringen
gedacht wird, nicht gibt. Elsaß-Lothringen ist ein urdeutsches Land mit einer Bevölkerung echtdeutscher Art, Sprache und Sitte. Es ist durch hinterlistigen Ueberfall dem Deutschen Reich entrissen worden und wir haben uns im Jahre 1871 nur ein Gut wiedergeholt, was uns durch Unrecht abhanden gekommen war. Aber mit welchem Recht könnten England und Frankreich gegen uns auftgeten, selbst wenn wir den Rechtstitel der Eroberung für uns in Anspruch nenmen wollten? Dann mögen sie zuerst einmal selber alles herausKömer Lecat-Anzeiger Nr. 281 u unmwoch, 10. Jkteber 1917
sie sich auf diesem Wege geholt haben.(Sehr
geben, was richtig.)
Die erste Antwort auf die päpstliche Note erfolgte durch den Präsidenten Wilson. Welch ein Unterschied zwischen diesen zwei Staatsckien! Dort die von den edelsten Empfindungen für das Wohl der Menschheit getragenen Worte eines wirklich unparteiischen Monnes— hier unter heuchlerischer Maske
eine giftgeschwollene verlogene Anklage gegendas deutsche Volk durch einen seiner schlimmsten Feinde.(Sehr richtig!) Er tut zwar, als ob er nicht diese, sondern seine unbarmherzigen Gebieter meine. Wir verbitten uns dies Quirproquo.(Sehr richtig!) Es ist eine schmachvolle Charakterisierung unseres Kaisers und unserer Regierung und eine Beleidigung des deutschen Volkes, das Manns genug wäre, eine derartige Regierung nicht zu ertragen.(Bravo!) Das Wort„unbarmherzig“ sollte ein Mann aus dem Munde lassen, dessen unbarmherzigste Sorge auf die Lieferung von Kriegswerkzeugen für unsere Feinde gerichtet ist.(Sehr richtig!) Wir weisen alle Einmischungen in unsere inneren Angelegenheiten mit Entschiedenheit zurück. Wir werden unser Haus nach unseren eigenen Bedürfnissen und nach unserem eigenen Geschmack bauen und verzichten auf die Ratschlöge umeres grimmigsten Feindes.
Auf Einzelheiten der Friedensziele und-bedingungen ist die deutsche Note nicht eingegangen, unseres Erachtens mit Recht. Deren Erörterung ist den Verhandlungen selbst vorzubehalten. Daß die deutsche Regierung nur an einen Frieden denkt, den auch die feindlichen Staaten als einen ehrenvollen ansehen
Mibhngien
I
Mi bli engai is gigs
Alilhn
Milchln
alle!
Unste Jeinde wollen den Friedennicht. Darum bleibt uns keine Wayl. Wir müssenweiter aushalten, weiter durchhalten. Keiner darf jetzt müde, keiner murbe werden, keiner auf halbem Wege stehenbleiben. Jetzt heißt es:
„ O urch!“ Draußen mit den Waffen, drinnen mit dem Gelde, die Jungen mit ihren Leibern, die Alten, die Frauen, die Kinder mit Hab und Gut. Alles für
So bereiten, so erwarten, so verdienen wir den
Darum zeichne!
dürfen, kann nach den gewechselten Noten vernünftigerweise nicht mehr bezweifelt werden. Was speziell
Belgien
betrifft, das vielfach als Kardinalfrage des Friedens angesehen wird, so verweise ich auf die Worte der päpstlichen Note: „vollständige Rüumung Belgiens mit Garantien seiner vollen politischen, militärischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit gegenüber gleichviel welcher Macht“, wogegen deutscherseits ein Einspruch nicht erfolgte. Dies bedeutet für uns eine neue und besser gesicherte Neutralität Belgiens, welche die Garantie gewährt, daß dieses Land von keiner Macht als Sturmbock gegen ihr. Feinde benutzt werden kann und ihm selbst dabei die Unabhüngigkeit, allen übrigen Mächten aber den freien wirtschaftlichen Verkehr mit ihm gewährleistet. Wenn ein englisches Blott dieser Tage als die einzige Möglichkeit für eine wirksame Verteidigung Englands den Übergang der belgischer Küste in seinen Besitz gefordert hut, so könnten wir mit derselben Begründung und deshalb nach englischer Denkwreise mit demselben Recht den gleichen Anspruch auf die flandrische Küste zum Schutz gegen England erheben. Wir begnügen uns aber mit dem Verlangen einer neuerlichen offiziösen Erklärung: Es ist für Deutschland eine undbweisliche Forderung der nationalen Selbstverteidigung, daß Belgien in Zukunft nicht mehr in politische und militärische Abhängigkeit der Ententemächte gerät, und fügen hinzu: ebensowenig der deutschen.(Beifall und Widerspruch.)
Eine selbstverständliche Voraussetzung der Räumung Belgiens, wie auch des besetzten französischen Gebietes nach dem Friedensschluß, ist die Räumung aller Gebiete der Mittelmächte, welche die Mächte der Entente noch besetzt haben, sei es in Europa, Asien, Afrika oder einem anderen Weliteil, speziell also auch, was der Papst nomentlich anführt, die Herausgabe der deutschen Kolonien.(Sehr richtig!) Eine weitere selbstverständliche Voraussetzung ist die Beseitigung der Vorherrschaft, um nicht zu sagen Alleinherrschaft einer einzelnen Macht auf der hohen See.(Sehr wahr!)
Der Leiter der österreichisch-ungurischen Politik, Grat Czernin, hat am 1. Oktober bei einer Bankettrede sein Programm des Aufbaues einer neuen Weltordnung verkündet und dabei als die Eckpfeiler bezeichnet: die internationole vollständigé Weltabrüstung, die Freiheit des hohen Meeres, die freie wirtschaftliche Betätigung aller Nationen. Die Gedanken der päpstlichen Friedensnote sind hier konsequent weitergedacht und eröffnen den Ausblick in eine Zeit, die bisher nur das Auge von Ideologen zu erspühen schien, aber seit Jahrhunderten haben auch ernste und staatsmännisch veranlagte Männer dem großen
Gedanken der Abrüstung eine sorgfältige Geistesarbeit gewidmet.
Gerade in Anbetracht des großen Einflusses, welchen der Herr Reichskanzler gewiß mit Rocht durch seine gewaltigen Erfolge nach außen hin übt, würde er vor allem der Mann sein, einem solchen Gedanken näher zu treten, ja, ihn zu verwirklichen.
Fürst Bismarck hielt die Zeit für solche Gedanken mit Recht noch nicht für gekommen. Er war mit Moltke der Oberzeugung, daß wir noch vor Ablauf eines halben Jahrhunderts die gewonnene deutsche Einheit in einem viel schwereren Kriege als dem von 1870/71 zu verteidigen haben würden. Auch wir alle wissen, mit den Worten aes Grafen Czernin, „daß das Ziel ungeheuer schwer zu erreichen, und daß der Weg, der dahin führt, voll Schwierigkeiten, lang und dornenvoll ist“. Und doch sollte man nach den Erfahrungen dieses furchtbarsten aller Kriege als Oberzeugung aller Völker erwarten dürfen, daß es jetzt die höchste Zeit sei, von philosophischen Betrachtungen zur Tat überzugehen.(Sehr richtig und Hört, hört!)
Heute ist die Abrüstungsfrage
ein Notschrei der ganzen Welt, bei unseren Feinden am allerdringendsten.(Sehr gut!) Für die hohe See nicht weniger als für das feste Land. Aber selbstverständlich gemäß der päpstlichen Formulierung: Gleichzeitig und gegenseitig.“(Sehr richtig!)
Der Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amtes, Herr von Kühlmann hat das schöne Wort gesprochen:„Die päpstliche Kundgebung hat die Völker Europas noch einmal an den Scheideweg gestellt.“ Soll der Weg zum Frieden führen. oder zum blutigen Todesringen?
Bei unseren Feinden liegt jetzt die Entscheidung.
Eine weitere Friedenskundgebung wird der Reichstag, ein weiteres Angebot wird die Reichsregierung nicht mehr machen.(Lebhaftes Bravo!) Unsere Kraft ist ungebrochen. „Wir wissen,“ sagen wir mit dem Grafen Czernin,„das wir durchhalten können, durchhalten im Felde und durchheiten im Hinterlande.“
rleer und Marine wissen, daß wir alles getan haben, zu einer für Freund und Feind ehrenvollen Beendigung dieses Kampfes. Wollen die Feinde nicht, dann wird jeder Zwiespalt der Geister bei uns verschwinden, dann werden wir in geschlossener Einigkeit den Kampf bestehen, bis zum siegreichen Ende. Ein siegreiches Deutschland kann nicht geschlagen werden.(Bravo!)
Staatssekretar von Kühlmann.
Der Abbruch der diplomatischen Beziehungen Perus zu uns Ist nur noch eine Frage kurzer Zeit. Peru verlangt von uns Genugtuung und Schadenersatz für einen rechtmäßig versenkten Segler ohne prisengerichtliche Verurteilung Uruguay will ohne jeden Grund die diplomatischen Beziehungen zu uns abbrechen. Gegenüber diesen unerfreulichen Tatsachen kann gesagt werden, daß das Kohlen- und Kreditabkommen mit Holland unmittelbar vor dem Abschluß stcht.(Bravo!)
Die Annüherung der Völker hat nach der Beantwortung der Papstnote einen Fortschritt leider nicht gemacht. Die Kundgebungen der, verantwortlichen Staatsmänner der Entente lassen erkennen, daß sie nicht geneigt sind, der hochherzigen Anregung des Papstes zu folgen.
Graf Czernin hat nicht nur aufs neue die Bereitwilligkeit der Mittelmächte betont, sondern darüber hinaus neue Hinweise auf die Grundlinien gemacht, auf denen vielleicht einmial das neue Europa aufgebaut werden könnte. Churchill meint, nur eine dünne Mauer trenne uns vom Zusammenbruch. Vom Ruttenloch in der Nordsée bis zum Isonzo steht ober
eine recht dicke Mauer des deutschen Volkes mit dem eisernen Willen.
Wenn er auf deren Zusammenbruch warten will, muß er sich in Geduld fossen.(Sehr.!)
England hat sich Frankreich gegenüber verpflichtet, mit seiner ganzen Kraft für die Rückgabe Elsaß-Lothringens einzutreten, solange Frankreich selbst an dieser Forderung festhält. Auf die Frage, kann Deutschland in
Elsaß-Lothringen
Frankreich irgendwelche Zugeständnisse machen, haben wir nur die eine Antivort: Nein! Niemals!(Stürmisches Bravo.) Es ist das Symbol deutscher Einheit. Wir fechten nicht für phantastische Eroberungen, sondern für die Unversehrtheit des Deutschen Reiches Eruvo.) Außer dem französischen Wunsch auf Elsaß-Lothringen soil es kein Friedenshindernis geben.(Hört! Hört!)
Die Friedensziele der Entente sind ein utopisches MaximalEroberungsprogramm, das nur durchgeführt werden kann, nuch der Niederringung Deutschlands und aller seiner Verbündeten. Unsere Politik ist dagegen real und nüchtern. Die Antwort auf die Paxstnote läßt keine Zweifel über unsere Kriegsziele bestehen.(Bravo!) An der deutschen Bevölkerung ist es, unserer auswärtigen Politik Nachdruck zu verleihen zum Siege und Frieden.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Gradnauer(Soz.).
England ist nicht zum Frieden bereit. Davon hängt alles ab. Die Feinde wollen Oesterreich auflösen; das müßte Rückschläge auf Deutschland ausüben. Lehnen die Feinde unsere Angebote ab, so
bleibt nichts anderes übrig, als auszuharren. Rußland ist ganz in Englands Hand. Der weiteren Tätigkeit des Herrn von Kühlmann sehen wir voller Hoffnung entgegen. Kurland, Livland, Polen müssen Herren im eigenen Hause sein, aber nur nach Verständigung mit Rußland. Aus diesem Kriege muß ein neues Europa herauskommen.
Die Weiterberatung wird auf Mittwoch, 10 Uhr, vertagt. Außer dem Rest der heutigen Tagesordnung: Vereinfachung der Rechtspflege, soziale Fragen. Schluß 7 Uhr.

Körner Locat-Anbeiger Nr. 281&a Mittwoch, 10. Oktober 1917
Seite(3.
Der Ausgang des Streites.
□ Berlin..Okt.1917.
Sieben Stunden lang hat der Kampf in der heutigen Reichstagssitzung getobt, bis endlich das Mißtrauensvotum der Unabhängigen Sozialdemokraten zur Abstimmung und zur Ablehnung kam.
Damit ist der akute Konflikt für den Augenblick zu Ende, aber es scheint nach den Erklärungen der Parteiführer, als ob ein Bodensatz der Stimmung gegen die Regierung zurückgeblieben wäre. Wenn aus dem gkuten Konflikt eine schleichende Krisis werden sollte, so wäre dies natürlich erst recht bedauerlich. Als der Reichskanzler seine erste Rede geendet hatte, war der Eindruck im Hause zunüchst ganz vorzüglich. Der Beifall war groß. Und erst der Gewandtheit Haases und der anderen sozialdemokratischen Redner gelang es, erneut Konfliktsluft zu erzeugen. Eine zweite und dritte Rede des Reichskanzlers wirkten aufklärend. Wer den Reichskanzler richtig verstehen wollte, konnte von vornherein mit ihm der Meinung sein, daß die Agitation der Unabhüngigen Sozialdemokratie im Heer und in der Marine nicht geduldet werden kann. Es ist unmöglich, der Unabhängigen Sozialdemokratie mit ihrer verhetzenden Agitation zum Klassenhaß, zur Revolution, zum Frieden um jeden Preis, ebenso freien Eingang in Heer und Marine zu lassen, wie den übrigen Porteien. Aufklärung gegen jede den Siegeswillen brechende Verhetzung ist in der Armee und Flotte Pflicht. Nach der heutigen Reichstagssitzung aber dürfte der Gedanke im ganzen Volke allgemein werden, daß nun endlich der Konfliktegenugsind. Solange draußen um Sein oder Nichtsein des Reiches und Volkes gerungen wird in mörderischen Kämpfen, die von Woche zu Woche an Heftigkeit und Gewolt sich noch steigern, muß im Inneren jeder Konflikt erstickt und die einise, starke Frent den Willen zum Sieg und kräftigen Frieden wachhalten.
Russland.
Das neue Ministerium.
WTB St. Petersburg..0kt.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Nach der Parteizusammengehörigkeit ist das neue Kabinett folgendermaßen zusammengesetzt: drei Sozialrevolutionäre(Präsidium, Wege und Landwirtschaft), vier Sozialdemokraten(Inneres samt Post und Telegraphie, Justiz, Arbeit, Verpflegung), drei unabhängige Sczialisten(Krieg, Marine, öffentlicher Unterricht), ein Radikaldemokra (Finanzen), vier Kadetten(Handel und Industrie, öffentliches Unterstüzungswesen, Kultus, Staatskontrolle). zwei Parteilose(Außeres und Präsidium des Wirtschaftsrates).
Vermischte Nachrichten.
Ein Fehlschlag der englischen Taktik.
Dus Versagen der englischen Ubermaterialschlacht, die in regelmäßigen Zwischenräumen immer wieder gegen die deutschen Stellungen in Flandern heranflutet, nötigt die Avondpost im Haag unterm 6. Oktoher zu folgender Feststellung:
Hier und da wird bei den englischen Angriffen im Westen den Deutschen ein kleines Stück Gelände entrissen, aber die Erfahrung dreier Kriegsjahre gibt nicht das Recht anzunehmen, daß dieser nun so lang anhaliende Druck gegen die deutsche Front schließlich zur Erschöpfung der deutschen Kräfte führen kann. Eher glauben wir, daß durch die beinahe vier Monate ununterbrochen fortgesetzte Offensive der Engländer die Abnutzung ihrer Armeen bedenkliche Formen angenommen hat. Wir haben bereits auf die englischen Verluste im August und September hingewiesen, die an der Front Arras bis zum Meer sehr hoch gewesen sind. An
weitere große dacht werden, erschwert.
Offensiven kann denn auch wohl nicht zumal die Jahreszeit die Bewegungen
sehr
5782
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 10.0kt 1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Auf dem Schlacht“ eld in Flandern traten gestern neben elf britischen Divisonen wieder französische Truppen in den Kumpf. Die gewaltigen Kraftanspannungen der beiden verbündeten Westmächte erschöpftensich in tagsüber währendem Ringen an der Standhaftigkeit unserer Flandernkämpfer
Die morgens nach stärkerem Trommelfeuer vorbrechenden Angriffe bildeten die Einleitung zur Schlacht, die sich bei ununterbrochen heftigster Artilleriewirkung bis tief in die Nacht in fast 20 Kilometer Breite auf den Trichterfeldern zwischen Bixschoote und Gheluvelt abspielte. Die Gegner warfen immer neue Kräfte in den Kampf, die mehrmals, an einzelnen Stellen bis zu sechsmal, gegen unsere Linien anstürmten.
Südlich des Houthoulster-Waldes gewann der Feind bei Draaibank, Mangelaere, Veldhoek und am Bahnhof von Poelkapelle ctwa 1500 Meter an Boden, bis ihn der Gegenstoß unserer Reserven traf und seinen Anfangserfolg beschränkte.
Von Poelkapelle bis südlich Gheluvelt haben unsere tapferen Truppen ihre Kampflinienfestinder Hand; die wiederholten feindlichen Angriffe gegen diese 13 Kilometer breite Front sind sämtlich unter schwersten Verlusten zusammengebrochen
Bei den anderen Armeen war die Gefechtstätigkeit gering; nur an der Aisne verstärkte sich der Feuerkampf. Südlich der Straße Loon-Soissons vorstoßende französische Kompagnien wurden abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschaupatz Keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedonische Front.
Südlich des Doiransees warfen die Bulgaren mehrere englische Abteilungen, die nach längerer Artillerievorbereitung angriffen, zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin..0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Armelkanal wurden durch eines unserer-Boote neuerdings vier tiefbeladene Dampfer versenkt, die alle bewaffnet waren.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Das entkommene-Boot.
* Madrid,.Okt.1917.(Drahtber. Havas.) Das entwichene deutsche Unterseeboot hatte keine Munition, da Torpedos, Bomben und Grandten nach der Internierung im Arsenal abgegeben wurden. Der deutsche Kommandant erklärte dem Kommandanten des spanischen Torpedobootes, von dem U 93 in Schlepp genommen war, er wisse, daß er interniert würde, weil er in die spanischen Gewässer eingedrungen sei, Er sprach ihm den Wunsch aus, in einen Hafen zu fahren.
1 aus Köln
Neue Zulagen für die städtische Arbeiterschaft
Der heutige Nachtrag zur Stadtverordnetensitzung enthält wiederum drei Vorlagen, die bestimmt sind, der durch den Krieg hervorgerufenen Teuerung und dem dadurch verursachten Notstande der Arbeiter, Arbeiterinnen und des Hilfspersonals Rechnung zu tragen. Die Verwaltung wird vorschlagen:
Weitere Zulagen von
150 Pfg. für Arbeiter Alles 125„„ Arbeiterinnen) für den
100"" Jugendliche Arbeitstag
Das Hilfspersonal, welches schon Zulagen erhielt, soll 25 Pfg., jenes, das keine erhielt, 50 Pfg. täglich mehr bekommen.
Die neuen Sätze sollen ab 1. Oktober in Kraft treten.
Die Finanzkommission hat die Vorschläge einstimmig angenommen, sodaß auch auf ihre Annahme in der morgen stattfindenden Stadtverordnetensitzung zu rechnen ist.
Wieder kein Ei.— Infolge der geringen Eierzuweisungen kann in der Versorgungswoche vom 11.—17. Oktober 1917 kein Ei ausgegeben werden. Nur die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen roten Eiermarken behalten Gültigkeit.
6e Die Wallenstein-Aufführung
von Schülern des Apostelngymnasiums in der für Jugendbühnen bearbeiteten gekürzten Fassung fand am Dienstag im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Wegen Raummangels müssen wir die Besprechung für morgen zurückstellen, aber soviel läßt sich heute schon sagen, daß unter dem doppelten Gesichtspunkte, daß die Darsteller Dilettanten sind, und daß die Heranziehung weiblicher Kräfte von vornherein ausgeschieden war, die Aufführung gelungen ist.
Wenn auch hinsichtlich der Art der Kürzung und der dofür geeigneten Stellen im einzeinen die Ansichten auseinandergehen werden, so erzielte doch das Schillersche dreiteilige Gesamtdrama, das dem Helden Wallenstein gewidmet ist, hier eine Wiedergabe, bei der die Grundgedanken zu ihrem Rechte gelangen und am Schluß ein befriedigender Eindruck hinterbleibt. Die Darstellung durch die jugendlichen Liebhaber vollends verdient uneingeschränktes Lob
ihrem Eifer und Können das
und stellt ihrem schönste Zeugnis
Veständnis, aus.
Die erste Aufführung litt noch unter einigen Mängeln, worunter die lange Dauer von.30 bis 12 Uhr der größte ist. Diesem könnte vielleicht in den folgenden Vorstellungen um Donnerstag und Freitag durch Kürzung der ersten Pausen— die späteren waren bereits kurz gehalten— sowie durch Ausmerzung noch entbehrlicher Teile abgeholfen werden. Beispielsweise rechnen wir zu diesen letzteren den zweiten Prolog, der die neue Kunstdarbietung verteidigen soll; zum mindestens kann er aber eine Kürzung vertragen. Ferner die als Uebergang gedachte aber vollständig unnötige Einschiebung zwischen Lager und Piccolomini, und beim Beginn des 2. Aktes die Szene zwischen Seni und den Bedienten. Ferner störte die große Unruhe während der Pausen und beim Vorrücken des Abends auch während des Spieles unter den jugendlichen Zuhörern, die die Anwesenheit von Saalordnern wünschenswert macht; auch das unangenehme Spielen mit dem elektrischen Licht in den Pausen dürfte nicht auf Rechnung der Theaterleitung zu stellen sein. Schließlich ist es im Interesse der Gesundheit, namentlich der älteren Zuhörer auch erwünscht, daß unten bei der Kleiderablage ein Zeitel verkündet, ob der Saal geheizt ist oder nicht, damit man sich hinsichtlich des Ablegens der Ueberkleidung vorsehen kann.
Den nächsten Aufführungen wünschen wir einen recht zahl reichen Besuch, der den schönen Leistungen der jugendlichen Unternehmer die verdiente Anerkennung bringt und zugleich
den Kölner Kriegswaisen, für die der Reinertrag bestimmt ist, eine wirksame Unterstützung ermöglicht.
[Soeben wird uns mitgeteilt, daß die lunge Dauer bei den stellungen sollen dann um zehn Uhr enden.] stelungen sollen dann um zehn Uhr enden.]
O Emma Teller-Habelmann.
Am 14. Oktober feiert Emma Teller-Habelmann in voller körperlicher und geistiger Frische ihren 70. Geburtstag. Ihre hohe Künstlerschaft ist bekannt, nur soviel sei gesagt, do. sie in ihrer Glanzzeit, die mit der Glanzzeit der Meininger zusammenfiel, einer der größten Sterne am Himmel der drametischen Kunst war. Heute möchten wir ein Wort sagen über die soziale Arbeiterin, die der großen Masse weniger bekannt ist, die aber in nimmermüdem Streben Großes geleistet hat. Sie begründete im Jahre 1905 unter Mitwirkung der Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins die Gard robenkammer für Künstlerinnen und Bühnenangehörige, wofür ein starkes Bedürfnis vorhanden war. Aelteren Künstle. und Künstlerinnen, die schon länger im Beruf stehen un kleinen und mittleren Bühnen und die schwer mit deln Leben zu ringen haben, sucht sie durch tatkräftige Unterstützung ihr Los zu erleichtern. In dieser schweren Kriegszeit oher ging sie über diesen Rahmen hinaus, und sie hat manche Mutter die Tränen getrocknet, indem sie für ihre Kinder sorgie. So konnten ihre zahlreichen Mitarbeiterinnen und A. hängerinnen es sich nicht versagen, ihren 70. Geburtstae festlich zu begehen. Zwar hat sich die Künstlerin in ihrt: Bescheidenheit und in anbetracht der schweren Zeit jeFestlichkeit außerhalb des Hauses verbeten, aber am 13. d. f. findet in ihrer Wohnung in der Richord-Wognerstraße ein kleine Vorfeier statt, die von verschiedenen hiesigen Frauenvereinen veranstaltet wird. Und am 14., ihrem Geburtsto, selbst, wird Frau Teller-Habelmann im hiesigen Schauspielhaus auftreten als Kurfürstin im Prinzen von Homburg, w gewiß ihrer zahlreichen Anhängerschaft willkommene Cslegenheit bieten wird, die verehrte Künstlerin zu bewunder
.0 Im Museum für Volkshygiene wird Proses
Dr. Czaplewski seine Vortrugsreihe über die„ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung“(mit Lichtbildern) fortsetzen. Mit Rücksicht auf die Beleuchtungsfrage müssen die Vorträge von Mittwoch auf Sonntag verlegt werden. Die Vorträge sind für Erwachsene frei gegen Vorzeign von Korten, die Samstags und Sonntags vor dem Vortrago in den Dienststunden im Museum beim Aufseher erhältlich sind. Der erste Vortrag, nur für Herren, über Geschlecht: krankheiten(Folge von drei Vorträgen) findet Sonntag, den 14. Oktober, vormittags 11 Uhr statt.
A Opfer der Nächstenliebe. In der Cäcilienkirche sand heute vormittag ein feierliches Seelenamt für die Barl. herzigen Schwestern Josetta, Potentia, Eustella, Silvana und Adguta statt, bei dem auch die städtische Verwaltung vertreten war. Die Schwestern fanden bei Ausübung ihrer Brrufspflichten im Kriegsdienst den Tod. Nach dem Seelencnt fand die Beerdigung dieser Opfer der christlichen Nächsten:. liebe auf dem Südfriedhofe statt.
40 Die Mordsache in Köln-Deutz. Der Täter,.r Ehemann der ermordeten Frau, die an der Siegburgerstra in einem Hausflurtet aufgefunden wurde, stellte sich gestern nachmittag freiwillig der Kriminalpolizei und gestand raumütig ein. Erwill die Tat in der Erregung ausgeführt habe. Das Messer, mit dem er sie begangen, wurde noch bei ih vorgefunden.
(A Die Mülleimer und die Dunkeinent.—.: St. Martin fiel eine Frau über einen auf dem Bürgersteige stehenden Mülleimer und trug empfindliche Verletzungen un den Schläfen und am rechten Arm davon. Sollte mannic: dazu übergehen, im Winter die Leerung in deersten Morgenstunden vorzunehmen? Die 1# Dunkle hinausgestellten Eimer werden immer, besonders bei Nebel ein getahrliches Verkehrshindernis sein und zudemn werden viele ungeleert stehen bleiben, weil sie der Fuhr parkler in der Dunkelheit übersicht. Unsere Fuhrparks### waltung wird diese Möglichkeiten zu erwägen haben.
.# Stolz weht die Flagge schwarz-wern.
— In Rumänien in der Etappe sitzen Landsturmleute, Kölner.
Sie möchten gern die deutschen Farben hissen, ober a. fehlt ihnen am Fahnentuch. Wer stiftet es ihnen? DiRedaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
p Drei ernste Lieder für eine mittlere Singstini##e mit Klavierbegleitung von Oskar Paxmann sind im Mus verlag von Tonger(2.) erschienen.— Die Lieder sind echt und tief empfunden; besonders schön in der Stimmung und Gefühlseinbettung erschien mir das erste(„Mit dein weichen Händen") und dritte(Wintertrost). Melodisch sehr ergiebig, einen natürlichen Deklamationsvortrag wahrend, sind sie zugleich charakteristisch in der ernsten elegischen Haltung und gut sangbar.„Wintertrost“, Gesang einer Greisin, ist in seiner reifen und vergeistigten Abgeklärtheit wohl das schönste der drei Lieder.(Anton Stehle, Köln.
In
236. Könlalich Preussische Klassenlotterie
.0kt. 1917 IV. Klasse(Ohne Gewähr)
der Vormittagsziehung wurden Gewinse über 192 Mark
gese
2 Gewinne
2 Gewinne
3 Gewinne
4 Gew’nne
zu 15000 II zu 10000 M zu 5000 M zu 3000 M
163769
126801
53121
170546 175668
93
10 Gewinne zu 1000 M 87880 99785 101211 133534 151381 24 Gewinne zu 500 M 33589 68752 83979 105819 113271 11 158742 165225 2169148 185876 204785 214153
84 Gewinne zu 400 M 5781 9664 15360 21621 25385 25978 28
86532 39523 40002 41872 44598 60043 70669 77589 81421 84420 6555 86389 94166 102827 112179 112783 115970 116506 125702 136781 145 168856 175765 176375 185667 187189 191343 192975 199819 200190 20## 206386 211096 217179 225939
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 192 Mark gezagen
2 Gewinne zu 60000 M 34408 2 Gewinne zu 40000 M 225664 2 Gewinne zu 20000 M. 123001 2 Gewinne zu 10000 M 36517 4 Gewinne zu 5000 M 29952 117397 10 Gewinne zu 3000 M. 7254 19004 45350 111146 137800 12 Gewinne zu 1000 M 27646 75868 108913 139071 130573 185173 24 Gewinne zu 500 M. 19537 19954 29294 69114 109959 141 10 150930 171729 173086 199140 216725 325291
82 Gewinne zu 400 M 3281 12754 35608 89968 43465 56160 56"3 65820 66452 78903 79124 80884 83124 88925 93686 96792 106091 100 106281 118774 120759 120765 131290 133757 136692 144038 157913 162224 167651 174158 175296 180841 187757 188433 180748 205##92 216049 223944 224383 329016 228711

Rner Lscul-Anzeiger Nr. 281 u Mittwoch. 10. Oktober 1217
Vie oft gehört!
Wie ärgerlich empfunden!
Anders bei uns! Auch
hier alierdings großer
Andrang. Aber trotzdem steis höfliche, liebenswürdige Bedienung und beim Kauf die Ueberzeugung:
K
Sonntags geschlossen:
Theater und Konzerte 3:
inigte Stadttheater Köla. Im Schauspielngt das kölnische Volksschauspiel’r wirklige von unserem einheimischen Dichter Wilhelm -Clauß, das vor mehreren Jahren im Rahmen der-Clauß-Syiele aufgeführt wurde und damals fall gefunden hatte, unter Leitung des Hrn. Kiesau liert, am Freitag, 12. d.., zur ersten Aufführung.
In der Necht zum 4. Okeinem Hause in Deutz, Kind männlichen Geich der Geburt ausgesetzt Das Kind lebt und ist in einem Hospitale unterAlle Personen, welche Angaben über die Ausüber die Mutter machen können, werden geKriminalbezirk, Köln-Deutz, Gotenring
Auch sind Angaben über Verbleib ihres
44 Ausgesetztes Kind. tober wurde gegen 12.30 Uhr vor Mülheimerstraße, ein neugeborenes schlechts gefunden, welches kurz nac worden war. Das Kind lebt gebracht. setzung oder i beten un den Mitteilung zugehen zu lassen solche Personen erwünscht, von denen der Kindes nach dessen Geburt nicht bekannt ist.
CA) Beseitigung von elektrischen Die Arbeiter der städtischen Elektrizitätswer Publikum vielfach zur Beseitinung kleinerer phonisch gerufen. Da hierdurch die Beseit Störungen verzögert wird, und da eine Wachen prakt'sch kaum durchführbor ist, s holt darauf hingewiesen, daß zur Beseitig Unregelmäßigkeiten, Nichtfunktionieren einzel oder Lampen, die hiesigen Installateur sind. Die städtischen Elektrizitätswerke kč meinen nur größere Störungen beseitigen, die in Anparaten(Transformatoren und Hauptsicher und sich meistens durch ein Nichtfunktionie
Uhr: Artadno auf Nuros. SchafSchmetterlingsschlacht. Deutsches oim Rebekka West— Nina Sandow].
Dreimaderlbans. owitsch. abes.
Theater: Ogernhan roielhaus, abds. Uh
Theater, abende 7½ Uhr: Rosmersholln Reiebshallen-Opcretten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Metrepol-Theater, abds. 8 Unr: Julchens riitterwochen. Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Ichs lustige Bühne, 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konrerte: Zeelogischer Garten, täglich nachmittlags 31 Flora, täglich nachms. 3½ Uhr. Resenhof, lichestr. 9, von 20ds. an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich Konzerte und Vorsteilungen.
Sosondere Veranstaltungen: Westdeutsche Ko direktion, Kain, abds. 8 Uhr. im gr. Saale u: Lesegrsellscha Philharmenisches Konzert. Im gr. Saale der Bürgergesellschaft. 6½ Uhr: Tiaterverstellung von Schiilern des königl. Apostelng siume: Wallenstein.
Im Mussum für Volkahygiene uim Dan 3) spricht Dr. Czaplewski am Sonntagvormittag 11 Uhr nur für Herren übl schechtskrankheiten.
###) Brühl..Okt.1917.— In der Sitzung der Lebensmitielkommission standen folgende Angelegenheiten auf der Tagesordnung: Brotversorgung, Kartoffelversorgung, Gemüseversorgung, Lebensmittelversorgung im allgemeinen. In der Stadt wurde vielfach darüber geklogt, daß nach Zusammenlegung der Bückereien die Beschaffenheit des Brotes nachgelassen hätte, insbesondere sich das Brot sehr schlecht schneiden ließe. Es wurde zunächst den Bäckern aufgegeben, das Brot erst 24 Stunden nach dem Backen an die verkaufsstellen abzuliefern und es bis dahin gut zu durchlüften. Da die Rede davon war, duß demnächst das Mehl durch Zusatz von Kartoffeln gestreckt werden solle, so beschloß die Kommission, den Landrat zu bitten, von einer solchen Maßnahme abzusehen, es sei besser, die Kartoffeln in Natur der Bevölkerung zuzuführen. Es war auch über die Kartoffelpreise geklagt worden. Um billigere Kartoffeln zu bekommen und die Ungleichheit im Kreise, die Unzufriedenheit schaffen muß, zu beseitigen, beschloß die Kommission, den Landrat zu bitten, für den ganzen Kreis Einheitspreise aufzustellen und im übrigen das finanzielle Risiko zu übernehmen, was der Stadt Brühl nicht zugemutet werden könne. Der Kreis könne die Kartoffein im ganzen Kreise erwerben und dann unter Berücksichtigung der von auswärts eingeführten Kortoffeln einen Durchschnittspreis, der im ganzen Kreise Geltung haben müßte, festsetzen und einen etwaigen Ausfall aus den Uberschüssen des Mchlverkaufs tragen. Beim Punkte Gemüseversorgung wurde angeregt, man möchte die Landwirte, die zum Markte kämen, dadurch zum Besuche des Marktes ermuntern, daß man das Standgeld wenigstens vorläufig fallen ließe. Die Kommission beschloß, dem Stadtverordnetenkollegium einen entsprechenden Antrag zu unterbreiten. Des weiteren wurde der Vorsitzende gebeten, mit allen Mitteln, selbst unter Zubuße der Stadt, dafür zu sorgen, daß mehr Einmachkappus nach Brühl käme. Die erforderlichen Verhandlungen werden eingeleitet.— Bahnhofsvorsteher Müller erhielt den Titel Oberbahnhofsvorsteher.
0 Roisdorf(Vorgebirge),.Okt. 1917. Zur größeren Ersparnis von Leder und Arbeitskräften ist hier eine Lederzuschneidestelle für die ganze Rheinprovinz eingerichtet worden. Sie befindet sich in der Gammersbachschen Fabrik und als Leiter ist K. Gammersbach bestimmt, der diesen Posten ehrenamtlich verwaltet. Von hier aus werden die Fabriken für Heereslieferungen, mit Ausnahme der Schuhfabriken, mit Leder versorgt.
1 Glesch..Okt.1917. Im Gemeindehaus fand eine große patriotische Versammlung statt. Franziskanerpater Weinrich hielt die Hauptrede. In sinem Lichtbilderzyklus wurde der
r<space> K ü c h e n z e t t e l<space> f ü r<space> D o n n e r s t a g<space>
Alle Küchen: Lorbeerkartoffein.
Die Rettungsmedaille am Bande wurde verliehen dem Brandmeister Prochnow bei der städtischen Berufsfeuerwehr.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
Dee Redaktion abernimmt für den Inhalt ou an dieser Stelle zum Ab 3
drurk tommenden##chreiten aus dem Leserkreis keine Verantiortung. Sie 3
". in verent Augine Richt sellungen der Gegensette zur Klärung des#
auich zu verollenttichen!
[9048] Die Handhabung der Geschäfte bei der Abteilung für Kranke der Stadt Köln fordert nachdrücklichen Widerspruch heraus. Mein Vater, ein Mann von 80 Jahren, erkrankte um 26. September schwer. Am Abend desselben Tages ging ein Zeugnis des Arztes an die Stadtverwaltung mit dem Zwecke, die Zulage von ein Viertel Liter Milch, Zwieback und Grießmehl zu erhöhen. Trotzdem das Zeugnis die Schwere und Dringlichkeit des Falles aufwies, kam Antwort erst um 29. September. Sie lautete nur auf Verlängerung der bisherigen Zuweisung. Da mir unbekannt war, daß die Krankenabteilung auch Sonntags geöffnet ist, ging ich erst Montag dorthin, um die Schwere des Falles klarzulegen und die Bitte um Erhöhung der Zulage zu wiederholen. Nach halbstündigem Warten wurden endlich die Akten meines Vaters gefunden, und es wurde mir bedeutet, der Arzt habe nicht mehr als Verlängerung der bisherigen Menge beantragt. Als ich aber erklärte, dieserhalb den Arzt sofort befragen zu wollen, wurde mir geantwortet, das sei nicht nötig, ich könne selbst den Antrag auf Erhöhung stellen. leh tat es und bat um Eier, mehr Milch und Haferflocken. Darauf wurden mir einstweilen vier Eiermarken eingehändigt. Ich ersuchte nochmals um allergrößte Beschleunigung in der Erledigung meines Antrages, weil es sich um Tod und Leben meines Vaters handele.„Da können wir nichts dran machen, vor Mittwoch können Sie keinen Bescheid haben“, war die in unpassendem Tone gegebene Antwort eines jungen Fräuleins, daß mir den Rücken zuwandte und mich stehen liess. Am Dienstag, 2. Oktober nachts, also einen Tag später sturb mein Vater. Meine selbst kranke Mutter und ein angenommenes Kriegskind hatten auf ihre Milch zu seinen Gansten verzichtet, weil die Krankenabteilung versagte. Mittwoch Morgen kam die Nachricht von einer bescheidenen Zulage, Ich brachte die Marken zurück und meldete den Tod. Trotzdem kam am 8. Oktober ein vom 7. lautendes Schreiben, in welchem nunmehr für vier Wochen dos bewvilligt wurde, was ich vor dem Tode so dringend erbeten hatte, ohne Gehör zu finden. Ob jemand dem Sterben nahe ist, scheint auf der genannten Amtsstelle gleichgültig zu sein; der Instanzenweg braucht Zeit und nimmt sie sich! Und alles das, trotzdem am ersten Tage nach der Erkrankung sofort die Schwere des Falles durch das ärztliche Zeugnis bei der Abteilung für Kranke gemeldet worden war. Unser Arzt behauptet, sein Zeugnis könne unmöglich der Arztekommission vorgelegen haben, denn sonst hätte eine rasche günstige Erledigung Platz greifen müssen. Es wirft auch ein bezeichnendes Licht auf die Aktenführung bei der betr. Abteilung, daß sie am 7. Oktober Marken an jemand aussendet, dessen Tod zwei Tage vorher mündllich und unter Rückgabe früher erhaltener Marken gemeldet worden ist. Hier muß im Interesse der Allgemeinheit scheint's einmal durchgegriffen werden.
sich tniches Altmetall vor, das unverwertet in den Winkeln herumliegt. Bringt es zu den Sammelstellen und macht es nutzhar für die Verteidigung eurer Heimat! Auch die kleinste Menze ist willkommen!
40 Wem gehören die gestohlenen Sachen:— Bei dem 2. Kriminalbezirk, Altencergerstraße 5, befinden sich folgende Gegenstände, die aus Diebstählen herrühren und deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind: Zwei Rohrplattenkoffer, die am hiesigen Hauptbahnhof entwendet sind, eine Reisestrohtasche, eine Lederjagdtasche mit Rehpelz und Rehklauen besetzt, ein braun und weißgestreiftes Damenkleid mit braunem Band besetzt, ein Chauffeurmantel aus gelbem Gumai, ein schwarzer Frack mit gelbseidenem Armellutter und der dazu gehörigen Weste, ein Pferdegeschirr mit Messingheschlägen, ein Treibriemen mit der Firmenbezeichnung Richard Becke. Mülheim a. d. Ruhr, sechs Meter lang und 20 Zentimeter breit, ein Treibriemen 8,25 Meter lang und awölf Zentimeter breit, in der Mitte der Länge nach aus zwei Stücken zusammen gesetzt und ein solcher sieben Meter lang und 15 Zentimeter breit. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
gidt's nicht meor bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seldig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..# Für leere Flaschen mit Glassop en vergüte 10 Pig
Nut ler me.
4. b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—11.

Lorat-Anza 16 üür 281 a nlitrwoch, 10. Oktober 1317
DRtIE 8.
4
0
IR N
30
2
Werber
*
für die Kriegsanleihe kommen in der Zeit vom 4. bis zum 12. Oktober.
sie freundlich und zuvorkommend.
Mrierente
ihnen ihre vaterländische Aufgabe und dankt ihnen durch
Zeichnungen.
Zahlungen auf die Kriegsanleihe sind nur an die zuständigen Zeichnungsstellen, nicht aber an Werber zu leisten.
Der Werbeausschuss der Stadt Cöln.
99
Großs und Hleisa Posien
Salorug.3 Elussampien
Vogelsangerstr. 67 an.
Elektrisilät u. 605,
Dampf, Ducklust,
heiß- und Leilungswasser.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über Elektrizität und Gas sowie Dampf Drucklust, Heiß= und Leitungswasser vom 21. Juli bestimme ich:
§ 1.
Die Ausübung der Befugnisse. die dem Reichskan#ker auf Grund der Vrordnung über Elektrizität und Gas sowie Dampf. Druckluft, Heiß= und Leitungswasser zustehen, wird dem Reichskommissar für die Koblenverteilung übertragen.
S—
Der Reichskommissar ist ermächtigt, für den Fall seiner Behinderung Stellverireter zu. bestellen und diese mit der Wahrnehmung der im§ 1 bezeichne# len Bejugnisse zu betrauen. Gr hat die zur Bearbeitung der#### laufenden Geschäfte erforderlichen Arbeitskräfte zu derufen. S 3.
Der Reichskommissar kann zu seiner Unterstützung örtliche Stellen als seine Organe einrichten und mit der Wahrnodmung der im§ 1 bezeichneren Lefugnisse detrauen.
S 4.
Dem Reichskommissar wird ein Beirat für Gektrizität und Gas beigegeben.
Die Mitglieder werden vom Reichskanzer derufen. Sie versehen ihr Amt als Ehrenamt Der Beirat ist in grundsätzlichen Fragen zu hören. Die Geschäf sordnung erläßt der Reichskanzler an Vorschlag des Reichskommissars. Den Vorsitz im Beirat führt der Reichskom missar.
§—
Sowelt die Stellverireter des Reichskommissars, die übrigen Beamten und Hilfskräfte nicht in einem zur Am sverschwiegenheit verpflichtenden Reichs= oder
Staalsdienstverhältnisse stehen.
sind sie zur gewissenhaften Erfüllung ihrer Obliegenheiten, insbesondere zur Amtsverschwie.
genteit, zu verpflichten.
5 0
Wer einer von dem Reichskomnissar oder von einer von ihm eingerichteten örtlichen Stelle auf Grund des§ 1 der Verordnnng über Elektrizität und Gas usw erlassenen Bestimmung zuwiderhandelr oder wer die ersorderten Ausk#a nicht rechtzeitig erteil: oder wer wissentlich unrict ge oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängn.s bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehnrausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 7.
Die Bekanntmachung über die Bestellung eines Reichskommissars für Elektriz tat und Gas vom 30. August 1914 (R3Bl.743) tritt außer Kraft. Die Anordnungen, die der Reichskommissar für Elektrizitar und Gas und die von ihm engerichteten örtlichen Stellen in Aus ahrung der vorstehend genannten Benanntmachung er lassen haben, bleiben bis zu ihrer Renderung oder Aufhedung in Kraft.
S 8.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Vernündung in Kraft.
Berlin, den 3. Oktober 1917. Der Stellvertreter des Reichsnanzlers.
Dr.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 236.
Cöln, den 6. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. I..: Dr. Matzerath.#0
Werber
für die 7. Kriegsanleihe, geht ungesäumt an Euere ehrenamtliche Arbeit!
Das Vaterland dankt es Euch!
Der Werbeausschub.
ab werden wir in
Von Mitte unserem Werk
Worringen
eine grössere Anzahl Vol
Arbeiter unl Arbeiterinnen
einstellen, für die wir geeignete Unterkunft suchen. Leerstehende Wohnungen, sowie Einzelne Schlafgelegenheiten bitten wir mit Preisangebot und Angabe, ob den Mietern Morgenkaffee gegeben werden kann, bei unserem Wohnungsnachweis für Arbeiter(Fabrikkontor) anzumelden.
vorm. Frisdr. Bayar&amp; Co., werk Worringen
Poat und Bahnstation Dormagen.
alle zu Eöin=Zippes, in ungeleilter Ertgemeinscheft
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Zwangsversteigerung
Am 14. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln im Junizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grugdstück
Sechzigstraße Nr.
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, groß 3,25 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, Ts Mi#mo Mirt Anton Mein Gertrud ged. Klein,
gegenüber der St. Michaelskirche
Schreibwaren. Kontorartikel, Devotionalien, als Rosenkränze, Krenze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
w. sachm innerhalb 24 Stunden geladen.
B. Müller, Ehrenstraße(#8. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Abgabe
Im Wege der Ausnahmebewilligung wird gemäß§ 8 der Bekanntmach eng des Bundesrats über die Besch'agnahme von Fäsern vom 28. Juni 1917 (RGBl. S 577) angeordnet: Bis zum 15. November 1917 ist in den unten aufgeführten Bezirken des Deutschen Reiches der Verkauf von beschlagnahmten Fässern, Kübeln, Bottichen und äbnlichen Bebinden, die zur
Aufnahme von Erzeugnissen's Weinbaus geeignet und benötigt sind, unmittelbar an Weinbautreibende und Weinhändler, die in diesen Bezirken ihre gewerdliche Haupin ederlassung haben, allgemein zugelassen.
Von jedem Verkauf hat der Veekäuser spälestens am Tage nach d mKarfabsch uß und der Käufer spätestens am Tage nach Empfang der Fässer unter Angade des Tage des Kaufabschlusses, der Namen und Adres sen des Verkäufers und des Käufers sowie der Anzohl, der Größe und des Preises der Fässer der Kriegswirtschafts Aiktiengesellschaft Geschäftsauteilung der Reichsbekleidungsstelle, Abteilung Fässer, Berlin WV50. Nürnbergerplatz 1, schrift
Infolge der augenblicklichen gerin en Eierzuweisungen hann in der Versorgungswoche vom II. bis 17. Oktober 1917 kein Ei ausgegeben werden Die blauen Eiermarken für die 16. Versorgungswoche vom bis 17. Okiber 1917 werden daher für kraftlos erklärt. Auf sie darf somit kein Ei abgegeben und eninommen werden.
Die an Kranke und Persouen über 70 Jahren ausgegeben n rosen Eiermarken behalten Bültigkeir.
Cöln, den d. Oktoder 1917. Der Bürgermeister.
27 J..: Dr. Mutzerarh.
Kreise Bonn Stadt und
Land, Rheinbach, Siegkreis.
Regierungsbezirk Trier: die Kreise Berncaftel, Bitburg. Merzig, Saarbrücken, Saarburg, Saarlouis. Trier Stadt und Land, St. Wendel, Wittlich.
2. Dayern.
der ganze Regierungsbezirk der
Pfalz,
der Regiernngsbezirk Unterfranken, einschließlich des Sächsischen Coburg=Gothaischen Amtsgerichtsbezirks Königsber,
die Oterfränkischen Bezirke Bamberg Stadt, Bamberg Land I und 11 und Staffelkein
3. Württemberg:
das ganze Königreich.
4. Baden;
das ganze Großher ogium
b. Hessen:
die Provinzen Starkenburg und Rheinh ssen.
6. Elsaßz=Lothringen.
das ganze Reichsland.
P
75
□
S
# Wriede Lichtan
einfechlien bis
9
einffen Genres s Gröble Aswahl # mäßiße Preile.
Belouchtungshaus
Schilfsen
# Höhle
% 8. 10.12.14
PiIMRRR
Verössentlicht aus dem.=A Nr. 93j.
Cöln, den 6. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
#: Dr. Matzerath.*5
lich Mittellung zu machen.
Berlin, den I. Oktoder 191
Der Reichskommissar für Faßbewirtschaftung.
Geheimer Rat Dr. Beutler. I. Preutzen.
Regierungsbezirk Wiesbaden:
Die Kreise Frankfurt Stadt und Land, St. Goarshausen, Limburg. Oberlahn= kreis, Obersaunus, Rheingau, Unterlahnkreis, Wiesbaden Stadt und Land. Regierungsbezirk Codlenz:
die Kreise Adenau Ahrweiler, St. Goar. Coblenz Stadt und Land, Cochem. Kenznach, Mayen, Meisenheim, Neunied, Simmern. Hell.
Regierungsbezirk Cöln:
Katusbaaröpte
.-30.k, mit Garantieschein Verblichene Zöpfe wernen gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, nucn von ansgek. Tanren.
Kopfwasch u. Frisieren
Fritzens Zopthaus
gegr. 1863 77
Marsptortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
NA
In Kriege leiden
alle Missienen Rof!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen sendet en P. Schriftleiter des Altöt tinger
ders. karuzinerkloster,
Altötting. Oberbeyern, erweist dadurch der skdamerkanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine groß. Wohltat und
erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmüchten Kalender zugesandt.
Falls mon Zahlkarte benüt. Nr. 7552, Postschechkam München.
Verlag und Drack von J. Redektenr: i. V. Paul Saupe. und Reklamenteil Bonilaz Gu
Bachem. Verantwortlich Verantivortlich für Anneige beriet. Alle in Köln
AAND

1
IE
9
Seite 8.
2. 281&ap Mittwoch, 10. Oktober 1917
Epge
E. 5 n 8 5
Li
*
#.#
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteur Deter Josef Immer, Köln, werde ich am Donnerstag, den 11. Oktober, und nötigenfalls Freitag. den 12. Oktober. vormittags 0 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Lagerhause Köln,
12-18 Propsteigasse 12 18
für Rechnung, die es an eht, folgende Möbel, als:
1 Zureau=Einrichtung. 1 Lktenschrank, 1 Schreibtisch, Schreibtischsessel, Rohrstühe, Tische, ei erne Belten, Waschmaschinen, Garderobeständer, Leinwandmangeln, Truh n, Betten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Spegel, Basheizöfen, Gaskronen, elektrische Kronen, 1 große Hundehürte, Waschkübel, Kokosmatten. Kinen mit leeren Flaschen, Oelgemälde, Bilder, 1 Falzmaschinem Ständer, l eichenes Kneinmer, komplett, mit elehtrischer Heizung, für Kellereten geei net, 1 Sch.zimmer=Enrichtung, Kleidrschränke, Leinenschränke, Meißner Porzehan, Kannen, Krüge, Eisschrank, Fliegenschränke, Küchenschränke, Notenschränke, Fiurgar eroben. Pobium, Blumenkaslen, Chaiselonques, Bücher, Gartenmöb l, Feuerlöschapparat, Rippfachen, Porzellau, Rachengerce meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver#leigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, und zwei Stunden vor der Versteigerung Propsteigasse 12—13 zu besichtigen.
Kron Kauimann
Auktionator und Tarator Köln, Brüderstrage 8. Telephon B 9095.
Verkauf von Pferdegeschirr.
Die Landwirtschaftskammer Bonn wird am
Samslag, den 13. Oktsber von 2 Uhr au,
auf dem Schlach lgose in Cöln Pferdegeschirre öffentlich zu herab gesetzten Preisenverkaufen.
Es handelt sich hauptsächlich um gebrauchte Kumte für schwere Pferde. Zutritt zum Verkauf haben Landwirte und Gewerbetreibende, die sich durch eine amt=11 liche Bescheinigung ausweisen, daß sie derartiges Ge I schirr benötigen. Händler sind zu dem Verkauf nicht zugelassen.
Landwirtschaftskammer.
2* Rheinpporinz.
Zeichnungen auf die siebte Kriegsanleihe werden in der Zeit vom 19. September bis 18. Oktober 1917, mittags 1 Uhr, bei unseren Hauptstellen und bei den Zweigstellen entgegengenommen, bei den Hauptstellen vormittags von 8½ bis 1 Uhr, nachmittags von 4 bis 6 Uhr, an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr; bei den Zweigstellen der städtischen Sparkasse werktags vormittags von 8½ bis 1 Uhr, bei den Zweigstellen der Kreissparkasse in den bekannten Geschäftsstunden. Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gemacht.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen wie folgt bedingungslos frei:
bis zu 1000 Mark zum 29. September 1917, von mehr als 1000 Mark bis 6000 Mark zum 27. Oktober 1917, dem ersten Pflichtzahltage, von mehr als 6000 Mark zum 15. Dezember 1917, dem mittleren Werktage der amtlichen Zahltage.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 29.September 1917 zu Zeichnungszwecken frei.
Wir verwahren u. verwalten die bei uns gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Januar 1919 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Wir überwachen in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreiben die Zinsen dem Konto des Hinterlegers zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zn machen und die zugeteilten Wertpapiere uns zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
phtenfeld#####chandlung
aune u e e.
" lte Geschäftsbuc(Saragtie.
Kaufe
Gebr. Bluhm
Nippes
*—
Damen- und Kinder-Hüle entzüchende Neuheiten und sehr preiswert.
Anerik
Füloien
für mittelgroßes Zimmer, auch gebraucht, wenn gut erhalten, ucht zu keuten
Anton#denihal, Miesdorf Hauptstraße 175.
aufgurten
* 9
20•
inscht
auch gebr., kauft als Heibs orbraucher und erbittet Ange bote mit kleinen Mustern
* B. Menrad, Stuttgart.
nn
# Schreib-, Schul-,# Feldpost-, Galanterie.
asse der Stadt Coln
nebst 14 Zweigstellen.
ür
(Gebäude und deren
er’Ahärine
gewährt bei vollkommener Deckung zu geringen Beiträgen
Racken-Leipziger Versicherungs-Aallen-Gesellschati
Nachen.
Kostenlose Auskunft erteilt die General-Agentur
Köln, Teutoburger Str. Nr. 29.
100 Stück 35.4 ad Wassenberg (Rheini) empfiehlt
Hub. Geiser, Wildenrat;
bei Wassenderg Rheinl.)
Neues Hühnersutter Legefutter 9 4fd..75 J. Stärke, kein Erl##tz, 5 P
3 M, für alle Wische zu g. brauchen, gegen Nachnahme D. Oebel Lecherch, rchur
Fertig geschnittenes
Catoie
am Uebst. Ankersassekauf. ge
#1 O F KKo“
Spinats
1. gut erhaltener Dele zu kauf.
gesucht. C. Wenh..=Malheim Holweiderstraße 5, 3. Et.
Ridlanten, SMmbklach.
Uhren, Rameen, ka#tt zu Dre sen
Hoster, Friesenstraße 55. 5 Verein dauft gegen bar
Ang. anr. 8 749 a .Bi., Breitestr. 85.
Gesch
(Lut erh. Thafselonque zu haufen gesucht.
Ig. u. S#7 an die Beschöftsst Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
gut erhalten. Belt
mt Matratze zu kaufen gsucht. Kre elderstraße 31. 2. Erg. rechts.
Köbel, Antik, Zinnsach Holzfig., 38 Porz.=Kamébresch. Münzen. Oelgem. w st. angek. Achterstr. 4
Vermarat
444#
Bransholz
gibt waggonweise ab b
Schmitz, Bernsau b. Overath
iinieren.
Saataut der Kreisversorgung ab ugeben. Knuppen, Gieuel 5 Frechen, Tel. Hermülheim 45. b
Nur eise Randnähmaschl
Heißluftmetor
entl. mit Montage zu verkauf.
Rubensstraße 20.
C
Wegen Geschäftsaufgabe
SUOFKa
prachtvell. Strausfedern
Hüte
zu billlosten Preisen.
Wiener Straussfedernhaus
*4
Jahrrad, Gaskronert ot
Sommer, Wiethasestraße 64 Köln-Braunsfeld.
sehr stark gebaut, sogar Leder nähend.
1255 gut erhalten, bil
SO tig zu verhausen Magnusstr. 23(.Friesenstr.)
Grösstes deutsches Spezial- Nhmaschinen-Gos Hölßs, Hanle Fiärie 10.—
Reichhaltigstes Lager in Schneider-, SchuhmacherSattler-, Sackstopf- und Flickmaschinen.
Berlich 15.
Bürgermeistereisparkasse bercassel bei Vonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
K GEA
in allen Tierarien!
Infolge reichhaltigen Lagers,
wuen:
Kaufgessche
Gut getrochnete
Apfelschalen
1
Ferd. Demand, Pferdemete.
Köln=Kolk, Rolshoverstis.
Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Sei Unglückssall komme sofort.
Eig. Tr=W. kr. u. lahme Pferde.
2 Wächterhunde
zu kaufen gesucht. Preisangede an die Depotverwaltung s Fußartilierie=Schießplatzes Wahn(Rheinland).
Riesenkaninchen
billig zu verkaufen.
Brendel
Bescheid Ursulastraße 25.
Vorloren-Gefunden
Schwarzer
mit schwarzer Taffeischleife verloren. Gegen Belohnung abzugeben Königsplatz 24. Unterh r.
Großer Posten
K
- auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jed's Quanrum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a no. u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein Blaudach 26.
Zinnfal /10 für alle Spareinlagen,
TIFTIIZ ao tägliche Verzinsung
geringer Spesen. Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
in schwarz, blau, rot, grün und weiß, verschiedene Qualitätenf Kleider, Mäntel uw. billigst.
9
Einssc. chrift. zu kaufen
mit sichtb.
gesucht.
Angedote mit Preis u. Fadr:
-Hülen die'schäfte
Einzahlungen gebührenfrei auch über Beichsbank-Konto Bonn!
Postscheckhonto: Cöln 7467. 1*
Gasse Vortasle bei sotertigem Eilkauf.
sowie sämtlichen Winterhüten in allen Farben, sehr preiswer## pb Neuaniernigung. Modernisi ren. Clara Bucksath, Ehrenfeld,
Beniderstrüße 35
Nur Eingang uin Nause des
egeschäftes.
20090
Wintergemüsepflanzen
268 teilbare
Rhabarberstauden
Giogaspiatz 3, Cmil##mer Lälg 15
in der’ipinstr. 6Mi1 LIMET. A96 g: 13120 bagufe eint dei gunen Linkanten au die ArTehesus.
i Seren gpGEDEErtat Verule dien zeigen im Locai-Anzeiger,.=Ehrenseld. Geis
EK
elstraße 57.
äh. Besch. d..=., Marzellenstr.
Autichstel
übernimmt alle Pelzreparaturen prompt und billig. Köln=Klettenberg. Luxemburgerstraße 263.
B
Stumk, noit güte
gleich welcher Art, zu haufen gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Erammophon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenseld, Ven oerstr. 323.
ein kleines euch beilegen. Unsere Soldaten
le
#lechzen nachLesestoff.
Wer liefert 25 Zeutnel

Seite 7
Bosc-Ruxsierer f 281*
ellen= u.
des Kölner Local-Hnzeigers.
Otiene Stellen
Wir suchen dauernd gelernte
Dreher Fräser
Hundschleifer
Hobler
Werkzeugdreher
und Schlosser,
Mannegmann-Rulng
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft Aachen.
Wir suchen ab Mitte Oktober für unser Werk Worringen eine grössere Anzahl
motton und Arbeiteri
Achteinhalbstündige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn; von Köln und Neuss je 25 Minuten Fahrzeit. Haltestelle der Staatsbahn am Werk.
Anmeldungen auf unserem Fabrikkontor Werk Worringen.
Fatbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Work Worringen.
Post und Bahnstation Dormagen. 68
s
Vorarbeiter
möglichst gelernter Dreher oder Schlosser, gewissenhaft und energisch für unsere 7,6 cm Grandtendrehe rei zum 1. November gesucht.
Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten 1
Rheinische Walzmaschinenfabrik, Ehrenteld, Suhbelratherstrasse 405.
Gepptzächlich für Schrltten- und Stanzenzau Pelzer&amp; Cie., Köln-Ehrenfeit
Eusendernstrasan:-83. p
Allererste Kraft
zur Leitung meiner
Spielwaren-Ableilung
um baldigen Antritt gesucht. d“
Güstrece Rudolph Karstact.
Maschinist
zur Bedienung unserer Lokomobile gesucht.
J. Marn&amp; Cie.
Köln=Bayenthal Kodlenzerstraße 15.
Zuverläss., kräftige
T!
heodor Kotthoft
zum 1. November
ein gewandtes, zuverlässiges
Rüchenmädchen
sauber und freundlich, welches ganz selb tändig im Kochen etc. ist und Hausarbeit übernimmt Dauernde, eotl. Lebensstelle.
Gediegene Mädchen mit nur bester Empfehl. wollen sich vorstellen zwischen—10 sl.—5. Deutscher Ring 12.
Junger
Kontorist
noch militärfrei mit höherer Schulbildung, Erfahrung im Maschinenschreiben u. Stenogr
Zimmer and
zu verm. Gereonsmüh eng. 14
2 Mans., hell. Licht, 1 Z. 1. Et.
9 zu om. Thieboldsg. 115. b
(Adguns.)
Stallung für —8 Pferde
mit Schuppen oder Hof zur Unterdringung von vier Mödelbagen ofort zu mieten ges. Möglichst Näh: Neumarkt.*7
Bebrüd. Schürmann Zeppelinhaus.
höhenberg.
2 bis 3 unmöbl.
Zimmer
n Höhenberg von einem Herra gesucht. Ang bote erdeten noch Olpenerstraße 190.
Zung's Chepaar sucht: Zimmer
I und Küche in Nippes oder Umgebung, oder auch ein klein. einstöckiges Haus mit Toreinfahrt.
Off. u. M 31 an die Haupto lioves, Viersenerstraße 6.
Tüchtige
7
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden
arzellenstr. 55-37, Schaltei
TI
Hötsutotl
sucht Wagenfabrik
Det. Bauer, Ehrenfeld,
Sudbelrather straße 142. p“
II
A gesucht. bK
Sresen&amp; B. c1sld
Buchdruchkerei. W yerstr.19 h s c
#er Vertreter seiche
dische Bi-Vers=Gesellsch., Ores„
den. Werderstr. 29. Feste Präm, ünstigste Bedingungen.
* 1*<space> p d<space>
Inon m im 97a. mit Renntnissen in der Buchhalt .F..EE. Für einmal im A19= bejähigt, kleine Korrespondenzen
Farben- u. Lackfahrik ngt ordentliche######1
röln-Raderthal WDaschfrau
Yermietungs- Anzeigen führen im Local-Aneiger bald zum Ziel!
Itzelerstrasse 41-43
Mlädchen
Minbastn
für Schilickmaschine
gesucht.
Nastiiälteliduil
gesucht.
Offerten mit Ennfehlungen
erb u. 650 u. d. Gesch d. Hl.
Skundenarbeiterin
für kl. Haushalt täglich dre Standen sofort gesucht.
Kola=Braunsfeld, Bacener
raße 417, III.
selbst zu erledigen, sucht weg. Betriebseinschränkung
für nachmittags
gassende Beschäftign
passende Beschäftigung,
auch für Außendienst.
Offerten unter 687 an die Beschäf sstelle d. Bl. 2
Einf. hath. Mädcher
ucht nach ½jähr ger Lehrze 1 tellung als Stütze, am liebsten auf dem Lande.
Offerten u. 653 an die Gesch dieses Blalles.
1
!
E5
wird sofort gesucht von
Eisen=#.
..Lanihaf u. b..,
öla, Ageippastraße 33-99.
Bartzelstraße 133.
Mädchen für leichte Arbeit in der BuchEinderei gesucht.
Ordentliche
Pasch=u. Pahzftat
ür dauernd gesucht bield. Ehrenfeld, Körnerstr 5
Mädchen
Osterrieht)
Heyer's
private
Handelsschule
I5
Haushälterin auf das Land
sucht, welches Liebe zu Kin ern hat und melk n kann.
Zu er ragen in Oberauel Nr. 1 Post Immekeppel.
die elben werden an elernt. Greven&amp; Bechtold 5 # Bachdruckere, Weyerur. 19
PR
be Arbeiter
F
Jurk
Tüchtige
trars
auf Telesonan agen eingeatbei te#, sofort gesucht.
Zatirnges. Mit#
Telep on= u Telegr= W Zweigniederlastung Köln a Rh Limburherstr. 25.
Autogenschweißer und Stanzer
gesucht
Ludwig Glasel
Metallwarenfabrik
Köln-Ehrenfeld Ehrenfeldgürtel 82.*
Jüngerer
Hausdiener
für dauernde Stelling sof. ge. Fedor Sumuel
67. 5
Tüchtige
A. eschisrhscoßr.
Maschinenhobler Preber
sofort gesucht.
Chronfold Subbelrathe:
entrusein, straße 495.
Tüchtige Schlosser nd Dreher
sowie Mädchen
für leichte Akkordarbei gesucht. 3
Wellzapiersobeik eshar Stern, Modenkirchen.
* h Laufhursch
Krol. Taufbutsg
nicht unter 15 Jahren, sofort t. 30. Jat=K, Nerkl 2.
gesucht.
h. Klokt, Eige.kein(b.
Ceillenatbeiterin
für deuernd gesucht. Damenschneiderin Overatt Nopes Augu###raße 9.
für sofort gesuch
Elektrizitätsgesellschaft „Colonia" m. b..,
Cöln=Zollstock. p
Mehrere Heizer f. Hochkruckkessel
sofort gesucht
Meldungen Stadthaus Zimmer 145.
Städt. Maschinendauamt
Autogenschweißerinnen und
Stanzerinnen
Ludwig Glasel
Metansabrik. Köln=Ehienfeld Vomn=chrenft
Ehrenfeld„ürtel 82.#l7 Widdersdorferstr.
Näherinnen
gesucht. Vorzustellen: Uniformen=Sammellager der Ne cnsbekleidungsst le Köln Handelsstätte Manritius. 1
Laufmädcten
sofort gesuch!.
Fedor Samuel,
#ildergasse 67
Bessere Stundenfrau
belche seibst. Hausha t. führen zann, von 7¾ bs 11 Uhr ge intr. bis 1. Nov. Zeugn u #en.R Barbar.=Pl. geünscht .=Off. u. 1 4818 an die An anmestekle Mttetstraße 53.
Arbeitrgessche
#lleenunb.s
Schreibhilfe.
Soldat— Bautechniker— de täglich über einige Stu den frei.i vrügt, sucht für diese Zei chriftliche Tätigkeit zu vernehmen.
Off. u 674 an die Gesch. d. B
Verblchene Zöofe fürbe
für 1 Mh. Waidmarkt 7.
Srases, Kach. Rädchen
ür alle Hausarbeit in kleinen au halt(3 Personen geuc
Beggen, Köln, Mauritius
teinweg 44.
Kath. brav 3
Dienstmädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Frau Hauptlehrer Thelen Bottendroich bei Frech u. b
bietet gründlichste und sehneliste Ausbildung rund langjähriger Erfahrung
m Schul- und Geschäftcleben Leiter:
chem. städt. HandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Reviser Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 6“ Hohenzollernring 22. schülerk.-Lin. i8, 16, 5: Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
80.
Tüchtige
für sofort gesucht
Köln=Ehrenfeld,
203.
3k0.
gen zu en. 1½jähr. Kind, das
nährn kann, nur solche w. sich merden mit la Zeugn u. Refer S ammheimers r. 18, am Zool.
Bess. Elleinnüdchen
Küche u. Haush. gründl. ers in
herischaftlichen Haurh gesucht.
Gute Zeugnisse er orderlich. b Mozar straße I, III.
n. 14—1., tagsüber . od. Stunden rau f. morg. in #l Haueh ges Salierring 19. 11
Kraft. sand. Mädchen, w. an
# selbst. Arb. gew. ist, f. s. ges. en z A. Peters, Krefelderstr 77
Im Norden, schöne Lage
Nähe Ju tirgebäude und
#gneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
n. Rachelben,e Licht, Hausmstr
Ilumenthalstr. 5. 3. Etg., § 0..,., 3A., Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
d., K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Eto.,
3..,.,.,
Slumenthalstr. 15. 3. Etg.,
7 3. K. 3..,
Biume thalstr. 29, 1. Etg.,
5 3. K. B. M.
Bes#eid bei den Hausme##ern und Blumenthalstr#### Unterh
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastale 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120. 1*
Foto Handschrift
n wenigen neue
Stunden □A
Rechtschreiben
Ersolg garantiert!—c 52 Einzelkursns 155.4
Al. u Irma Küchler, staall. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster I, 1. Et.
Nädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Gute Berandl. Scheiffarih Paulstraße 22.
faue Stellen werden
durch eine Anzeige im EA schnell und gut besetzi!
Unterricht
im Lautenspiel, Gesang zur
und in der 2
Vortragskunst.
Tony Eick, Lauten, ängerin.
Köln Sachsenring 6, I. Etg.
3. Etage, für ält. Ehepaar geeignet, i. d. H zu om.
Offerten u B714 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
36 9
Nippes.
2 Zim. 1. Er. z. om. Bergsir. 43.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Deminikanerinnen. Rittelstraße 29, werden junne Mädchen in allen praktisten u. sein. ren Handarbei en sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jedr Zeit.
Schonschreiben
Stenographie u. Garantie Maschlnenschr. für Erol: Guriug.% Eintrut täglich u RATTAS( Einzelunterz Buchführung 10., Lenders, B chosgartenftr. 14 am Dom.
85
lst die Nr. der zwetben.
Geschäfiostolle 4..A
auf der

••**""*
Sekte 8.
Koiner Lecat-Rureiger Nr. 281 a Mittwoch. 10. Oktober 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine herzensgute Gattin, unsere treusorgende, gute Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Gertrud Reiz
geb. Christ
heute nachmittag 4½ Uhr nach längerem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Jakob Reiz als Gatte und zwei Söhne Herm. Reiz, Vizefeldw. d. R. b. einer Pion.-K. Jakob Reiz, bei einer preuß..-K.
Köln, den 7. Oktober 1917.
Saarstraße 14 25
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 11. Oktober, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Südfriedhof aus statt; das feierliche Seclenamt am gleichen Tage, um 9½ Uhr morgens, in der Herz-Jesukirche, wozu freundlichst eingeladen wird.
Metroxol-Theater. 1/ Osreinigts Stadtiheate
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.. B
K..-.-U.
Donnerst., d. 1l. d. M. abds 8½ U.
probe zum Konzert.
zm 10 Oktobe
44 Bekanntmach.
Apostelnstr
Heute, Riltwoch, den 10. Okiober
Zum 175.] Male:
Julchens Flitterwochen
mit Karl Blass.
Freitag, den 12. Oktober
Sabend für Herrn Rudolt Zerlett.
Samstag, den 13. Oktober
Erstaufführung
1917 ist eine ung des Gouvernements der Festung Cöln,
detreffend„Beschla nahne on Weiden, Weidenstöcken. Weidenschienen und Weidenrinden“ in Kraft getreten.
Der Wortlant dieser BekanntI1machung ist an den öffentlichen Anschlagstellen in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsund den Polizeidehörden einzu. Westdeutsche nonzeitdirektion, Köln. sehen. B7„
Erstaufführung von
Die Königin der Luft
mit Karl Blass.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends.
erung
Gott dem Allmächtigen hat es gefall n, gestern abend um 11 Uhr meine innigstgelicbte Gattin und Mutter, unsere herzensgute Tochter. Schwiegertochter, Schwester, Schwägcrin und Tante
Frau Maria Kaletta
Am Freitag, den 12. Oktober 1917, vormillags 10 Uhr, werden im Pfandlokale Marsikstein 28 hierselbst versteigert:
1 Partie Kölnisch=Wasser, #### Pestkarten, PhotograA phien, Geldbörsen, Messer, Scheren, Broschen, 24 Keiseandenken, Papier, #1 Phologrophischer Aprarrat usw. Sodann 1 Ludeneinrichtung, Kleid r=
##schrank, Vertiko, Tisch
### Philharmonisches Orchester, Köln
** Köln, Grosser Saal der Lesegesellschaft(Langgasse) " Donnerstag, den 11. Oktober,
abends 8 Uhr:
II. Philharmon. Konzert
geb.
Bergmann
nach längerem, mit größter Gedald ertragenen Leiden, im blühenden Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der Dintersliebenen:
Adolf Kaletta und Töchterchen Lotti.
Köle-Klettenberg, Ileisterbachstr. 6. Arnstädt I. Thür., Posen, westl. Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet am Donnerstagnachmittag 3½ Uhr vom Trauerhause aus statt. db
Gasofen usw.
Verkauf voraussichtlich
bestimmt.
Seellach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Dirigent: Kapellmstr. Franz Münstedt, Köln.
Solistin: Lucy Götzer. v. Kölner Opernhaus.
Vortragsfolge
Weber: Ouvertüre zu„Oberon“,
Beerhoven: Adagio aus der-moll Sonate (bearbeitet f. Orchester)
Verdi: Arie der Violetta aus„Traviata“
Frl. Götzer,
Grieg: Peer Gynt-Suite Nr. I,
Kienzl: Volksszenen aus„Evangelimann“ loh. Strauss: Frühlingsstimmen-Walzer
Frl Götzer,
Delibes: Coppclia-Ballettsuite.p
Zangs-Veriieiger ug
Am Donnerstag, d. 11. Olt.
1917, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Besteigerungslokale Marsikstein 28 zu Cöln—
versteichert werden:
1Schreibmaschine(smith Premier, 2 Schreibtische,
1 Bücherschrank.Zwei Solistenabende: 19. Okt., 30. Nov. 1917, u. ein Orgelabend:
Buchhoiz. 8. Februar 1918 in der Lutherkirche; ein Chorabend: 5. April
Gerichtsvollzieher in Cdan.* 918 in der Christuskirche. Anfang abends 8 Uhr. Mitwirkende: Maria Philippi(Alt). Eva Bruhn(Sopran), Prof.
Icugs-Verfteigerung Bram Ellering(Geige), das Gürzenichquartett, der Berliner
## Karten: 2 und.20 M.(Saal num.) 80 Pfg.(Galerie) bei Tonger. AmHof u. Könemann, Rudolfplatz 4u...Abendkasse
KIRCHENKONZERTE
—minter 191710.— b
Operndaus:
Heute, Mittwoch: 3. Abonnements=Vorstellung: Tiefland.— Ansang 7½ Uhr,
Donnerstag, den 11. Oktober 1317
Zum ersten Male:
Ariadne auf Naxos.
(Neue Bearbeitung).
Oper in einem Aufzug und einem Vorspiel von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Dr Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Ariadne) Wolf,(Zerbinetta) Vidren, Achsel, Geisler. Grimm, Bender: Herren:(Bacchus) Sch öder, Gleß. Majewski, Wolf, Ciemens, Lind.ar. Rovert, Mertens, Krauß.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balzon, Parheitloge
.85.,— I. Parket..75 M.— I. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reih u. Parterre 1,70 M. einschl. der stäot. Billettsteuer und Gar##robegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 12. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Akten von Wol gang Amadeus Mogart.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Der Schwarzkünstler. Anfang 7½ Uhr Donnerstag, den 11. Oktober 1917.
Die Schmetterüingsschlacht.
Komödie in vier Akten von Hermann Sudermann.
Spiel eitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende. Damen:(Frau Hergen heim) Seemen,(Ef. Klinder,(Laura) Bischoff.(Rosi) Landen. Herren:(Winkelmann Turrian,(Max) Würthenberger,(Kessler) Waldmann Rennspees. Walther, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge
.00 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mitte. loge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M einschl. der städt. Billettstener und Garderobegebühr.— Valer .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 12. Oktober 1917— Ansang 7½ Uhr
Neu einsudiert:
’r wirklige
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß
ee e ummeertnte Ku
Am Freitag, d. 12. Oht.
1917, nachmillags 4 Uhr,
llen im Aun ionslokale
Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
Kgl. Ilof- und Domchor(Leitung Prof. II. Rädel), Ferdinand Schmidt(Orgel). Gesamtkarten 8 Mark, Einzelkarten 3 Mark Schriftl. Vorn. an F. Schmidt, Rodenkirchen, Wilhelmstr. 404 Zustellung der Karten durch Boten. Oeffentl. Verkauf ab 13. X
Ortsgruppe KEln des Frauenbundes de Deutschen Kolonial-Gesellschaft.
Deutsches Theater,
Mittwoch, den 10. Oktober, 7½ Uhr:
Gläubiger.(Thekla- Frieda Eichelsheim.)
Bonnerstag, den 11. Oktober, 7½ Uhr: Rosmersholm.(Rebel ka West— Nina Sandow.)
ffür das verstorbene Fräulein
1. Büfett, 2 Spiegel, 1
Vertiko Schreibtisch usw. Fleckenstein,
G richtsvollzieher in Cöln.“p
Der Verkauf der Karten für die Festvorstellung des Aibertusstraße 12 5 Tannhäuser am 23. Oktober im Opernhaus beginnt Schreidmaschinen=Arbeiten aller am 10. Oktober, 3 Uhr, nur bei Neubner, Hohestrasse, Art. Abschreiben und Verviel= und findet täglich von—7 Uhr statt Vorbestellte säitigen von Briefen, Zeugnilsen, Plätze können dort abgeholt und bezahlt werden d'
Zirkularen usw. Separate Zim mer für Diktate u Stenogramme. Diktate in und außer d. Hause. Korrekte Ausführung. Bill.Preise.
flndet am Freitag, den 12. Oktober, morgens 8½ Uhr in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
NEANT AETNE EEE pa.„„
Fuhrwerk, Reisekorbe
THIEATER
2Seie 41 155
Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefall. Unteroffizier
Herrn Josef Neukirchen
findet am Donnerstag, den II. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu KölnDeutz statt.
Es laden ergebenst ein
Frau Witwe Josef Neukirchen u. Familie Jakob Neukirchen.
(ca. 40 Zentner Ladegewicht) für dauernd gesucht. ObdachlosenAsyl Köln Silvanstraße 12.
Pordmacherwerkstätte und Wohnung verlegt nach Klingelpütz 26 Geyer, Korbmachermeister.
mit Erfolg. Rudofpl. 7. p.
Witwer, 57., kath, solid u. gutes Gemüt, mit 5 Söhnen v. 12—24., städtisch r Angestellter, nebenbei etw. Landwirtsch sucht die Bekanntschaft bürgerlicher, kath Witwe ohne Anhang oder Dame mit häusl. Sinn, gutem Gemüt, nicht ant. 40 J.
weas Heitat.
Etwas Vermögen erwünscht. Off. u. B 753 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln. Breitestr. 85. e5
in weissem u.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Kaiser, Marg. geb. Gladbach
findet am Freitag, ½9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu biermit freundlichst eingeladen wird.
A he.
Die Frau die Dienstagmorgen 9 Uhr Heribertuskirche Deutz in der ersten Bank am Predigt##stuhle den Schirm geholt hat, ##wird ersucht denselden
Siegburgerstraße 28 zurückzubringen. A. Decher.
Durchschlagpapiere
offeriert bei prompter Lieferung billigst
Karl Tischer, Düsseldorf, Antoniusstraße 11.
Tel. 10334:
Lräulein, 30., kaufm. geb., her remd, sucht a. edensolche zwecks freundschaftl. Verkehrs und ge meinsamen Spaziergangs usw.
Ang. u. B 750 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
braunem Weldengeflecht
Kupeekörbe
in weißem Weidengeflecht
PostversandKörbe
Kupeekoffer
in allen Größen u. Preislagen
Rucksäcke
Täglich abends 8 Uhr:
„Frau Siaatsannal.“
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags.
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.•2
In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesangez“#
S
Schherz
GI
Korbwaren-Industrie
Eigelstein 37.
Poter Grossmann
Fernruf B7949.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
digungs-Austalt
Köln, Zülpicherplatz 10
Tel. A 3320.
Täglich 1 s 1 Anfang Mein Bruder, das’n Luder!
Lachen über Lachen!
Kassenöffnung von 1010 Uhr vormittags an. 7
Hohestraße 9*
Unterhaltungs-We
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
U. 3
Lilli Engels Dr. Hans Schilcher Emmi Lottenbach.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Auskunftstelle für Frauenberufe, gegr. 196
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen Montag und Donnerstag—5 Uhr, Klapperhof 28 II. d“