HrancAraIS bei 28
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pl monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). m.50 (2 mon.), m.75(mon.) Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. N und letzte Seite 30 Pf. 22 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-2 Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf, S zweite Seite 00 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pl. 8 24 34 3 24
Geschäftsstellen: Marzellen Strasse 37 u. Kreitestr. 85.
Nr. 132.
Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 14
Köln, Sonntag, 13. Mai 1917. 31. Jahrgang.
RRINRANN NAD
Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Mai1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach stärkster Artillerievorbereitung griffen die Engländer gestern abend beiderseits der Straßen Arras=Leus, Arras=Douai und Arras=Cambrai, stellenweise mit dichten Massen, an. Größtenteils wurden sie durch unser Sperrfeuer abgewiesen. Wo es ihnen gelang, in unsere Linien einzudringen, warf unser Gegenstoß sie verlustreich zurück. Am Bahnhof Roeux wird noch gekämpft. Heute morgen haben sich nach höchster Feuersteigerung zwischen Acheville und Quéant an mehreren Stellen neue Kämpfe entwickelt.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Der Artilleriekampf wird an der Aisne und in der Champagne mit wechselnder Stärke fortgesetzt.
Bei Cerny drängten wir die Franzosen in erbitterten Nahkämpfen am Bovelle=Rücken zurück und hielten unsere dadurch verbesserte Linie gegen einen feindlichen Angriff. Gefangene einer frisch eingesetzten Division blieben dabei in unserer Hand.
Angriffe auf die Höhen 91 und 108 östlich von Berry=an=Bac
wurden in erbittertem Nahkampf verlustreich abgewiesen.
***
15 feindliche Flugzeuge sind gestern abgeschossen worden.
Bestlicher Arlegsschauplatz.
Geringe Gefechtstätigkeit.
Mazedonische Front
Im Cernabogen, beiderseits am Gradsenica und südlich von Huma sind erneute feindliche Angriffe ohne jeden Erfolg für den Gegner abgeschlagen. Auf den Höhen von Dobropolje(östlich der Cerna) sind kleinere Kämpfe noch nicht abgeschlossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Offensive Sarrails.
Bulgarischer amtlicher Bericht.
WIB Sofia, 12.Mai1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 10. Mai. Mazedonische Front: An der Tschervena Stena heftiges Artilleriefeuer. Ein feindlicher Trupp versuchte vorzugehen, wurde aber durch Feuer verjagt. Auf der Höhe 1248. nördlich Bitolia, begann am frühen Morgen heftiges Geschütz= und Minenfeuer, das sich bis Mittag zur höchsten Erbitterung steigerte. In diesem Augenblick bemerkten wir in den vordersten feindlichen Gräben eine starke Zusammenziehung von Truppen, die sich zum Angriff vorbereiteten. Sie wurden unserseits unter das wirksamste Vernichtungsfeuer genommen. Kurz darauf konnte der Gegner auf einer Fror## von drei Kilometer einen kräftigen Angriff unternehmen; er wurde aber unter schwersten Verlusten für ihn zurückgeschlagen. In der Ebene von Bitolia wurde ein feindlicher Fesselballon brennend abgeschossen.
Im Cernabogen griffen nach Artillerievorbereitung von äußerster Stärke die Franzosen, Italiener und Russen am Vormittag auf der ganzen Front an; sie wurden überall durch Feuer und Gegenangriffe zurückgeworfen. Nach neuer Artillerievorbereitung, die sehr heftig mehrere Stunden andauerte, griff der Feind noch einmal auf einer Front von 16 Kilometer an; auch dieser Angriff wurde zurückgewiesen. Nur nördlich Makowo konnte der Gegner in einem vorgeschobenen Graben bis zur Tiefe von 250 Meter eindringen. Gegen 6 Uhr abends warfen bulgarische und deutsche Truppen ihn durch kräftigen Gegenangriff aus dem Graben. Gegen Einbruch der Nacht versuchte der Feind von neuem nördlich Makowo anzugreifen; der Versuch scheiterte gleichfalls. Eine große Anzahl toter Feinde liegt vor unserer Stellung. Bis jetzt wurden zwei Offiziere und 260 Soldaten, darunter 209 Italiener, 44 Franzosen und 7 Russen gefangen und zwei Maschinengewehre und vier Selbstladegewehre eingebracht. Während der Nacht nur stellenweise Geschützfeuer. Nordöstlich von Makowo vertrieben unsere Truppen im Sturm die feindlichen Truppen, die sich vor unseren Gräben eingenistet hatten und brachten einen Offizier und 11 Soldaten als Gefangene ein.
In der Gegend von Moglena nahm der Kampf den Charakter äußerster Heftigkeit an. Bei der Dobro Polje gelang es gegen Abend nach heftiger Artillerievorbereitung feindlichen Abteilungen, in einem von unseren Gräben einzudringen. Aber gegen Morgen ihrerseits angegriffen, wurden sie aus dem Graben zurückgeworfen. In Richtung auf Kukuruz, Kowil, Preslaw, Zborsko, Tuschin und Monte versuchten feindliche Abteilungen nach heftigem Feuer von Artillerie, Minen, Gewehren und Maschinengewehren vorzudringen. Sie wurden aber durch Feuer gezwungen, sich zurückzuziehen. Westlich des Wardar den ganzen Tag über Geschützfeuer, welches nur auf Augenblicke lebhafter wurde, besonders im Abschnitt südlich des Dorfes Huma.
An den Stellungen bei Doiran dauerte der Kampf mit unerhörter Erbitterung während der ganzen Nacht zum 9. Mai an.— Nach wiederholten vergeblich unternommenen Angriffen während der Nacht setzten die Engländer gegen 5 Uhr morgens nach längerem Trommelfeuer einen noch heftigeren und wilderen Angriff an. Nach blutigen Nahkämpfen wurden die Engländer zurückgeworfen; sie konnten sich nur auf einer Höhe innerhalb unserer Stellung behaupten, aber ein kräftiger Gegenstoß von Abteilungen des 34. Infanterieregiments Trojan mit glänzender Unterstützung der Artillerie trieb die Engländer vollständig von dieser Höhe zurück. Jetzt ist die ganze Stellung südlich des Doiran in unseren Händen. Bei diesen wilden Angriffen erlitt der Feind unerhörte Verluste; Hügel von toten Engländern liegen längs unserer Stellung und vor ihr. Während des Tages nahm die Tätigkeit des Feindes ab. Gegen Mittag versuchte eine stärkere feindliche Gruppe vorzugehen, wurde aber durch unser Feuer zerstreut. Ein feindliches Flugzeug wurde südlich von Doiran im Luftkampf abgeschossen. Längs der Belasitza Planina und an der unteren Struma die gewöhnliche Artillerietätigkeit.
'TB Sofia, 12.Mai1917.(Drahtber.) Im allgemeinen übertreffen die Kämpfe, welche sich gestern und heute an der mazedonischen Front abgespielt haben, durch Ausdehnung und Erbitterung alle Kämpfe, die bisher an dieser Front stattgefunden haben. Das vom Feinde mit allen Waffen, besonders mit Artillerie unterhaltene Feuer erreichte eine bisher unerhörte Heftigkeit. Die Truppen der bulgarischen und deutschen Infanterie verteidigten, vorzüglich unterstützt von Artillerie, Minenwerfern und Maschinengewehren, die Stellungen mit hartnäckiger Ausdauer und vorbildlicher Tapferkeit, indem sie den Feind, wenn es ihm gelungen war, in einige unserer Gräben einzudringen, durch hitzige Gegenangriffe, durch Nahkampf und Handgranatenkampf zurücktrieben. Dank der unbesieglichen Zähigkeit der bulgarischen und verbündeten deutschen Truppen während dieser beiden großartigen Kampftage, wurden die wiederholten erbitterten Angriffe der Truppen Sarrails gevrochen, deren Tote unsere Schützengräben und den Raum vor den zerschossenen Stellungen bedecken. Die Infanterieregimenter Nr. 34 und Nr. 44 zeichneten sich in diesen Kämpfen am meisten aus.
Rumänische Front: Nördlich und westlich Tulcea vereinzeltes Gewehr= und Maschinengewehrfeuer. Bei Isaccea und weiter westlich vereinzeltes Geschützfeuer.
*
Unsere erfolgreichsten Kampfflieger.
In der nachstehenden Uebersicht über die Zahl der Luftsiege unserer erfolgreichsten Kampfflieger nach dem Stande vom 1. Mai drückt sich die Ueberlegenheit der deutschen Luftstreitkräfte über die feindlichen aus. Sie ist zugleich aber auch ein rühmliches Jeugnis für den in unserer Fliegertruppe lebendigen Angriffsgeist. Von unseren erfolgreichsten lebenden Kampffliegern hatten bis zum 1. Mai acht und mehr Gegner im Luftkampf unschädlich gemacht:
Rittm. Frhr. von Richthosen“ 52
Ltn. Wolfff. 27
Ltn. Schäfer. 5. 25
Lin. Votz“ 24
Lin. Bernert 22
Ltu. Goutermann 17
Ltn. Frhr. von Richthofen 16
Obltn. Berthold 14
Ltn. Dossenbach* 14
Offz.=Stellv. Nathanael 13
Obltn. Buddecke*, Ltn. Böhme, Ltn. Höhndorf" je 12
Obltn. Kirmaier, Ltn. von Bülow, Lin. Pfeiffer je 11
Ltn. Müller, Lin. Allmenroeder, Offz.=Stellv. Goettsch.je 9 Obltn. Schilling, Obltn. Frhr. von Althaus*, Ltu. Schulte,
Ltn. Schneider je 8
Gefallene Kampffliegex:
1. Hptm. Boelcke“(40), 2. Ltn. Frankl“(19), 3. Ltn. Wintgens“ (18), 4. Ltn. Baldamus(17), 5. Obltn. Immelmann“(15), 6. Vfw. Manschott(12), 7. Vfw. Festner(12), 8. Ltu. von Keudell (11), 9. Oblin Berr*(10), 10. Ltn. Mulzer“(10), 11. Lin. Theiller (10), 12. Lin. Leffers?(), 13. Ltu. Parschau“().
Die mit* bezeichneten Flieger wurden mit dem Orden Pour le mérite ausgezeichnet.
Das Zentrum im Verfassungsausschuß.
□ Berlin, 10.Mai1917.
Der Verfassungsausschuß des Reichstages ist, wenn man bestimmten Anzeichen glauben darf, bereits zu einer hochpolitischen Einrichtung geworden. Es scheint, daß bestimmte Kreise ob seiner Arbeit anfangen, stark nervös zu werden. Auch von parlamentarischer Seite wird dem Verfassun sausschuß Mißtrauen entgegengebracht. Von links und rechts wird stark an ihm gezogen, von links, um ihn weiter als gut ist, fortzureißen, von rechts, um ihn erfolglos zu machen.
Wir möbten wünschen, daß man dem Versassungsausschuß nicht mehr politische Bedeutung beimißt, als seinen parlamentarischen Arbeiten und Beschlüssen wirklich zukommt. Es mag sein, daß die russische Revolution manchen Anitatoren der Linken in den Kopf gestiegen ist; es mag sein, daß manch ein Gernegroß darunter sich seit den St. Petersburger Revolutionsla#en als ein Miljukoff oder Kerenski vorkommt. Aber im Verfassungsausschuß sitzen wirklich keine Miljukoffs und Kerenskis. Vom Zentrum wenigstens gehören ihm Herren an, die durch jahrzehntelange parlamentarische Tätigkeit und durch ein langes politisches Arbeitsleben bewiesen haben, daß sie als überzeugte Monarchisten und als kluge, von Vaterlandsliebe tief beseelte Politiker wahrhaftig keine Miljukoffs oder Kerenskis sind, keine politischen Stürmer. Der freikonservative Abg. Dr. Arendt hat einmal nach dem großen Blockkrach bei Beratung der Reichsfinanzreform im Reichstage gesagt, daß der Freisinn, der so groß und stark im Niederreißen sei, sich in die Ecke stellen möge, so lange, bis wieder einmal die Zeit zum Niederreißen gekommen sei. Dann werde man ihn wieder hervorholen. Mehr und mehr ist während des Krieges der Freisinn die eigentliche Regierungspartei im Deutschen Reiche geworden. Es ist nicht verwunderlich, wenn deshalb, zumal nach der Osterbotschaft, im Verfassungsausschuß die Linke führt und nach weitgesteckten Zielen drängt,
Die Reichsregierung hat der Einsetzung des Verfassungsausschusses keinen oder nur geringen Witerstand entgegengesetzt. Der Verfassungsausschuß trat zusammen und arbeitete bis jetzt ohne besonders starke Reibungen; vor allem befaßte er sich mit Angelegenheiten des Reichstages selber, mit Dingen. die eigentlich in anderen Parlamenten durch die Geschäftsordnung gelegelt sind. Es soll im Augenblick nicht auf die Einzelheiten der in den Verfassungskommssionen gefaßten Beschlüsse einegangen werden. Nur zwei Beschlüsse seien herausgegriffen, ie vor allem eine gewisse Nervosität erzeugt haben: es ist der Beschluß, der in seiner Schlußwirtung eine Ausschaltung des Mititarkabinetts bei der Ernennung der Offiziere in der heutigen Art und Wirksamkeit bedeutet. Es kann nicht geleuguet werden, daß das Militärkabinett im Militär selbst bis zu den höchsten Stellen hinauf von jeher Gegner hatte. Die
Frege, ob die Ernennung der Offiziere durch ein Militarkabinett
oder durch den Kriegsminister erfolgt, hat wenig oder gar nichts mit der Frage zu tun, ob eine Monarchie stark oder nicht stark ist. In Preußen selbst ist die Ernennung der Offiziere in früheren Zeiten bald durch den Kriegsminister, bald durch das Militärkabinett gegengezeichnet worden. Im übrigen dürfte auch bei diesem Beschluß im Verfassungsausschuß noch nicht das letzte Wort gesprochen sein. An eine Einsearänlung der Rechte der Krone hat im Zeutrum bei diesem Beschluß niemand gedacht. Sie lag dem Zentrum so fern wie alles, was die Rechte der Krone und der Monarchie schwächen könnte. Im Zentrum ist man ganz im Gegenteil der Ueberzeugung, daß im Kriege vor llem zwei Dinge sich bei uns bewährt haben: die starke,
festveraukerte Monarchie und der bundesstaatliche
Charakter der Reichsverfassung. An beiden wird das Zentium nicht rütteln lassen. Wo es gilt, beide zu stärken,
wird das Zentrum stets bei der Mitarbeit sein. Darin
ist das ganze Zentrum auch im Reichstag einig. Das Zentrum wird darum auch im Verfassungsausschuß für nichts zu haben sein, was irgendwie den Anfang zum Abbau der Rechte der Kione oder zur Schwächung der Selbständigkeit der Einzelstaaten machen könnte. Unter keinen Umständen wird das Zentrum mittun, wenn der Verfassungsausschuß zu einem Tribunal würde, vor dem die Einzelstaaten mit ihren Einrichtungen gewissermaßen als Angeklagte erscheinen und zur Rechenschaft gezogen werden. Das würde dem ganzen Zentrumsprogramm und der Geschichte des Zentrums widersprechen. Wie nach den Novembertagen trüben Angedenkens einst das Zentrum unentwegt vor die Krone und vor den Thron sich gestellt hat, so
wird das Zentrum auch jetzt die Rechte der Krone und des
Thrones verteidigen, wo immer sie angegriffen werden, weil das Zentrum eine starke Monarchie in den Einzelstaaten und im Reiche für die feste Grundlage der Größe und der Stärke des
Reiches hält. Aber es hat mit der Größe des Reiches und mit
der Stärke der Monarchie und auch mit den Rechten der Einzelsta ten wirklich nichts zu tun, wenn im Versassungsausschuß. aus den Erfahrungen von Jahrzehnten heraus festgestellt wird, daß nur der Reichskanzler und nicht jedes xbeliebige Bundesratsmitglied in jedem Augenblick der Verhandlungen das Wort nehmen kann. Jeder ältere Parlamentatier kennt die Fälle, wo

Seite 2,
KLeider dn. 132 J Sonniag, 1s. hla: 1917
von dieser Möglichkeit Bundesratsvertreter einen Gebrauch gemacht haben, den die Reichsregierung und die einzelstaatlichen Regierungen selber hinterher am schmerzlichsten beklagt haben.
Die Linke hat als neuestes politisches Spielzeug das Schlagwort„Parlamentarismus“ erfunden. Der Parlamentarismus in Frankreich, in Italien, in Portugal und selbst in England— von Oesterreich wollen wir nicht sprechen— hat wahrhaftig wenig Beispiele gezeitigt, die zur Nachahmung reizen. Wir können uns denken, daß alle die Kreise, welche Gegner der Monarchie sind, ein parlamentarisches System fordern. Auch alle die, welche dem Geld den stärksten Einfluß im Staate zubilligen, müssen folgerichtig eum Parlamentarismus kommen. In den parlamentarisch regierten Ländern hat überall das Großkapital, die Hollfinanz, durch die Beh rrscung der Parteien die Regierung und das Land in die Hand bekommen. So ist es nicht bloß in Frankreich und in Portugal. Gott behüte uns vor einer Parlamentarisierung Deutschlands im Sinne jeuer Länder, vor einer Parlamentarisierung des Beamtenkörpers und des Heeres.
Es ist unn falsch, wenn man jeden Beschluß im Verfassungsausschuß als Schritt auf dem Wege zu jenem Parlamentarismus bezeichnet, den mehr oder minder die ganze Linke will. Aber zwei Tatsachen sind koch zu beachten. Mehr und mehr ist in den letzten Monaten der Eindruck entstanden, daß Freisinn und Sozialdemokratie die eigentlichen Regierungsparteien seien. Ihren politischen Mahtwünschen schien vor allem die ganze Politik im Reiche angepaßt zu sein. Sie gebärdeten sich als Garde des Reichskanzlers und der Reichsr gierung nicht bloß im Streit um den=Vooikrieg und um einen starken deutichen Frieden. Der preußische Ministerpräsident hat für Preußen die„Nuorientierung“ angekündigt. Mit der Osterbotschaft des Kaisers hat er ihr einen gewaltigen Anstoß gegeben. Es ist nicht möglich, daß derselbe Hr. von Bethmann Hollweg als Ministerpräsident in Preußen den Wagen zum Schuellauf anstößt, im Reiche aber als Reichskanzler den Karren der Politik absolut stille stehen läßt. Geht es in Preußen nach links, dann wird und muß es auch im Reiche Wirkungen haben. Daß im Verfassungsausschuß solche Wirkungen zum Ausdruck kommen, ist gar nicht zu verhüten. Ganz zweifellos ist der Verfassungsausschuß eine Folge und ein Erzeugnes der„Neuorientierung“ auch im Reiche. Davon muß Hr. von Bethmann Hollweg überzeugt sein, so gut wie irgend ein Parlamentarier. Er kann deshalb von den Beschlüssen des Verfassungsausschusses am wenigsten erstaunt und nervös werden. So lange der Verfassungsausschuß des Reichstages sich mit Angelegenheiten beschaftigt, die zu seiner Zustäneigkeit gehören, hat er ein Richt zur Arbeit. Seine Beschlüsse haben bis jetzt diese Zuständigkeit taum überschritten, auch wenn über alle Einzelheiten noch nicht das letzte Wort gesprochen ist.
*
Seekrieg.
Ein Seegefecht.— Feindliche Fliegerangrisse auf
Zeebrügge.— Neue=Zooterfolge.
WTB Berlin, 12.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Bei einem Vorstoß leichter deutscher Streitkräfte in den Hofden wurden am 10. Mai um.40 Uhr vormitttags, westlich vom Noordhinder Feuerschiff feindliche Streitkräfte gesichtet, die beim Näherkommen als drei moderne englische kleine Kreuzer und vier Zerstörer erkannt wurden. Es entwickelte sich zunachst ein Ferngefecht in Richtung auf die flandrische Küste, das sich bis zur Thornton=Bank hinzog. Dort hielten die feindlichen Kreuzer zurück; unsere Kreuzer ermäßigten daher ihre Fahrt, um den Feind auf nähere Schußzweite herankommen zu lassen. Im weiteren Verlauf des Gesechtes entstand auf einem Zerstörer der feindlichen Linie infolge unserer Artilleriewirkung anscheinend eine Kesselexplosion. Der beschädigte Zerstörer schor mit starker Steuerbordschla, seite aus und jank kurz darauf, wie einwandfrei beobachtet werden konnte.
Unsere Streitkräfte stießen nunmehr auf die feindlichen Zerstörer zu, die abdrehend mit höchster Fayrt Anschluß au ihre entfernt stehenden Kreuzer suchten, und stellten schließlich das Feuer ein, als der Gegner im Norden aus Sicht kam. Auf unserer Seite sind weder Beschädigungen noch Verluste eingetreten.
Am 10. Mai fanden mehrere feindliche Fliegerangriffe auf Zeebrügge und Brügge statt. Im ganzen wurden 60 Bomben gezählt. Militärischer Schaden ist nirgend entstanden. Ein feindliches Flugzeug wurde von unseren Abwehrgeschützen abgeschessen.
Neue Unterscebooterfolge.
Acht Dampfer, vier Segler, sechs Fischerfahrzeuge mit 23000 Bruttoregistertonnen; davon wurden drei Dampfer und drei Segler im englischen Kanal versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. folgende: die englischen bewaffneten Dampfer Feltria Lexuranium(5254 Br.=.=To.) mi: Stückaut von New York nach Avonmouth und Kinroß (4120 Br.=.=To.), Ladung 7200 To. Weizen, die engtischen Dampfer Lady Wood(2314 Br.=.=To.) mit 3500 To. Kupfer von Südafrika nach Swansea und Greta, die englischen Segler Jessie mit Kohlen nach Frankreich, Joseph mit Kohlen nach Le Havre und der englische Fischkutter United. der französische Fischkutter Camaret und ein un.kannter beladener Kohlendampfer.
Mit den übrigen versenkten Schiffen sind u. a. folgende Ladungen verloren gegangen: 3500 To. Mais von Saigou nach Dünkirchen, 3500 To. Eisenerz von Beni Saf nach Boulogne, 220 To. kondensierte Milch nach Le Havre und eine Ladung Stückgut nach London.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Tätigkeit zur See.
TU Berlin, 12.Mai1917.(Trahtber. Amtlich.)
1. Russische Motorboote, die sich am Westeingang des Rigaischen Meerbusens zeigten, wurden von unseren Batterien unter wirksames Feuer genommen. Die deutliche Beobachtung ergab, daß ein Boot zum Sinken gebracht und ein Boot schwer beschädigt wurde.
2. Einige feindliche Monitore beschossen am 12. morgens bei unsichtigem Wetter auf große Entfernungen Zeebrügge. Sie entfernten sich, als unsere Batterien das Feuer eröffneten. Der Sachschaden ist gering. Keine Menschenverluste.
Neue-Booterfolge.
Im Atlantischen Ozean und englischen Kanal wurden 6 Dampfer, 7 Segler und 12 Fischerfahrzeuge mit 29 000 Br.=.=T. versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. folgende: Der englische bewaffnete Dampfer Kariba, 3697 Tonnen, mit 5000 Tonnen Zucker nach England; die englischen Segler God Hope und Thomas, letzterer mit Salz nach Neufundland; die französischen Segler Yvonne, La Victoire und La Russie, die mit einem vierten Segler, dessen Namen nicht bekannt ist, zusammen in demselben Geleitzuge fuhren und Grubenholz an Bord hatten, nachdem vorher der geleitende bewaffnete französische Küstendampfer Hekyeda vernichtet war; die französischen Fischerfahrzeuge L 1158 und L 1283; der bewaffnete italienische Dampfer Francesco, 3438 Tonnen, und der italienische Dampfer Stromboli, 5466 Tonnen, Ladung 6239 Tonnen Stückgut, darunter 1200 Tonnen Stacheldrahi von Amerika nach Italien; der russische Segler Ernst Sophie mit 500 Tonnen Salz; ferner ein großer bewaffneter Dampfer mit zwei Schornsteinen und Promenadendeck, dessen Namen nicht festgestellt werden konnte.
Mit den übrigen versenkten Schifsen wurden u. a. folgende Ladungen vernichtet: 3000 Stückgut von Amerika nach Frankreich und 3900 Tonnen Kohlen von England nach Oran.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Kein Mittel gegen=Boote.
TUA Admiral Meur erklärte laut Daily Telegraph, es habe keinen Zweck, die Tatsache zu verschleiern, daß England niemals ein durchgreifendes Abwehrmittel gegen die-Bootgefahr besitzen werde. England könne gegen die deutschen -Boote aus dem Grunde nichts ausrichten, weil sie in uneinnehmbaren Häfen Schutz fänden, die anzugreifen Wahnsinn sein würde. England könne nur den Versuch machen, die -Boote in ihren Häfen zu blockieren.[Den Versuch hat England bekanntlich schon häusig gemacht, zuletzt noch im Januar d.., als es vor der deutschen Bucht ein neues Minenfeld anlegte. Alles vergeblich.
*
Die Lage in
Dor Arbciterrat für einen Waffenstillstand.
TU Basel, 12.Mail917.(Drahtber.) Die Londoner Dai y Mail melne aus St. Petersburg, der Arbeiterrat habe eine allgemeine Kampfruhe an den Fronten bis zur Abstimmung des Volkes verlanet.
Zur Frage eines ruffischen Koalitionsministeriums.
Eine Abstimmung im Arbeiter- und Soldatenausschuß.
WI B St. Petersburg, 12.Mai1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der ausführende Ausschuß des Arbeiter- und Soldatenrates hat sich mit 23 gegen 22 Stimmen, bei acht Stimmenthaltungen, gegen die Teilnahme am Koalitionsministerium ausgesprochen. Die Frage wird der Generalversammlung des Arbeiterrates vorgelegt, wo ein anderes Abstimmungsergebnis wahrscheinlich ist.
Der Arbeiter= und Soldatenrat für eine sozialistische Friedenskonferenz.
''B Amsterdam, 12.Mai1917.(Drahtber.) Daily Chronicle meldet dem Handelsblad zufolge aus St. Petersburg, daß der Vertreterausschuß der Arbeiter und Soldaten einstimmig beschloß, die Initiative zur Einberufung der internationalen sozialistischen Konferenz zu ergreifen. Die Vertreter der sozialistischen Parteien aller Länder werden aufgefordert, teilzunehmen. Die Konferenz soll in einem neutralen Lande stattfinden und alle Regierungen sollen ersucht werden, den Vertretern Reisegelegenheit zu geben. Das Hauptziel der Konferenz soll natürlich die Besprechung der Friedensbedingungen sein.
rtre
für Freiburg i. Vr.
WTB Berlin, 12.2o 1917.(Drahtber.) In Freiburg i. B. ist ein neues Offiziersgefangenenlager eingerichtet und mit der Belegung des Lagers mit englischen und französischen Offizieren aller Dienstarade heute begonnen worden. Dem Verneymen nach sollen die Offiziere in verschiedenen Hotels der Stadt untergebracht werden
Der Zmick dieses Vorgehens ist unschwer zu erkennen. Freibura, obwohl offene Stadt, war bekanntlich zu wiederholten Malen das Ziel niederträchtiger Angriffe feindlicher Flieger. Sogar angesehene Engsänder haben im Oberhause ihrer Mißbilligung über diese Attentate auf eine harmlose Bevölkerung Ausdruck gegeben. Durch die getroffenen Maßnahmen wird die heimgesuchte Stadt für die Folge hoffentlich Ruhe vor Luftangriffen haben.
Die Beschlasse der nordischen Ministerkonf
WIB Stockholm, 12.Mai1917.(Drahtber. Svenska Telegrammbyran.) Ueber die Ministerzusammenkunft ist eine amtliche Mitteilung gemacht worden, in der es u. a. heißt:
Im Laufe der Besprechung der schwedischen, dänischen und norwegischen Minister hat sich der einmütige Wille der drei Länder herausgestellt, die von ihnen bisher befolgte Politik unparteiischer Neutralität aufrecht zuerhalten. Wie zuvor weisen die drei Regierungen den Gedanken von der Hand, sei es allein oder im Verein mit den anderen neutralen Regierungen die Initiative zur Vermittelung zwischen den Kriegführenden oder andere Maßnahmen derselben Art zu ergreifen.
Die Konferenz war einmütig der Ansicht, daß ein Zusammenwirken mit anderen neutralen Staaten zur Wahrnehmung ihrer gemeinsamen Interessen und insbesondere über die Grundsätze des zukünftigen Völkerrechtes geschaffen werden müsse. Die Aufmerksamkeit der drei Regierungen ist auf die Tatsache gerichtet, daß diese letztere Frage zu dem Arbeitsprogramm der innerparlamentarischen Gruppen der drei nordischen Länder gehört. Die Konferenz erörterte ferner die gegenwärtige Schwierigkeiten der Einfuhr der drei skandinavischen Länder auf dem Seewege eingehend. Sie zog außerdem im Großen die Linien zu einem wiirtchaftlichen Zusammenschluß der drei Länder während des Krieges und nach ihm und drückte den Wunsch aus, den wirtschaftlichen Zusammenschluß und Warenaustausch, wie sie schon im Laufe des Weltkrieges zwischen ihnen bestehen, fortgesetzt und entwickelt zu sehen. Die Konferenz erkannte auch die Nützlichkeit einer neuen Zusammenkunft von technischen Vertretern der drei skandiniavischen Ländern an, um die Frage zu prüfen, ob Maßnahmen, und bejahendenfalls welche Maßnahmen, ergriffen werden sollen, um den Kampf gegen die Gefahr der schwimmenden Minen auch nach dem Kriege vorzubereiten.
Englische Angriffe unter schweren Verlusten
gescheitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 12.Mai1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Die heute morgen gemeldeten Augriffe der Engländer erfolgten zwischen Gavrelle und der Scarpe beiderseits der Straße ArrasCambrai und bei Bullecourt. Sie sind unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert. Bei Nocux wird noch gekämpft.
An der Aisne und in der Champague nichts Neues.
(Fs) Dr. Otto Klauwell.
Prof. Dr. Otto Klauwell, stellvertretender Direktor am Kölner Konservatorium der Musik, ist heute genorben. Vorstand, Direktor und Lehrerkollegium des Konservatoriums widmen ihm folgenden Nachruf:„Im Oktober 1875 wurde der Verstorbene durch Ferdinand Hiller als Lehrer an unsere Anstalt berufen und hat seit dieser Zeit ununterbrochen seine ganze Kraft den künstlerischen Zielen derselben gewidmet. Als hedeutender Musikschriftsteller weit über die musikalischen Kreise Deutschlands verannt und als feinsinniger Komponist war er alle Zeit eine Zierde des Konservatoriums. Seine hervorragende pädagogische Begabung sicherte ihm die Liebe und die Anhänglichkeit seiner Schüler. Sein liebenswürdiges, stets hülfsbereites Wesen hat ihm in den 40 Jahren seiner Tätigkeit bei Vorstand und Lehrerkollegium nur Freunde geschaffen. Sein Andenken wird stets mit unserer Anstalt verbunden sein.“
Otto Klauwell war am 7. April 1851 zu Langensalza geboren. Nachdem er den Feldzug 1370/71 mitgemacht, sodann an der Universität in Leipzig vorabergehend Mathematik studiert hatte, ging er, einem längst gehegten Wunsche Folge gebend, 1872 zu Reinecke und Richter ans Leipziger Konservatorium und promovierte 1874 zum Doktor der Philosophie. Im Jahre 1875 erfolgte seine Berusung als Lehrer für Klavierspiel, Theorie und Geschichte der Musik an das Konservatorium in Köln. 1884 übernahm er auch die Leitung der von Franz Wüllner eingerichteten Seminarklassen und war seit 1905 stellvertretender Direktor des Konservatoriums. 1894 wurde er zum Königlichen Professor ernannt. Klauwell fand neben seinen dienstlichen Obliegenheiten als vortrefflicher Lehrer auch Zeit zu vielseitiger Betätigung als Komponist und Musikschriftsteller. In ersterer Eigenschaft hat er Ouvertüren, Kammermusik= und Cyorwerke, Klavierstücke und die beiden Opern Das Mädchen vom See und Die heimlichen Richter geschrieben, die in Köln und Elberfeld zur Erstaufführung gelangt sind. Sehr Bedeutendes hat Klauwell auf musikschriftstellerischem Gebiete geleistet. In seinen Musikalischen Bekenntnissen(1892) spricht er als gediegener Fachmasiter von einem theoretisch und asthetisch unangreifbarem Boden aus. Von anderen wertvollen Schriften seien erwähnt seine Formen der Instrumentalmusik(1894), Geschichte der Sonate(1899), Beethoven und die Vartationenform (1901), Theod. Gouvy, sein Leven und seine Werke(1902) und die sehr gehaltvollen Skudten und Erinnerungen, gesammelte Aufsätze über Musik(1904). In der Oeffentlichkeit int Prof. Klauwell wenig hervorgetreten, zu einem empfänglichen und dankbaren Publikum aber sprach er nicht selten durch Aufsätze in den Fachzeitschriften. Auch die Kölnische Volkszeitung hat zuweilen bei besonderen Anlässen Aufsätze von ihm veroffentlicht. In das Kölner Musikleben hat das Hinscheiden des charaktervotten Mannes und feinsinnigen Musikers eine fühlbare Lücke gerissen.

Kölner Lecel-Anzeicer Nr. 132 g Senntag, 13. Mai 1917
Seite|3.
Ein Opfer des
unser kaufmännischer Angestellter
— Herr
Bernhard Klaes
Musketier, Res.-Inf.-Regt. Nr. 65.
Er fiel, von einer Granate getroffen, am 26. April 1917 im Alter von 19 Jahren. Treue Pflichterfüllung und lautere Gesinnung waren ihm eigen und sichern ihm ein ehrendes Andenken in unserem Hause. Köln. den 12. Mai 1917.
F. W. Brügelmann Söhne.
Am Donnerstag, den 14. Juni 1917, nachmittags 2 Uhr,
## in der Wirtschaft von Horst, am Bahnhof Lövenich,
läßt Fräulein Marga Zaun, Gutsbesitzerin zu Lövenich, nachverzeichnte Grundstücke in der Gemeinde Lövenich:
Flur L. Nummer 111 35, gross.8724 Hektar Flur 0 Nummer 221 Toz, gross.4473 Hektar
bestes Ackerland, auch für Baustellen und Gartenbau geeignet, einige Minuten von der Haltestelle der elektrischen Bahn gelegen, in Losen von ca. ½ Morgen, öffentlich auf Termine versteigern.
Unbekannte Bieter müssen ordnungsmäßige Ausweise über ihre Persönlichkeit vorlegen und Bürgschaft stellen.
Köln, St. Apernstr. 17. Vleugels, Notar. c
Auf dem Felde der Ehre fiel infolge eines Granatschusses am 26. April 1917 im Alter von 19Jahren
Herr
Bernhard Klaes
Musketler, Res.-Inf. Regt. 65.
Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen treuen, lieben Kollegen, dem wir allezeit ein ehrendes Gedenken bewahren werden.
Das Personal der Firma F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, den 12. Mai 1917.
Seelenmesse: Montag, 21. Mai, morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin. p
Einzelne Paare resp. Stück langer
Gardinen und Stores
auf la. Erbstüll, nur bessere Ausführung, abzugeben. db
Heinr. Roesberg Nachf., G. m. h. H
Glockengasse 2.
Köln.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke.
Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Montag, den 14. Mai, nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstag, den 15. Mai, nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 16. Mai, nachmittags—6 Uhr
Friesenstraße 20/22.
Probekochen.(Katb. Frauenbund)
Freitag, den 18. Mai, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, 1Hauswirtschaftliche Beratungen
(Haustrauenbund).
Abt.: Schuhausbesserungswerkstätte.
Streitzeuggasse 29
Die Annahme der Schuhe findet nur Dienstags und Freitags von—12 und—6 Uhr statt. Die Schuhe dürten nur in gereinigtem Zustande abgeliefert werden.
— Abtell.: Beratungsstelle Domhof 28=
Unterweisang in
Strumpfausbesserung ohne neues Garn
findet jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 112, statt.
Abteil. Kleiderkammer. Domhof 28, Zimmer 118. Schullehrkurse finden täglich statt von—12,—6 und—10 Uhr, Anmeldungen dortselbst.
Einniinmmmmnirnmnnmnnnnmmmmmmmm
Anfertigung: Hohestr. 148
Eröffnung am 19. Mal 1911.
Der Reinerlös kommt der Kriegswohlfahrt zugute.
Bilanz der Spar= und Kredit=Kaneingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu Köln
vom 31. Dezember 1916.
Vermögen
Kassenbestano
Wechselbestano
Immobilienkonto
Hypothekenkonto
Effehtenkonto
Geschäftsanteile bei der Rhein. Genossenschaftsban# Guthaben in laufender Rechnung bei der Rhein. Genossenschaftsbank
Debitoren in lausender Rechnung
Postschechkonto
Mokiliarkono 985.50
Abschreibung. 99.—
7436.29 120 521.25 176 000.— 72415.— 75618.— 5000.—
15960.20 58 234. 1616.07
886.50
533737.31
schulden
Unübertroffenes Erzengnis der deutschen Piano: forte-Industrie, 33 erste Preise,
18 Königliche und Fürstliche Heflioferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
HEIRAT!
Welche Dame der Kölner Gefellschaft
wäre geneigt, einem Herrn, dem es infolge des Krieges an Vrkehr fehlt, die zwecks Andahnung einer Bekanntschaft geeigneten Beziehungen zu jüngeren Damen der kath. Geellschaftskreise Kölns zu vermitteln Suchender ist katholisch, Mitte 3 er, Doktor und in hochangesehener staatlicher Stellung. Ueber alle einschlägigen Fragen mündliche oder schriftliche Verständigung. Strengste Verschwiegenheit ehrenwörtlich zugesichert.
Schriftliche Mitteilungen unter B 295 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Köln, Breitestraße 85. 52
Preise
für Chlorkalinm.
(Mitte lungen der Rohmaterial= stelle des Landwirtschaftsministeriums vom 24. April 1917.)
Das Kalisyndikat hat im Dezember 1916 zur Förderung des Absatzes des für die Kartoffeldüngung besonders geeigneten 50—60% tigen Chlorkaliums den Preis auf 27 Pfg. für 1 kg-% Kali, Frachtgrundlage Staßfurt, Vienenburg. Salzungen und Mülhausen(Gls.=Nord Frachtunterschiede von den wirklichen Abladestationen gegen die Frachtausgangsstationen sind in den Rechnungen gutzuschreiden bzw. zu belasten) sentgesetzt, während der gesetzliche Preis 32 Pig beträgt
Nach zahlreichen uns zugegangenen Mitteilungen ist diese Vergünstigung aber keineswegs den Landwirten zugute gekommen, vielm hr ist in zahlreichen Fällen bei Lie erung von Kali an die andwirtchistlichen Verbraucher ein Pres von 32P g. für 1 kg. ab Lieferwerk berechnet worden. In allen diesen Fällen hat eine Uebervorteilung der Landwirte stattgefunden. und wir erklären uns bereit, die Rückersta tun, der zuvel bezahlten Beräne zu bewrken Wir ersuchen d her alle Ver braucher von Kal falzen, denen seit der angegebenen Zeit zu Syndikatspressen verkauft, aber zu einem höheren Preise als Pig per kg-#., Kali berechnet wurde, unter Angade des Verkäufers, der gelie erten Mengen und der Abladestationen sowie unter Zeifügung der Original= frachtbriefe und Rechnungen hiervon Mitteilung zu machen.
Mitteilungen sind zu richten an die Rohmateriallelle des Preußischen Landwirtschaftsministeriums, Berlin W. 9, Leipziger Platz 7.
Veröffentlicht
Cöln. den 11. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
1 J..: Dr. Matzerath.
. vom
Wegen großer Unregelmäßigkeien im Geschäftsbetriebe wird Frau Pete: Thelen- Inhaberin der Schweinemetzgerei Perlengraben Nr. 4345- auf die Dauer einer Woche und zwar vom 24 Mal bis 30. Mai 191: vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen.
Die in die Kundenliste bei Thelen eingetragenen Versor gungsberechtigten erhalten ihre
Fleischwaren während genannter Zeit:
Kundenliste Nr.—450 bei Metzzer Deter Arenz. Perlengraden Nr. 37,
Kundenliste Nr. 451-850 bei Metzger Bernh. Haas, Perlengraden Nr. 3
gegen Vorzeigung ihres Brotund Warenduches und Abgabe der Fleischmarken
Cöln. den 10. Mai 1917 Der Oberbürgermeister.
J.: Dr Matzerath.2
Ceink sthändler, die an dem Verkauf des von der Stadt Coln bezogenen Spargel teilzunehmen wünschen, haben bis pale##ens Mittwoch, den 16. Mai 1917, abends 6 Uhr, einen Intrag auf Zulassung zum Spargelverkauf an den Oberoürgermeister, Abteilung für Obst und Gemüse, Heumarkt 36 einzureichen. Sie haben glaubhaft zu machen, daß sie schon vor dem 1. August 1914 Spargel zur Adgabe an die Verbraucher bezogen haben. Der Nachweis kann durch Einsendung von Original=Rechnungen oder ähnlichen Ausweisen geführt wer en.
Nach Genehmigung des Antrages erhalten die zugelassenen Feinko händier einen besonderen Ausweis, auf Grund dessen sie nach näherer Anweisung der Abt. für Obn und Gemuse Spargel in der städt. Hauptmarkthalle entnehmen können. Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Matzerath. 61
durch die händler.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 24. 4. 17 und unter Bezugnahme auf den § 3 meiner Vervordnung betr. den Verkauf von städtischem Gemüse durch die Händler vom 25 2. 1917 bestimme ich:
Vom Montag. den 14. 5. 1917 ab dürfen die Händler bis auf weiteres die nachfolgenden von der städtischen Obst= u. GemüreAbteilung erwordenen Gemüse, nämlich Möhren, inländischen Spinat und Spargel an die Verbraucher nur gegen StammMarke Nr. 52 abgeben und zwar pro Kopf und Woche insgesamt bis zu 1 Pfund Bis auf weiteres kosten bei der Abgabe an die Verbraucher:
1 Pfund ausländische Möhren
.35 M.
1 Pfund inländischen Spinat .37 M.
1 Pfund Spargel I. Sorte
.30 M.
1 Pfund Spargel II. Sorte
.75 M.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden gemäß§ 5 meiner Verordnung vom§. 2. 1917 mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 A bestraft. Auch haden die Gemüsehändler, die gegen diese Bestimmung verstoßen, den Ausschluß von der Belieserung durch die Stadt zu erwarten.
Cöln. den 11. Mai 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Es sind ernannt
als Ortsbezikksvorletzer
für den Bezirk 9h: Herr Gerhard Denhoven, Architekt, Belvederestraße 22, für den Bezirk 24: Herr Anton Robertz, Kaufmann, Luxemburgerstraße 19:
als GelsbezicksvorfleherStelbectieter
für den Bezirk 9h: Herr Josef Wolf, Gewerbegerichtssekretär, Militärringstraße 64, für den Bezirk 24: Herr Josef Samlowsky, Kaufmann, Luxemburgerstraße 18.
Cöln, den 8. Mai 1917. 2d
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
360 663.02
48557.20
1987.15
102000.
8199.10 642.45 500.— 5692.10
2649.97 429.12
2415.95 533737.31 Januar 1916: 114 Mitgl.
6
120 Mitgl.
Sparkassenkonto
Geschäftsanteilkonto„
Scheckkonto
Hypo hekenkonto
Kr di or n in laufender Rechnung Vorauserhodene Zinsen Verschiedene Kreditoren Re ervefonds A Reservefonds B
Dividendensonos
Dividendenkonio
Die Zahl der Mitglieder betrug am 1 Im Jahre 1916 sind eingetreten:
Bestand am 1. Januar 1917:
mit M. 48900.— Haftsumme Die Geschäftsanteilguthaben haben sich um M. 589.50 vermindert, die Haltsumme hat sich um M. 2 200.— erhöht.
Kbin, den 31. Dezember 1916.
Per Vorstand: Geprüft und richtig befunden:
der Vorstand: Köln, den 25. April 1917.
J. Steingaß. Herm. Weiskamp, Jul. Wilpert J..: Pet. Jos. Haas. Heinr. Ad. Nix. 5ed
30000gmreines Baugelände,
zum Teil an fertigen Straßen, an der Venloer= und Subbelrather=Straße zu Köln
und ihren Verbindungsstraßen zu verkaufen. Mäßige Anzahlung. Rest kann event. auf längere Zeit zu niedrigem Zinsfuß stehen dleiben.
Anfr. erb. unt. C 76 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachnng.
In der Zeit von Montag, den 14. Mai. bis Sonntag, den 20. Mai, wird auf die StammMarke 3 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter 1 Djd Hafernährmittel oder Graupen in sämtlichen einschlägigen Geschäfteu und den städtischen Kleinver###ellen ausgegeben.
Die ien die seitens der
Kriegsamtsstelle als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt worden sind, habn von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten die StammMarke 3 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern aus zuhandigen
Die Geschäfte haden die StammMarke 3 auf besondere Bogen aufzuklen und den Großhändlern, von denen sie ihre Wagen beziehen, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen an die Marken=Zentrale weitergeben
Cöln, den 11. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.“
Circus
Hermann Althoff
am Riehlerhaus.
Heute Sonntag:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Morgen Montag:
Grosse GalaParade-Vorstellung
Preise der Plätze und Vorverkauf siehe Plakate. 6“
Trauringe
kaufen Sie am besten im
Spezialgeschäft.%o Unübertroffene Auswahl.
Carl Walter, Juwelen
Apostelnstr. 23, a. d. Ehrenstr.
Bruchband
ohne Feder
gesetzl. gesch., bequem u. schmerzl. Tragen. Heraustreten d. Bruches ausgeschl., bei jungen Leuten in kurzer Zeit gänzl. geheilt. Vor mehreren Aerzten empfohlen Lieferant v. mehr. Krankenkase Eigene Anfertig. Ketn Laden. Billige Preise. Bei Damen Damenbedienung.
Wilhelm Knopp, .=Sülz, Euskirchenerstr..*?
langjährige Garantie für Haltdarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren, StiftzähneZahnpraxis*
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Reichhaltigkeit Bielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hervorstechenden E genschaften des Kölner Loca'Anzeigers, die ihm den Stempe eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes ausdrücken.
Der billige Bezugspreis von ir 65 Pf. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige
Wochenbeilage„Welt und Zeit
in Wort und Bild“ geliefert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85, oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.1

Seite 4.
Nr. 132* Sonntag 13. Mai 1917
Die Gerste.
Die möglichst vorteilhafte und wirtschaftliche Ausnützung alles vorhandenen Nährstoffe ist jetzt ein immer allgemeiner erkannter oberstes Gebot. Eine jüngst erschienene wissenschaftliche Abhandlung erörtert, auf genaue Zahlen= und Tatsachenunterlagen gestützt, sorgfältig abwägend die Verwendung der Gerste 1. zu Grauven und Mehl, sodann 2. zur Schweinefütterung, 3. zum Bierbrauen und 4. für Malzkaffee.
Auf Grund der Vergleichung des Nutzertrags für die menschliche Ernährung bei den verschiedenen Verwendungsarten kommt der Verfasser zu folgenden Schlußfolgerungen: Wenn man lediglich die in der Gerste enthaltenen Wärme=Einbeiten der Nährstoffe möglichst vollständig für die menschliche Ernährung ausnützen will, dann ist der richtigste Weg. die Gerste zu schälen und als Rollgerste (Graupen) oder Mehl zur unmittelbaren menschlichen Ernährung zu verwenden, die Abfälle aber an Milchvieh oder Schweine zu verfüttern. Die Ausnützung ist dann 70,5 Prozent unmittelbar und 3 Prozent mittelbar, also 73,5 Prozent. Es ist dies auch der billigste Weg der Verarbeitung.
Bei der Gersten= und Malzkaffeeherstellung werden 41—50 Prozent der Nährstoffe im Ertrakt der unmittelbaren menschlichen Ernährung zugeführt, die sich aber billiger als im Fleisch oder im Bier stellen. Die Abfälle enthalten noch wertvolle Nährstoffe, sie sollen daher gesammelt und entweder zur unmittelbaren Ernahrung oder Verfütterung verwendet werden. Da laffeeartige heiße Getränke gerade bei den sonstigen ungünstigen Ernayrungs= und Getränkeverhältnissen insbesondere für Frauen und Kinder eine unbedingte Notwendigkeit sind, und Gerste der einzige entsprechend billige und in genügenden Mengen in Betracht kommende Roystoff ist, kann diese Verwendung der Gerste nicht umgangen werden.
Die Verfütterung der Gerste an Schweine ist an und für sich die ungünstigste Art der Ausnützung der Nährstoffe. Nur die Notpendigteit, durch Fleisch Abwechselung in die Ernährung zu bringen and durch konzentriertes Feit im Speck den tatsächlichen Bedarf zu ergänzen, rechtfertigt einigermaßen die Verfütterung der Gerste, weil eben anderes Futter in genügenden Mengen nicht da ist, und so lange Gerste über die zur unmittelbaren Ernährung erforderliche Menge vorhanden ist.
Bei der Bierbrauerei gehen etwa 54 Prozent der Gerstennährstoffe in das Bier, sie kommen aber den Verbraucher—=mal so teuer als in Form von Rollgerste. Von den Näyrstoffen der verfütterten Abfälle kehren 3,5 Prozent im Schlachtergebnis wieder, die Gesamtausnützung ist also 57,9 Prozent. Die Brauer können unmöglich verlangen, daß Frauen und Kinder an Stelle von Kaffee Bier trinken sollen— selbst Soldaten wird mindestens in der kalten Jahreszeit Kaffee besser betommen als Bier. Der eigentliche Zweck dabei— genügende Getränkemengen zu beschaffen— wird in Form von Malzkaffee in-5facher Unge erreicht; die tatsächlich ausgenützten Nährstoffe stellen sich dabei in ihm immer noch wesentlich billiger als im Bier.
Wer ist Schweistarbeiter?
Die Kriegsamtstelle Koblenz gibt bekannt: Bekanntlich erhalten die Schwer= und Schwerstarbeiter, die als solche anerkannt sind, besondere Lebensmittelzulagen; außerdem werden an„Betriebe, die als in der Rüstungsindustrie tätig“, bezeichnet werden, besondere Zulagen an Fleisch und Feit für die Gesamtzahl der Arbeiter ausgegeben. Die so zu liefernden Mengen werden je nach den örtlichen Verhältnissen den Werken in Fleisch oder Wurst zu Massenspeisungen, oder aber in Gestalt von Zusatzkarten, deren Verteilung den Werken im Beneymen mit dem Arbeiterausschuß überlassen bleibt, zugewiesen. Ein Anspruch des einzelnen Arbeiters kann also auf diese Zulagen nicht gewährt werden. Ten Begriff „Rüstungsarbeiter“ im Sinne der Zulagenberechtigung gibt es somit nicht, sondern nur„Betriebe“, die als„in der Rüstungsindustrie tätig“ bezeichnet werden. Als solche gelten zurzeit:
1. Ohne weiteres alle Werke, die mindestens einen Schwerstarbeiter beschäfti#en; serner die Eisenbahn= und Reichspostverwaltung mit bestimmten Arbeitergruppen und die Unterwegsstationen für die Verpflegung der Binnenschiffer;
2. folgende Gruppen von Betrieben sind sodann noch als in diesem Sinne zur Rustungsindustrie gehörig anerkannt worden:
a. Betriebe zur Herstelung von Geschossen und Geschoßteilen, die keine Schwerstarbeiter beschäftigen d. Elektrizitäts= und Wasserwerke, die an die Rüstungsindustrie Wasser oder Strom liefern, &a. Baubetriebe, die für die Rüstungsindustrie arbeiten,
d. Robzuckerfaoriken und Zuckerraftu#rien, deren Erzeugnisse der Sprengstoffherstellung dienen.
Die Arbeiterschaft dieser Firmen wird von demjenigen Kommunal= verband mit der Zulage versorgt, in deren Bezirk sie beschäftigt ist. Ueber die Aufnahme einzelner Betriebe einer anderen Gattung in den Verteilungsplan für diese Zulagen behält sich die Kriegsamtstelle Koblenz die Entscheidung von Fall zu Fall vor. Anträge von Firmen, die nicht unter die oben angeführten Gruppen fallen, sind bei der zuständigen Gewerbeinspettion einzureichen, die sie begutachtet und durch die Königlichen Regierungen an die Kriegsamtstelle zur Entscheidung vorlegt. Solange die Ausgabe von Lebensmittelzulagen an die arbeitende Bevölkerung und vor allem an die für Heeresbedarf arbeitenden Betriebe nicht nach neuen Gesichtspunkten geregelt werden kann, ist es im Hinblick auf die großen Anforderungen, die jetzt schon an die Kommunen wegen der Aufbringung solcher Zulagen gestellt werden, nur möglich, in besonders schweren Fällen die Aufnahme zu gestatten. Die Aufnahme ganzer Arbeiterkategorien ist demnach ausgeschlossen.
0 Entwischte Ballone. Durch das stellveriretende Generalkommando des achten Armeekorps wird auf die Möglichkeit hingewiesen, daß sich durch plötzlich einsetzenden Wind oder durch Materialfehler im Kabel die von der Militärverwaltung hochgelassenen Ballone losreißen und in benachbarten Gebieten zu Boden kommen können. Die Ballone können trotzdem wieder verwendet werden, wenn jede mutwillige Beschädigung verhindert wird. In Anbetracht des großen Mangels an Gummistoff, müssen die gefundenen Ballone mit größter Sorgfalt behandelt und geborgen werden. Jede mutwillige Beschädigung oder Beraubung des Ballonstoffes usw. wird nach den bestehenden Gesetzen streng bestraft. Um durch unsachgemäßes Bergen auch unabsichtliche Beschädigungen zu vermeiden, ist an den Ballonen deutlich sichtbar eine kleine Tasche angebracht, die eine Anweisung über das Bergen sowie die Angabe der zu benachrichtigenden Stelle enthält. Die Anweisung muß unbedingt vorher gelesen werden. Auch sind für den Finder der Ballone Geldbelohnungen ausgesetzt.
.) Tödlicher Unfall. Ein vierjähriges Kind kletterte auf dem Komarweg auf die Protze einer Munitionsabteilung trotz Ver##rnung seitens der Soldaten. Es fiel herunter und wurde tot#fahren.
CO Eine öffentliche Maler- und Unstreicherversammlung tagte Freitagabend im„Alten Präsidium“, die der Obermeister der Freien Maler=Innung, Konrad Ahl, leitete. Die Versammlung beschäftigte sich zunächst eingeyend mit den Preiserhöhungen, die für Rohmaterialien im letzten Jahre wieder eingetreten sind, berechnete die Erhöhung der Löhne und setzte dementsprechend die Preise der einzelnen Arbeiten für Private und Behörden in die Höhe. Für Wasserfarbenanstrich wurde ein Aufschlag von 50, für Telfarbenanstrich ein weiterer Aufschlag von 100 Prozent festgesetzt. In der Besprechung über die wirtschaftliche Lage wurde betont, daß die Meister, die Kriegslieferung haben, Terpentinersatz erhalten. Es wurde beschlossen, durch die Handwerkskammer an die Regierung eine Eingabe zu richten, damit auch die Meister, die keine Heereslieferungen haben, diese Materialien erhalten. Auf eine Anregung aus der Versammlung an ma gebender Stelle zu beantragen, daß denjenigen, die keinen Händlerschein besitzen, der Handel mit Oel, Lack, Terpentin usw. verboten wird, bemerkte der Vorsitzende des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Rechtsanwalt Dr. Metters, daß ein derartiger Antrag beim Bundesrat keine Aussicht auf Annahme habe, weil der Handel darunter leiden könne. Zu empfehlen sei aber, daß die Angestellten, die. Materialien veruntreuen, rücksichtslos zur Anzeige gebracht werden. Gegen die Händler, die diese Materialien ankaufen, sei Klage wegen Hehlerei anzustrengen, wenn die gezahlten Preise erkennen lassen, daß die Sachen auf unreelle Weise erworben wurden. Auch sei gegen diejenigen, die Terpentinersatz usw. zum Kauf über den Höchstpreis anbieten, Strafanzeige zu erstatten.
(A) Am Kölner Bauer betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 2. bis 8. Mai an der Kasse 1195 Mark, an Goldumwechslung 3270 M, an der Goldankauf=stelle 5 146 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 1095193 M. darunter 432 434 M. für die Kriegswaisenfürsorge, an Goldumwechflung 2811410., an der Goldankaufsstelle 550703., an Juwelen seit 15. März 1917 102 400 M.
((A) Kölner Taubstummen-Turnverein, E. D. Heute, am
13. Mai, veranstaltet der Verein einen gemeinsamen Ausflug in die Baumblüte des Vorgebirges, wozu Mitglieder nebst Angehörigen und Freunden eingeladen sind. Treffpunkt der Teilnehmer: nachmittags in der Zeit von—.15 Uhr an der Haltestelle der Köln— Bonner Kreisbahn(Barbarossaplatz). Fahrt mit dieser nach Waldorf. Rückkunft nach Vereinbarung. Es wird gebeten, etwas Verpflegung mitzubringen.
(A) Für Telegramme im Reiseverkehr werden mit Beginn des diesjährigen Sommerfahrplans(1. Juni) auf den deutschen Eisenbahnen veränderte Bestimmungen in Kraft treten. Der Reisende kann verlangen, daß ihm Antworttelegramme an eine andere als die Bestellstation nachgesandt werden. Er kann also über das Ergebnis der Bestellung Mitteilung erhalten, wenn er inzwischen weitergereist ist. Wichtig ist die Gebührenerhöhung für derartige Depeschen. So wird zum Beispiel die Gebühr für Vorausbestellung von Fahrkarten und Gepäckscheinen von 25 auf 50 Pfg. erhöht. Bei Vorausbestellung von Abteilen werden 70 Pfg. statt bisher 50 Pfg. erhoben, für telegraphische Vorausbestellung von bestimmten Plätzen in=Zügen forian 50 Pfg. statt bisher 25 Pfg., auch wenn Fahrkarten, Gepäckscheine und Plätze zusammen bestellt werden. Für die Vorausbestellung von Bettkarten der Schlafwagenplätze wird für das Antworttelegramm zusammen ohne Rücksicht auf die Anzahl der bestimmten Plätze eine Mark gegen früher 50 Pfg. zu entrichten sein.
(A) Verkehrestörung. Am Freitagabend entstand an den
Dominikanern eine Verkehrsstörung. Die Räder eines schwerbeladenen. Fuhrwerks hatten sich in den von der Sonne aufgeweichten Asphaltvoden festgesetzt. Durch Vorspann eines zweiten Pferdes gelang es endlich, den Wagen wieder ins Rollen zu bringen.
4A Eigentümer gesucht. Vom 4. Keiminalbezirk wurden etwa 440 Meter Seide beschlagnahmt, weiche aus einem Diebstahle herrühren dürften. Ferner wurde bei einem Etageneinbrecher ein schwarzledernes Portemonnaie, enthaltend Papiergeld, Briefmarken und eine kleine Düte Knollenselleriesamen, vorgefunden, welches ebenfalls aus einem Diebstahl herrüyren dürfte. Die rechtmäßigen Eigentümer werden hiermit ersucht, ihre Ansprüche auf dem Geschäftszimmer des Bezirks, Balthasarstraße 25, 1. Stock, geitend zu machen.
(A Diebstähle. An der Brüsseler Straße nahmen Einbrecher
Schmucksachen und Kleider mit, an der Antwerpener Straße Schmucksachen. Aus einer Ladenkasse, die erbrochen war, verschwand ein größerer Geldbetrag. Eine Frau wurde als Täterin festgestellt und verhaftet. Weiter wurden festgenommen: drei Arbeiter, ein Fuhrmann, eine Kontoristin wegen Diebstahls, ein Bursche, weil er 300 Mart unterschlug, ein anderer, der als Gepäckträger mit Paketen von Reisenden verschwand, ein Kellner als mehrfacher Embrecher, vier steckbrieflich verfolgte Manner, die mit besonderer Vorliebe Wohnungen von Kriegerfrauen im westlichen Stadtteile ausrandten.
04) Koble Spitzbuben. In der Roonstraße verfolgten nachmittags zwei Herren zwei feingekleidete Bürschchen im Alter von 15 und 16 Jahren, die einem der Verfolger 5 Anzüge und ein Paar Sliefel gestohlen hatten. Es gelang, die Diebe zu ergreifen.
#4 Enrkommener Einbrecher. Als eine in einem Hause in der Benesisstraße wohnende Frau von einer Besorgung nach Hause zurückkehrte, traf sie. in ihrer Woynung einen Fremden an, der dabei war, ihre Wäsche und Kleider einzupacken, um sie mitzunehmen. Der Einbrecher entlief, verfolgt von der Frau. Da auf deren Hülferufe auf der Straße aber niemand den Einbrecher verfolgte, entkam dieser leider unerkannt.
Personalnachrichten
Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Steuersekretär Bolgihn in Köln verliehen.
4 Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze wurde dem Berginvaliden Höhe'r in Mittelbech, Gemeinde Oberrath, verliehen.
. Don der Eisenbahn.
Ernannt sind: Die Eisenbahnpraktikanten Märtens in KölnTeutz und Siehr in Köln=Kalk(Nord) zum Gütervorsteher; die kommissarischen Eisenbahnassistenten Sattler in Köln(Hptbhf.), Biael in Köln(Gereon) Albrecht in Köln(Eiseltor), Jeße in Deutzerfeld und Kistenich in Köln=Deutz zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; die Weichensteller Wilhelm Schmitz, Gottfried Kopomann und Pet. Jos. Breuer in Deutzerfeld, Heinrich Benden in Köln=Kalk(Nord) und Johann Peter Nieß in Menden (Bez Köln) zum Weichensteller 1. Klasse und der Bahnwärter Mathias Müller in Köln=Longerich zum Stellwerkschlosser. Versetzt ist: der Batmhofsvorsteher Kuhn von Weywertz nach Köln(Hptbhf.). Drufung haben bestanden: Die Motorassistenten Hahn im Zentralbureau hier, Röhl und der kommissarische Motorassissent Fischer, beide im Betriebsbureau hier, zum Eisenbahnassistenten.
Theater und Konzerte
G Eine Sondervorstellung der Meistersinger.
Ehe die Spielzeit zu Ende geht, sollen die Kölner Theater= und Musikfreunde noch eine besonders glanzvolle Aufführung der Meistersinger im Rahmen einer großen Wohltätigkeitsveranstaltung erleben. Diesmal ist es der unter dem Protektorate des Kronprinzen Rupprecht von Bayern stehende Bayern=Verein zu Köln, der sich zum Besten der bayrischen Kriegsfürsorge an den oft gerühmten Wohltätigkeitssinn der Kölner wendet, der aber, indem er auf der einen Seite fordert, auf der andern reichlich spendet und in einer Aufführung der Meistersinger von Nürnberg mit den bedeutendsten Solisten einen erlesenen Kunstgenuß verspricht. Kein Geringerer, als der in Köln noch immer unvergessene Otto Lohse. der jetzige Operndirektor in Leipzig, wird die für Dienstag, 22. d. angesetzte Aufführung leiten, und schon Lohses Name allein dürfte der Veranstaltung einen vollen künstlerischen wie materiellen Erfolg sichern. Außer ihm sind für die Hauptrollen die hervorragendsten Vertreter ihres Fachs gewonnen. So wird den Hans Sachs Kammersänger Friedrich Plaschke singen, der heute an der Dresdener Hofoper wirkt und noch unlängst bei seinem Auftreten in Berlin berechtigtes Aufsehen erregte; der bekannte internationale Wagnersänger und Ehrengast der Münchener Hofoper, Kammersänger Weinrich Knote, der gefeierte Tenorist, wird den Walter von Stolzing singen; des Beckmessers nimmt sich Heinrich Schultz von der Hofoper in Bertin an, der diese Rolle in den letzten Jahren stets in Bayreuth gesungen hat. Einen alten Bekannten sehen die Kölner in dem Kammersänger Gottfried Huppertz=Koburg wieder, der den Kothner gibt; Kammersänger Waldemar Wente, das beliebte Mitglied der Berliner Hofoper, der Nachfolger des berühmten Liban, ist für den David gewonnen. In Frau Hafgren=Waag von der Hofoper in Berlin, die in Bayreuth das Evchen verkörperte, tritt eine hervorragende Vertreterin dieser Parti# in den Reigen der namhaften Künstler. Die übrigen Partien werden von den bekannten Mitgliedern unseres Opernensembles gegeben; den Musikkörper stellt unser Städtisches Orchester. In dankenswerter Weise hat sich der Männergesangverein„Kölner Liederkreis“ zur Verstärkung des Chores in den Dienst der guten Sache gestellt. So verspricht der Abend denn einen seltenen Kunstgenuß; und wenn der Bayern=Verein, der bisher, obwohl die Hälfte seiner Mitglieder im Felde steht, bereits 10000 M. der Kriegsfürsorge zugeführt hat, sich an diesem Abend zum Besten der bayrischen Fürsorge an den Wohltätigkeitssinn der Kölner wendet, so darf er wohl eines sicheren Erfolges doppelt gewiß sein, in einer Zeit, da draußen die Brüder aller Landesteile und Staaten Schulter an Schulter kämpfen, in einer Zeit, da auch die Daheimgebliebenen das Band gemeinsamer Sorgen und Höffnungen nur um so enger umschlingt.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhaufe gelangt am Himmelfahrtstage(Donnerstag den 17. d..) Wagners Parsifal wieder zur Aufführung. Mit Rücksicht auf das Fremdenpublikum ist der Anfang auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt. Da die Vorstellung gegen 9 Uhr abends zu Ende ist, so können auswartige Besucher die Abendzüge bequem zur Heimfahrt benutzen.
() Einen Tanzabend gaben Isabella und Ruth Schwarz= kovf aus Berlin unter Mitwirkung von Herta Tegge und Dorothea Hasieber am Donnerstag Abend im Saale der Lesegesellschaft. In ihren Vorführungen kam die neuerdings von den Vertreterinnen der Ausdruckssucht vielfach vernachlässigte gute Ballettkunst, die in einem kunstgemäßen Spitzentanz gipselt, wieder zu Ehren. Alles Technische wird von ihnen restlos gemeistert in Tänzen, die nur gefällig und anmutig zu sein beanspruchen, und alle Unnatur und Verzerrung verabschieden. Der Charakteristik sind, wie im Nachtigallentanz von Isabella Schwarzkopf, nur äußerliche Ansatzflügel angeheftei— der Vogel singt ja aus seiner Kehle, und der Tanz ist die Kunst der Beine. Sehr hübsch war u. a. ein von den Geschwistern Schwarzkopf getanztes klassisches Ballett, auch die von innen und den Damen Tegge und Hasieber als„Wettbewerb“ vorgeführten Nationaltänze und die Schlußpantomime Die Vielumworbene, in der man die bekannten mimodramatischen Kostümfiguren sah, fanden sehr lebhaften Beifall.
Eilerne*p; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Druener, Hauptm. u. Bataill.=Führer, Res.=Inf.=Regt. 65. (Erhielt auch das Fürstl. Lippische Verdienstkreuz.)
Zweiter Klasse:
Musket. Pet. Gran, Sohn des verstorb. Bäckermstr. P. J. Gran in Köln,— Gefr. Aug. Hahn, Res.=Eisenb.=Baukomp. 22, techn. Eisenb.=Sekr. in Köln=Ehrenfeld,— Kfm. Wilh. K. Naumann aus Köln,— Gefr. Wilh. Ewert, 3 Komp. Res.=.=R. 86, Sohn der Wwe. Oberpostsekr. C. Ewert in Köln,— Fritz Heusgen, Sohn des Gutsbes. Pet. Heusgen, Bergerhof bei Worringen,— Fernspr. Ed. Riem b. Stab des Fußart.=R. 25, Sohn der Wwe.
mn in Köln,— Utffiz. Pet. Rüttaers v. Landstrm.=Ins.= Regt. Nr. 8, aus Kalk,— Reserv. J. Priester, 1. Komp..= .=R. Nr. 65, aus Köln=Poll, Siegburgerstr. 270,— Gren. P. Wrucker, Garde=Gren.=Regt. Nr. 5. aus Köln=Deutz,— Gefr. J.##orich v. Fußart.=Reg. 15, Sohn der Wwe. Franz Habrich Köln=Ehrenfeld,— Utffiz. Ludw. Löwendahl, Teilh. d. Firma Jakob Frank jr.&amp; Cie., Köln.— Musk. Andr. Hamacher im Res.=Inf.=Reg 71, Sohn d. Hefehändlers Andr. Hamacher Köln,— Karl Schneider, Martinstr. 13, Sohn des Bahnbeamten Jos. Schneider Koln=Nippes,—.=.=S. Schütze Wilh. Döring, Sohn d. Lackierers Wilh. Döring Köln, Friesenstr. 12,— Gefr. Willi Wörsdorfer, Sohn d. Dekorateurs, Malers und Anstreichermeisters Johann Wörsdörfer.
Vize=Feidio. d. R. Heinr. Graf, Pionier=Regt. 24, Sohn des Königl. Eisenb.=Zugf. Alb. Graf Köln, Neußerstr. 87, wurde zum Leutnant d.#. befördert.
Fahrräder
Cito, Göricke, Robinson.
Damen=, Herren= und Geschäftsräder
Fahrradbereitungen Größen
Heinrich Lindlau, Berlich 5. Ks:“.

Local-Anzeiger Nr. 132&ap Sonntag. 13. Mai 1917
Seite 5.
Vornehmes Jackenkleid
aus guter Mohair=Ware mit häbschem breiten Schaltragen. Gute Verardettung. Mit Dail. Uette gefüttert.
105.—
Der so beliedte:
lange Mantel
aus schöner imprägnierter seldenartiger Ware. Außerodentlich beidsam und praktisch
69.5
¼ langer Manker
ans dauerhafter, schön grau tönter Fantasieware. Vorus geschlossen mit breitenn Sragen und abnehmbaren Gurts
.—
Breite Str. Ecke
Oennigge
d Großstadtjugend und Gartenbau.
Seit 50 Jahren hat sich Deutschland immer mehr aus einem Ackerbau= zum Industriestaate entwickelt. Dadurch ist ein großer Tei.. Landbevölkerung in die Städte verpflanzt, der Natur und dem Landbau entfremdet. Die Landflucht hatte in den letzten Jahren derart zugenommen, daß auf dem Lande überall Mangel an Arbeitskräften eintrat, der durch Ausländer gedeckt werden mußte. Hätten wir während des Krieges nicht hunderttaufende von Kriegsgefangenen zur Verfügung gehabt, wäre nicht die weibliche Landbevölkerung mit aller Kraft eingesprungen, so würde uns das Durchhalten sehr schwer werden.
Auch nach dem Frieden, der ja einmal kommen muß, werden unsere jetzigen Feinde— nahezu die ganze Welt— alles versuchen, um uns die Zufuhr von Lebensmitteln und Rohmaterialien zu erschweren, ganz abgefehen davon, daß bei den zusammengeschmolzenen Weltvorräten alle Völker auf Jahre hinaus noch knapp gestellt sein werden. Wir sind gezwungen, aus dem Bolen herauszuholen, was er hergeben kann; jedes ertragsfähige Stück deutscher Erde muß bebaut werden, besonders in der Umgebung der Groß,<space> u m<space> d e r e n<space> G e m ü s e b e d a r f<space> z u<space> d e c k e n.<space> W a s<space> w i r<space> j e t z t<space> r i n g s<space> u m<space> Köln als„Schrebergärten“ und ziemlich planlose Beackerung von Bauland sehen, ist nur ein Anfang dazu, um so meyr als bei der #ug mehr der gute Wille als die nötige Sachkenntnis sich
Abhilfe kann hier dadurch geschaffen werden, daß unsere Groß.. Jugend für den Gartenbau interessiert und soweit irgend moglich darin unterrichtet wird. Einen ersten Versuch nach dieser Richtung hat in diesem Frühjahre der Verein für Kindere im nördlichen Stadtteile gemacht. Die Stadt hat in ihrem Pflanzen=(Botanischen) Garten in Riehl etwa 1300 gin von dem Anzuchtgelände an dessen Ohtseite zur Verfügung gestellt, ebenso die Arbeitsgeräte und Sämereien. Unter Oberaussicht des technischen Leiters der Knabenhorte, des Stadtschulrates Professor Dr. Heinrichs, und unter besonderer fachkundiger Leitung des Lehrers Franz Brehm von der Schule in der Kretzerstr. in Rippes haben 20 kräftige Volksschüler, den Oberklassen und den Knabenhorten des nördlichen Stadtteiles angehörend, das Gelände, einen schweren Lehmboden, in ihren schulfreien Nachmittagsstunden umgegraben. Die eine, westlich des Mittelweges gelegene Hälfte, ist bereits in 20 Beete von etwa 1,5 Meter Breite bei nahezu 20 Meter Lange geteilt und durchaus gleichmäßig mit allen hier gangbaren Küchengewächsen bestellt. Jeder Knabe hat sein bestimmtes Beet und darauf selbst den Sainen in die Erde gelegt oder wird, wenn die Zeit gekommen ist, die Pflanzen selbst einsetzen. Er muß sin bis zur Ernte von Unkraut rein halten und bearbeiten, ist
Eigentümer des gesamten Aufwuchses und darf diesen s. Z. ab ernten, lernt also auf diese Weise alle mit dem Kleingartenlu verbundenen Arbeiten durch eigene Ausführung praktisch
Die östlich des Mittelweges gelegenen etwa 600 gm werden, sobald das Saatgut eingetroffen, mit Früh= und Spätkartoffeln gemeinsam bepflanzt, ohne daß eine Teilung in Beete erfolgt. Die weitere Bearbeitung erfolgt auch gemeinschaftlich, ebenso wird die Ernte eingeheimst und dann unter die 20 Jungen verteilt. Die Jungen sind mit Lust und Liebe bei der Arbeit und spüren am eigenen Leibe, daß die Arbeit des Landmannes nicht so leicht ist, wie sie mancher sich vorstellt. Sie lernen die Sänteneien und jede Handreichung kennen, beobachten wie die Pflanzen wachsen und gedeihen, wissen die Gemüse auch im Felde von einander zu unterscheiden, haben die Freude des Einerntens und schließlich des Verzehrens selbstgezogener Sachen, was wohl die Hauptsache sein durfte. Als Nebenwirkung sei noch erwähnt, daß die Jungen den ganzen Sommer hindurch und besonders in den Herbstferien dem Treiben der Großstadt entzogen werden, bei gutem Wetter täglich ins Freie kommen, ihren Garten besuchen, dabei durch den Pflanzengarten gehen und so manches kennen lernen, was sie sonst nie zu sehen bekommen würden, vor allem aber begreifen, daß auch die Natur geschont und sauber gehalten werden muß, wenn sie einen erfreulichen Anblick bieten soll. Gut dürfte es sein, die Jungen zwei Jahre bei der Stange zu halten, um das Geler te und den Eindruck auf das Gemüt zu vertiefen. Man darf dann wohl die Hoffnung hegen, daß sie, herangewachsen und selbständig geworden, es vorziehen werden, ihren Erwerb und ihre Wohnung zu suchen, wo sie einen Hausgarten sich einrichten und pflegen
Ter Versuch ist nur klein, für Köln sogar winzig klein, aber man darf erwarten, daß sein Erfolg Veranlasung gibt, ihn im Jahre mindestens an 10 Stellen in der Zone zwischen der Altstadt Köln und den Vororten zu wiederholen. Vielleicht dürfte es sich empfehlen, für je 20 Knaben statt den jetzigen 1300 Geviertmeter 2500, einen preußischen Morgen, bereitzustellen, so daß nach Abzug der Wege auf jeden mindestens 100 Geviertmeter entfallen, was ungefähr der Größe eines Hausgartens entspricht. Wie für die Mädchen die Schulküche, so wird für die Knaben er Schu garten ein erfrischendes und belebendes Element in die Ausbildung unserer Volksjugend bringen und ihr die für den Kampf ums Dasein nötigen praktischen Kenntisse vermitteln. A.
.O Schutz der Baumblüte vor Nachtfrost. Einzelne Obst züchter mit größern Obstanlagen sind in Bezug auf etwa auftretende Nachtfröste, die stets ihre schädigende Wirkung an den Blüten der Obstbanme ausüben, sehr vorsichtig und wenden zur e hatung vin Schädigungen ebenso einfache wie gut bewährte Besonders augenblicklich, in den Tagen der gefürchteten Eisheiligen, ist man auf der Hut. Man sucht durch„Dämpfen“ e etwa eintretenden Nachtfröste unschädlich zu machen und legt
deshalb an verschiedenen Stellen der Obstanlagen spät abends glimmende Briketts aus, die man möglichst noch mit solchem Materiale bedeckt, das viel Rauch erzeugt. Bei nicht zu starkem Winde bleiben dann die Baumkronen in einen Schleier von Rauch gehüllt, der den Frost abhält oder doch erheblich abschwächt. Auf diese Weise werden die Frostgefahren von den Obstblüten ferngehalten. Nach dem Abblühen vermögen die Nachtfröste nicht mehr soviel zu schaden. Das Ganze ist ein Verfahren im kleinen, wie man es in früheren Jahren im großen betrieb. Die einzelnen Ortschaften hielten sich früher einen Mann, der zur Zeit der Baumblüte nachts in allen Revieren der Obstanlagen der Gemeinden große Feuer unterhielt, so daß dann die ganzen Anlagen vollständig vom Rauch eingehüllt und so isoliert waren.
(9 Bargeldloser Verkehr und Schule. Man schreibt uns: großen Vorteile der bargeldlosen Zahlung haben vor allem die Reichsbank und die Handelskammern durch Rundschreiben dargelegt und sind dabei von der Presse in dankenswerter Weise unterstützt worden. Besondere Merkblätter mit Beispielen für den Scheck= und Ueberweisungsverkehr sind von der Reichsbank, dem Schaaffhausenschen Bankverein und anderen unentgeltlich herausgegeben worden VVor einigen Tagen hat auch die Kölner Stadtverwaltung an die Schultinder ein solches Blatt verteilen lassen und die dringende Mahnung daran geknüpft, künftighin bargeldlos zu begleichen. Dieser Schritt, so spät er getan wird, ist erfreulich. Viele Eltern werden auf diese Weise zum ersten Male an Beispielen ersehen, wie bargeldlose Zahlung erfolgt. Wichtiger als diese rein theoretische Unterweisung ist meines Erachtens die Belehrung von Mund zu Mund. Vor allem muß die Schuljugend der oberen Klassen gewonnen werden. Beispiele, wie sie die genannten Merkblätter anführen, müßten als Anschauungstafeln größeren Formates in allen Schulen zur Hand sein, und außerdem müßte die Jugend durch praktische Uebung an Formularen damit vertraut gemacht werden. Mehrere Rechenbücher haben bereits als Anhang Aufgaben zu diesem Stoffe beigefügt. Wer die Jugend hat, hat auch hier die Zukunft. Wie wenig tief bisher die Aufklärung gedrungen ist, beweist der täglich zunehmende Kleingeldmangel. Wie viel mehr könnte hier noch geleistet werden wenn erst Bild, Lichtbild und Lichtfilm als Mitarbeiter herangezogen würden, um den spröden Stoff möglichst klar und volkstümlich zu machen. Doch an solchem Anschauungsmaterial fehlt es uns noch völlig. Hat doch auch erst im Kriege die Reichsbank uns Lichtbilder beschert, um Deutschlands Wirtschafts= und Finanz= kraft im Bilde zeigen zu können. Schnelle Bereitstellung der Mittel durch Staat und Stadt tut hier not.
□ Ungefähr 37 Zentner Mehl„verschwunden“ waren
einer Bäckersfrau aus Nippes. Sie machte vor dem Schöffengericht geltend, es müsse ihr gestohlen worden sein. Das Gericht beließ
.58..90 M. Geldstrafe, mit Androhung von Gesängnis im
4
R
1

Seite
Nomer Lecat-Anseiger Nr. 132 2. Sonntag, 13. Mai 1917
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, 1. April d. J.
653•413.
Davon entfielen auf:
Köln=Bayenthal 11 537
Köln=Zollstock 4 351
Köln=Sülz 33 405
Köln=Lindenthal 24909
Köln=Ehrenfeld 69 944
Köln=Nippes 64 408
Köln=Deutz 35 579
Köln=Kalk 42 237
Köln=Mülheim 57373
Köln=Merheim rrh. 5210
Köln=Holweide 6 104
Köln=Dellbrück 6684
Köln=Dünnwalo 4 201
Köln=Stammheim 5072
Neustadt 125 329
Altstadt 157070
am
Gegen den 1. März bedeutet es eine Zunahme von 1245.
Futter für Geflügel.
Wieviele Kartoffelschalen werden unbenutzt weggeworfen! Wer Kühe, Schweine, Ziegen, Kaninchen hält, weiß schon Verwendung für diese wertvollen Abfälle. Sie geben aber auch ein ausgezeichnetes Futter, vermischt mit Kleie u. dergl., für das Geflügel. Die Schalen werden hierfür, vielleicht mit anderen Küchenabfällen, Kohlblättern, Möhren usw., gekocht und recht klein gestampft. Dieses Kochen verbreitet einen etwas unangenehmen Geruch; es lassen sich die Schalen aber auch im Herde trocknen und dann mit Leichtigkeit zerstoßen oder in einer Reibemaschine zerkleinern. Vorher etwas eingeweicht, wird dieses Futter von den Hühnern gern genommen. Auf diese Weise läßt sich die Ausgabe für Hühnerfutter sehr verringern, besonders wenn der Geflügelhalter Gelegenheit hat, von anderen Haushaltungen Kartoffelschalen zu erhalten. Das unter der äußeren Schale noch befindliche Kartoffelfleisch ist besonders schmackhaft und wertvoll. Auch aus diesem Grunde verdient die Pellkartoffel wieder häufiger auf den Tisch zu kommen.
Das Zerkleinern der getrockneten Schalen, die hart wie Holz aber sehr brüchig sind, bereitet keine Schwierigkeit. Aus der Reibemaschine kommt das Material wie grobe Kleie heraus und wird von den Hühnern restlus aufgefressen. Nur darf man nicht versäumen, das Futter vorher einzuweichen, es würde sonst im Magen der Hühner ausquillen und schwere Gesundheitsstörungen verursachen. Auch soll man nicht zu viel davon geben, sondern mindestens die Hälfte Kleie u. dergl. beimengen. Auf gleiche Weise sind alle Abfallgemüse und Salatblätter zu benutzen. Wenn im Sommer Ueberfluß davon vorhanden ist, wandert viel in frischem Zustande auf den Dünger= oder Komposthaufen oder in den Mülleimer. Alle solchen Blätter sind mit den Kartoffelschalen zu trocknen; Abfälle von Möhren, Kohlrabi u. dergl. kommen hinzu, alles durcheinandergemischt. Man kann noch weiter gehen und schon vom ersten Frühjahr an sölche Blätter von wildwachsenden oder anderen Gewächsen sammeln und trockenn, die von den Hühnern gern gefressen werden Es sei an die bekannte Vogelmiere, den Löwenzahn, den Geißfuß oder Giersch erinnert, dann aber auch an das junge Kartoffellaub von den zuerst geernteten Frühkartoffeln, das die Hühner gern fressen. Vieles kann auf diese Weise für die grünlosen Zeiten aufbewahrt werden.
st= und Richtpreise für Gänse und Gänsefleisch.
Im Kriegsernährungsamt schweben Verhandlungen über die Regelung des Verkehrs mit Gäusen und der Preise für Gänse und Gänsefleisch im Jahre 1817/18. Da Körnerfutter, insbesondere auch Gerste, zur Gänsemast voraussichtlich nicht mehr zur Verfügung stehen wird, wird im Herbste nur noch die Stoppelmast der Ganse in Frage kommen. Für Schlachtgänse und Gänsefleisch werden angemessene Höchst= oder Richtpreise festgesetzt werden. Wer jetzt noch übermäßige Preise für junge Gäuse zahlt— an einzelnen Orten sollen 10—15 M. für Gänsellken gezahlt sein— tut das auf eigene Gefahr; bei den festzusetzenden Höchst= oder Richtpreisen wird auf solche unsinnigen Preise keine Nücksicht genommen werden.
0 Konserven.
Von Dr. Dahmann, Stadtassessor, Geschäftsführer der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Münster i. W.
Zu den unerfreulichsten Erscheinungen der langen Kriegszeit gehört die Art und Weise der Tätigkeit mancher Konservenfabriken, eines Teils der„Konservierungsindustrie". Vor kurzem machte eine Notiz die Runde in den Zeitungen, daß für die Konservierung von Fischen Vorschriften in Kraft getreten seien, die nur noch eine beschränkte Verarbeitungsweise zuließen, und daß gegen die überhandnehmende Konservierung von Seemuscheln mit aller Energie vorgegangen werde. Gleichzeitig wurden die gegen die Konservierungsindustrie erhobenen Vorwürfe als teilweise begründet bezeichnet.
Was aber in dieser Notiz nicht gesagt worden ist, bedeutet die Hauptsache: die Konservierungsindustrie verteuert Lebensmittel in einer so erheblichen Weise, daß solche für die große Mehrheit der Verbraucher fast unerschwinglich sind, Lebensmittel, welche ganz überwiegend der Konservierung entraten und im frischen Zustande weit billiger und meist besser der großen Mehrheit der Bevölkerung zugeführt werden können. Und das allgemeine Wohl muß in dieser Frage jedem anderen Interesse vorangehen. Es muß für die Zutunft als Grundsatz gefordert werden, daiß nur solche Waren konserviert werden dürfen, welche konserviert werden müssen wegen Gefahr des Verderbens. Wenn vor kurzem ein Fischhändler in Oldenburg erklärte:„Ich hatte reichlich Aale und war zum Konservieren gezwungen, um sie zu verwerten,“ so kann solche Erklärung vom kriegswirtschaftlichen Standpunkte aus nicht als bündig angenommen werden: der Händler hatte die Aale in frischem Zustande in der nächsten Großstadt absetzen können, aber sein Verdienst wäre vielleicht schmaler gewesen.
Beispiele klären die Sachlage:
Die Verwaltung einer großen westfälischen Stadt bezog vor kurzem einen Posten Stintfische zum Preise von 40 Pfennig das Pfund, während Stint in Büchsen zum Preise von 1,40—1,60., das Fabrikat einer Oldenburgischen Konservenfabrik, gleichzeitig an demselben Platze im Verkehr war; das Gewicht des Fisches in der Dose(Stint in Gelee) beträgt noch nicht 180 Gramm.
Und eine Düsseldorfer Marmadenfabrik bringt Nordsee=Krabben in Gelee in Dosen von 2,50 M. in den Verkehr; der Inhalt wiegt 350 Gramm; das Gewicht der Krabben beträgt danach höchstens 200 Gramm.
Ueber die Verteuerung der Muscheln als Muscheln in Gelee oder in sonstider Aufmachung erübrigt sich jedes weitere Wort. Wenn die Konservenfabriken jetzt aber mehr und mehr dazu übergehen, auch Geflügel und Wild, wie auch Kaninchen zu Konserden zu verarbeiten, so muß gegen solche Betatigung der lebhafteste Widerspruch laut werden. Und die Preise?!
Eine Düsseldorfer Konservenfabrik setzt den Kleinverkaufspreis für ihre Dosen mit Taubenfleisch, Inhalt 90 Gramm mit Weinsülze, auf 1,90., für ihre Dosen mit Hir chbraten, Fleischgewicht 100 Gramm, auf 2,10 M. fest, usw. Was nützen da die Höchstpreise für Wild!
Die Sache muß aber lohnend sein, denn neuerdings beschäftigen sich schon Rittergüter mit der Konservierung; das Produkt des Rittergutes Sch... in der Lüneburger Heide benennt seine Ware „Kaninchen in Ragout". Dose mit 330 Gramm Inhalt kostet 3,70 M. Zum Nutzen der Volksernährung dient solche Konservierung gewiß nicht, und wenn kürzlich in den Zeitungen zu lesen stand, daß auch zum Nutzen der Volksernährung alle auf= die Förderung und Verbenerung der Kaninchenzucht hinzielende Bestrebungen Unterstützung verdienen und einer zielbewußten Hebung dieser Zucht in absehbarer Zeit mit einer erheblich gesteigerten Erzeugung von Fleisch gerechnet werden könne, so ist dabei sicherlich nicht au das Konservieren von Kaninchen gedacht.
Erfreulicherweise hat es den Anschein, als wolle nunmehr das Kriegsernährungsamt baldmöglichst diesen und anderen Auswüchsen der Konservierungsindustrie ratkräftig begegnen. Es steht jedenfalls auch zu erwarten, daß in diesem Jahre frischer Spargel in genugenden Mengen auf die Märkte gelangen wird, nachdem sich auch die Preisprüfungsstelle in Tüsseldorf mit einer begründeten Eingabe in dieser Angelegenheit an das Kriegsernährungsamt gewandt hat. Die Konservenfabriken sollen lange im voraus fast die ganze Ernte aufgekauft haben. Das Geschäft wird ihnen nun hoffentlich im Interesse der Volksernährung gründlich abgebaut. Und die Kommunen werden dafür Sorge tragen, daß frischer Spargel zu erschwinglichen Preisen auf den Märkten zu haben sein wird.
Einstweilen wird auch fonst noch eine Unmenge von Lebensmitteln von den Konservenfabriken erfaßt, so daß der Spargel von ihnen entbehrt werden kann, ohne daß die Rentabilität der Fabriken allzu großen Schaben erleidet.“
Ein Blick in die Schaufenster der großen Städte redet eine deutliche Sprache. In manchen Geschäften sind die Dosen wie k eine Festungen aufgebaut. So lange solche enormen Vorräte an Konserveu noch im Lande sind, kann von Verhungern keine Rede sein. Aber diese gewaltigen Vorräte können der minderbemittelten Bevölkerung, und sie ist die Meyrheit, nur in geringem Umfange zugute kommen. Und deshalb muß auf die größtmögliche Einschränkung und Beschränkung des Betriebes der Konservenfahriken gedrungen werden: mehr frische Ware, d. h. mehr billigere Ware muß für die Verbraucher zu haben sein; fort mit allen überflüssigen Konserven!
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Reuter und Lager: Spicerustratte 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend,
Kölner Losal-Auzeiger.* Köln, 13. Mei 1917.
Leimatherzen.
Von F. Schrönghamer=Heimdal.
„Ich brauche drei Freiwillige,“ sagt der Hauptmann im Schützengraben.— Es melden sich der Kloiber Sepp, der Reitberger Martl und der Schoffel Girgl.—„Ein bißchen jung seid ihr mir zu der Aufgabe,“ sagt der Hauptmann zu den dreien. „Und es wird etwas Gefährliches. Ihr müßt hinter die feindliche Stellung und erkunden, wie viele Verteidigungslinien der uns gegenüberliegende Gegner angelegt hat und wie viele besetz sind.“
„Erkunden, wie viele Verteidigungslinien der uns gegenüberliegende Gegner angelegt hat und wie viele besetzt sind. Befehl!“ wiederholt der Schöffel Girgl, der den Führer machen will.
„Ich sag's euch noch einmal, es wird eine gefährliche Sache. Ihr müßt damit rechnen, daß ihr alle verloren sein konnt.“
„Herr Hauptmann, wir san Landsleut', Waldlersbuam, aus einer Gemeinde. Wir halten fest'samm'. Und es wird sich nix fehl'.“
„Nun, denn los!“
„In Gott'snam', Patrouille marsch!“ Hinlegen und kriechen," befiehlt der Schöffel.
Das aufgepflanzte Gewehr am Riemen zwischen den Zähnen, das lange Messer in der Hand, kriechen sie durch die heimliche Gasse im Drahtverhau.
„Wer da?“ flüstert ein Horchposten, an dem sie vorbeikommen. „Was gibt'?“
„Patrouille au den Feind,“ meldet der Nächstliegende zurück.
„Wünsch' Glück! Kommt's fei' wieder!“ läßt sich der Horchposten noch hören.
Jetzt sind sie schon am ersten feindlichen Drahtverhau. Lang zieht es sich am Hügel hin.
„Da könna ma net durch,“ sagt der Girgl ganz leise.„Sehat's links dort dös Granatloch? Da kriechen wir jetzt eini aber stad.“
„Ja,“ flüstert der Sepp und der Martin.
Wie sie glücklich in dem Granatloch und gegen Sicht gedeckt sind, entwirft der Schöffel seinen Plan. Ein Kriegsrat im kleinen.
„Durch können wir net. Also müss'n wir schau'n, daß wir das Drahtgezäun umgehen. Und da mein' i, es wär' am besten, einer kriecht rechts herum und der ander' links. Es wird schon a Oertl geb’n, wo der Draht aufhört und wo wir durchkönnen. Und treffen tun wir uns wieder in dem Granatloch.“
geh’ rechts,“ sagt der Martl.—„Und i links,“ der Sepp.
„Nix da! Der Führer bin i. Und drum geh' i rechts und
der Martl kann von mir aus links geh’n. Und du bleibst da, Sepp. Von dir san a so schon drei Brüder'fall'n. Denk' an dei' Muatta! Also paß auf, Sepp, jetzt is'2 41 Uhr. Wenn wir bis um Drei in der Früh' ner'ruck san, kriechst alloa ’ruck und machst Meldung. Verstanden?—„Psüat enk God!“— Dem Hauptmann hinten im Schützengraben dünkt die Nacht eine Ewigkeit. Vom Schlafen ist keine Rede. So oft draußen ein Schuß fällt oder eine Handgranate splittert, denkt er an seine Patrouille. Was Verantwortlichkeit fürs Menschenleben heißt, weiß nur ein Führer im Felde. Das zehrt oft mehr an Gesundheit und Nerven als persönliche Gefahr.
Endlich gegen Tagesgrauen, kommt der Schöffel zurück und bald darauf auch der Reitberger Martl. Beide sind tropfnaß vom Kriechen im Tau, dem Martl hängt das Feldgrau in Fetzen vom Leibe. Beide bringen eine vollbefriedigende Meldung. Der S öffel ist ganz durchgestoßen und der Reitberger bis zum Drahtverhau. Dort ist er entdeckt worden und hat zurück müssen. Der Hauptmann hat aber auch für ihn ein Eisernes Kreuzel wie auch für den Girgl. Sie getrauen sich das kostbare Ding kaum anzurühren, so voll Stolz und Freude sind sie. Und in ihrer doppelten Erregung der Freude und der überstandenen Gefahr denkt keiner an den Sepp.
Erst im Unterstande des Hauptmanns, wo sie mit Schinken und warmem Kaffee bewirtet werden, fällt es dem Girgl ein: „Herr Hauptmann, bitte gehorsamst, der Kloiber Sepp ist doch schon zurück?“
„Nein; bei mir hat er sich wenigstens noch nicht gemeldet.“
„Er müßt' aber schon längst da sein. Ich hab' ihm den Auftrag geben, er soll in einem Granatloch vor dem ersten Drahtverhau auf uns warten. Bis 3 Uhr. Wenn wir bis dahin nicht zurück sind, sollt' er allein gehen. Wir haben aber nicht mehr nachgeschaut bei ihm, weil's schon 5 Uhr war, wie wir zurück sind.“—
Eine Ordonnanz läuft den ganzen Schützengraben ab, aber der Kloiber ist noch nicht da.
„Dann ist ihm was passiert. Ich kriech' gleich hinaus, Herr Hauptmann, mir laßt's keine Ruh' mehr.“
„Unmöglich.“ sagte der Hauptmann.„Jetzt ist's heller Tag. Das hieße sich selbst aufs Spel setzen. Jetzt, no der Feind jede Helmspitze sehen muß. Uebrigens ist es nicht ausgeschlossen, ja sogar wahrscheinlich, daß er einen anderen Rückweg eingeschlagen hat und bei irgendeiner Nachbarabteilung angekommen ist. Ich glaube sicher, daß er sich im Laufe des Tages einfinden wird.“
Das tröstet die beiden etwas.
Aber der Tag vergeht und der Sepp kommt halt nicht.
Es kommt die Nacht und der Sepp ist noch nicht da. Eine Vollmondnacht, fast taghell.
K
„Herr Hauptmann,“ meldet sich der Girgl,„jetzt schau' ich nach.“ „Herr Hauptmann,“ fügt der Martl bei,„i geh' auch mit. Sind Landsleut', wir drei, da laßt einer den andern nicht hint'.“ „Aber hell is's, aber hell!“ warnt der Haupimann.
Die zwei schlüpfen schon hinaus. Draußen vor dem Drahtverhau bindet sich jeder ein Grasbüschel um den Helm, und dahin geht's wieder. Gewehr zwischen den Zähnen, Messer in der Faust.
Die Franzosen müssen diesmal etwas merken, denn sie fangen auf einmal zu schießen an wie verrückt. Salve rollt um Salve, der Hauptmann hinten im Schützengraben kann wieder nicht schlafen.
Aber die zwei kommen doch glücklich ans Granatloch— und
zum Sepp.
Ja, da liegt er, in einer Blutlache, bewußtlos. Und daneben die Trümner einer Handg anate.
„Aus is'!“ haucht der Martl.„Is er schon tot?“ „Na,“ sagt der Girgl,„er lebt noch.„Da, schau' her: aus dem Schenkl hat's ihm a Trumm'rausg'riss'n wie zwoa Fäust. 's Herz geht noch, aber stad. Wär' kein Wunder, der Blutverlust!“
Jetzt wacht der Sepp auf. Lang schaut er sie an, die zwei, als müßt' er sich erst besinnen, wie alles sei. Die zwei beugen sich über ihn:„Mir san's, Sepp. Sei nur stad, all's wird recht." Da legt der Schwerverwundete seine Arme um die Kameraden und drückt sie an sich, duß sie kaum mehr atmen können. Endlich läßt er sie los und haucht:„I kann enk's mein Lebtag net danken; i hab' schon’glaubt, i muaß sterb'n und verderden.“
„Stad sein, Sepp,“ mahnt der Girgl.„Mir hab'ns bald. Siegst d’ die Wolk'n da ob’n? Wenn sich dos'wölk vor den Mondschein schiebt, geh.'s'ruck. Ehnder könna wir net. Hörst ', wie's über uns wegpfeifen, die französischen Singvög=?“ Der Himmel ist gnädig und schickt die Wo ke vor den Mond. Jetzt geht's zurück. Den Sepp binden sie mit ihren Hosenträgern an ihre Stiefel; so kriechen sie nebeneinander und schleppen den Verwundeten. Wenn er stöhnt vor Schmerz, tröstet der Girgl; „Gleich sind wir da, Sepp.“ Und der Martl:„Halt nur aus. Schau', jetzt derfst hoam. Wird dei' Maatta a Freud' hab'!“ Ja, und der Haupimann! Was hat der für eine Freude, wie sie endlich da sind. Er hat noch ein eisernes Kreuzel, das kriegt der Sepp.
Und für den Girgl und den Martl hat er für die neue Leistung noch etwas in Aussicht: das Verdienstkreuz.
„Das braucht's net, Herr Hauptmann,“ wehren die Beglückten ab.„Dös hab'n wir für unsern Kameraden'tan. Mir san Landsleut'; Waldlersbuam! Mir halten'samm, gelt, Sepp?“

Seite
Weer Eoeut-Musetger An. 132 m Sonntag, 13. Mai 1917
Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher,
oer Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, Kinder von 2 bis 6 Jahren, Personen über 70 Jahre.
der Milchkarten für Säuglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sowie für hoffende und stillende Frauen.
I. Brot- und Warenbücher
Prdt. und Marendächer far Versonen mit einem steuerpflichtigen Jahreseinsammen nan mebr a1. Ccdalen. gu..d. s. l,. wei aen neut Bücher für die Zeit vom 28. Juri 1917 bise 9. Jannar 1918 ansgegeben.
eissommer von 5010 M. oder weniger, insbesondere Dienstversonal, das im Hausbalt einer Herrschaft hekösig.. z. gud als lolche durch einen blauen Strich gekennzeichnet. Auch Personen mit einem Jahresder oden bezeichneten urt. Peronen mit einem Einbonnen von 150 Mark und weniger Edalen ein dorch in.die...c. in. Prot,. und Warenduch mit dlauemn Sirig veszt, erhaltun auf Wussch ein Prot und Warnbuch
2) Kinder, die nach dem 27. Juni 1915 geboren find, erhalten eine Zusatzkarte zum Bezuge von Reiz Griekz, Grüte oder
Die gegenwartig im Gebrauch befindlichen Karten zu—c werden mit dem 27. Juni 1917 für kraftlos erklärt.enmende: Outtscuten
Milchkarten werden gleichzeitt mit dem Br un Marenbu auegegeh chkarten für Sängunge und Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensfahre, sowie für hoffende und stillende Frauen ihre Gültigkeit. Neu4. Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher, der Zusatzbrotkarten und der Milchkarten erfolgt:
inr ien Amahee Sea. Weiszegusen, vorminags von 8t bis 12½ und nachmittags von 3/ bis 7 Uhrnu uu teec:
Zur Auslertigung des Brot- und Warenbuches ist erforderlich:
Das Formulo, IV vom 11. d. M. ab bei der zuständigen Markenstelle unentaeltlich zu bahen und und arrsenz.n.......u Wohnung enthalten muß
3 Tage dem zuständigen Polizeirevier zur Beglaubigung der Richtigkeit der gemachten Angaben vorzulegen. em Ausgavetage vorhergehenden,
b) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches:4
c) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsbuch, Militärpatz und dergl.):
) Vorlage des letzten Steuerzettels, wenn der Brotbuchinhaber mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen hia zu raga mm—buch mit blauem Strich haben will. erpflichtigen Jahreseinkommen bis zu 5000 Mark veranlagt ist und nicht ein Brot= und Warenür Austertigung der Zusatzkarten ist erforderlich:
Vorlage der bisherigen Zusatzkarte.
ur Austertigung der Milchkarten ist ertorderlich:
3) Vorlage der disherigen Milchkarte oder des Hausstandsbuches oder einer Geburtsbescheinigung:
b) Vorl ge des neuen. vom 28. Juni 1917 ab gültigen Brot= und Warenbuches;
c) außerdem bei stillenden Müttern in jedem Falle auch Vorlage des Hausstandsbuches der Familie oder der Geburtsbescheinigung des zu stillenden Kindes
Die Austertigung erlolat:gug en un enen uu.
ifangsbuchstaben des ailiennamens
mit dem Anf
Familiennamens
A bis einschl. Bo
Br„„ E
„„„ 0
K
„ 50
„„
„„„ 0
R„„ Schm
Schn„„ T
U„„ 1
A
E
J
M
Sch
bis einschl. D
„ H
„„ L
„„ Sca
„ 2
14.
15.
16. 18. 19. 21. 22. 23.
24.
25.
Mai 1917
14.
15.
16. 18. 19.
Mai 191
A
G
L
Sch
bis einschl. F
K
Sca
A
M
bis einschl. L. „„ 1
14. Mai 1917
15.„„
16."„
18.„„
14. Mai 1917
15.„
I„Nach Ablaus. der fesgesesten Ausgabelage können Nachzügler ihre Bücher nur noch bei den Verwaltunganedenstellen erhalten. Es ist jsedoch dann eine Ausfertigungsgebähr
den II. Tel des Adresbiche; ven Lüln bagegebenen aphabetischen Snaßenverzeichnis zu eschen e den Einwohnern des Beziris sreit. Zu welchen Vezick die Stuate gehkrt aus der
9 von 2v. mui 1911. Der Oberbürgermeister: Wollraf.

Seite 5.
Rnordnung über die Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher.
Auf Grund der§§ 3 und 17 Ziffer 4 der Verordnung
dom 1916 beir. Versorgung mit Gegenständen
des notwendigen Lebensbedarfs, wird hiermit für die Neuausgabe der Brot= und Warendücher folgende Anordnung
erlassen:
s 1.
Jur Erneuerung der Brot= und Warenbücher, deren Gültigkeit mit dem 27. Juni 1917 endet, ist erforderlich:
a) Abgabe eines polizeilich beglaubigten Antrages des Berechtigten, der die zu versorgenden Personen nach Name, Geburtsdatum, Stand und Wohnung enthalten muß.
b) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches und
c) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsduch, Militärpaß und dergl.).
S 2.
Der im§ 1 unter a) genannte Antrag ist auf einem Formular einzureichen, das bei der für die Wohnung zuständigen Markenstelle während der üblichen Geschäftsstunden vom 11. Mai 1917 ab unentgeltlich zu haben ist. Die Haushaltungsvorstände oder alleinstehenden Personen sind gehalten, an den öffentlich bekanntgemachten Ausgabetagen ihr Brot= und Warenbuch mit dem im§ 1 genannten Antrage nebst dem geforderten Ausweis zur Erneuerung vorzulegen. Das von dem Brotbuchinhaber ausgefüllte und unterschriebene Antragsformular ist an einem der dem Ausgabetage vorhergehenden 8 Tage dem zuständigen Polizeirevier, bei dem der Antragsteller gemeldet ist, zur Beglaubigung vorzulegen.
§ 3.
Die Neuausgabe der Brot= und Warenbücher geschieht in 32 Ausgabestellen, die durch die Tagesblätter und an den Anschlagsäulen bekannt gemacht werden.
Nach Ablauf der in der Bekanntmachung festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihre Bücher nur noch bei den Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann eine Gebühr von Mk..— zu entrichten.
§ 4.
Hinsichtlich der Verpflichtung zur Meldung bei eintretenden Veränderungen unter den versorgungsberechtigten Personen behält es bei den bisherigen Bestimmungen sein Bewenden. Die Meldungen sind auch während der für die neuen Bücher bestimmten Ausgabezeit nur bei den zuständigen Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen anzubringen. Ist beim Eintritt einer Veränderung bereits ein neues Brot= und Warenbuch ausgefertigt, so ist auch dieses gleichzeitig mit dem alten Brot= und Warenbuch vorzulegen.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen dte bestimmungen dieser Anorönung, insbesondere die unrichtige oder unvollständige Ausfüllung des Autrages auf Ausfertigung eines Brotund Warenduches sowie die undefugte Einreichung eines Antrages zur widerrechtlichen Beschaffung eines Brot- und Warenbuches werden nach§ 17 Ziffer 4 der oben bezeichneten De ordnung mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Gelöstrafe bis zu Mk. 1800 bestraft.
Cöln, den 5. Mai 1917.
der Oberbürgermeister.
I. V.
Dr. Best.
Hausmüllabfuhr
vom 14. Mai 1917 ab.
Cöln-Alt- und Neustadt Nippes, Neußerstraße einschl. und östlich Neußerstraße
Ehrenfeld, südlich der Eisenbahn bis Aachenerstraße
Lindenthal, Melaten und Braunsfeld. Aachenerstr., einschl bis Gleuelerstr Zollstock. Rader hal und Raderberg von der Bahn dis einschl. Bonnerstr. von
Tor bis Ringste.
Deutz und Humloldt=Kolonie und Mulheimerstraße dis Stadigrenze Mülheim. üdlich Mülheimer=, Frankfurter=, Buchheimer= und Münzstr. einschl.
Nippes westlich der Neußerstr. bis Ossendererstr einschl.
Ehrenfeld nördlich der Eisenbahn bis Ossendorferstr.
Sülz von Glevelerstr. bis Eisenbahn Bayenthal östlich der Bonnerstr. und Marienburg
Kalk
Mülheim nördlich Frannfurter=, Buchheimerund Münzstr. ausschl. und Buchheim
Täglich, außer
Sonntags von 10 Uhr nachts ab
Montags
Rittwoche
und
Freitags
von
10 Uhr nachts ab
Dienstags
Donnerslags
und
Samstags
von
10 Uhr nachts ab
Müngersderf
Bingst
Cöln, den 10. Mai 1917. Direktion des Fuhrparks und der der Siadt Cöln: Ado
Mittwochs und
Samsta ls vormittags von 7½ Uhr ab.
Strahzenreinigung
lphs. d°
* Jonntag, 13. Mai 1917
Am Samstag vor Pfingsten, den 26. Mai 1917,
Sleiben gurate sämlichen Geschäfte, Kassenräane und Depositenkassen
geschlossen,
Cöln, den 13. Mai 1917.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln,
C. Daeves, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank Filiale Köln, Richard Edel. L. Hess&amp; Söhne. A. Levy.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
Rheinische Volksbank. Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank. Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt. 0Zur hI. Kommunion
Diözesan-Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion- Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen. 0“
Toni Brandenburg, Köln, Im Laach 3
früher Dora Jansen.
Nähe Neumarkt.
Kriegssammlung 1914.
46. Guittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr w. R. bedeutet weitere Rate.) Städtische Bahnen(w. R) 119.82., Beamte des Postamte 2(2 w..) 100 und 103,75., Altkleiderstelle 7,14., Kö sche Boor 766 80 M, H. Ketz 43.75., Enkaufsamt(2 w. .) 16,20 M. und 43.50., Beame Bahnpostamt X f2 w..) 651 M. und 12.50., Quarta des Rea gymnasiums(w..) 30 M. Dr. Esser(w. R) 30., Concerigesenschaft(w..) 135.80 M, Dr. Müller(w. R) 50., Hipp(w..) 120., Dr. Rungers, Wien(w..) 7 M. Jose Saur(w.) 1)., A. Fein(w. R) 10., N. N. 50 M. Julius Clemens Amsgerechtsrat w..) 30., Schlachtho kasse(w. R. 3.46., Prosessor Th. Meyer(w..) 100., Prosessor Dr. M der(w. R 50., Lumpenverkauf(w..) 532,50., Kath. Mädchenschutzverein(w. R) 1528,65 M.
Zusammen 4134.57 M.
Insgesamt 2966 076.13 M.
Die Zuschüsse vom Kölschen Boor und der Stadt Cöln sin) nicht eingerechnet.
Beitrag der Cölner Volksspende's Ende April
755 8·8.85 M
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt. Cöln, den 12. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister:
p* Wallraf.
Kunst-Stopferei
Pütz
genr. Meisterin 1
Händelstrasse 41, am Opernhaus und Apostelnstrasse 56.
ille in Kleidungsstücken, Teppichen, Decken. Vorhängen Gardinen und dergl. durch Motten-, Mäusefraß, Risse, Brandstellen usw. entstandenen Schäden, werden kunstvoll, der Webart entsprechend
einnewebt oder gestopft.
Nur Handarbeit— auf Nunsch sofort. Billigste Berechnung, sachgemasse,
gewissenhafte Bedienung.
Militär-AnhängeLampen
1 mit Dauer-Batt u. OsCD###mlicht v. A.75 an. * Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenatr. 68.
Bestes
Froher, nal. Hienund cae
Oberall zu haben!
Hineralwasserges. 85
Köln, P
Genterstrasse 6
neue Telephon-Nr. A 3099.
Der schönste Schmuck f. Feuster
O Veranda und Balkon sind unstreitig meine echten „Gebirgshängenelken“ Preisliste gratis und franko
Ver and überall hin. A. Gnadl&amp; Co. Gebirgshän enelkenkultur Prien a Chiemsee=Osternach 26 (Oberbayern).
ür. ined. ussinamuis Ricosal
Blauen Husten heilt sicher und schnell. Aerztlich empfohlen. Bestandteile: Milchzucker 90. Anisöl.0, h. verd. Nieswurztink tur.0, Fenchel.0, Sonnentauextr..0, 95% Alkohol.0. VieleAn rhennungen. Lehrer Friedrich in Görkau schreib ## z..:„Mein Mädchen, das seit 6 Wochen an starken
Keuchhusten litt und bei dem jedes angewandte Mitte erfolglos blieb, ist nach Gebrauch Ihres Keuchhustenpulvers vollständig genesen“. Verlangen Sie sofort aufklärende Br.e schüre gratis und franko von Hindrichs&amp; Co., Fabrik pharm. Präparate, Köln(Rhein). P. II. p“
Hauptniederlage: Hirsonapotheke, Köln. Hohestrasse.
AETEE R R LMSM
Zichung 1. u. 2. Juni 1917
Röte KreuzLotterie
Ve
des Volksbeilstätten-Vereins Abt.
200000 Lose. 7838 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
Im Gesamtbeirage von M.
Sparkasse des Siegkreises
. in Siegburg(Kreishans).
— Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Dastscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei
Religiöse Kunstgegenstände
als
KommunionGeschenke
empfehlen
er&amp; Co.
Köln a. Rh., Martinstr. 10 a u. 20.
Modellhaus Tüschong
Jetzitarzelienstr. 10 1 2(Ekreisior-Rotel
Feine Damengardsrobe nach Mass, Jackenkleider— Sportkleider— Mäntel.
Trauer innerhalb 24 Stunden.
Carantie für tadellosen Sitz und la. Verarbeitung.
Wgares
Dress von a. P. Bachem. Verantwertiiche. Redektoar: I. V. Heisz. Müllen. Versatwertlich für Anseigen and Assenfast: Braites dutherlet Alb##kar
“<space> G l a s- R e p a r a l u r e n“<space>
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
4
Sebastian Schieren
## Giasuro sbandl., Plte Wallnagse 8. 10.
Vorzugi. Lehrb. d deutsch Sprache 2. Rechnen 8. Schonschreeben 4 Runeschrift 5. Stenoaranhie Stolze=Schrey 6. Maschinen= schreiben 7. Buchfuhrung seinf., dopp. u ameri 8. pan elekorrespondrne 6.###lstil 10 Rechrchter= lehre 11 Fremdwörterbach 12 Geograph. 13. Richt Englisch4 Französisch 15. Der Gute zon 13
je 2N 1,20 Nachn.
L. Schwars&amp; Co., Berlin 14 S.
C. J. Linnartz
Geggerdet Komödienstrasse 39g
ein Kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestent.
Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.—
1p*

Balist-Hemden mit zatiaBatist-Beinkleider guts Batist-Nachthemden Batist-Röcke
Morgenjacken Morgenhaub
mit Stickerei oder ausgebogt mit Säumchen
reizende Neuheiten, eleg. Aust.- MNNIELLTCMN- SHDTGMNNNE MML MMMDRN
Untertaillen
Untertaillen
Unterblusen
Stickerei-Röcke
Badclaken für Erwachsene S. S1
Bademäntel larbis.90
Damentrikots Kohl, enebis, mi terbse.45 Herrentrikots Kanlse“.“. uu t bsr.75
Badchaubenl gatt od. garnier......10 Badchosen purpur od. Tiikor.60
Badeschuhe in Stroh und Segelluch in jeder Größe
flott garniert mit Einsatz-und Stickerei
Iiggmag
numrng
Mggmn a

60 Dn. 132&a Sonntag, 13. Mai 1917
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 13. Mai 1917
e Kregsbilder 137.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wat rääch eß, eß rääch, un dat muß och rääch blieve, un dat darf mer och nit verdriehe, un doröm sagen ich et grad erus, dat et Billa en ärg düchtige Huushäldersche eß. Doran eß gar nit zo zwiefele, un wa'mer ald op hundert Schrett et Billa kumme süht, dann muß mallich sage: Su un nit andersch hätt en öntliche un richtige Pasturshuushäldersche uszosin! Jo, se hätt genau et Fatzung, we et verlangk weed, nit zo groß un nit zo klein, nit zo deck un nit zo dönn, un dobeie Geseech, dat, ohne ne Schönheitspries krige zo welle, rääch schlau eß, un us dem ene Bleck loot, dä säht: Ich weiß, wat ich well. Et sall mer ens einer kumme!
Jo, se weiß, wat se well, se weiß ävver och, wat se kann, un dat eß nit e winnig. Se hatt nit ömesöns vör beinöks zwanzig Johr ehrem jitzige Här, als se im ehr Deenste anbeede dät, geschrevve:„Ich bin gut katholisch und in allem perfekt. Ich werde für Ihr leibliches und geistiges Wohl auf's beste sorgen.“ Wat se unger dem„geistige Wohl“ sich gedaach hatt, dat woß se selver nit, et maht sich nor esu schön em Schrieven us. Aevver för et„leibliche Wohl“ hätt se gesorg, we der Pastur kein Bessere hätt finge künne. Vun morgens fröh bes ovends spät wor se nor drop bedaach, we se ehren Här, däe beßche malätzig wor, feukele un oppäppele kunnt, un ehr gröts Leid wor, dat der Pastur gar su winnig vun ehr got Saache nohm.
Su got se no för ehren eigen Här sorgte, su winnig hatt se ävver, un dat muß ich leider och sage, för andere üvorig, denn se wor luuter bang, dat se dat, wat se andere goov, ehrem leeve, goden Här avträcke dät. Der Gitz log eigentlich nit en ehrer Nator, se hatt sich nor em Lauf der Johre dat esu angewennt, un, we et gewöhnlich domet eß, wood et vun Johr zo Johr statt besser, lunter schlemmer. Der Pastur kunnt sage, ermahne un schänge, we hä woll, et Billa stoot sich nit dran, un wann et ehr zo ärg wood, dann wood se beinöks kott un goov ehrem Här zor Antwoot:„Och, Här Pastur, dat verstoht Ehr nit. Wat mer han, dat hatt ehr selvs huhnüdig, un wann Ehr et Billa nit hätt, dann wööt'er längs zom avstervende Gerepp woode, oo flögt met de Engelcher em Himmel als sillige Geis eröm. Dröm loßt mich nor maache. Andere Lück, un besondersch Uehr Kunfraters bruchen Uech nit alles opzoesse un der Wing uszodrinke. Dovun wäd Ehr selvs nit fett.“
Wann et Billa sich su en der Jefer sproch, dann laachden der Pastur hell op un säht:„Mer sollt jo beinöks meine, ich stammden us der Familije vum Freßklötsch, wa'mer Uech hööt, Billa. Nä, su vill ha'mer immer, wann och mi Gehalt nit grad et grötste eß, dat mer de Kunfraters, un wä mich söns besöök, goot beweete künne.“ Wann dann ävver einer kom, un et Billa moot met wödigem Geseech en Fläsch Wing erennbränge, un en Botteram parat maache, dann moot der gode Pastur, dä ohne dat hä et woß, esu e ganz klein beßche unger dem Pantuffel stunnt, mhztens en halv Dotzend Mol schelle un rofe, bes et met de zwette Fläsch erangeschluff kom. Et wor nor got, dat dä Inhalt vun de Fläsche nit vum Billa singem Geseech aphung, söns wör dä Wing esu soor gewäs, dat mer in keinem Hungk hätt en et Ohr schödde künne.
Doch vill, vill schlemmer kom et noch, als der Kreg usgebroche wor, un esu lantsam de Levvensmeddele knapper woote. Wann jitz einer et wogen dät, der Pastur, dä sich Knapp schriev, zo besööke, dann jäht et Billa, wann et üvverhaup de Huusdöör opmaht, noch bevör dä Besöbk ene Schrett erenn. getrodde wor: „Nä, nä, wat sin dat Zigge. Mer kann jo gar nix mih vorsetze, mer hätt jo selvs nix mih. Denkt Uech, mingen Här drink en'nem ganze Mond och noch nit ei Glas Wing.“ Un wann dann trotzdem dä Gaß de Festung erobert hatt, bes en er Zemmer vum Pastur vörgedrunge wor, un schleeßlich doch noch dat Wunder passecte, dat en Fläsch Wing vör im stunnt, dann kom dutsecher et Billa no'er halv Stund widder erenn, besohch sich dä Stump Wing, dä noch en der Fläsch wor, un säht dann: „Saht Har, ich meine, dovun künnte mer got morge jet Wingzupp koche.“
We gesaht, en dem Punk eß et Billa nit esu ganz, we et fin soll, ävver se trüüs sich domet, dat'et doch em Hätze got meint, uu dat se jo och nit de einzige Huushäldersche op Goddes wigger Welt eß, die esu en Ansichte hätt. Un unsen Herrgott sorg, dat mallich op Aede ens en dem gestrof weed, worenn hä sündig, un dat sollt et Billa och vör nit langer Zick am eige Liev gewahr wäde. Sooß do vor e paar Woche en Kölle en Reih Kaplöns beienein, die jedderein genau woßte, dat se besondersch em Kreg winnigstens esu vill wääkt sin, wie drei Pastörs, un dat ens ene ärg huhe, geißliche Här vun inne gesaht hatt: Ein Königreich für einen Kaplan! Se hatten des Dages Möhde un Laß gedrage un sich reddlich avgeschuff un woie fruh, ens esu rääch vun Hätze laache zo künne.
An disem Ovend ävver woren se nit allein, denn medden zweschen inne soß ene staatse, blanke Leutenant, dä met inne sich freue un juhjaxe dät. Wann et no och ene Leutenaut wor, su paßten hä doch en die Gesellschaff erenn, denn hä wor jo selvs ene Theolog, dä gerad en et Priesterseminar entredde wollt, als der Kreg usbroch. Do wor och hä zo de Fahne geielt un hatt we der beste dütsche Zaldat gekämpf för singe Kaiser un sie Vaterland. Un wat manchem Theolog, dä et en Wohrheit verdeent hätt, nit gelungen eß, evvens, weil hä Theolog eß, dat
wor im geflupp, hä hatt et bes zom Offizeer gebrah un wor
esugar Adjutant woode. Dat hä rääch stolz drop wor, eß klor,
un och sing geißliche Fründe, die Kaplöns, frauten sich, dat einer
pun ehrem Stand, trotz all där unnüdige Hindernisse, et esu wick gebraht hatt. De Räde floge hin un her, ähnze un löstige Stöckelcher woote verzallt, un mänch Interessantes woß der Leutenant met dem schöne Name Max us dem Feld zom Beste zo gevve. Aevver och von derheim, vum Levven en Kolle wood gebubbelt, un och dovun, wovun söns esu en Häre nie jet sage, pun de Levvensmeddele un ehr huh Priese, un we et en fröhtere Zigge doch esu ganz andersch gewäs wör.
„Och, nor eimol e Brütche met Levverwoosch got belaht,“ reef ## e grötster Sehnsuch ene junge Kaplon, un streckten de
Aerme us, als wann hä dat Brütche en der Looch hätt schnappe
welle.„Dofür gingk ich vun he bes Bonn zo Fooß.“—„Dat däte mer allemole!“ reef un laachde do alles durchenein.„Wöre mer doch winnigstens om Land, do eß doch noch luuter mih zo han, we he en der große Stadt Kölle.“
„No, sör eine Nommedag künne mer dat doch ens han, wenn et och grad kein Brütcher sin,“ meinde do der Aeltste vun där ganze Gesellschaff, dä ald zinter zehn Johr de Kölsche en der Himmel brängk.„Hööt Fründe, do kütt mer ene Gedanke. Ehr kennt doch der Pastur Knapp en.?“—„Jo geweß kenne mer dä,“ heeß et do allgemein,„mer kennen avver och et Billa. Verbrenn der doch do de Fingere nit, do küßt'e üvverhaup nit erenn. Do wellst'e doch nit hergonn?“
„Gla,“ laachden do dä Kaplon ganz nixnötzig,„un ich han
esu ene schlaue Gedanke evvens kräge, dat mer dä unbedingk usföhre müsse. Hööt ens!“ Un dann rötschten allemole nöhter beienein, un dä Kaplon fingk an zo verzälle un zo explizeere, un je mih hä sproch, öm su löstiger un nixnötziger wooten och die Geseechter, die rings öm in eröm sooße. Der eine ov der andere schöddelte zwor'em Kopp, de mihzte ävver hatten ehr helle Freud an dem Plan, un als hä zom Schluß säht:„Ich denke, dat mer am nöhtste Mettwoch et usföhre, dann eß he zo Kölle Setzung vum Engelbertesverein; die deit der Pastur Knapp niemols verfähle, un wa'mer dann no N. gonn, dann ha'mer frei Spill. Un he der Max, unse stramme Leutenant, sall, we gesaht, de Hauproll dobei spille. Wat saht'er dozo?“ — Do goov et e allgemein Hallo un Bravo, un de Schwester vun dem Kaplon, die gerad en der Köch et Zosatzfleisch en de Häng heel, laachde met un säht:„Wat die Häre widder för en Freud han!"...
Am nöhkste Mettwoch,— de Sonn, die zinter Monde en Ferie gegange wor, bletzte hell un fründlich vum Himmel erav— wor et Dörp N. för e paar Stunde ohne Pastur. Doför ävver trooke veer geißliche Häre, en ehrer Medde ne lange, schneidige Leutenant, durch dat Dörp op de Pasterat loß, un üvverall wo se elans kome do schlog en Möhn, ov de Frau Bas de Häng üvver dem Kopp zosamme un schreite met nit zo hööscher Stemm: „Mein Gott, wellen die an de Pasterat? Wat weed et Billa se stäuve. Got, dat der Här fott eß.“
Die Häre hätte dauv sin müsse, wann se die Usroofe nit gehoot hätte. Se sohche sich gägesiggig an, auinaide siche Aeugelche, laachden un gingke wiggeichter. Wann dä Leutenant sich en de beste Uniform geworfe hatt, su hatten och die Kaplöns sich stiefstaats gemaht, un op jedem vun dä veer Köpp sooß en bletzeblanke Angsröhr. Endlich komen se an der Pasterat an, un als der jüngste vun dä Kaplöns ganz öntlich an der Schell trook, do fingte fünf Hätze doch e ganz klein beßche an zo kloppe.
Wann se no gemeint hatte, se wöre en der nöhkste Minutt em
Huus gewäs, dann hatten se sich ganz fies verdonn. Vör allem moot dä Kaplon dreimol schelle, bes sich dobenne jet wäge dät, un als endlich ümmes an de Döör kom, do wood die noch lang nit opgemaht, sondere zoeets dat kleine Finsterche, dat medden en der Döör angebraht wor.
„Tu eß do? Wat wellt'er?“ hooten die Häre op eimol en Stemm, un als se op dat Finsterche kickte, begähnde ehre Bleck nor en'er zemlich decke Nas un epaar groe, schiaue Auge.„Verzeihung“, säht do dä Leutenant, endemm hä de Hand an de
Mötz laht, un vör dä Augen un där Nas esu ne Böckling maht,
als wann hä vör'er Prinzessin vun Geblöt gestande hätt. „Gestatten, Leutnant Max von Hohenstein im Garderegiment zu Fuß. Regierungrassessor, Vertreter des Herrn Landrats. Komme im Auftrag des Herrn Landrats zum Herrn Pfarrer. Wollen Sie dem Vertreter des Herrn Landrats gütigst öffnen?“
Als et Billa, dat bei all singer Kurasch vör allem, wat met der Pulizei un esu en ähnliche Minsche zosammehängk, doch ne gewaldige Reschpek hätt, dat hoot, do fingke sing Kneen e beßche an zo ziddere. Su flöck, we noch nie, reß et de Döhr op un feel bahl op der Rögge, als et die fünf Häre en hühkster Gala vör sich stonn sohch. Un noch bevör et jet sage kunnt, maht dä Leutenant widder ne Böckling un säht:
„Verzeihung, Gnädigste, daß wir Sie so überfallen. Aber Herr Pfarrer ist doch sicher zu Hause? Wir kommen als die Ueberbringer einer ganz besonders hohen Auszeichnung, deren er sich würdig gemacht. Wollen Sie uns, bitte, melden.“ Jitz ävver wor et Billa ganz us dem Hüüsche. It hatt geweß ald en öntliche Bäbbel, met dem Leutenant do kunnt et ävver nit konkurrere, su schwade dä jo de Mul. Un wat hatt hä all gesaht? Regierungsassesser,— Landrot— Gnädigste! Marjadergaß— it et Billa en Gnädigste! Et kräg vör luuter Ehrfurch vör sich selver en richtige Gänsehuck. Un dann, wat kom do wig eschter? Huy Uszeichnung för der Pastur? Och dat moot jo jet ganz Besondersch sin. Do moot et ävver si Sonndagsgeseech opsetze, ungefähr su, we zoletz vör veer Johr, als der Bischoff zor Visitatiun dogewäs wor.
Un dat dät et dann och, versöokte sugar ene Knix, spetzte der Mungk, un säht esu söoß, we et kunnt:„Ach nein, der Herr Pastor ist leider nicht da. Können Sie es mir, seiner Haushälterin, nicht bestellen? Un wat wellen die veer Häre do?“ Bei dä letzte Woot feel et Billa widder en si Patt erenn un ärg schääl sohch et op die geißliche Häre, die bescheide hinger dem Leutenant sich opgeplanz hatte.„Aeh“, maht do dä Leutenant,„das sind die Herren Vertreter vom hohen Klerus, die zugleich mit mir gekommen sind, um dem Herrn Pfarrer von der Verleihung des hohen Ordens Kenntnis zu geben.“ Wie dä Leutenant dat fäht, do floge alle veer blankgewichste Angsrühre we ov Kummanco vun kä veer geißliche Köpp, un alle veer Häre mahte vör dem Billa grad esu ne deefe Böckling, we evvens dä Leutenant. Dä ävver fohr fott:
„Also, wie gesagt, hoher Orden, kolossal hoher Orden, ganz pyramidal. Herr Pfarrer hat ja eminente Verdienste um Staat, Heer und Marine, und darum ist ihm in Huld und Gnaden das Verdienstkreuz verliehen worden. Wir sollen die Ueberbringer dieser ganz exzekenten Auszeichnung sein, und sind nun auf Ehre geknickt, den Herrn Pfarrer nicht anzutreffen. Haben den Fall gar nicht vorausgesehen. Was ist zu machen?“
Et Billa, de Gnädigste, wor paff, raggeweg paff. Eetstens üvver dat gode Mulwerk vun dem Leutenant, un zwettens dorüvver, dat ehre Här, dä luuter esu stell un bescheide wor, beim Kaiser esu got angeschrevve wor un jitz esu gar zum Ordensritter geschlage wäde sollt....„Ach, was wird das aber der Herrn leid tun, daß er gerade heute nicht hier war,“ meint d et Billa, un et woß nit esu rääch, ov et die Häre enlade sollt erenzokumme ov nit. Si Hätz säht Jo, singe Verstand un Gie ävver Nä...„Können Sie mir denn nicht den Orden geben?
„Bedauere unendlich, Gnädigste, darf den Orden nur in de Herrn Pfarrers Hände legen. Darf aber wohl eine kleine A deutung machen, daß auch Ihre Verdienste, gnädigstes Fräulein an sehr hoher Stelle durchaus anerkannt werden. Soll ein wen hier inspizieren. Gnädigste verstehen mich. Damen erhalte auch Auszeichnungen, Ehrenzeichen etc. p. p. Gnädigste sollen demnächst in Betracht kommen.“
No hatt et ävver geklepp. Als et Billa dat hoot, do wor im, als wenn der Himmel sich vör im opgedonn hätt, un rend et die Häre bisher zweschen Döör un Angel hatt stonlohße, reef et sitz:„Kutt erenn, kutt erenn, ehr Häre. Date jo e wunderbar Glöck, wat'er uns do brängk. Nä, su jet hät ich mer nit dräume lohße. Och wat eß dat för ene Glöcksdag Wann et och Kreg eß, un mer selvs nit vill han, su sollt'en doch et Beste krige, wat mer em Huus han.
Bei der fruhe Botschaff petschte vör lunter Freud eine Kaplon
Zu
wäh
er
dä Leutenant esu düchtig en der Aerm, dat dä noch am ander##
Dag ganz blo wor, un glich drop soß dat ganze Schmölzche en Pastur singem beste Zemmer, un noch kein Veedelstund derno hatten se ne Kaffee vör sich stonn, we hä inne lang nit mi unger de Nas gekumme wor. Vör kootem hatt e Faarkind den
Pastur e ganz Pund gode, echte Kaffee us der Dobrudscha mei gebraht, un dovun moot jitz egot Deil dran gläuve. Och hatt Billa vum Halfe Lauf Klatschkies un Fuustekiescher grad a. Dag vörher kräge, un su kunnt se ehr Gäß opwade, we sien selvs en de köhnste Dräum nit erwaat hatte. Un we han do die fünf Häre drenngehaut. Se han zwor de Maue nit dobei eropgesträuv, ävver och ohne dat wor en Zick vun'er halve Stund et letzte Einheitsbrut, wat der Pastur noch em Huus hatt, bes op der letzte Grümmel opgegesse, un vun dem Klatschkies un dem Fuustekies wor ävver och raggeweg nix mih zo sin. Dozwesche gingk et Billa op un av, holte de leddige Kann un braht se geföllt widder erenn, laachde un bubbelte we en Elster, un dät zom Esse un Drinke nüdige, we siet selvs niemols för mügelich gehalde hätt. Et hät vör Freud met dem staatse Leutenant ene Galopp danze müge, wenn et dran daach, wat sing Fründinne, et Fina, et Trina, et Stina un Mina, un we söns all die andere Pasturschhuushäldersche heeße, för Auge maache wööte, wann se höre däte, dat it, et Villa, ene ähnze un richtige Orde kräg.
Un en singer Glöcksilligkeit dät et noch mih. Als no'm Kaffee die Hare de beste Zigare vum Pastur gerauch, do gingk et Billa en der Keller un holte vum beste, jo vum allerbeste Wing erop, dä der Pastur selvs nor oo Pooschte un Kreßdag kräg. Hück wor dem Billa wirklich nix got genog. un et dät sich vör sich selver entschuldige, endemm et säht:„Ich dunn et jo nor för der Kaiser un er
lo
6
971
Vaterland.“ Met mächtigem Hallo wooten et Billa un die Fläsche en Empfang genomme, un no wood et eets rääch gemötlich. Un als gar dä su fründliche„Regeerungsassesser“, der Fründ un Vertretec vum Kaiser un vum Landrot, op der Pastur
un et gnädigste Billa en Huh usbraht un et Billa, dat sich flöck e Glas gehollt, met anstüsse moot, do wor et im we ner Siejuffer, die ensem Meer vun Schampagner schwemmp, un enechte Freudetron feel en et echte Dracheblot, dat se en der Hand heel.
Un der Luhn doför sollt och nit usblieve. Als der Ovend kom, un de Sonn sich zom Schlofegonn parat maht, do kom op eimol et Billa, dat zinter'er halve Stund geheimnisvoll en der Köch erönt hanteet hatt, met ener große Schossel en et Zemmer erenn, un als alle fünf Häre we op Kummando opsprunge un de Auge opresse, su wick se kunnte, do sohchen se ne große, staatse, wunderschöne Speckvannekoche, we dä in nor han kann, dä selvs Höhner, un dä selvs geschlaachte Ferkel hätt. Ne römische Triumphator eß avver och nie stolzer en Rom engetrocke, als we et Billa met dem Speckpannekoche angetrocke kom, un nie gekannte Glöcksilligkeit erföllte ehr Hätz, als no fünf Minute vun dem Koche nix mih do wor.
Kaum ävver hatt dä Leutenant der letzte Bessen em Mung— do hoot mer, we de Huusdöör opgingk, un glich drop— troot der Pastur, dä vill fröhter, we erwaat, zoröckgekumme wor, en et Zemmer erenn. Et wor e Glöck, dat hä nit zom Schlag neige dät, söns hätt hä bei dem Anbleck, dä sich im do beede dät, ganz secher de Begovung kräge. Zwor erkannt hä en all dä Häre leev un got bekannte Vereinsbeöder; dat die avver bei im wore, un met Erlaubnis vum Billa esse, drinken un rauche dorfte, dat hätt hä nit för mügelich gehalde, wann hä er nit met eige Auge sin wööd. Wat et do en der nöhkste Veedelstund gegevve, we der Pastur sich beinöks zo Dut gelaach, et Billa ävoer vun der hühkste Glöcksilligkeit en de fürchterlichste Wot versatz wood, dat eß einfach nit zo beschrieve. Die kölsche Kaplöns un dä schneidige Leutenant ävver fraute sich vun Hätze, dat se öntlich un got ehre Mage hatte fölle künne, un als se spät ovends op heim angingke, do wor et litzte Woot, wat et Billa vun dem Leutenant hoot:„Empfehle mich, meine Gnädigste.“
Ming Lesere ävver gevven ich dä gode Rot, vorläufig et Billa nit zo besööke. Denn wa'mer an der Pasterat swvellt, dann määt et ganz vörsichtig dat kleine Finsterche op un frög:„Eyr brängt doch keine Orde?“
□
oger omi chun surch iner all nung räg sie Feld kein pagn G was anve er a sein, vern in stim einer habe nich
(Ks) An das ferne Vaterland!
Uns arme Soldaten hat soviel Leiden gezaust.
Leben hat uns verraten, Sterben uns angegraust.
Ach! In Hassen und Morden schlugen wir Wurzeln ein.
Sind nun Kämpfer geworden, dürfen nicht Bruder sein.
Unter Mörsergestöhne winselnd die Erde klirrt; wir entgnadeten Söhne aber stehn unverwirrt.
Minen und Brandgranaten peischt der Tod auf uns her. Ach! Aus uns armen Soldaten schlägt er kein Zittern mehr.
Unter Flammengezelten schreiten wir liebegescheucht. Aber ganz selten, nur selten wird uns das Auge doch feucht.
Fühlen wir oft uns versteinen an dem Erdenbrand, dann machst du uns noch weinen, fernes Vaterland! Haus Bauer(Champagne).
G
B
hi
de
D
N.
u
lo
in
ur
be
Ur
Ur
sch
de
ni
ko
ür
he
9
besté
Heer
schri

d das aber der war,“ meint di ire enlade soll erstand un G Orden geben? den nur in der eine kleine Arigstes Soll ein wenig damen erhalten Buädigste solle
soot, do wor hätt, un wäh gel hatt ston Häre. Dat e Nä, su jet hät ene Glöcksdag G,
KAner Lecal-Huneiger Nr 132 1 Sonntag, 13. Mai 1917
PMTLiC MPLDRCKSCE
GOFLIEFERANT.
Kestenlose
Aufbewahrung
gekaufter
Mubel.
en au Sin
Komplette Ausstattungen von 3000, 4900. 6000, 13000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-84
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Eatwürfe von Lotte Kiopsch, Prof. Bernl. Thomsen, Rasch, Architcht Götz.
SCSIEe
für die beisse Jahreszeit in enormer Austvahl.
WEESSSSL
# Preislagen: 59° 29° 250 19° 1500 1260
9
Mit Riesenschritten nahl
id eine Kaplonwer Sommer und jede Dame denkt an ihren neuen noch am ander##but. Besäze, Poals, Seidenstaffe usw. für die
Schmöli#Schine Zeit.— Alles dies finden Sie in größter AusSchmölzche en elstund dernoh lang nit mit Faarkind dem dobrudscha metve. Och hatt er scher grad an pwade, we'e i we han do Kaue nit dobe k vun'er halve em Huus hat: dem Klatschkies ;<space> m i h<space> z o<space> s i n<space> ddige Kann un e we en Elster is niemols för et dem staatse an daach, wat Mina, un we ße, för Auge lla, ene ähnze
no'm Kaffee die et Billa en der p, dä der Pastur vor dem Billa der entschuldige, Kaiser un er Billa un die eets rääch gegsassesser“, der op der Pastur 1. dat sich flöck
we ner Sieup, un en echte der Hand heel. lls der Ovend ht, do kom#op heimnisvoll en Schossel en et kummando opdo sohchen se we dä in nor hte Ferkel hätt. r en Rom ensche angetrocke tz, als no fünf
ochl, gut und sehr preiswert bei uns.
lberfelder Spitzenlage., Eigelstein 43.
∆
37
Corset imperial v. R. p.
mit im Rücken geteilter Schnürung, scellt das Vorzüglichste dar, way deutsche Erfinslung auf dem I biete der Corsetindustrie geschaffen Vl hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige 3 Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 59.—M. Alleinverkauf
thaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4el. B 9304 .-Ehrenteld, Venloer Strasse 214 Tel. B 8899.
Tr tz Einb rufing Bannes Kaufe fortwähren
Schlachtpferde
Bei Unglücksf. komme sof.
zum weitzen Roß Frau Karl Schwarz .=Kalh, Mülheimerst. 108 Tel. Am: Kalk Nr. 316.°
Geschenke!
Für Kommunion
bis 75
Besichtigung bei Bedarf erbitten
4
empfichlt in
Uhren, Gold- und Silberwaren
tets Gelegenheitskäufe.
F. MARK
Neumarkt 23 gegenüber Apostelnkirche.
Kölner Fabrik- und Gross-Lager
Köln, Domstrasse 57-67.
∆ 4
∆
Boffahnan
Ranfährer!
Ihr könnt wieder fahren
mit unserer Spiralfederung. Vorzüglich bewährter Ersatz für Pneumatik. Besichtigung erbeten.*c
Celonia-Fahrrad- u. Maschinenges.
Küln, Mühlesbach 51.
##blaueraue, graue und braune Einmachtäpfe, Einkoch=, Einmach=, Gelee= u. Honisgleser, Einnoch=Apparate.
##erner: Blumenilbel, Bain, Töpfe, Rastan, Kaniarschentröge, Ton= und Gebranmhsreichitte. Glas- und
Porzellan.
Groh= und Kleinhandlung
Einmgchtopi=Zentrale
db
Zülpicherstraße 24. Telephon 33243.
bestehend aus Suppe und Eintopf, in Pfg. von 12—2 Uhr. in und außer dem Hause. 5
Rheinische Rochsh#le
Berlich 15.
Herren= und Damen=
—/7 alle Größen, neue mod. Farben /1 breiswert zu verkaufen
gsoeri zu versaufen
K Keinalg
Wieder ein
FArNSBTREA-AGISM
Transport
*— uertant I1 Fremss eingetroffen. Alter 6 bis 12 Wochen.
n 1 a Seimiam n grb: 1
dun.A Sarortionstrehe 31
in demnrüet 19 Pig.
Peter Winkels, poulheim.
Preis von 18 bis 36„
*
1
em Mung— drop— troot mme wor, en zom Schlag im do beede int hä en aul die avver bei ken un rauche inn hä er nit te Veedelstund lach, et Billa hterlichste Wot e kölsche Kapvun Hätze, dat un als se spät wat et Billa Gnädigste."
vorläufig et u svellt, dann n frög:„Ehr
indgranaten uf uns her. men Soldaten ttern mehr.
gezelten gescheucht. nur selten ge doch feucht. uns versteinen nd
is noch weinen,
(Champagne).
Kleines Feuilleton
6 Ein Echo der Frühlingsschlacht im Westen.
Wanderer, die in den letzten Tagen über den Rheinhöhenweg sogen, behaupten den Kanonendonner aus dem Westen verommen zu haben. Das mag wohl auf keiner akustischen Täuchung beruhen, jedenfalls aber klingt viellausendfältig das Echo des surchtbaren Kampfes wider in den Herzen derjenigen, die einen draußen haben im mörderischen Ringen um den Siegfriedswall Wohl nie ist der tägliche Heeresbericht mit größerer Spannung erwartet worden, alsg rade jetzt und die wackeren Briefträgerinnen beflügeln ihre Sctritte, wenn sie von weitem schon die bangen, sehnenden Gesichter sehen, die an den Fenstern der Feldpost entgegenharren. Denn überall liegen Kölner vor dem Feind: bei Arras, an der Aisne, vor Reims und in der Champagne, und überall tobt die Schlacht mit unerhörter Wut...
Gottlob, er lebt! Der Gatte, der Sohn oder Bruder. Aber was er mit zitternder Hand in flüchtigem Gekritzel dem Papier anvertraut hat, das atmet den heißen Hauch der Hölle, in der er aushalten muß gegen einen grimmen Gegner, der nicht nur sein, sondern auch unser und alles, was deutsches Leben heißt, vernichten will. Und alle, auch die, denen das Kriegsyandwerk in Ost und West schon längst zur Gewohnheit geworden ist, stimmen darin überein, daß sie einen derartigen Kanonendonner, einen solchen flammensprühenden Eisenhagel noch nicht erlebt haben. Und auch alle schreiben sie:„Durch kommen sie nicht!“ Einer, der in der vordersten Stellung lag, schreibt: Zwei Tage lang lag das schwerste Trommelseuer auf unserem Graben, der jegliche Form verloren hat. Wir steckten sicher im Bau, der wie durch ein Wunder zusammenhielt, aber das Konzert, das mir heute noch in den Ohren saust, werde ich mein Leben lang nicht vergessen. Dann kam das tollste Sperrfeuer hinter uns, sodaß unsere Ablösung nicht herankonnte, geschweige denn die Reserven. Dafür kamen die Baralongs mit ihren Dreschmaschinen und in dichten Haufen mit wütendem Gebrüll. Nun aber raus aus der Bude! Im Nu lagen wir in den Löchern und steilten unsere M..'s ein, so gut wie es ging, und orge#ten los, was Zeug hielt. So ein dickes Biest von Tank wackelie immer näher heran durch den Sch'amm. Patsch! da setzte ihm unsere Artillerie eine Granate direkt vor die Nase. Die Engländer fielen in ganzen Reihen, aber immer neue Schwärme sturmten heran. Es nutzte nichts. Sie wurden umgelegt wie reifes Korn. Schließlich legten unsere Batterien einen dicken Vorhang dahinter, und was davor noch herumsprang, das erledigten unsere M..'s und die Handgranaten. Was noch übrig blieb von der Gesellschaft, das könnt ihr wohl in einigen Tagen in Köln bewundern, denn wir brachten noch einige Tutzend Gefangene heil zurück. Jetzt sind, wir in Ruhestellung, aber unsere Nerven noch lange nicht. Trotz meinem Bärenhunger und dampfender Schüssel konnte ich außer einem kräftigen Schluck Rotwein noch nichts über die Lippen bringen. Die Aufregung zeigt wohl erst nachher ihre Wirkung.
Leute, die von den Fronien bei Arras und Reims kommen, bestätigen diese Eindrücke und lachen über die phantastischen Hecresberichte der Franzosen und Engländer, die von Fortschritten und Eroberungen faseln:„Stört euch nicht dran!“
Und immer wieder gibt es engherzige Seelen, die grau in grau sehen und malen und sich nun einmal nicht belehren und bekehren lassen wollen. Dabei kann, man fast tagtäglich nicht nur Engländer, sondern auch Franzosen hier bewundern, die nun glücklich über den Rhein gekommen sind, wenn auch gegen ihren Willen, darunter letzthin einige hundert Seuegalneger, klappernd vor Frost, mit kohlpechrabenschwarzen Gesichtern.
Von den heißen Kämpfen in den Lüften erzählen folgende Auszüge aus den Briefen eines jungen Kölner Fliegerleutnants von der Aisne:
Fünf Stunden konnte ich schlafen, dann hieß es raus, denn mittlerweile hatte das französische Artilleriefeuer mit aller Wucht eingesetzt. So etwas an Geschützdonner habe ich noch nie erlebt, und als ich nachher flog, war die ganze Front vor unserem Abschnitt gekennzeichnet durch das unaufhörliche Einschlagen der Geschosse, die ungeheure Rauch= und Treckwolken erzeugten. Die Törfer hinter unserer Front lagen unter dem Feuer schwerer und schwerster Geschütze, deren Granaten Schlag auf Schlag hineinsausten und alles zusammenrissen. Ein Glück nur, daß die Franzosen auf diese Weise nur ihr eigenes Land verwüsten tönnen!
Heute war nun gutes Wetter, und da mußten wir schon um
6 Uhr unsere Tätigkeit beginnen, zunächst als Bedeckung eines Aufklärungsgeschwaders, wobei ich als höchster wieder auf 5000 Meter kam und mir dabei wiederum wie im Winter das Gesicht erfror, denn oben war es bannig kalt. Wir starteten zu sieden Maschinen gegen Abend und kamen auch in allerhand Betrieb rein. Oberleutnant B. griff mit noch vier Leuten zwei gepanzerte Großflugzeuge an, und derweilen versuchten mich oben ein französischer Nieuport und ein englischer Sopwith zu packen. Denen habe ich aber gezeigt, daß man so leicht leinen deutschen Kampfflieger verachtet. Dem Nieuport, als dem nächsten, gab ich im Kurvenkampf zweimal eine Serie rein, sodaß er runter sauste. Darauf schloß sich sein englischer Kollege ohne weiteres an, ohne von mir angegriffen worden zu sein. Ich konnte leider nicht mit heruntergehen, denn der Kampf spielte sich 5 Klm. hinter der feindlichen Linie ab, und ich hatte kaum noch Venzin, um von dort nach Hause zu gelangen...
Capfere Artilleristen.
Am 31. Januar 1917 kam in eine rheinische Batterie die Anfrage, ob Freiwillige sich an der Bergung eines wertvollen Geschützes beteiligen wollten, das vor geraumer Zeit 800 Meter vor unserer vordersten Linie im Bereich der feindlichen Infanteriestellung hatte zurückgelassen werden müssen.
Es meldeten sich: der Unteroffizier Ment aus Köln=Mülheim, der Obergefreite Brocking aus Barmen, der Obergefreite Herbig aus Burbach i.., der Kanonier Stöcklein aus Gelsenkirchen.
Die vier Artilleristen gingen im Verein mit einer Patrouille eines Pommerschen Infanterie=Regiments in der Nacht vom 31. Januar auf den 2. Februar zur Erkundung vor. Es gelang, über den gefrorenen Sumpf durch Trahtverhaue und über Geschoßlöcher sprungweise bis zum Geschütz vorzudringen. Es hieß vorsichtig arbeiten, denn die Erkundung führte in den Bereich der feindlichen Postenlinie. Der umsichtigen Sicherung, die Unteroffizier Bierfreund und seine wackeren Pommern durch geschickte Aufstellung der Seitendeckung durchführten, war es zu danten, daß unsere Leute ihren Auftrag ausführen konnten. Sie melderen, daß das Geschütz nach verhältnismaßig geringer Reparatur wieder gebrauchsfähig und seine Bergung sich lohnen würde.
Vor den Augen des Feindes begannen am 2. Februar, abends 11 Uhr, die obenerwähnten Artilleristen das Geschütz auseinander
zu nehmen, um zunächst einzelne Teile in die eigenen Linien zurück zu schaffen. Der feindliche Posten war bei diesen Arbeiten keine hundert Schritte entfernt, und jeder der Leute wußte, daß ihnen, wenn sie bemerkt würden, Maschinengewehrfeuer und der Angriff überlegener feindlicher Kräfte drohte. Unter der umsichtigen Anleitung des Unteroffiziers Menk wurden wichtige Teile des Geschützes in dieser Nacht ausgebaut und unter vieler Mühe zurückgebracht. Am darauffolgenden Tage muß der Feind bemerkt haben, daß an dem Geschütz von uns gearbeitet worden war. Eine am 1. Februar vorgehende Patrouille eines Nachbartruppenteils verlor einen Mann durch Maschinengewehrfeuer, während drei sich der Uebermacht ergeben mußten.
Die Gefechtslage erlaubte erneutes Vordringen erst wieder in der Nacht vom 9. zum 10. Febeuar. Diesmal sollten unsere Leute um den Erfolg ihrer Bemühungen gebracht werden. Eine starke seindliche Patrouille war gegen unsere Linien vorgestoßen, und zu ihrer Abwehr setzte die eigene Aktillerie mit Sperrfeuer ein. So lagen unsere Kanoniere im Geschoßhagel der eigenen Batterien, und mußten so lange ausharren, bis an eine Rückkehr gedacht werden tonnte. Zu allem eröffnete die französische Grabenbesatzung eohaftes Gewehr= und Maschinengewehrseuer, als unsere Leute Anstalt machten, zurückzugehen.
Turch diesen Mißerfolg nicht abgeschreckt, gingen am nächsten Abend, aber diesmal gegen 8 Uhr, die gleichen Mannschaften wieder vor. Ohne die tatkräftige Unterstützung des Leutnants.. der sich selbst zum Gelingen des Unterneymens von Anfang an einsetzte, ware auch an diesem Abend die Mühe vergebens gewesen. Mit Hülfe der wackeren Pommern wurde das Geschütz aus dem Stand herausgearbeitet. Ohne Protze, über unwegsamen, zerschossenen und vereisten Sumpf führten die Unentwenten das Geschütz über drei verlassene Infanteriegräben, durch Drahtverhaue, bis turz vor die erste Linie. Nun war das schlimmste überstanden, und bald stand das Geschütz an sicherer Stelle.
Der Unteroffizier Menk wurde für sein unerschrockenes und umsichtiges Handeln zum Vizefeldwebel befördert. Das Eiserne Kreuz 2. Kiasse besitzt er schon seit 31. August 1916.
Die Obergefreiten Bröcking, Herdig und der Kanonier Stöcklein wurden im Namen Sr. Majestät des Kaisers mit dem Eiserner Kreuz 2. Klasse belohnt.
C Der Sternhimmel im Mai. Im Norden steht jetzt das
W der Kassiopeia über dem Horizont. Das Sternband, das links von ihr schräg hinabläuft, ist Perseus, dem der hellste und aufsäl igtte der veränderlichen Sterne angehört(Algol), der freilich zu dieser Zeit im Horizont verschwindet. Weiter ostwärts hebt sich das kreuzförmige Bild des Schwanes aus dem milden Schimmer der Milchstraße ab, die hier besonders dicht gehäufte Massen ihrer feinen Sternchen enthält, deren Ferne so unermeßlich ist, daß iyr Licht im Raume wohl 10000 oder 20.000 Jahre unterwegs ist, ehe es unser Auge erreicht(dabei legt der Lichtreiz im Aether des Weltraumes in jeder Sekunde 300000 Kilometer zurück! Der in scharsem Weiß strahtende Stern rechts über dem Schwan ist Wega in der Leier. Im Osten taucht Altair im Adler auf. Südwärts weist die Krümmung der Deichsel des Himmelswagens zu dem rötlichgelben Arttur im Bootes und weiter zu Spika in der Jungfrau. Der auffallend roie Stern tief im Sudostea ist. Antares im Storpion. Unter dem Himmelswagen steht der Löwe(mit Regulus). Im Westen geht Prokyon im Kleinen Hund unter; über ihm stehen Kastor und Pollux, die Hauptsterne der Zwillinge. Im Nordwesten strahlt Kavella im Fuhrmann, ein Stern von ähnlicher Beschaffenheit und Temperatur wie unsere Sonne.— Saturn der Plauet mit dem merkwürdigen leuchtenden Ringsystem und 10 (oder mehr) Monden gehr immer eher, zuletzt 2 Stunden nach der Sonne unter.

Seite 12.
132 4 Sonntag. 13. Mai 1917
Soziales, Handwerk, Gewerde.
O Beschaffung von Arbeitskräften.
Um bei dem heute bestehenden Mangel an geeigneten Arbeitskräften nichts zu versäumen, um die benötigte Zahl von Arbeitern und Arbeiterinnen möglichst sicher und bald für ihre Betriebe zu bekommen, glauben die Arbeitgeber vielfach, dies am besten und schnellsten zu erreichen, wenn sie sich an die Kriegsamtstelle oder die Zentralauskunftsstelle wenden und diesen, ganz allgemein gehalten, ihren Bedarf angeben mit der Bitte, ihnen die gewünschte Zahl von Arbeitskräften zuzuweisen. Auf diesem Wege kann indessen der Wunsch um schnellste Erledigung des Gesuches nicht erfüllt werden. Beide Stellen werden in der Regel erst weitere Anfragen stellen müssen, wodurch Zeit verloren gehen muß.
Der Arbeitgeber, welcher möglichst bald Arbeitskräfte haben will, muß heute, nachdem das Netz der öffentlichen Arbeitsnachweisstellen in der Rheinprovinz lückenlos ausgestaltet ist, und nachdem in allen Kreisen Hilfsdienstmeldestellen eingerichtet sind, sich an die Arbeitsnachweise oder die Hilfsdienstmeldestellen wenden, und dort seinen Bedarf zahlenmäßig angeben. Die Anmeldung desselben Bedarfs bei mehreren Stellen hat keinen Zweck und verspricht keinen Vorteil. Die Anmeldung soll in der Regenur bei der Hilfsdienstmeldestelle des Betriebssitzes, wo die Arbeitskräfte gesucht werden, erfolgen.
Für die Anmeldung werden von den Arbeitsnachweisen und den Hilfsdienstmeldestellen besondere Meldekarten II(weiß für männliche, rot für weibliche Kräfte) kostenlos zur Verfügung gestellt, welche die näheren Angaben über die zu besetzenden Stellen enthalten.
Auf die in dieser Form eingehenden Anmeldungen hin überweist die Arbeitsnachweissteue dem Arbeitgeber geeignete freie Arbeitskräfte, unter denen dem Arbeilgeber die Auswahl offen steht, soweit sie selbst über Arbeitssuchende verfügt.
CA Betr. Kriegsbauten und Tarifverträge wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter u. a. geschrieben: Zwischen Worringen und Dormagen lassen die Farbwerke in Leverkusen große Bauwerke errichten. Es sind daselbst über 1000 Bauarbeiter beschäftigt, darunter sehr viele vom Heeresdienst Reklamierten. Die Arbeiten begannen im Spätherbst, und es wurden, da es sich um angeblich eilige Arbeiten handelt, viele Ueberstunden=, Nacht- und Sonntagsarbeiten verlangt und geleistet. Eine ständige Klage der Bauarbeiter bildete die Nichtbezahlung dieser Ueberarbeiten nach dem Tarifvertrage. Die Bauarbeiterverbände gaben sich vergebens alle Mühe, hierin Abhülfe zu schaffen. Die Arbeiterausschüsse forderten ebenfalls, nachdem sie in jüngser Zeit nach dem vaterländischen Hülfsdenstgesetz gebildet waren, die Bezahlung der Ueberarbeiten nach dem Tarifvertrage. Die bauausführenden Firmen beantworten jetzt die Forderung damit, daß sic erklären, daß, da die Bauarbeiter auf Zahlung der Ueberarbeiten nach dem Tarifvertrage bestehen, von jetzt ab keine Ueberstunden=, Nacht= und Sonntagsarbeiten mehr gemacht werden sollen. Dieses ist umso unverständlicher, als es sich einmal um sehr eilige Bauten handeln soll, anderseits an Bauten der Farbwerke jenseits des Rheines in Leverkusen und in Wiesdorf nicht nur anstandslos die Tarifzuschlage für Ueberarbeiten gezahlt werden, sondern auch noch ein zehnprozentiger Lohnzuschlag, der ebenfalls den Bauarbeitern an den Bauten in Worringen=Vormagen nicht gezahlt wird. Auch wurde diesen Arbeitern eine am 24. Januar vereinbarte Teuerungszulage für Bauarbeiter wochenlang vorenthalten. Bei der hauptsächlich in Betracht kommenden bauausführenden Firma werden diese Zulagen heute noch nicht an den Bauwerken des Martinwerkes in Quadrath und an den Erweiterungsbauten der Aktiengesellschaft für Stickstoffdünger in Knapsack, die sie ebenfalls ausführt, gezahlt. Eine am Sonntag in Worringen abgehaltene Versammlung der Bauarbeiter befaßte sich eingehend mit diesen Angelegenheiten. Es wurde beschlossen, an der Bezahlung der Ueberarbeiten nach dem Tarifvertrage festzuhalten.
Die Deutsche Gesellschaft für Rutter= und Kindesrecht
hielt kürzlich ihre diesjährige Generalversammlung in der Geschäftsstelle Kasinostraße 10a ab. Die erste Vorsitzende, Frl. Rautenbach, berichtete folgendes: Die Ortsgruppe Köln hat auch im dritten Kriegsjahr hauptsächlich praktische Arbeit geleistet und ihre beiden Horte soweit wie möglich aufrecht erhalten. Im August mußte der größere Hort in Sülz leider aufgegeben werden, weil der Besitzer seine Raume wieder selbst benutzen wollte. Dagegen wurde im Februar in der Kasinostraße 10a auf der zweiten Etage unser Säuglingsheim eröffnet, das mit zwölf Kindern immer voll besetzt war. Die Anfrage war ganz ungeheuer, und so ermöglichten wir es denn im Dezember, noch fünf weitere Kinder aufzunehmen, so daß das Heim jetzt ständig 17 Säuglinge beherbergt. Die Zahl könnte vervielfacht werden, hätten wir nur ein größeres Haus, das auch über den Krieg hinaus bestehen bleiben könnte. Wir hoffen immer noch, daß wir einen Stifter finden dafür, denn die Sorge um diese Allerkleinsten und meist Allerärmsten ist eine der wichtigsten Zukunftsfragen. Im ganzen hatten wir im verflossenen Jahre rund 8500 Pflegetage für Kinder über zwei Jahre und 3827 Pflegetage für Säugli ge. Das Säuglingsheim steht unter ärztlicher Aufsicht und wird von einer geprüften Säuglingspflegerin geleitet. Die Stadt unterstützte die Ortsgruppe auch in diesem Jahre wieder, indem sie einen Zuschuß von 10 Pfg. für jedes Kind über zwei Jahre und die freie Lieferung von Milch und Medikamenten gewährte. Die Mütterberatungen wurden sehr stark in Anspruch genommen. Ueber 2000 Frauen erhielten Rat und Auskunft und eine große Anzahl Fälle mußte schri tlich bearbeitet werden. Viele Mütter und Kinder gelangten durch unsere Hülfe in den Genuß der Kriegsunterstützung und der Reichswochenhülfe, 0 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat April wurden 7280 offene Stellen gemeldet: 3930 für männliche und 3350 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1666 männliche(1302 hiesige, 364 auswärtige) und 2573 weibliche oder zusammen 4239 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2778 Personen Stellung, und zwar 1087 männliche und 1691 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren zum Schlusse des Monats noch 308 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut.
(A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat April angemeldet: al unmoblierte Wohnungen
von 1 bis 7 und mehr Räumen: 244 Anmeldungen und 268 Nachfragen; b) movlierte Zimmer 30, bei 10 Nachfragen, c. Geschaftsräume 6 bei 3 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am
besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III.
(O. Die Hauptversammlung der Gemeinnützigen Baugenossenschaft E. G. m. b. H. fand am Sonntag, den 29. April, in Köln statt, die an Stelle des im Felde stehenden ersten Vorsitzenden, des Aussichtsrats Beigeordneten Dr. Greven, der stellvertretende Vorsitzende Franz Franke leitete. Nach dem Geschäftsbericht für 1916, den namens des Vorstandes Stadtlandmesser Heckner erstattete, blieb auch das dritte Kriegsjahr ohne nachteiligen Einfluß auf die günstige finanzielle Lage der Genossenschaft. Hierbei wurde besonders der Gemeinsinn der Mitglieder betont, die ihren Verpflichtungen der Genossenschaft gegenüber auch in der schweren Kriegszeit nach bestem Können nachkommen. Anderseits hat die Genossenschaft selbst in allen Fällen, in denen Familien infolge des Krieges in eine schwierige Lage geraten sind, einen angemessenen Mietsnachlaß gewährt. Einem geringen Mitgliederabgang, in der Hauptsache verursacht durch Tod, steht anderseits eine Vermehrung der Geschäftsguthaben der Mitglieder gegenüber. Nach den bereits vorab erfolgten Abschreibungen auf die Miethäuser verbleibt einschl. eines Vortrages aus dem Jahre 1915 ein Reingewinn von 14559, 98., aus dem unter anderem die gesetzlich höchst zulässige Tividende von 4 Prozent verteilt werden soll. Die Genossenschaft hat im Jahre 1914 in der SchulzeTelitzschstraße eine Anzahl Einfamilienhäuser gebaut. Diese Häuser, mit einem zugehörigen Gärtchen, sind sehr beliebt, weshalb die Nachfrage nach solchen Häusern auch heute noch sehr lebhaft ist. Leider verhindert der Krieg infolge des Bauverbots und der außerordentlich hohen Materialpreise vorläufig weitere Bauausführungen. Vorbereitungen sind jedoch eingeleitet, sodaß nach Eintritt normaler Verhältnisse möglichst sofort mit den Bauarbeiten begonnen werden kann. An 15 Familien konnten für gute Instandhaltung der Häuser wiederum Prämien, bestehend in einem Bilderschmuck, verteilt werden. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder, Landtagsabgeordneter Michael Frank, Franz Franke und Karl Röse, wurden einstimmig wiedergewählt. An Stelle des auf seinen Wunsch ausscheidenden Pfarrers Roelen in Köln=Deutz wurde Kaplan Josef Meier aus Köln=Sulz ebenfalls einstimmig in den Aufsichtsrat gewahlt. Die Geschäftsräume der Genossenschaft sind in dem Genossenschaftshause Köln=Klettenberg, Wolbersstraße 39, untergebracht.
04) Frauenarbeit im Gewerbe. Die alljährlich seitens der Deutschen Uhrmacher=Vereinigung zu Leipzig staltfindende Lehrlingsarbeiten=Prüfung, an der sich Uhrmacher=Lehrlinge aus allen Teilen des Reiches beteiligen, zeitigten in diesem Jahre das bemerkenswerte Ergebnis, daß als Träger des ersten und des dritten Preises weibliche Uhrmacher=Lehrlinge hervorgingen. Aus der Liste der preisgekrönten Arbeiten, die in der letzten Nummer der Uhrmacher=Woche, des Organs der genannten Vereinigung, veröffentlicht wird, geht außerdem hervor, daß besonders die erste Arbeit eine in jeder Hinsicht saubere ist, was auch von den mitgelieferten Zeichnungen behauptet werden kann. Die andere preisgekrönte Arbeit eines weiblichen Uhrmacher=Lehrlings fiel besonders durch die Eigenart der gewahlten Konstruktion auf. Bei dem im Uhrmachergewerbe vorhandenen großen Gehülsenmangel wird der Zuwachs an weiblichen Lehrlingen vom gesamten Fache gern gesehen, denen sich auch dar in Verdienstmöglichkeiten bieten, die in den letzten Jahren wesentlich besser geworden sind und auch voraussichtlich in späterer Zeit gute bleiben werden. Dieser Beruf erfordert allerdings einige Mittel für seine Erlernung, geschickte Hände und auch einen ausgeprägten Sinn für präzise Arbeit. Wer letztere beiden nicht besitzt, würde nur jene Vielen vermehren, die sich für die Ausübung der Uhrmacherei berufen fühlen, später aber den Anforderungen, die sie an ihre Jünger stellt, nicht gewachsen sind.
Gesellschalls- und Vereinsieben!
0 Der Verein Alt=Köln
hat an seinem diesmaligen Mai=Sitzungsabend im stark besetzten Isabellensaal des Gürzenich einen für die Vertiefung unserer kölnischen Mundart bedeutsamen Schritt vorwärts getan, dem für die weitere Zukunft des Vereins nur der beste Erfolg zu wünschen ist. Zum ersten Male nämlich wurde ein wissenschaftlicher Vortrag in mundartlicher Sprache gehalten. Das Vereinsmitglied, das dieses Wagnis unternahm, Wahswarenfabrikant Heinrich Schlösser, war allerdings auf Grund seiner meisterhaften Beherrschung unseres„genöglichen und gemötlichen Kölsch“ wie kaum ein zweiter imstande, diesen kuhnen Schritt zu unternehmen. Und der Erfolg hat zur großen Freude der Versammlung, die den klangvollen und mit goldigem Humor durchwobenen Darlegungen des Redners „Wie de kölsche Kappesboore rich sin wode“ lauschte, dem Herrn Schlösser recht gegeben und darüber hinaus sogar erwiesen, daß ein solch bodenstandiges Thema, wie die von ihm behandelte Frage der„Kappesboore“ sich in kölnischer Mundart viel besser und nachhaltiger abwickeln läßt. Mit berechtigter Genugtuung konnte der Vereinsvorsitzende Stauff, der ebenfalls in kölnischer Mundart den tiefgefühlten Tank der Mitglieder Herrn Schlösser unter lebhaften Beifallsbezeugungen zum Ausdruck brachte, den ersten Teil des Abends mit den markigen Worten De Noêls — vor 85 Jahren gesprochen— schließen:
Stolz un met Maneere Immer hald' en Ehre Dat Juwele schaaf:
Unse kölsche Klaaf!
Der zweite Teil des Vereinsabends stand ebenfalls unter einem glücklichen Stern. Die jugendfrische Schriftstellerin Frl. Elsbeth Lang, die am verflossenen Sonntag bereits so großen Erfolg mit ihren dichterischen Gaben erzielt hatte, gewann mit iyren von echt goldigem rheinischen Humor und kerndeutscher Gesinnung getragenen poetischen Gaben im Sturm die Herzen der Alt=Köln=Gemeinde, Namentlich ihr Rheinmärchen und die Mär vom Schlaraffenland zeugten, wie auch kleinere Tichtungen von einem tiefschürsenden und selbständig arbeitenden Talent, von dem noch manche gute Arbeit zu erwarten steht.
Die deutschen Verlustlisten 443###.
Preußische Verlustliste Nr. 825—830 Baperische Verlustliste Nr. 541 Sächsische Verlustliste Nr. 405, 406 Württembergische Verlustliste Nr. 561, 562 Marine=Verlustliste Nr. 109
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Gerichts-Verhandlungen
ROccehfe honn adenanan uden anannnng Ce
(A Rilchfälschung. Ein Landwirt und dessen Ehefrau, beide wegen Milchfälschung vorbestraft, hatten sich wieder wegen dieses Vergehens zu verantworten. In den von dem Gute der Aes#klagten stammenden Milchproben wurden Wasserzusätze von 20, 26, 29 und 30 Prozent gesunden. Ter Landwirt behauptete, daß er sich um den Milchbetrieb nicht kümmere. Der Anklagevertre#er beantragte gegen die Frau 3 Monate Gefängnis, gegen den Mann 300 Mark Geldstrafe. Das Gericht hielt nur die Frau schuldig. Sie erhielt, weil die Kunden zumeist mit der Milch zufrieden waren, also eine umfangreiche Fälschung nicht erwiesen sei, 300 Mark Geldstrafe: der Mann wurde freigesprochen.
C) Die Kriegsabteilung des Schöffengerichts verurteilte
einen Betriebsleiter, der eine Schweine=Notschlachtung nicht innerhalb 24 Stunden der städtischen Stelle für Fleischversorgung angezeigt hatte, zu 25 M. Geldstrafe; einen Wirt, der Freitags seinen Gästen Frikadellchen, die teils aus Fleisch bestanden, verabreicht hatte, zu 20.; mehrere Personen, die selbst Kartoffeln geerntet, ihr Warenbuch nicht zur Sperrung für den Kartoffelbezug der Verwaltungsstelle vorgelegt und städtische Kartoffeln auf Kartoffelmarken bezogen hatten, mit Geldstrafen bis 50.; einen Privatmann, der Kartoffeln von auswärts bezog und mit der bezogenen Menge bis Mai auskommen mußte, sie aber im Februar schon aufgezehrt hatte, zu 20 M.
##0) Wo bleibt das Mehl? Zu diesem Kapitel lieferte der Prozeß gegen den Bäckergesellen Theodor Steinhausen aus KölnKalk einen Beitrag. Er war bei einer Bäckersfrau in der Siebengebirgsallee in Stellung und ließ Kinder heimlich durch die Fenster in die Backstube; wahrscheinlich ließ er durch sie Mehl wegschleppen. Heimlich backte er sich feine Weizenblätze. Nach seiner Entlassung suchte er auffallend gern die ihm so liebgewordene Backstube wieder auf, wenn niemand da war. Eines Tages fehlten nach seinem Besuch 45 Pfund Weizenmehl, 10 Pfund Mandelersatz und zwei Kaninchen. Da der Geselle kriminell rückfällig war, auch Einsteigen vorlag, erkannte die Strafkammer auf 15 Monate Gefängnis.
(A) Ruchen, nichts wie Ruchen backten zwei Dünnwalder Hausfrauen. Dieses Schlaraffenleben erregte die Neugierde der lüsternen Nachbarn. Da stellte es sich denn heraus, daß die beiden Familienväter gar zu treu gesorgt hatten. Sie hatten aus einer Mülheimer Bäckerei 240 Pfund Mehl mittels Einbruchs gestohlen und nun lebte man herrlich in den beiden„Knusperhäuschen“ bis die Kriminalpolizei anklopfte. Die Angeklagten wollen aus Not und Hunger zu dem Schritt gekommen sein. Der Präsident bemerkt, sie sähen nicht eben aus, als ob sie viel Hunger gelitten hätten; die Beiden antworteten, daß das in ihrer Natur läge. Die Strafkammer setzte je sechs Monate Gefängnis fest.
00 Aus einer Krautfabrik in Fürth bei Wipperfürth hatten zwei junge Burschen zweimal durch Einbruch insgesamt sechs Eimer Apfelkraut zu 25 Pfund gestohlen. Des einen Diedes, des in Wippechof wohnenden B. M. wurde man habhaft; seine Mutter hatte einen der Eimer in ihrem Garten vergraben. Die Straframmer in Köln erkannte gegen den Sohn auf vier Monate gegen die Mutter auf eine Woche Gefängnis.
235. Könlglich Preussische Klassenlotteris.
5. Klasse. 11. Mai 1917
(Ohne Gewähr
* In der Vormittaas= Ziehung wurden Gewinne über 240 Mr. gezogen:
3 Gewtune zu 150000 Mart. 2293#
" 4 Semiune zu 500) Mart. 179725 208065—
74 Cemtune zu 3000 Mark. 5521 9254 13402 21396 25223 27387 85374
49848 512885 5784 60418 60588 62182 82510, Jiu 68846 88731 101351
194352 194 118055 129387 130063 13503) 138362 138082 143255 161614
103605 168772 172432 182244 183533 18569) 196692 214157 227544
164 Gewinne zu 1000 Mark. 2732 6425 6779 9379 11377 13002 14029 15490 17290 20193 22172 27190 83256 24619 86.835 43654 43009 49744
51933 bsos9 62341 69.05 74661 76350 79005 40002 61242 82143
89319 91198 62166 92600 48432 99749 102357 109442 111165
12•363 125149 131776 135321 139838 143018 144424 147393 148787 151248 155797 157465 158006 159493 162110 164313 165661 168470
177717=3100 183560 187323 187982 189433 189742 186778
4219 5 196546 198578 206276 209332 224393 224539 227682
180 Gewinne zu 500 Mark. 1469 1649 4748 10032 13783 18010 21295 23131 78123 3g4s 2755t 30581 31311 81978 35932 36799 Viels 40#0
49843 50658 50e5s 55381 57379 58595 67185 75344 81911
86507 98674 105621 110757 110787 113915 121299 121959
122799 123518 1245ls 125865 126723 127139 127413 1u0.
143613 143630 144365 147390 148195 148811 149627 190776
156651 160658 164250 165564 166514 172631 179455 185532
192454 194068 195513 198505 199646 199853
3941 294199 206703 206884 212939 22154 221120 221906
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mkgezogen: e Tan Lih
6 Gewinne zu 10000 Mark. 84412 116660 179187
4 Gewinne zu 5000 Mark. 108092 140083
..72 Gewinne zu 3000 Mark. 7377 9170 10492 13631 19109 38855
43393 48709 48941 67280 69833 72322 78880) 82034 90147 9363
123487 124319 125903 158251 159880 16271/2 165189 167859
178091 189605 191331 214787 224309 225808 228336 231964
winne zu 1000 Mart. 655 6517 8802 11583 11597 11879
17979 18107 18668 22582 22951 23970 25510 26074
39877 40495 41219 44980 45846 46646 53912 57497
59656 62593 65910 68702 73119 76960 82487 82520 86497 88463
96964 97810 102422 102884 104175 108331 113431 115688
132609 136836 147345 137734 147832 149351 152713 156092
N. 161543 164025 1645=2 164026 168011 168339 17044
585 185299 1889/4 181946 197855 198222 200183 201208
216211 216659 218189 218357 219528 224041 227276
186 Gewinne zu 500 Mark 3035 8494 8706 9707 10173 14962
18006 18796 19026 24205 26423 26703 29247 30120
.A, 37484 S90u5 41433 41928 43598 44596
#le 9400d 55945 56599 58736 59868 60178 64059
7129, 7719 8191g 88713 96558 9 925 100035 104061 111145 114972 115770 117606 119841 120717 120081
150442 131839 133337 133664 131565 149368 152010
160413 172294 173642 180535 18671 187721 187921
Suces Bstt 291240 Wst 256l 27l7 21270
Im Gewinnrad: verblieben 2 Prämten zu 300000, 2 Gewinne zu 500000.
2 zu 2uoggg.- zu 73000, 2 zu 60000, 4 zu 5 50), 4 zu 4000, 1 zu 30000, 28 zu
1300 W2 zu Udst 20 zu Boot 2570 zu 855t S192 iu toit 7286 zu 500 Mi.
51670 82519
151162
169964
193381 227869
132148 154874 186374 200379 22328
93374 129963 150795 .5 0/89
209932
31964 48617 72555 105749 127957 155092 191862 216236
32012 49451 75030 109031 1297.7 1595 4 194385 226675
42931
85519
122419
130135
155809
188110
203769
23256
96151
173784
12500
26579 59386 91•98 125120 156 102 171863 2963252
15108
31386
es5
71081
104173
122567
190534
216064
Dr. weinreich's
vertifgt mubertusig
lotten und deren Irut
Flascho.25,.00. S 50 and.00 M.

Gemer Lece-Nnacicer Nr. 182&ap Sonntag, 13. Mai 1917
Seite 13.
en Ehefrau, dieder wegen m Gute der rzusätze von behauptete, der Anklageignis, gegen ur die Frau er Milch zung nicht erwurde freiverurteilte nicht innerorgung an#tags seinen verabreicht eln geerntet. elbezug der uf Kartoffelinen Privat= r bezogenen bruar schon
lieferte der aus Kölnder Sieben) die Fenster begschleppen.
Entlassung stube wieder lach seinem und zwei auch Einnate GeDünnwalder ugierde der z die beiden aus einer 3 gestohlen uschen" bis n aus Not äsident beger gelitten r läge. Die fest.
ürth hatten samt sechs Diedes. des eine Mutter Die StrafMonate,
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
8731 255 544 13092 49 89 81242 9442 7393 5661 9742 4539
21295
40823
85027
1897
143
4874
374
9319
3281
9574
101351
131614
4026
49744
82143
111165
148787
168470
189776
227682
23131
42931
85519
122419
130135
155809
188110
203769
T356
43027
3630 96151 859 173784
11879
26074
57497
88463
56.58
092
#•4
18
12500
26579 59386 91•98 125120 156 102 170863 296252
4962 15108 811 31386
596 47895
4059 71081
061
81
10
21
00
104173 122567 155162 190534 216064
zu 500000
0000, 28 zu
in 500 Mr.
Offene Stellen
###
Eriahrener Möhelgoliere
für dauernde Arbeit gesucht.
Möbelfabrik Rauch
Lehrling
für meine Abteilung Photographie gesucht.
Photo=Chemigraph Kunstanstalt Julius Fröbus, Köln, Moltklt.127
Richmodstraße 10.
für dauernde Arbeit gesucht.
Baustellen; Land- und Seckabelwerke, Nippes, Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstr, Gaswerk Ninpes, Escherstr. Bahnübergang.
Baugeschäft Odenthal, Ein-Nippes. 2“
100 Maurer
und
100 Miltsarbeiter
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft an der Baustelle. Kraftwerk Fortuna bei Quadrath, PoiierPütz. d
Eine grössere Anzahl
ger Hausbl
für Möbelgeschäft sofort gesucht.
Möbelfabrik Rauch
für lohnende Beschäftigung in unserer Munitions-Abteilung
9
zum sofortigen Antritt gesucht.
Fahrgelegenheit zwischen Bahnhof Wahn und Fabrik durch Bahn ist vorhanden.
Eltern und
Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberuse zuwenden wollen, finden kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen
Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Cöln, Maurit uswall 66,
1. Stock.
Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fernsprech=Zentrale A6508—10. 7B
S AAETIE
achtbarer Eitern für leichte ArCarl Isten,
Militär=M tzen=Fabrik.
Rinkenpfuhl 20—26.
beit gesucht.
Suche ein
Zweitmädchen
nicht un er 20 Jahre, welches in besserem Hause gedient hat, büg ln und ewas nähen kann. Zeugn. u. Lohnan pr. erbeten. Dilla Bachem, Horrem bei Köln.
Persekte
Nähserin
gesucht.
Frau Ph. Faßbender, Bergheimer Höse, Köln=Longerich.*
Braves
Ordentliche
Flickerin
gesucht. Moltheste. en III
Putzfrau
2 Stunden täglich gesucht.
Viktoriastraß: 27. pt
Richmodstraße 15.
Suchen per sofort für unser Lederwaren-Gechäft eine jüngere
Fachkenntnis
erwünscht. 5b
Geschw. Berger Hohestrasse 93-95.
Tücht., zuverlässige
Aus ein zirka 330 Morgen
groß's Gut in der Nähe Körns wird zu Anfang Juni ein
zuverlässiger
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Handgeschickte anstellige
Mädchen und Frauen
für leichte Arbeit bei Lschichtiger Arbeitszeit gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Niehl, Nesselrodestraße 29. ce
er
bilisarbeiter Frauen u. Mädchen
für 15em Granalen gesucht.
Gasmotorenfabrik
c 0*
Köln=Ehrenfeld. 5
Mehrere kräftige
Arbeiter
sofort gesut
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Verwalter
Selbständiges
1.
mit besten Zeugnissen für Küche und Haushalt bei guter Behandlung zu zwei Personen
gesucht. 57
Eintritt 15. Mai od. 1. Juni.
gesucht.
Derselbe muß mit der Dresch= maschine und sämtlichen landwirt chaftlichen Maschinen sowie in Milchwirtsch, gut erfahr. ein.——
Oft. u. 260 an die 6 d. 81 7 B. Rey, Apostelnstr. 10.
Rath. Mädchen
am liebsten vom Lande
in die Lehre gesucht.
Haushaltartikel u. Porzellangeschäft. Pension im Hause. Off. u. 261 an die Gesch. d Bl.
Jugendliche
Arbeiter
—
sefort
Eisenröhrenwerk Herbrand st.-5.
.sofortigen Eintritt gesucht. Hotel Kölner Hof Schieiden(Eisel*
Lunge Mädchen
zur Erlernung des Haushaltes für gute Lehrstellen gesucht durch d. Lehrstellen=Vermittlung d. Kath. Frauenbundes D. Flandrischestraße 10.
Schneiderinnen Putzmacherinnen u.
Weißnäherinnen suchen Lehrmädchen
durch den Ka hol. Frauenbund, Flandrischestr. 10.
Suche fleißiges
ir sofort braves,
Mädchen
für alle Hausarbeit. Näheres
" Bertenrath Nr. 33.
§. Kinderhort
ein gewissenhaftes, pflichttreues. gebild. Fraulein z. Beaussichtigung v Kindern von—12 J. für täglich nachmittags gesucht Off. m. Gehaltsanspr u. CD 24 .d. Geschftsst. d Bl. in Lindenthal.
Path. Reisedame für Lande kundschaft in Damenputz gesucht. Mitnahme größ. Karto#ns Bed. Kaut. 150-200 umg Off. u. 252 an d. Gesch d. Bi
Ein braves katholisches
Zweitmädchen
für sofert gesucht.
Wörthstraße Nr. 22. 5
Mädchen nisen für Kiche
und enen Teil Hausarbeit zum 1. Juni gesucht Gereonstraße 15. Hochpart. 5
Putzirau
für Freitags gesucht.
Kreuser, Sülz, Arnulfstr. 19.
Ein braves Mädchen aus
guter Fam. in ein Schreidw.=
Gechäft in die Lehre ges.
Rodens, Neuß rstr. 57
S
Selenggrnche)
Dekorateur
sucht Beschäftigung.
Off unt. B 288 an die 2. Eeschäftsst. d. Bl., Breitestz. 85. 5
Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem oder
älterem Herrn.
Off. u. 6700 a. d. Postamt Bliesheim bei Weilerswist
Anständige Frau
sucht Stelle für nachmittags Kindern oder sonst für leichte Beschäft. Nippes, Baudrist 8,III.
Besseres, junges Mödchen
als Stütze in kath. Familie bei guter Behandlung gesucht.“ Off. un er A B 1095 an die Geschäftestelle Köln- Lindenthal.
#gorwvaris kommt nur der Gew<space> s c h ä f t s m a n n,<space> d e r<space> i n s c r i e r t!<space>
S
Arbeitsgesuche
Bessere
Gipsfiguren
werden repariert und gereinigt sowie in Bronze und in jeder Tönung ausgeführt.
Wilh. Paffrath
An der Linde.. Karte genügt.
Kommunien.
Bilder werden schnell u. gut eingerahmt. Kjölby, Apostelnur.
Zu vermieten
STSCEE MILASES ZSE
Abgeschlossene
Cölner gemeinnütziger
Wonnu. geracheis
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Micter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnengen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor.
Auch werden einwandtreie
Pensionen
für längere oiler auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. pr
1**
: Rolandstr. 8
5„herrschaftliche
3 Wohnung
2 7 Zimmer, Küche, Spind 9 Bad, Mans,###eller, ausT gestat et mit Parkett uni
&a Linoleum, elektr Licht a Kohl naufzug, Kachel= u.
* Gasofen, Treppenreini9 gung d. Hausmeister.*c Bescheid: Bureau
X Eduard Becker 5 Moltkestraße 93.
*
*
*
%
*
2
5
1
*
billig zu veraneten.
Kollkostr. 33 Erdzescho
Ilinterhaus 4 Zim., Küche,
Mans., Reller u. Garten.
Mobkestr. 33. 3. Elage
5 Zimmer, Küche, Bad, ManMollkestr. 61. u. u. 3. Pig.
je 7 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde, Keller, cl. Licht.
Fo kzestr. 149. 1. Elage
15 Zimmer, Küche, Bad, Man##sarde, Keller. Bescheid*0
Rureau Ed. Becker
Hlollkestraße 95, parterte.
Landhaus
im Siegkreis, 9 Räume, 25—30 Ruten Gart n. Hofr. m. 25—30 Obstbäumen zu vermieten. Anton Büscheler, Kassenrendant, Marialinden,(Bez. Könl.
Domstraße 34 am Hauptbahnhof
5 Zimmer, Küche u. Manfarde, alle Beqnemlichk., 4 Zimmer,
Küche n Mansarde alle Bequemlichkeiten, zu vermiet n.
Eaearsenu.
Mietgesuche)
Se sschees en. Se. n. a e. ech.
Dame
Dauermiet., s. zu Mitte Juni 2 b 3 R m. Gus. abgeschl. o. auf mod. Et. b. ka###. Fam. o Krieg.= Wwe Nähe Aposteln od HerzJesu bevorz. Ang u B 283 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85.
2 Zimmer zu verm.
Ursulastr. 13, Hinterhaus 1. Etage.
Berheid: Fritz Keltenich,
Wohrensraße 39.
Anil n. Peis!
Gereonshof 12
Einfamilienhaus, 13., Ver., Waschküche u. Gärtchen preisw. zu verm. Be ch. Gereonstr. 15, Hp. Tel A 2391. 5
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stactaorten sehe preiswert zu verm eten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 Zm, Küche, Bad, eleker
Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telerhon A8281.
Dominikaner 5,
Et 43 m. u. Alk. sos. preisw. zu vermeten
Bescheid Elisenstraße 13. b
Salier=Ring 52
3 E. 6 Zim., Küche u Mansordenz. Bescheid im Hause
seldst, Hofgebäude, Baubütro. b
Nippes
2. Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermeten
scheid Christinastraße 51
Quentelstraße 3
2 Zimmer, Un erhaus, Anbau, sowie 2 Speicherz m. zu verm. b. Bescheid Isabellenstr. 27 I.
Lindenthal
Ecke Theresienstr., schöne 1. od. 2. Er. on 6 Rrumen zu verm. 'scheid Dürenerstr...
Kalk od. Deutz
Einsamilienhaus m. Garten odir entsprech. Etagenwohnung gesucht.
1g. u J 29 a. d Gesch. v. Bl
Kleines Ackergülchen
in guer Lage mit guten Gedäulichkeiten zu pachten od.r zu kaneng sucht
Off. u. M 51 an die.=Vrir Rippes. Viersenerstraße 6.
Maschen sucht möbl. Zim.
mit Herd zum 1. Juni. Off. m.
Press u. V 1061 Zülpicherstr. 4
Zinz. Person sucht 2 leere E Zimmer in ans. Hause. b Off. u. 13 30 an Breitestr. 85.
Unterricht
Einf. möbl. Zimmer
in ruhigem Hause zu vermitten.
Jakobstraße 54.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr. für Erfolg
u Kursus.4p Einzelunier.
Buchführung 10 A Lenders,
Beschofsgarienstr. 14 am Dom.
rieger!
private
Handelsschule
bietet gründichste und sehneliste Ausbildung auf Krunillangjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben in Buchführung Schreihen S enographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rek ame Stolländisch Französisch usw.
Leiter:
chem. städt. IandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handelsichrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor
Erfinder der Schaubilanz D. R.’. 260866 Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18.16.5; Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Private
Moden=Akademie
der Zuschnelder=Vereinig. v. Rheinl. u. Westjalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbl Zeichnen. Bekannt deste Ausb ldung für die Meisterprürun p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B524
Schulenklassene Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
Weißnähen
Klavier
mit eingebaulem Appatal
(Dianist-Piano), vorzüglich s Insrument, nebst Notenrollen zu verkaufen. Fr.=An r. u. S B 1160 an die
Gesch. der Köln Volkszig.
Ca 4000 neue helle
Flaschen
m. Nickelzink=Schraubdechel, Inhalt, zu Supp nwürze, Limanaden usw. geeignet, zu 16 M. per 100 St. abzugeden.
Telephon A 1685.
Beliebt
eder Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in ner weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalugkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
ind
Kleidermachen
A. Godenau, Benloerstr 270, 1 Er m. Straß nbkt., Eing. Körnerst
Einfamilienhaus mit Obstgarten
sowie ein größeres
Obstarundluck in Brähl
zu verkaufen. Letzteres ev.
auch geteilt(n Baustellen).
Fr.=Anfr unt S A 1159 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähr aschinen=Spezial=Geschäft.
Baarilechten
erhalten Sie billig Waidmarkt:
Stuhllitze nn
preisw. zu verk. Lübeckersta3
Laufgesache
wir suchen verkäufliche Häuser
an beliebig. Plätzen mit u. ohne Geschäft b huss Unterbreitung an vorgemerkte Käufer. Besuch durch uns kostenlos Nur Angebote von Selbsteigentümern er wünscht an den Verlag der##
Verwiet- u. Verkauts-Centale
Köln a. Rh., Friesenplatz 15. (#u erhalt. Diwan zu k. ges. Miebach, Nippes, Siebacksl.s
Forhsetr, Aiebe Seis.)

Seite 14.
132 a Sonntag. 13 Mai 1917
0 Hindenburg=Festspiele.
Im Palasttheater an der Herzogstraße fand gestern nachmittag der Spielplan für die kommende Woche und vielleicht auch noch darüber hinaus seine Einführung mit einer Festvorstellung des großen vaterländischen Films„Ostpreußen und sein Hindenburg“". Der Reichsverband deutscher Kriegshülfsvereine für die Ostmark, der unter dem Protektorate bes Kaisers selbst steht und dessen Ehrenpräsident, der Reichskanzler und der Generalfeldmarschall von Hindenburg sind, hat dieses Schauspiel aus der Geschichte der Ostmark zum Besten der Ostpreußenhülfe verfassen und in den Film legen lassen. Ein Vorspiel und fünf Akte umfassen die Hauptszenen, die zurückgehen bis auf die heidnische Zeit und die Deutschritter, in denen aber besonders interessant sind jene aus den Befreiungskriegen vor hundert Jahren und die den Gipfel lebendigster Gegenwart erreichen in der Schilderung des Einfalles der Russen mit all den Schrecknissen, die damit für die Bevölkerung verbunden waren, und die erst ihr Ende finden, als der große Befreier Ostpreußens in der Masurenschlacht die Russen endgültig schlägt und vertreibt. Die Festvorstellung bekam eine besondere Weihe durch den Vorspruch„Dem Volkshelden“ von Major Guido von Gillhausen, der von Paul Würthenberger von den Vereinigten Stadttheatern in außerordentlich wirkungsvoller Weise vorgetragen wurde, und ferner in frischen, mit lebhaftestem Beifall ausgenommenen Gesängen der Oberklasse der Schule an der Pipinstraße, unter ihrem bewährten Dirigenten Lehrer Odenthal.
Wenn es die Aufgabe dieses Filmwerkes, an dem etwa 50 000 Personen mitgewirkt haben, sein soll, in der Jugend die Liebe zum Vaterlande zu wecken, in ihr den Willen zu stärken, für das Vaterland stets ihr alles einzusetzen, dann wird diese Aufgabe mit der prächtigen Bilderreihe auf das Glänzendste erfüllt. Sowohl die Schilderung aus großer Vergangenheit, als auch jene aus der noch größeren Gegenwart bringt Gelegenheit, Bilder vors Auge zu stellen, die erschüttern, packen und begeistern zugleich. Die Freude der anwesenden Jugend, wenn die deutschen Ulanen erscheinen, um russischen Greueltaten ein Ende zu machen, wenn deutsche Infanterie im Sturmlauf vorgeht, äußerte sich in lebhaftester, triumphierender Zustimmung. Die Absicht, sämtliche Kölner Schulen geschlossen zu den Darbietungen zu führen, verdient Empfehlung und Unterstützung. Der Film„Ostpreußen und sein Hindenburg“ wird in den Herzen der Jugend ganz besonders die Erinnerung an Teutschlands größte Gefahren und Nöte festigen, aber auch gleichzeitig unauslöschlich eingraben das Gefühl der Dankbarkeit für jene, welche das Reich aus Gefahr und Not hinübergeführt haben in seine heutige überragende und sieghafte Stellung, seien es die Führer, seien es die Armeen, deren glänzende Leistungen gerade gegen die Uebermacht der Russen beim Beginne des Krieges so nachdrücklich in die Erscheinung traten. Diese Dankbarkeit ergreift und erfüllt aber nicht minder die erwachsenen Schauenden. Der
spiels der Größe und dem Ernste des Gegenstandes, der vor Augen
geführt werden soll, gerecht zu werden. Wenn auch jedem Deutschen der Verlauf der Dinge bekannt ist, läßt doch die Spannung bis zum Ende nicht nach, und man ist erstaunt, nach Schluß zu bemerken, daß sich der Blick etwa 2 Stunden lang mit vollteilnehmenden Interesse des Herzens auf die Leinwand bannen ließ. Die begleitende Musik, die von Professor Hummel eigens zu dem Film komponiert worden ist, mag wohl das ihrige dazu beitragen.
Es ist zu wünschen, daß diesem Riesenfilmwerk vaterländischen und weltgeschichtlichen Inhalts recht viele zuströmen, um sich dort in der Schwüle der Kriegszeit, deren Ende man herbeisehnt, aufrichtende Gedanken, neuen Willen zum Durchhalten, neubelebte Begeisterung zu holen. Ein Verstockter muß sein, wer sie nicht mitnimmt!
□ Beglaubigung der Anträge auf Ausfertigung des
neuen Brot- und Warenbuches. Die Königlichen Polizeireviere sind auch an Sonn= und Feiertagen von vormittags 8 bis abends 7 Uhr mit einem Beamten besetzt, der in dringenden Fällen die Beglaubigung der Anträge auf Ausfertigung eines neuen Brot= und Warenbuches vornehmen wird.
0 Jeinkosthändler, die an dem Verkauf des von der Stadt Köln gezogenen Spargel teilzunehmen wünschen, haben bis spätestens Mittwoch, den 16. Mai, adends 6 Uhr, einen Antrag auf Zulassung zum Spargelverkauf an den Oberbürgermeister, Abteilung für Obst und Gemüse, Heumarkt 36 einzureichen. Sie haben glaubhaft zu machen, daß sie schon vor dem 1. August 1914 Spargel zur Abgabe an die Verbraucher bezogen haben. Der Nachweis kann durch Einsendung von Original=Rechnungen oder ähnlichen Ausweisen geführt werden. Nach Genehmigung des Antrages erhalten die zugelassenen Feinkosthändler einen besonderen Ausweis, auf Grund dessen sie nach näherer Anweisung der Abteilung für Obst und Gemüse Spargel in der städtischen Hauptmarkthalle entnehmen können.
0) Der Flottenbund Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, beabsichtigt am Donnerstag, 31. Mai 1917, abends 7,3) Uhr, im großen Gürzenichsaale eine Gedenkfeier der Seeschlacht am Skagerrar zu veranstalten. Professor Dr. Lietzmann aus Jena wird einen Vortrag halten über das Thema „Die Seeschlacht am Skagerrak und ihre Bedeutung". Der Kölner Männer=Gesang=Verein hat sich bereit erklärt, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Professor Schwartz einige Lieder zu singen. Ferner haben in uneigennützigster Weise ihre Mitwirkung zugesagt Fräulein Schoenfeld vom Kölner Schauspielhaus, Herr Kiesau (Prolog) sowie Herr Mania(Orgelspiel).
(A) Arbeitshilfe in der kand- und Forstwirtschaft. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung über Arbeitshülfe in der Land= und Forstwirtschaft erlassen, durch die es männlichen und weiblichen Personen, die in der Land= oder Forstwirtschaft beschäftigt sind, verboten wird, ohne schriftliche Genehmigung der Ortspolizeibehörde in eine andere als land= oder forstwirtschaftliche Beschäftigung überzutreten. Ebenso wird durch dieselbe Verordnung jede männliche oder weibliche Person verpflichtet, auf Aufforderung durch die zuständigen Behörden im Bezirk ihrer Wohnsitz= oder Nachbargemeinde eine ihren Kräften entsprechende land= oder forstwirtschaftliche Arbeit zu übernehmen, soweit es oone Schädigung der eigenen Verhältnisse geschehen kann.
0) 50 Jahre im Dienst in der Kgl. Hauptwerkstätte in Rippes ist der Werkhelfer Jos. Heister. Regierungsrat Christ beglückwünschte den Jubilar im Namen der Verwaltung. Seine Mitarbeiter bereiteten ihm u. u. mit einem Gesangsständchen an seiner Arbeitsstätte eine hübsche Feier. Der Eisenbahn=DirektionsPräsident überreichte dem treuen Arbeiter das ihm verliehene Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen.
( Vaterländischer Hülfsdienst. Die Hülfsdienstpflichtigen
werden auf die zum Anschlag gebrachten Aufrufe betr. Meldung der Hülfsdienstpflichtigen für die freiwillige Krankenpflege aufmerksam gemacht.
00 Vom Rhein. Die anhaltende Schneeschmelze im Quellgebiet des Rheines hat dem Strome in der vergangenen Woche noch
weiteren Zuwachs gebracht. Das heutige Fahrwasser reicht für die Beförderung der größten Fahrzeuge mit voller Ladetiefe bis zu den obersten Rheinhäfen aus, und dieser günstige Wasserstand dürfte auch in der nächsten Woche noch andauern. Trotz der unbeschränkten Ladefähigkeit der großen Kähne hat sich der Bedarf an leeren Schiffen bei dem lebhaften Verkehr noch nicht verringert; besonders ist die Nachfrage nach großen Kähnen für Ladungen rheinaufwärts lebhaft. Da die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen von Woche zu Woche zunehmen, haben die Verschiffungen rheinaufwärts einen für die jetzige Jahreszeit und sonstigen Verhältnisse ungewöhnlichen Aufschwung genommen. Die Verladungen rheinabwärts erstrecken sich in der Hauptsache auf Schwergut aus der Mannheimer Gegend, Kalksteine und Ton. Das Floßgeschäft wird zurzeit flott betrieben, ebenso Verladungen von Stammholz und Schnittwaren. Da die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft ihre Personenfahrten wieder eröffnet, auch die Eilboote der Niederländer vom 16. d. M. ab wieder verkehren, wird der Strom wieder sein gewohntes sommerliches Bild aufweisen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,95 Meter gegen 2,50 Meter vor acht Tagen.
E) Kunst und
km Goethes religiöse Wandlungen.
Gestern sprach in der Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns Hr. P. Alois Stockmann S.., der durch seine Neubearbeitung des Baumgartnerschen Goethewerkes in zwei Bänden 1911/13 als vortrefflicher Goetheforscher in der wissenschaftlichen Welt sich einen Namen gemacht, über die mannigfachen religiösen Wandlungen Goethes. Der junge Goethe, so etwa führte er aus, war im Grunde religiös gesinnt und offenbarte frühzeitig trotz liberaler Jugenderziehung und mancherlei hemmender Einflüsse seiner Umgebung einen ehrlichen Drang nach Wahrheit, in seinen Erstlingspoesien eine Vorliebe für biblische Sioffe. Es ist tief zu bedauern, daß dem jugendlichen Gottsucher ein erleuchteter Führer fehlte, ein zugleich taktvoller und im Offenbarungsglauben fest verankerter Lehrer. So wie die Verhältnisse lagen, hat gerade die Konfirmation den frühreifen Jüngling dem protestantischen Bekenntnisse und damit leider auch einer übernatürlichen Auffassung des Lebens dauernd entfremdet. Goethe hat die damalige Enttäuschung nie mehr verwunden, und manche seiner berühmten Aussprüche über die Notwendigkeit der Ohrenbeichte, die geistliche Heilkraft der Sakramente, die Vorteile des Auktoritätsprinzip der römischen Kirche klingen wie wehmütige Erinnerungen an eine Zeit, da der spätere Skeptiker noch hoffte und glaubte.
Gänzlich unschuldig an dieser ersten unglücklichen Wandlung in seinem religiösen Entwickelungsgange ist der Tichter freilich nicht; denn der leichtsinnige Verkehr mit Schauspielern und sittenlosen Kameraden hatte in ihm schon vor der Konfirmation das unruhig begehrende Weltkind geweckt und großgezogen. Die Beziehungen zu Pietisten(Susanne von Klettenberg, Jung=Stilling, Lavater) vermochten nachher diese erste Scharte nicht mehr auszuwetzen, zeigen aber doch, daß im Jüngling trotz Leipzig und Voltaire das Bedürfnis nach übernatürlichem Trost sich zeitweilig noch fühlbar machte.
Die Beschäftigung mit der Philosophie Spinozas leitet eine neue
bedeutungsvolle Phase im Ringen nach einer ihn befriedigenden Welranschauung ein und führt zunächst zu einem eklektischen System von religiös=philosophischen Grundsätzen, das sich unter dem Einflusse gleichzeitiger Naturstudien zu einer Art von naturwissenschaftlichem Pantheismus erweiterte. Die Titanenpoesie in den
letzten Jahren von Goethes Frankfurter Periode ist noch ein Widerhall des großen Endkampfes zwischen Christentum und dem neuheidnischen Betenntnisse, das unter dem erschlaffenden Einflusse des Weimarer Genußlebens und durch das Studium der antiken Kunst in Italien endgültig in ihm siegte. Pantheist in der Wissenschaft, Polytheist in der Kunst, Hypsistarier d. h. religiöser Eklektiker im Leben, so bezeichnet Goethe selbst seine Stellungnahme zu den Fragen der Weltanschauung, und es ist kein Zweifel, daß er damit sein eigenes Credo annähernd richtig begrenzie. Feindselige Aeußerungen gegen das Christentum finden sich in den Schriften nach der Rückkehr aus Italien seltener: der seelische Kampf war beendet. Goethe beobachtet der christlichen Weltanschauung gegenüber, wenn man so will, zeitweilig sogar eine wohlwollende Neutralität, aber der geoffenbarten Religion ist der Altmeister des. wegen inneskich nicht näher gekommen; das beweisen alle seine Werke, nicht zuletzt auch sein gewaltigstes, die große Summa seines Lebens: der Faust.
Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer bis zuletzt den klaren und fesselnden Ausführungen des Reoners.
Aus Kölns Nachbarschaft:
6003300Pfn
() Brühl,.Mai1917. Die Handarbeitsschule im St. Josefshause wird am Dienstag, den 15. dss. wieder eröffnet. Der Unterricht findet Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag, nachm. von—6 Uhr statt. Anmeldungen werden Donnerstag, den 10. dss. und Sonntag, den 13. dss. von 11—12 Uhr im St. Josefshause angenommen.— Auf Grube Donatus kam ein Arbeiter einem Treibriemen zu nahe. Er bußte den linken Zeigefinger ein und zog sich außerdem eine Armquetschung zu: er sand Aufnahme im Marienhospital.— Einer der ältesten Mitbürger unserer Stadt, Rentner Theodor Peuningsfeld, ist im hohen Alter von 88 Jahren gestorben.
C4) Brühl, 12.Mail917. Der Brotverkauf findet von heute ab nur noch nach den festgesetzten Kundenlisten statt. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß Brot gegen lose Abschnitte nicht abgegeben werden darf. Es mussen die Brotkarten den Bäckern vorgelegt werden, die die entsprechenden Abschnitte selbst abtrennen müssen. Es ist nicht gestattet, in den ersten Tagen der Woche das Brot für die ganze Woche abzuholen; es kann nur jedesmal die Tagesmenge gefordert werden:— Zwei Verwundete aus dem hiesigen Reservelazareit, der Gefreite Joseph Biersack und der Musketier Johann Barth, hörten gestern abend in einem Gebüsch des Parkes ein verdächtiges Geräusch. Sie sahen nach und entdeckten vier enkwichene russische Krieasgefangene. Es gelang ihnen, hiervon zwei sofort festzunehmen, während die beiden anderen entflohen. Sie brachten die beiden Gefangenen zum Bürgermeisteraamt und suchten dann nach den beiden andern. Eine Stunde später brachten sie auch diese beiden, von denen einer bereits Zivilkleider trug, zum Rathause.
Städtilcher Küchenzettel.
Montag, 14. Mai:
In allen Küchen: Türkische Erbsen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
i
C) Eil, 12.Mai1917. Zwei Bürschchen im Alter von 14 und 16 Jahren hatten am letzten Samstag einen gleichalterigen Arbeitskollegen aus Kalk nach der Arbeitsschicht in den Wald am Grengel bei Urbach gelockt. Dort entrissen sie letzterem mit Gewalt die Löhnung in Höhe von 84 Mark, worauf die beiden Uebeltäter die
Flucht ergriffen. Dem einen der beiden wird ferner zur Last gelegt, daß er vor kurzem im nahen Walde eine Kiefernkultur in Brand
gesteckt hat, wodurch eine drei Morgen große und mit den schönsten Kiefern bewachsene Waldfläche vom Feuer vollständig vernichtet wurde. Die beiden Taugenichtse wurden verhaftet.
() Wiesdorf, 11.Mai1912. Die Ausgabe von Zucker auf den Abschnitt A(.—10. Mai) findet am Montag in sämtlichen Geschäften statt.
Gerichts=Verhandlungen
(2) Schokoladenpreise. Wegen Preisüberteuerung beim Verkauf von Schokolade standen vor dem Schöffengericht eine Geschäftsinhaberin und deren Nichte. Die Geschäftsfrau sagte, sie werde von ihren Kunden gedrängt, zu kaufen, der Preis spiele keine Rolle. Aber nur durch den Kettenhandel könne sie solche Ware zu teuren Preisen erhalten. Sachverständiger Becker erklärte: Im allgemeinen Interesse muß festgestellt werden: Es handelt sich um Preise, die durch den Kettenhandel hervorgerufen werden. Die Fabriken, auch in Deutschland, stellen noch Schokolade her. An die Geschäftsleute liefern sie nichts, weil sie gezwungen sind, all=s ans Militär zu liefern. Auf dem Wege übers Militär kann man nun zu sehr übertriebenen Preisen Schokolade kausen. Was soll nun der Einkäufer tun, soll er die teure Ware kaufen und damit der Allgemeinheit dienen? Oder soll er die Verkäufer anzeigen? Das letztere kann man ihm in Ansehung der Notlage und Nachfrage nach dieser Ware nicht zumuten. Das Gericht erkannte freisprechend.
() Dier Fässer Butter waren in einem hiesigen Bahnhof gestohlen worden. Den Spitzbuben gelang es, mit dreien zu entwischen und Nummer vier vergruben sie am Prellbock im Sande Einige. Tage nachher hörte ein Wärter in einem Abteil zweiter Klasse eines dortstehenden Zuges ein Arbeitsgeräusch und fand, daß ein Togelöhner Albert Minnig dabei war, den dem Versteck entnommenen Kübel zu leeren und die Butter in einen Sack zu schieben. Zwischen dem Dieb und dem Aufsichtsbeamten fand ein blutiger Kampf statt, bei dem der Butterliebhaber schließlich doch unterlag. Die Strafkammer ahndete die Tat mit 15 Monaten Gefängnis, da Bahnhöfe geschützt werden müssen.
0) Es werden wieder Gefängnisstrafen veryangt, wenn jemand für abwesende Hausstandsangehörige die Warenmarken nicht abgibt, so verkündete der Vorsitzende des Schöffengerichtes. Diesmal erhielten zwei Frauen, welche ihre Kinder auf dem Lande haben, noch 50 und 40 Mark Geldstrafe.
□) Das verschwundene Mehl. Ein Bäckermeister, bei dem in kurzer Zeit 33 Zentner Mehl als Fehlmenge festgestellt wurden, erhielt 250 Mark Geldstrafe. Der Vorsitzende des Schöffengerichts hielt ihm vor, daß er, wenn er das Mehl verkauft habe, 4500 M. daraus gelöst haben müßte. Anklagevertreter und Gericht brachten zum Ausdruck, daß trotz der entgegenstehenden Behauptungen in der Versammlung der Bäckermeister die Schuld für die ungeheueren Fehlmengen doch in deren Kreisen liege. Den besten Beweis dafür lieferten jene Bäckermeister, bei denen Fehlmengen nicht vorkämen.
: Kleines Feuilleton
(79) Kriegsfrühling.
Ich stand auf schroffem Felsenhang
Und schaut' hinaus in's Land.
Ein dumpfes Grollen fern erklang Vom lodernden Weltenbrand.
In Lenzesgrün und Blütenglanz Jauchzt hell ein Finkenpaar,
Und drunten rauscht in wildem Tanz Die übermüt'ge Uhr.
Noch steh'n die Rebenhügel kahl In all' der Frühlingspracht,
Noch wird in dieses sonn'ge Tal Nur Kriegesmär gebracht.
Wenn nun die Blumen rings verblüh'n,
Vöglein sein Lied vergißt,
Und wenn im Herbst die Trauben glüh'n, Ob dann wohl Frieden ist?
Heinrich Degens.
** Ein Preistreiberschwank. Vor etwa acht Wochen wurde eine Budapester Elektrizitätsgesellschaft von der Oberstadthauptmannschaft um ein Angebot zur Lieferung einer elektrischen Uhr ersucht. Die Gesellschaft verlangte einen Preis von 140 Kronen. Der Amtsschimmel trottete seine verschlungenen Wege, und erst nach zehn Tagen erfolgte die Bestellung. Aber an Stelle der Uh erhielt die Oberstadthauptmannschaft einen höflichen Brief: die elektrischen Uhren seien im Preise bedeutend gestiegen, sie kosten jetzt 310 Kronen. Die Oberstadthauptmannschaft wendete sich an die Budapester Handelskammer, verschweigt aber die Namen der Beteiligten, um ein ganz unbefangenes Urteil zu erhalten. Die Handelskammer ersucht nun dieselbe Elektrizitätsgesellschaft, die das Angebot gemacht hat, ihr bei Abgabe des Gutachtens behülflich zu sein. Die Fabrik erklärt, daß höchstens ein Aufschlag von 17 v. H. berechtigt sei, daß hier also ein ausgesprochener Fall von Preistreiberei vorliege. Die Oberstadthauptmannschaft ist entrüstet, die Polizei teilt der Fabrik mit, wem sie ihr Urteil gesprochen. Man ist blamiert, verwirrt und beschließt, die Miene der Unschuld aufzusetzen. Die Oberstadthauptmannschaft erhält ein neues Angebot auf 140 Kronen, und die Fabrik entschuldigt sich: bei der zweiten Preisaufstellung sei ein bedauerlicher Irrtum unterlaufen.
N
970
ka
Bes.? #elle lgger
Pwie #such Ondu
Wi
N
ka
Jul
schön perde beset delte
A

von 14 und rigen Arbeitsd am Grengel 1 Gewalt die Uebeltäter die fur Last gelegt, tur in Brand den schönsten dig vernichtet
Zucker auf
in sämtlichen
1g beim Vericht eine Geigte, sie werde spiele keine lche Ware zu irte: Im alldelt sich um werden. Die e her. An die ind. alles ans litär kann Schokolade ie teure Ware U er die VerInsehung der ten. Das GeBahnhof gezu entwischen ander Einige weiter Klasse ind, daß ein steck entnomk zu schieben. ein blutiger doch unterlag. aten Geängt, wenn
imarken nicht chtes. Diesdem Lande
ter, bei dem stellt wurden, höffengerichts be, 4500 M. richt brachten luptungen in ungeheueren n Beweis engen nicht
10 Serrafzims
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 74 an die Beschäftsstelle d. Bl. 2°
Zeichenbrett
Arka 1X2 Meter groß. zu kauf. gesucht.
enzel-Motor
ebraucht,—8 PS, zu kauen gesucht.
hedr. Rühle m. b. h.
Shlzburgstraße 66.
Sterelisierte
Milen
großen Flaschen hat abzugeb
Peter Stein
Kolonialwarenhandlung Vonn, Vternstraße 74.*
PRESE: 9e.
.50, 10.-,
Seheren, Resser Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Rehlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraüe 14* Ppezial-Geschäft Solinger
Dr. Rau
Gut erhaltene
Federwagen
im Obstfahren zu kaufen ges. 1 Johann Schwadorf,
Bornbeim bei Bonn
+
Cebr. Krankenfahrstuhl
zu##aufen gesucht.
Pfarramt Heumar.
Waschofen
ebraucht, gut erhalten, zu kanin geucht. b
=Raderderg, Brühlerstr. 120
Lut erha tene gebrauchte ZenO tri uge iu kaufen geucht. zef. Angebore an die Annahme= elle dieses Blattes in Oberath! ggerthal
Sperlalarzt für Haut-, Hara- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). —10 Sonnt—1.
Leutnant der Res. Im Carde-Tüsilier-Reglment Inhaber des Eisernen Kreures Student der Handelswissenschaft
im Alter von 26 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Jch. Mal mann
Frau Mallmann, Magdalene geb. Bode Paul Mallmann, z. Zt. im Felde Anna Mallmann
Bernhard Mallmann, z. Zt. im Felde(vermisst)
Katharina Mailmann geb. Schneider
Willy Wegmann
Theo Mallmann
Hans Mallmann
Paul Mallmann.
Köln-Hippes, Longericherstraße 121, ösll. Krieesschaaplatz, Carbach, Engera, Rheinbronl, Berlin, den 13. Mai 1917. e428
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 16. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Piarrkirche St. Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Mpnes.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitteen wir, dieses als solche zu betrachten.
57
Kaufhaus Carl Peters
avier. v. auch alt, aber. erh., hauft. Off u. B 299 in d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Doppelpouny od.
itielschw. Pferd
wie gedeckt. Wagen zu haufen esucht. Ton= u. Thamottendustrie, G. b. m. H. b Wirges, Westerwald.
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
ABTEILUNG
TRAUER
Blusen- Röcke Kleider- Jackenkleider Mäntel- Hüte
Fernsprecher A7181 bis 7190
Auswahlsendungen schnellstens.
FANIN
HVIN Schlt
8
findet statt am Montag, den 14. Mai, vormittags 9 Uhr,
in der Plarrkirche zum h. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird
n,
Degens.
i wurde eine thauptmannktrischen Uhr 140 Kronen. ge, und erst telle der Uh Brief: die en, sie kosten ndete sich an Namen der halten. Die sellschaft, die ins behülflich chlag von 17 ier Fall von aft ist entr Urteil geie Miene der erhält ein chuldigt sich: cher Irrtum
Schlachtpferde
Beim Verkaus empfehlenswert ferd. Demand, Pserdemetzg., Köln=Kalk, Rolshoverst 18 Teleph. 325, amt Kalh. b Bei Unglücks all komme sofort. #ig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Neuestes pferd
## kaufen gesucht
Jungeblodt, Ehrenseld
Philippstraße 56.
Proß. Preisabschlag
schöne junge krä Schweine berden zu bedeutend herabbesetzten Preisen abgegeben. heltene Gelegenheit.
August Roether
Aachenerstraße 67 Tel.=Nr. A 3125.
rb
#uxemburgerstraße 343
werdes dirre getstet.
für die
Tatel
für
Obst, Fisch u.
Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung
zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14.*0
Leisc welkende gutesiegen
junge Legehühner. schöne junge Enten am Legen, 2 Glucken mit Kücken, 4 festsitzende Glucken billign abzugeben
Jungeblodt, Ehrenfeld
Philippstraße 56.*
D. R. Sch. Kaninchen mit
8 J. B.., 4., billig.
Kalk, Sieversstraße 20, 2. Et.
A en er
Das Jahrgedächtnis
für lerrn
Huhert Decker
p
findet statt am Dienstag, den 15. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu KölnDeutz, wozu hiermit treundlichst eingeladen wird.
5bc.SEE
Perss Sem
für den verstorbenen Herrn
5
acoh
Lichton
findet etatt Dienstag, den 15. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mar’a in der Kupfergasse, wozu ierdurch trenndlichst eingelnden wird. c 5
Frau Ludwig Krabler!
Mülheim, Regentenstr. 19.8 Sprechstunden#al#c von!
bis 5 Uhr
8 9: B.., 1., bilig„
Jr. Gastreich
bre Gaseroteh
vom 21. bis 25. Mai in Urlaub." Sprechstunde morgens von—12½ Uhr.
Sa Sien War S
Die Freude Deiner Wiederkehr War nicht vergönnt den Deinen.
Es ist bestimmt in Gottes Rat
Doß man vom Liebsten, was man hat, Mas scheiden!
Kampfe für Heimat und Vaterland Anril im Alter von nahn 21 Jahren Flichter, unvergeölicher Sohn, Bruder,
Vizefeldwebel im Res.-Inf.-Reg. Nr. 25.
Die tieftrauerade: Eitern, Ge Chwister u. Verwandte.
Köin-Kalk, Mülhelmerstrasse 203.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 15. Mai 1917, morgens 8½ Uhr, I. der Pfarrkrche St. Joseph. 2
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagabend 8 Uhr meine innigstgelicbte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmatter. Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Köln-Nippes, Dässeldo-f, westl. Krlegsschauplatz.
Langenberg(Bhid)., Frauwil lesheim, Irresheim, Schwarz-Rheindorf, luntersdorf, den 13. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Kuenstrasse 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche .. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte Jjemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht ernalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2°
45
Für die herzliche Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens unserer lieben Mutter sagen wir allen unseren innigsten Dank.
Ueberführung Gefallener in die heimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die als zuverlässig anerkannte
Roerdigungesnetalt Bohr Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil. holn. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 27
von Br. P. Bang
Viktoziastrasse 30 a Ferusprecher A4429
bistet Franen sachgemässe u. gewisgenhafte P im Wochenbetle.

Seite 16.
Locat-Aureiger Nr.
Sonntad. 15. Mai 1917
Bavern-Verein(gegr. 1880) E. V.
Protektor S. Kgl. Hoh. Kronprinz Rupprecht von Bayern.
= Zum Besten der= bayrischen Kriegsfürsorge
am Dienstag 22. Mai, abends 6 Uhr
Sonderaufführung im
Opernhaus
Tel. 45505
Köln a. Rh.
Vereinigte
866...0.
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Dor Miaat
99
Mitwirkende:
Professor Otto Lohse, Operndirektor zu Leipzig, als Dirigent. ROSRRNT Kammersänger Friedrich Plaschke von der Dresdener Hofoper(Hans Sachs). FSTTSNTMEDTTTE2 Hofopernsänger Heinrich Schultz von der Berliner Hofoper(Beckmesser).
Kammersänger Gottfried Huppertz, Koburg, (Kothner) WNEEE Kammersänger Heinrich Knote, München(Stolzing).
Kammersänger Waldemar Henke von der Berliner Hofoper(David). SNZTSNSSSSEE Hofopernsängerin Hafgren-Waag von der Berliner Hotoper(Era). WIRAISNEIOS Mitglieder des Kölner Opernhausen.
Das Städtische Orchester.
Unterstützung der Chöre durch gütige Mitwirkung "<space> d e s<space> M ä n n e r g e s a n g- V e r e i n s<space>„ K ö l n e r<space> L i e d e r k r e i s“.<space>
Preise der Pfätze: Fremdenloge und Balkonloge 25.; Balkon Parkettloge 20.; 1. Parkett 15.; 1. Rang, I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 12.; die letzten vier Reihen 1. Rang 10.; 2. Rang Mitte (erste und zweite Reihe) 7.; 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 5.: 2. Rang Seite(erste Reihe) 7.; 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 5.: Galerie 2,50 M.
Der Verkauf findet statt von Dienstag, 15. Mai, ab an der Kasse des Opernhauses täglich zu den Stunden des Tagesverkaufs.###
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Hleinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgefährt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis
Kartenvorverkauf an der Theaterkasse au 10 Uhr vormittags sowie bei., Tiotz-G.
S as
—
S e
Se 2
lottenbund Deutscher Frauen
Ortsgruppe Köln.
Am Jahrestage der Schlacht am Skagerrak
Donnerstag, den 31. Mai 1917, abends 7½ Uhr im grossen Gürzenichsaale
zum Besten für Marincheime.
Witwirkende:
Kölner Männer-Gesang-Verein unter Leitung des Kol. Musikdirektors Herrn Professor Jos. Schwartz.
Herr Profassor Dr. Lietzmann(Jena)
Vorrag uber:„Die Schlacht am Shagerrak und ihre
Fräulein Schoenfeld, Vortrag des Prologs Herr Kiesau, Prolog Herr Mania. Orgel.
Eintrittskarten zu 2 und 1 Mark, sämtlich numeriert, bei P. J. Tonger, Musikalienhandlung, Am Ilof 30/36, und bei Paul Neubner, Buchhandlung, IIohestraße 137. 7r
Daselbst für Mitglieder freie Eintrittskarte gegen Abgabe der Einladung
ngskarte.
Kind
von 1 Jahre an au's Land in gute und liebevolle Pflege ge Off. erbet. unter 253 an die
Geschäftostelle d. Bl.
Gibt es in Köln od. Umg. eine
klösterliche Austalt
wo ich m. Frau, welche an Gehirnerweich leid.(g. harml irre aber unheild.) i. Pflege ged.kann? Offerten u. B 292 an die 2.
d. Bl. Breitestr. 85. 5
Landaufenthalt
mit guter Verpflegung am Forsthaus) fur Mutter mit drei kleinen Kindern auf-5 W. gOff. mit Preis u. B 297 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Deutsches Theater
Heute, Sonntag, nachmittags 4 Uhr, Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Vornröschen.
Abends 7½ Uhr:*
Adam, Eva und die Schlange.
Montag: Geschloasen.
Dienstag, 15. Mai, zu halben Kassenpreisen: Liebe.
Schildergasm 32—34. Tel. A 3320, Hleute Sonntag 2 Vorstellungen.
m Der Stellvertreter.
Stürmischer Lachertolg!
sur Der liebe Jung.
Montag und folgende Tage:
Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 8
im.
lfi
E.., Köln, Georgstrasse 7.
Dienstag, den 15. Mai 1917, abends 7½ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft: Schauspiel
„Mutter Anna“
in 4 Aufzügen von Klara Siebert.
Karten zu M..50,.— und 1,50 sind im Büro Georgstraße 7 und bei Frl. Hedwig Budzinski, Jabachstraße zu haben. 4°
Köln-Nippeser
Lan= u. Spargenossenschaft, e. G. m. b. H.
Einladung zur
General-Versammlung
am Sonntag, den 20. Mai, nachmittags 5 Uhr
im St. Josephsstift.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht Genehmgung der Bilanz. Verteilung des Reing winnes Entlastung des Vorstandes.
2. Hanshaltsplan für 1917 18.
3. Wahl von Aussichtsratsmitgliedern. 1. Verschiedenes.
„ Der Aufsichtsrat: Frank.
Anstricken
von Socken und Strümpfen
in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28
Eht Roonstr 84 parterr.
Mauritz
Schreibstube
für schriftl Arbeiten aller Art. Diktate sofort in die Mach ne,
Gesuche und Zeugnisab schriften schnell, sauder, billig.
Millelstr. 13., Teraspr. Böl#
ausgef. Haaren
fertige alle Haararb bill. an. B. Werzinger, 5t Apeinstr 4: Kaufe alle Haare jeder Farde, b
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Sonntag: 42. Abonnemants=Vorstellung: Don Juan.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 14. Mai 1317
Der Crsubadour.
Oper in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Cammerano vor
Proch. Musik von Giuseppe Verdi. Musikalsche Leit ng: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Leonore) Achsel,(Inez) Laumer,
Azucena) Grimm=Mi telmann; Herren:(Luna) Dramsch (Manrico) Schröder, Clemens. Oster. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge. Balkon. Parkettloge .65., I. Parkett.80.,— 1. Ranz. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erse und zweite Reihe .30.,— 2. Rang Mitte hintore Neihen) 140 M. 2. Ranz
Seite(erste Reihe).30 M.— 2 Rang Seite hintere Reihe und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeged ühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 15. Mai 1917— Anfang 7 Uhr
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Heimgefunge. Anfang 3 Uhr
Die Journalisten. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 14. Mai 1917
Komeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Ueberetz von A. W von Schlegel. Spielleitung: Georg Kiesa:.
Mitwirkende. Damen:(Gräfin Montaque) Frey.(6-# Capulet), Teller=Habelmann,(Julia) Baumbach, v Sein Brings. Herren:(Montaque) Willi,(Capule.) Eggert,(Romeo) Wärthenberger,(Mercutio) Biderach, Walter, Froitzheim Diehl, Dysing, Majeroski, Turrian, Sander, Rutkows#y. Portz, Nitzgen, Wolsigram Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Freise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge. 3,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre 095 M
1. der klabt Emnnbnener und Garderobegebugr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 15. Mai 1917.— Anfang 7½ Uhr.
Maria Magdalene.
Trauerspiel in 3 Auszügen von Friedrich Hebdel.
Konzert im Gürzenich.
Dienstag, den 15. Mal 191., im großen Gürzenichsaale
Konzert
im Besten der
-Boot-Spende
Ehrenpräsidium:
Dr. von Bethmann Hollweg, Reichskanzler,
Dr. von Veneckendorff und von Hindendurg, General feldmarschall.
Präsidium:
Dr. Kaempf, Präsident des Rlichstags. Vorsitzender,
von Bulou, Generalie dmarschall,
Graf von Baudissin, Admiral z. D. ala suite, des SeeOffizi rkorps,
Zimmermann, Staatssekretät des Auswärtigen Amtes, Wirklicher Geheimer Rat.
Leiter der Veranstaltung:
Musikdirektor Willy Lorent.
Mitwirkende:
Frau Eva Bruhn,(Sopran) Essen,
Julius vom Scheidt,(Bariton) Berlin=Charlottenburg,
Dr. Otto Neitzel,(Klavier) Köln.
Die Professoren: Josef Schwartz, Carl Körner, Friedr. Grützmacher, Tischer=Zeitz.
Am Ibach-Flügel: A. von Othegraven.
Karten im Vorverkauf zu 10., 5., 3., 2 sind bei Hoflieferanten Tonger, Am Hof und Musikalien= handlung Könemann, Rudolfplatz, sowie an der AbendKasse zu haben.
Anfang Punkt 8 Uhr. 1
Einladung
zu der am 20. ds. mis., nschmittags 4 Uhr,
im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung.
1. Kassenabschluß.
2. Bilanz
3. Verteilung von Gewinn.
4. En lastungd. Vor fandes u Nenwahl v Aufsichtsratsmitgliedern
5. Beraiung der eingegangenen Anträge.
6. Verschieden s.
Einkaufsverein Cölner Colonialw.=Händler
E. G m. b. H.
e Th. Horft, Vorsitzender des Aufsichtsrates.