Bezuaspreis bei#
* Hotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pi. 26 * im erweiterten 70 Pl monat# T lich: mit dem wöchenti. g illustriert. Unterhaltungsblatt####
Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr. * Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia#
K in.25(3 Mon.), M.50 2
*(2men.), m O. 75 01Mon.). a Ausgabe B mit Leicnia und## a Welt und Zeit in Wort und 2 S Bild 10 Plmenatlich mehr. 2
öiner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# N(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel-#
5 Zeise 75 Pf. für Köln 50 PI. 5 g zweite Seite 00 Pl. 26 &amp Platzvorscriten 10% Zuschl.# * Olfertengebühr 25 PI. 26 R 24
a Geschält#stellen: Marzeilen-# S Str285# 37 u. Breisestr. s5.
FERRRRRRERNTPTRRNRNERNNNNNPRRURTHRRRFFNRRNRRRRRRRFRRRARR RRNREER EE RRERPRRRENNRRRRRNRRRENRRRRNRERRRRRFRRRERN!!
Nr. 123.
arnfer Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6929. Elaspi. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, z. mai 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
G
8
Flieger Vizefeldwerel Fesiner Riegerteutriarn Wolf!
5
S
W
2425 1,##
S
S
P Me e
e
Rätneister Freiherr von Richthofen
601
WI
Riegerleutrark Sdüfer Hiegerleufnant. Voss
Unsere heutigen Vilder führen uns zu der Jagdstaffel Richthofens, deren erster Führer Hauptmann Boelcke war und die sich in den letzten Tagen besonders hervorgete Wolff und Schaefer, sowie der Vizefeldwebel Festner. Weit über 100 feindliche Flugzeuge hat diese nur dem Kampffluge gewidmete Jagdstaffel bereits zur Strecke gebracht, und in d
letzten Tage hat sich die Zahl der Erfolge rapid vermehrt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Dem anhaltenden Artilleriekampf der letzten Tage ist auf beiden Scarpe=Usern heute früh Trommelfeuer
gefolgt.
Dann haben in breiter Front neue englische Angriffe begonnen.
Heeresgruppe des deutschen kionprinzen
Bei günstiger Beobachtung erreichte die Kampftätigkeit der Artillerien und Minenwerfer gestern große Stärke.
Besonders an der Bergfront zwischen Vauxaillon und Crazune, längs des Aisne=Marne=Kanals und an den Höhenstellungen nördlich von Prosnes war der Feuerkampf heftig.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg Keine besonderen Ereignisse.
***
Die Flugtätigkeit war über und hinter den Stellungen bei Tag und in der Nacht sehr rege.
Der Feind verlor in Luftkämpfen acht, durch Notlandung ein, durch Abwehrfeuer von der Erde sieben Flugzeuge und einen Fesselballon.
Oestlicher Kriegsschauplar.
WERTAWTTTT pech
Die Gesamtlage ist unverändert.
Zwischen Susita= und Putna=Tal ist ein russischer Angriff verlustreich in unserem Feuer zusammengebrochen.
Mazedonische Front
Lebhaftes Feuer bei Monastir, auf dem Westufer des Wardar and südwestlich des Doiran=Sees.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
VIB Berlin,.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich. An den Kampffronten im Westen wechselnd starker Feuerkampf.
Im Osten nichts besonderes.
*
Ausdehnung der englischen Sperrzone.
XX Von der Westgrenze,.Mai1917. Aus dem Haag wird gemeldet: Nach einem Bericht des Ministers des Auswärtigen ist eine Mitteilung der britischen Regierung eingegangen, nach
der am 3. Mai die englische Sperrzone ausgedehnt wird.
Wieder ein englischer Durchbruchsversuch gesteitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Be:ein,.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
An der Arrasfront ist ein erneuter englischer Durchbruchsversuch unter schwersten Verlusten für den Feind gescheitert.
An der Aisne und nördlich Reims anhaltender starker Artilleriekampf.
Im Osten nichts Neues.
*
Die ungeheuren Verluste der Franzosen und Enzländer.
'C Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Die ganz außerordentlich schweren Verluste der Franzosen im Raume von Reims werden durch sich ergänzende Meldungen erhärtet. So wurden allein östlich von Berry=au=Bac am 30. April vor einem einzigen schmalen seindlichen Divisionsabschnitt 1000 tote Franzosen und 600 gefallene Russen gezählt, die der Gegner bei seinen nutzlosen Teilangrifsen auf die Höhe östlich von Berry=au=Bac liegen ließ. Diese Zahlen sind noch unvollständig, da nicht alle Gefallenen in der ganzen Tiefe des dortigen Gefechtsstreisens gezählt werden konnten, sondern nur die unmittelbar vor den deutschen Linien liegenden. Bei niedriger Schätzung verlor der Gegner auf diesem einen Gefechtsstreifen mindestens 2000 Tote, was einem Gesamtverlust von 8000 Toten und Verwundeten entspricht. An anderen Abschnitten erlitt der Gegner ähnliche, zum Teil noch höhere Verluste, da die Franzosen allein bis zum 28. April mindestens 47 Divisionen, wie festgestellt wurde, einsetzten und auf der breiten Front von 60 Kilometer ganz ungewöhnlich starke Verluste bei den gescheiterten Massenstürmen erlitten. So dürften die französischen Gesamtverluste in den 12 bis 14 Tagen der großen französischen Ofsensive bereits die Ziffer von 150 000 Mann erreichen, wenn nicht überschreiten.
Aehnlich hoch stellen sich die englischen Verluste. Die Engländer, die auf viel schmälerer Front von 20—30 Kilometer Ausdehnung anstürmten, setzten bis 28. April allein 34 Divisionen ein, davon 6 zum zweiten Male. Die Zahl der eingesetzten englischen Sturmtruppen entspricht infolge der erheblich größeren Stärke der englischen Divisionen. Bei der dichteren Massierung der englischen Angriffstruppen waren die englischen Verluste entsprechend höher. Unter Berücksichtigung der hohen französischen und englischen Verluste in den Kampftagen vom 28. April bis 3. Mai müssen die Gesamtverluste der Engländer und Franzosen seit Beginn der Doppeloffensive auf mindestens 300 000 Mann veranschlagt werden.
Die Leistungen der Vallonbeobachter.
WTB Beclin,.Moi1917(Drahtber.) Wie aufgefundene B fehle b weisen, sollten vor Beginn der proßen Offen we die deutichen Ballons von den Franzosen und Engländern gänzlich heruntergeschossen werden. Der erste große feindliche Fliegerangriff auf Fesselbollons erfolgte am 6. April. Die Angriffe wiede hoften sich täglich, und am 16. April stießen zahlreiche franzönch Geschwader gegen die deutschen Ballonlinien vor. Die entschen Baitons wurden zum Tell an der Tiommel niedergevund u, während die Abwehrgeschütze und Maschinengewehre as Feuer zur Bekämpfung der feindlichen Geschwader aufnalmen, gegen die auch sofort die deutschen Kampfg schwader in Aktion traten. Augenblicklich gingen die Ballons mit der Beovachtern wieder hoch, so daß die Beobachtung kaum einer Augenblick unlerbrochen wurde. Vom 6. April bis Monatsende giben allein die Franzosen an der Aisne und in der Champagne 46 Ballonangriffe unternommen, wobei es ihnen nur gelang, ünf Ballons zu verninten. In allen fünf Fällen gelang es den Bobachtern, mit den Falistzirmen abzuspringen und zu lunden.
Die deutschen Pallond obichter, die vom frühen Morgen bis ier in die Nacht vom sirwanknden Korb aus die feindlichen Bewejuug u verfolgten, haben einen nicht geringen Anteil an em deutschen Erfol, der großen Abehrschlacht im Westen. Die deutsche Ueberlegenheit in der Ballonbeobachtung wie im #ngriff auf Ballons ist nur ein Teil der allgemeinen Ueberlegenheit auf kriegstechnischem Gebiet. die wir der intensiven Arbeit der Heimat im letzten Winter verbanken. Auf der Erde wie in der Luft haben sich seit den ommelämpfen die Verhältnisse von Grund auf geäudert. Im Monat April wurhen 30 F sselballons der Entente von den deutschen Fliegern an der Westftont abgeschossen, wozu noch sechs Ballons im Mai kommen.
*
Der Seekrieg.
Schon wieder unsere Torpedoboote!
WTB Beriin,.Mail917.(Drahlber. Amtlich.) In der Nacht vom 3. Mai wurde ein feindliches TorpedoMoiorboot durch unsere Vorpostenstrettkräfte vor der flandrischen Küste versenkt; ein zweites wurde so schwer beschädigt, daß seine Vernichtung wahrscheinlich ist.
Der Chef des Admiralstabes der Marine. Wieder ein englischer Transportdampfer versenkt.
XX Von der Westgrenze,.Mai1917. Reuter meldet: Der englische Truppentransportdampfer Arcadian ist am 15. April im ostlichen Teile des Mittelmeeres torpediert worden. Das Schiff sank in fünf Minuten. 279 Mann werden vermißt. Sie sind wahrscheinlich ertrunken. Die Arcadian faßte 8939 Tonnen.
Die Zunahme der Schiffsversenkungen.
WIB Rotterdam,.Mai1917.(Drahtber.) Bei Lloyds sind bis zum 28. April Meldungen über 303 Schiffsverluste im April eingegangen. Bis zum gleichen Tage des Vormonats waren nur 220 Schiffe als verloren gemeldet.
—
**„
*1*
*

Seite 2.
Körner Leeal-Anzeiger Nr. 123 4 Freitag. 4. Mai 191
Ein siegreiches=Boot.
TU Berlin,.Mai1917.(Trah ber.) Die Vossische Zeitung Uelde:: Im Atlantischen Ozean sichtete ein deutsches =Boot, nachdem es in seinem Revier angekommen war, einen Dampfer, der sich dadurch auffällig machte, daß er nach Wisten steuernd im Zickzackkurs alle fünf Minuten von der Hauptrichtung abwich. Als das-Boot näher herangekommen war, stellte sich heraus, daß der Dampfer ein armiertes flachgehendes Wachtfahrzeug war. Nachdem sich das-Boot zwischen die Sonne und das feindliche Schiff gebracht und dadarch eine günstige Position für das Artillerieg fecht hatte, wuroe das Geschützfeuer eröffnet. Der englische Dampfer erwiderte das Feuer sofort aus allen Geschützen, vermochte sich aber doch gegen das deutsche Schnellfeuer nicht zu behaupten, das, gur gezielt, alsbald mehrere Treffer anbrachte.
Das-Bcot ging längsseits des genannten Dampfers, nahm die Besatzung gefangen und versenkie das Schiff durch Sprengbomben.
*
Die Lage in Griechenland.
Ein neues Ministerium.
WTB Athen,.Mai1917.(Trahider. Havas.) Zaimis ibernimmt das Ministerinm des Aeußern. Er wird am Freitag den Eid leisten. Rhallis übernimmt wieder das Finanz= minsterium. Die übrigen Minister werden beute abend ernannt werden.
*<space>*<space>*<space>
n erfährt durch diese Meldung, daß in Griechenland die ##### seit einiger Zeit als bevorstehend angekündigte Krise ausgebrochen ist.er die Ministerpräsidentschaft an Stel Lambros übemnommen hat, wird noch nicht gemeldet. Die Männer im Ministerium des Aeußern und der Finanzen stehen bei den Westmächten nicht sonderlich in Gunst. Das gilt besonders von Rhallis, den sie nachdrücklich als einen Freund Deutschlands bezeichnen. In den letzten Wochen waren die Angriffe der Pariser und Londone= Presse auf König Konstantin und seine Regierung wieder häufiger unn unefer geworden. Der Fortfall
des Rückhaltes, den der König früher am haren hatte, ist darauf nicht ohne Einfluß gewesen. Die Verschärfung der Gegensatze, deren unmittelbarer Anlaß nicht bekannt ist, hat nun zu dem Kabinettswechsel geführt. Es scheint, daß wieder eine Periode offener Feindseligkeiten der Entente gegenüber Griechenland bevorsteht.
&a Rotterdam..(Drohtber.) Die imes befurwortet in einem Artikel die möglnst schnelle Beseitigung des Königs Konstantin und seiner deutschfreundlichen Ratgeper, damit die militärischen Operationen auf dem Balkan dert ihren Fortgang nehmen könnten.
X
der mit seiner Armeegruppe von der Gegend von Mlawa aus die siegreiche Offensive gegen den Narew geführt hat, beging am 2. Mai seinen 65. Geburtstag. Er ist 1852 in Breslau, wo er das humanistische Gymnasium mit Auszeichnung absolvierte, geboren, und trat 1870 beim Ausbruch des Krieges als Kriegsfreiwilliger in die damalige 9. Artilleriebrigade ein.
Der englische Botschafter in Madrid ein Verschwörer?
* Lugano,.Mai191:.(Drahtber.) Wie die Tribuna aus Nadrid meldet, sind die Ursachen des lbisher noch nicht gemeldeten] Rücktritts des englischen Botschafters in Spanien, Sir Hardinge, nach dem Madrider Blatte El Tedate sehr ernster Natur. Es gehe in Madrid du.s Gerücht, Sir Hardinge habe sich durch Teilnahme an einem Komplott zur Beseitigung des Könia= Alfons kompromittiert, doch werde dieses amtlich dementiert.
Deutscher
Berlin,.Mails#..(Drahtber.)
Der Gesetzentwurf betr. den Gebührentarif für den
Kaiser Wilhelm=Kaual loird in erster und zweiter Lesung angenommen.
Es folgt die Fortsetzung der Beratung des Haushalts der Post= und Telegraphenverwaltung.
Tanbadel(Soz.). Nicht auf allen Gevielen hat die Post während des Krionen battat: namantlich
nicht in
Lage
3
Aus Vonar Laws Finanzrede.
WTB Amsterdam,.Mai1917.(Trahtber.) Das Algemeen Handelsblaad berichtet aus London: Bonar Law sagte in seiner Etatsrede ferner, daß die räglichen Kriegstosten im neuen Etat auf 6 275 000 Pfund Sterling gegen 6022.000 Pfund im letzten Jahre geschätzt werde##### Schiffe über
1600 Tonnen sollen nach Möglichkeit requiriert werden. Die Reeder sollen nach Tarisen bezahlt werden, die ihnen keine so großen Gewinne gestatten wie bisyer. Man erwartet, daß
die täglichen Kriegskosten noch meyr steigen werden. Die Besteuerung der Kriegsgewinne wird auf 60 bis 80 Prozent erhöht werden. Man erwartet davon eine Erhöhung des Ertrages aus der Einkommensteuer von 20 Millionen Pfund. Diese Steuererhebung soll rückwirkende Krast haben 1. Januar in Kraft treten. id der Verla
fünfprozentige der leihe und der Verlauf von Schatzwechseln haben den Betrag von 996048 000 Pfund aufgebracht.
Die Lage in Rußland.
und am iegsanzusammen
des Krieges zur Zufriedenheit gearbeitet; namentlich
Paketverkehr.
Die Nichtannahme von eingeschriebenen Paketen wird schwer empfunden. Eine erhebliche Arbeitsersparnis dürften sie nicht bringen. Die Postdiebstähle werden vielfach auf die ungenügende Bezahlung der Hülfskräfte zurückgeführt. Das darf keine Entschuldigung sein.
Abg. Nacken(Zentr.).
Anzuerkennen sind die gewaltigen Leistungen der Postberwaltung auf ihrem vielseitigen ungeheueren Acbeitsgebiet, inbesondere auch die prächtigen Leistungen der Feldpost, deren Wohlfahrt am Besten unsere nackeren Krieger im Felde und deren Angehörige in der Heimat empfinden. Die Leistungen der Beamten verdienen umso größere Anertennung, als die wirtschaftlichen Verhaltnisse und die Beförderungsverhältnisse der Beamten zum größten Teil sehr traurig sind.
Vielfach fehlt es an geschultem Personal. Dieser Mangel tritt hier und da hervor, aber die Poslverwaltung ist mit allen Mitteln bemühe, diese Mitzständ. zu beseitigen. Manche Mängel sind auch auf die große Mehrarbeit zurückzufüncen, die jetzt die Reamten leisten mussen. Gerade mit Rücksicht hierauf entspricht es nur der Biltigkeit, wenn auch selbst während des Wetttrieges eine Reihe berechtigter Wünsche der Post= und Telegraphenbeamten endlich erfüllt würde.(Sehr richtig!)
Die Kranlengelder für die Post= und Telegraphengehülfinnen sind außerordentlich niedrig. Die Verwaltung sollte einen Zuschuß zu dem Krantengeld geben. Eine Verkürzung der Vorbereitungszeit für
Bevorstehender Rückiritt Mitjukoffs?
Tätigneit Lenins.
Aus der Schweiz, 3 Mail9l7. Der St. Petersburger Korresponent des Er##ne vina Sera bestätigt die Gerüchte
von einer teilweisen Ministerkrise uno dem demnächstigen Rücktritt Miljukoffs infolge der Besehdung durch sozialistische
Blätter.— Lenin erklärte im Soleaten- und Arbeiterausschuß,
er wolle nicht der Kör###erer einer Rronblik mit Polizeiregiment und stehendem Heere sein. Die proviorisne Regierung bestehe aus Kap talisten. Er sei nicht gegen das Anoritatsprinzip, aber die Regierung müsse streng revolutionäer sein Nach seiner Ueberzeugung sei eine Fortsetzung des Krieges nicht nötig.
Amerika und der Krieg.
Ministerkrisis in Brasilien.
WTB Rio de Janeiro, 3Mail91. Drahtber. Hovas.) Der Minister des Aeußern, Lauro Müller, ist zurückgetreten
***
Der Rücktritt des Ministers findet seine Erklärung natürlich in den Fragen, die die Stellung Brasiliens zum Kriege bzw. zu Deutschland betreffen. Letzthin wurde gemeldet, daß der Präsident eine Botschaft an den Kongreß beabsichtige, um ihm die Entscheidung über das weiter einzuschlagende Verfahren anheimzustellen. Wenn nun der Minister des Aeußeren zurücktritt, so kann das wohl nur jo erktärt werden, daß er die Verantwortung für die kommenden Ereignisse nicht übernehmen will.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
* General Max von Gallwitz, dessen Name bei unserem Vorbbringen in Rußland im Sommer 1915 viel genannt wurde, und
die im
ilde stehenden Gehülfen
wird immer dringlicher, je läinger der Krieg dauert; oder es müßte eine Anrechnung entsprechender Dienstjahre für die KriegsteilErhühung der Tagegelder für Diätare ist
zucheri,, Die Amtstostenvergütung für die Lostagenten muß erhöht werden. Erfreulich ist die Warnung vor der Annahme zu vieler Anwärter, die in der Kommission erfolgt ist. Die Wiedereinführung der imnschreibpakete ist sobald wie möglich notwendig.
Die Bahnpostbeamten soulten als Schwerarbeiter anges öhere Brotration###ahrt erhalten. Die Leute müssen genenwarna seyr schwer arveiten. Die gleichen Arbeiter
nverwaltung bekommen die höhere
der Eisen
erkennen ist die Fürsor beschadigten und Kriegsteilnehmer zume die Postverwaltung auch für schäftigung verschaffen, daß sie Frauen und Kinder von Kvige Ich schließe mit dem Wun auch weiterhin segensreich wir und ihre Lieben daheim. D wickeln als hervorragende während des Weltkrieges ebnen, besonders in der gangsheit von der Krieg
Brotration. Anzu.. die die Postverwaltung den Kriegsden Henterblievenen gefallener det. Ich knüpfe den Wunsch hierau, daß der
n vieten Kriegsbeschädigten Be„ppe#dere#im Aushülfsdienst die teilnehmern anstelle. he. die Reichspostverwaltung möge wirken für unsere Feldgvauen draußen Die Reichspost möge sich weiter entund bedeutsames Verkehreinstitut, auch um Handel und Verkehr die Wege zu hoffentlich bald bevorstehenden Ueberdie Friedenswirtschaft.(Lebhafter
Beifall.)
#g. Hubrich(Vp.). Unsere volle Anerkennung der großen Leistungen der Pottbeamten dabeim, im Felde und in den besetzten Gebieten wird nicht dadurch beeinträchtigt, daß daheim iin Patetund Telephonverkehr nicht alles klappt wie im Frieden Die Post
mußte 107000 Mann an das Heer abgeben und durch 120 000 ungeschulte Personen ersetzen. Nur ein genügend bezahltes Personal ist gemappnet gegen Unred ichkeit.
9
erAbg. von Flemming(kons.). Vielleicht ist es möglich, in bindung mu den Militärbehörden der Bevölkerung von notwendig werdenden Postsperren vorger Kennnis zu geven. Die Klagen Bestellung von Feldpostpaketen sind vielfach
über unger ügende
Ab Meyer=Herforo(ntl.). Leider ist den Wünschen des Reichstages auf Löschung der Disziplinarstrafen bisher nicht entsprochen worden. Für eine Reform des Beamtenrechts sollte wenigstens mit den Vorarbeiten begonnen werden.
Staarssekretär Kraerke. Von allen Seiten sind die besonders schmerigen Verhattnisse der Strie##### für den Postb#etrieb auerkannt worden. Auch der schwere Winter ist zu berücksichtigen. Die eingeschriebenen Patete sind nicht wegen der Entschädigungspflicht äbgeschafft worden. Die Zahl der in Verlust geratenen Parete betragt nur 1 zu 4000 und mingt nicht mit der Bezahlung des Aushülfspersonals zusammen. Die Posiverwaltung zahlt die gleichen Lönne wie die anderen Behörden.
Nach weiteren kurzen Bemerkungen wird die Aussprache geschlossen.
Der Präsident Kaempf teilt mit, daß eine konservative und sozialdemokratische Befragung betr. die Kriegsziele eingegangen ist, die beide auf die morgige Tagesordnung gesetzt
werden.
der Posthaushalt wird bewilligt.
urf aufemm der Reursabger
für den Telegraphenverkehr wird ohne Aussprache in allen drei Lesungen angenommen.
Der Haushalt der Reichsdruckerei und der Haushalt des
Reichskags wird ohne Aussprache bewilligt.
Nächste Sitzung Freitag, 1 Uhr, pünktlich: Anfragen, Interpellationen und Fortsetzung der Haushaltsberatung.—
Die belgische Frage.
A Berlin,.2i191
Im Reichshaushaltsausschuß des Reichstages gab am Donnerstag zunächst General von Oven Aufschluß über die Sicherung der von Militärpersonen geleisteten Kriegsanleihezahlungen. Staatsgeld werde in den Sparkassen der Heimat angelegt und sei für alle Fälle gesichert.
Es folgte eine Aussprache über die Verhältnisse in den besetzten Gebieten.
Ein Fortschrittler erörterte eingehend die belgische Frage. Das Selbstbestimmungsrecht Belgiens sollte in das deutsche Friedensprogramm aufgenommen und bekannt gemacht werden. Manche Beamte könnten aus ihren Vorurteilen nicht heraus. Man sollte den Flamen entgegenkommen, flämische Werte wieder aufbauen. Statt deffen geschehe aber vielfach das Gegenteil.
Staatssekretär Dr. Helfferich wies zunächst auf seine im Februar gemachten Aeußerungen über die Flamenfrage hin. Er könne sich den Ausführungen des Vorredners über die Flamenpolitik in allem Wesentlichen anschließen. Die Ansicht, daß zu langsam vorgegangen werde, sei unberechtigt. Der Staatssekretär gedachte im weiteren mit warmen Worten des verstorbenen Generalgouverneurs von Bissing; dessen Verdienste als bleibende Kraft in der Flamenpolitik auf immer mit der Geschichte des Krieges verbunden sein würde. Die Trennung der Verwaltung werde in engster Fühlung mit dem Rat von Flandern bearbeitet und mache gute Fortschritte. Die einzelne Durchführung der Flamenpolitik sei auch in den dem Heer und der Marine unterstellten Gebieten gesichert.„„
Oberst Marquardt gab Auskunft über die Durchführung des Kaiserlichen Erlasses betreffend die Zurückführung der belgischen Arbeiter. Sie sei im allgemeinen durchgeführt.
Ein Zentrumsreoner lehnte es ab, sich jetzt schon über die deutschen Kriegsziele in Belgien auszulassen, unter allen Umständen aber müsse zielbewußte und besonnene Flamenpolitik getrieben werden. Voraussetzung dafür sei unbedingte Einheitlichkeit der deutschen Politik in Belgien. Die Verwaltungstrennung werde zu langsam durchgeführt. Sie müsse eine unbedingte sein und Garantien dauernder Haltbarkeit entfalten. Redner behandelte dann einzelne Fragen der Kirchenpolitik in Belgien, deren Erledigung die erste Voraussetzung für das Gelingen der Flamenpolitik sei, denn es handle sich um ein treu katholisches Volk. Der zwangsweise Abtransport von Arbeitern aus Belgien müsse aufhören. Sämtliche Abgeordnete müßten auf ihren Wunsch in die Heimat zurückgelassen werden. Auch Redner der anderen Parteien äußerten sich von ihrem Standpunkte aus zu der belgischen Frage, über welche die Erörterung dann geschlossen wurde.
□ Konservative Interpellation über den
Scheidemann=Frieden.
Die konservative Fraktion hot im Reichstag folgende Interpellation eingereicht:
Der Beschluß des sozialdemokratischen Parterausschusses vom 20. April d.., der die Forderung aufstellte, einen gemeinsamen Frieden ohne Annexion und Kriegsentschädigung abzuschließen, hat mangels einer klaren Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers dazu in weiten Kreisen des deutschen Volkes große Beunruhigung hervorgerufen, weil ein solcher Friede schließlich zwar internationalen Grundsätzen, nicht aber den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes entsprechen würde.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, über seine Stellung zu diesem Beschluß Auskunft zu geben:
Deutsches Reich.
6 Der 1. Mai
ist überall im Reiche ruhig verlaufen. Nach allen Meldungen. die aus den groß n Industriegebieten vorti gen, ist überall mit voller Kraft gearbeilet worden. Auch in Beilin hat der radikale Sozialismus, trotzdem er dort an sich das Uebergewicht hat, seine Aufforderungen und Drohungen nicht wahrmachen können, oder er hat es vorgezogen, eine Kraftprobe lieber zu vermeiden. Die Entschlossenheit, welche insbesondere die maßgebenden militärischen Stellen gezeilt haben, und die freie Aufklärnnesarbe it der großen Arbeiterverbände selbst, der Presse usw. haben dagegen einen durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen. Deutschland ist nicht Rußsand! Auch der Verlauf des 1. Mai hat die Richtigkeit dieses Satzes bewiesen. Das mag man sich im feindlichen Ausland merken, bleibt aber auch für uns selbst als dauernde Lehre wertvoll Die internationale„Demokratie“ ist um eine Hoffnung ärmer; wenn auf ihre Agenten und Helfershelfer scharf geachtet wird, dann wird ihre Wuhlarbeit auch weiterhin erfolglos bleiben. Ius Bockshorn braucht sich bei uns niemand jagen zu lassen.
Der Verfassungsausschuß des Reichstager
hat sich, wie bereits mitgsteilt, am Mittwoch nach Beendigung der Sitzung der Vollversammlung gebildet. Zum Vorsitzenden wurde gewählt Aba. Sch.idemann(Soz). zum stellvertretenden Vorsitz uden Aba. Dr. von Veit(kons.), zu Scriftführern die Args. Bruhn(D..) und List=Eßlingen(nil.). Außerdem sind Mitglieder der Ausstusses die Abga. Fehrenbach, Gröber, Hebei, Herold, Dr. H g, Spahn(Htr.) Dr. David, Dr. Gradnauer, Heine, Hoffmann=Kaiserslauern, Land=berg(Soz.), von Graese, Kreth, Graf Westarp(kons), Dr. Junck, Schiffer=Magdeburg (ntl.), H ußmann, Dr. Müller=Meiningen, Dr. Pachnicke(F. Sp.), Haase. L dbour(Soz. Arbeitsgemeinschaft), Mertin(D. .), Dr. von Laszewski(Pole).
Umfangreiche Aenderungen in der Verwaltung.
Die Kreuzzeitung meloet: Dem Vernehmen nach stehen für
die nachsten Wochen umfangreiche Veränderungen in der preußischen inneren Verwaltung bevor. Es verlautet, daß sieben Regierungspräsidenten und etwa dreißig Landräte aus ihrem bisherigen Wirkungskreis ausscheiden.— Man muß abwarten, ob diese Nachricht, die wegen des großen Unfanges der Aenderungen, die sie ankündigt, auffallen muß, sich bewahrheitet.

Seite
5 5Kinderhüte.50
Schulbüte.50—.50
Kommunionhüte.50—.50
Msdellhüte in allen Preislagen
50. 850 Trauerhüte.50
6
50
Köln
und höher
.50 file
Umarbeiten getragener Hüts sehnelistens
am Ein Ehrenteppich der Stadt Köln.
Ineamaae an der Hobestra rorbach
148. weiches von
Köln=Braunsfeld
der
S
Eigentümerin Witwe Georg Fayrdach Stadt#tenos zue Veffügung gestellt ist, wird sich vom 15. Mui ub reges Leben entwickeln. Tort wird ein Ehrenteppich gestickt werden, bessen Herstellung vier bis fünf Monate in Anspruch nehmen bürre und ber, gleich wie der Kölner Bauer, ein Kriegswahrzeichen unserer Stadt weroen soll. Es= beabsichtigt, ihn arstmalig am Tage des Einzuges der aus dem Kries# zurückkernenden Trurpen vom Altane des Rathanses berab grüßen zu tanen. Spiiter son er bei vaterläubischen Gedenkzgen Verwendung finden. Gestickt muird der happich zu Chren der gesallenen Hilden wie der Tag#nen draußen. Dazu##odar: es
.b su grichaftsmäßigeregingnnunn des Teppichb. Zum Ehrenstück in ungegebenen Eine wrd##### wenn alle
Kreis: der Benolkerung sich daran beei Das Recht dieser Beteiligung soll für kleines Entgelt erworden wrrden, damit
für die Priegswohlfahrt ein Ueberschuß herauskommt, nachdem die Unkosten für den Teppich selbst aufgebracht sind.
Die Arvensteilnahme der Benötterung als Prerersung nanziebt menen: edam fann felbet sticen ader##r
sich sticen imen. Die Stckere#mb den einer Letrerin der
## überwacht. Der Plein für den einzelnen benegt z# nach Ausführung 10, 25 und 50 Pgg. Den
Wohlt###gten sinh natürlich keine Schranten gesert.
Däzu wird ein goldenes Buch angelegt. Doet wird der
ntlicher Ausbruck der Ehrung der Namne des Kriegers mit Anetwaiger Kriegsauszeichnungen(Eiserne Kreuze usw.). Diese ragung wird nicht eine forrlaufende, es gibt also dabei kein kunterbuntes Vurcheinander, sondern für jede militärische Formation
eine besondere Mappe vorhanben. kamit die in einem Rege mente dem Vaterlonde tienenden Soldeten auch zusammen auf geführt werden Zunen. So ist dem einzelne# hein=kehrender grauen vater die Möglichteit gebeten, durch einen Einblick in das
goldene Buch####zullen. a5 man auch seiner gedacht, ob man nuch irn in dem goldenen hrend#che vermigt vat.
Ruch iu dester Weise zustande kommt, we:
damen umer den.##ne## Frau Oberbürgermeister Wallrn
Sp###n#e der Elurragung behülflich sein.###ar auch alle,
denen ine## Arbeit die Federführung ungewohn machte, fteudig im Fahrbachdause erscheinen Innen, um ihren Herden die haterstädtische Ehrung zuleit werden zu lassen Der niemanden im Felde hat ober hatte, kann sich natürlich auch an dem Sticken des Teppichs beteiligen. Ihm nehr es frei, es zu Ehren des Kai#ers oder der Kaiserin, des Kron prinzen oder seiner Gemahlin, beheutender Heerführer, eines Lufthelden oder Unterseehoothelden usw. zu tun. Also ausgeschlossen von der Teilnahme ist niemand. im Gegenteile sollten aue, all. kommen, um der####nnich in Wahrhen zu einem Ehren= und
zu machen, das die ganze Stadt Köln ragen Söhnen und jenen, die ignen Poebilder oder Führer er die sonst vaterländtscheverdenstlich sich hervortaten.
widmet.
Um für die###eeylfabrtslae möglschst unsebn'iche Einkünfte zu erzielen, wird im Fuhrvachause mit der Tevpichanfertigung der Veriries von Postkarten und Ziagerhuren verbunden. Die Posttanen kringen eine gerrene Wiebergabe des Teopichs und
sich#lso vortzefflich zur Weitergabe an unsere Schützer in. die uud daren wieder erkennen soben, daß man bemührist, kübrend zu ehren. Die Fingerhüte, für deren Anfertigung man Professor Riegel von der Kunstgewerbeschule gute Winke verdankt, kammen in Stahl und Silber, in den verschiedensten Weiten ür Erwochsene und Kinder, zum Verrauf. ie tragen zum Leichen Erinnerungswertes unter den drei Kronen der Stabt die schrif:: Kölner Ehrenteppich 1917. Diese Fingerhüte sind im igen keine minderwertigen Erzeugnisse, sondern recht solide: barüber wird demächst noch nätteres angesehen werden.
„Nun zum Teppich seldst. Der Gedante, einen Ehrenteppich in Köl sticken zu lässen, stummt vom Beigeordneten Dr. Löbe, der künstlerische Entmur“ von Pros. Nigg von der hiesigen Kunstgebeschule. Der Teppich ist auf Stramin in vollendet künftlerischer farbig aufgemelt und nach dieset Farbengrunkdlage wird jeder gestickt. Prof. Niag hat sich in ehrenamtlicher mühevoller Arbeit das Zustandekommen= 5e5 Entwurfes sehr verdien: gemacht. In aratung an die wranenberh#ltnisse des Nathausportals wird der eodich eine Länge von.5 Meter und eine Breite van 2,5 Wieter haben. Er loird auf etamin m echter Seide gestickt und asch= und lichtecht sein. Die Färbung der Seide dat die Färbund Apreturschule in Krefeld übernommen. Die Waisentreue des Vierbundes versinnbilden die Wappen Deutschlands, Oesterreiche Ungarns, der Türkei und Bulgartens, die Treue der Bundesstaaten die Wappen von Preußen, Payern, Sächsen und Württemberg.
Die Liebe der Vaterstadt, spricht aus dem stadtkölnischen Wappen. Zwei Bilder, Kinderhort und Verwundetenpflege, gemahnen an die Ovferwilligkeit der beutschen Frau. 30 Familienwappen werden die Namen von Wohltätern der Stadt festhalten. Für die Anbringung dieser Wapven kommen nur solche Fumilien in Frage, die in der Gegenwart ober in den beiden vorhergegengenen Gene#ationen zur Stadtverwaltung oder Stadtvertretung in Verbindung
gestanden haben. Der Sinnspruch aus dem Tevpich ist von Overbürgermeister Wallraf verfaßt und lautet:
schwerer Zeit ward ich erstellt,
Den Tod schwur uns die halbe Welt,
Doch Gott hat's nicht gelitten.
Erinnerung weck' ich dieser Zeit Und derer, die zum Tod bereit,
Für Reich und Heimat stritten.
Daß aus dem teuren heiligen Blut Erblübe deutscher Freiheit Gut Bleibt unser Flehen und Sitten
Es ist von Herzen zu sünschen, daß der hechgemute, apferfreudige Sinn der bewährten Kölner Bürgerschaft auch bei der
“ in die Erscheinung Zuversicht erfüllt.
Die Räume auf der Hohestraße sind für das Publikun: vom 15. Mai ab von 10 bis 1 und von 9 bis 8 Uhr wochentags geöffnet. Sonntags koll von 11 bis 9 Uhr vormittags und von: 7 Uhr nachmittags gestickt werden. Die Firma Poensgen u. hat der Stcht Köln das Material für das goldene Buch Ioenias seliefer:, während von den Ankerwerken in Vielefeld eine Registriertasse kostenlaß überlassen worden##t. Die Firme#Schramm
uhige Einl der Belbahrten=Aroinen=Gurfera
Anfertigung des Ehremeppichs wieder glänzend tri#. Die Stadtverwaltung tst von bester ZuveRameger 32
Vernaltung zur Aussteitung
lokats Teypiche zur Verfügung gestellt
D 25
Jahre
er
Berlin.“ und
des Bahnh
Hauptbahnhof je ein seltsamer schweig und Helmstedt und dam
Es wuren die ersten d nannten diese Neulinge allerdings
sie mit dem poctischen Namen
J o r m a n““<space>
ner
sampfte
eutse
die
7
Perr
Formular entnehmen, das bis zum 11. d. M. ausgefüllt an #ßandige Gewerbeinspektion einzureichen ist. Es darf nur solche Arbeiter Zusatzseife beantragt werden, die nicht bereits
Gefallenen, unter Leitung von Reineinnahme von 1066 M. Der erlös aus den Verarstaltungen des 10358 M.
* Ritte etwas deutlicher!
Die Sczialdemokraten haben sich jetzt so in ihre Beschlshabertne eingelebt, daß ihre Blätter kaun einen##ug vert#nichen lassen, an den. nicht, heute der Regierung, morgen den Parteien, vom höhten Roßz verunter Marschbefehle zugerußen und zugleich mit dunklen Drohungen begleitet werden. In der Rheinischen Zeitung(Nr. 105 vom 8. Mai) liest man in einer Ausführung, die dem neugewählten Verfassungsausschuß des Reichstages die Beschle der Soziaidemokratie übermittel: zum Schluß:
Zeigt sich der Ausschus als Gauzes seiner Aufgabe nicht rrichsen, dann bleibt den Sozialdemotraten nichts anderes übrig, als seine Unfähigkeit vor aller Welt zu konstatieren und jede Verantwortung für die Folgen abgzulehnen. Die politischen reien aber, die in dieser Stunde verlagen, unterschreiben damit ihr eigenes Tobesurteil. Mus sich in diesen Stürmen der Welrals mörsch erweist, wird von innen hinweggelegt werden. Jetzt gilt es die####be!
Die Todesurtelle der Rheinischen Zeitung lassen uns kalt. Loch möchten wir sie bttien, sich über die angebrotzten Folgen eiwas deutlicher auszusprechen. Soll elwa doch noch gestreikt oder geoutscht werden? Wir lieben eine klare Sprache; wenn man dem Demichen Reiche rurrisch kommen mil, dann sell man den Mur haben, es gerade heraus zu sagen. Wlkrsen giot's nicht
-Zug. In der Frankfurter Kleinen Pre lesen wir: In der Nacht vom i. zum 2. Mai fuhren aus der Halle hafes**
dem im Bau degrinenen Külner ug, kreuzten sich zwischen Vraun en daun gen Ost und West weiter. chen Hüge; die Behürden Schnellzug 31 und
ernn
#nn lieyen die Züge lange Jahre im Volksmunde„Harmoni Küge“, so genannt nach den gefalteten Lederbäigen, die die gange Wagenreihe zu einer braunschwarzen Einheit zusammenfaßten. Die roenichen Naigen„Blitzzug“ und„Hurmonitazug“ sind langst der genen. Teim schon narh kurzer Zei ertund die Eisenbahnh#hörde den treffenden Numen DeZug, wobei aber erwöhm sein soll.
ger Artsnri heute„zuschlagspflichtiger Schnellzug“ lautet. Durchgangsjug. Wie hat sich seit 25 Jahren der
Der Mittelgang wich dem Seitengang, aus Sicherheitsvorrichtungen muchs und die Länge Jahren rollten 12=Wagen über Deutschbepte sind es mehr als 3000. Das silberne Zuges ist ein Gedenktag, dessen man sich trotz
technisch vo#
Vierachsern#ind Gechsachser geworden, die Si stehen in höchster Vollendung, die Schnelligkeit
der Wagenreihe. Vor 25 Jahren rollten 12 D. lands Schteuentege,
Jubiläum des D.
dieser ernstesten aller Zeiten von Herzen freuen kann als einer Großtat deutscher Kultur und deutscher Technik.
50 Zusatzwaschmittel für Industriearbeiter. Die Stadt ver##lt an die im Stadtber##rk Köln belegenen Brikettfabriken, Rußfabriken, Elektrodenfabriken, Munitionsfabriken und an Betriebe, in denen Arkeiter mit der Aufbereitung von Braunstein oder mir Giftarbeiten beschäftigt sind, sowie beim Vorliegen besonderen Bedürfnisses auch au sonstige Betriebe der Metallindustrie nach Maßgabe der vorhandenen Vorräte Zusatzwaschmittel, die von den in Frage lonmmenden Werten an die bezugsberechtigten Arbeiter abgegeben werden müssen. Die Setriebe, die hiernach für ihre Arbeiter Anspruch auf Zusatzwaschinittel haben, müssen in der Zeit vom 6. bis d. M. bei der Seisenabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 9, an
die
rür
auf
Prund früherer Bestimmungen Zusatzseifenkarten erhalten haben. Das Nähere gehe aus der Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters hervor.
.) Für die Wohltätigkeit. Das achte Gürzenichtenzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen der in: Kriege
Musitdirektor Lorent, brachte eine
bis jetzt überwiesene GesamtMusikdirektors Lorent beträgt
Städtischer Küchenzettel.
Samstag, 5. Mai:
für alle Küchen: Dörrgemüse mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadttüche: 32006.
4) Strafverfahren im April.
Int Monat April 1917 sind folgende Strafverfahren durch die städtische Polizeivertraltung eingeleitet und an die Königlicht Staatsanwaltschaft abgegeben worden.
Wegen Vergehens gegen die Verordnungen betreffend:
Backvorschriften 20
Preistreiberei:
a. mit Lebensmitteln 113
k.„ Schuhwaren und Leder
c.„ Weh., Wirk= und Strickwaren 8
d.„ sonstigen Gegenständen des taglichen Bedarfs. 27
Rettenhundel und Handelserlaubnis 28
Abgabeberweigerung und Aushang von Preisverzeichnissen... 40
Höchstpreis überschreitungen 9
Einschränkung des Fleisch= und Fetterbrauchs und Verein
fachung der Vetöstigung
Vorratserhebungen
Verfütterns von Brotgstreibe, Kartoffeln und Ruden
Verkehr mit Auslandswre 615
„ Fiern und Butter 6
„„ Gerste, Roggen und Weizen 4
„„ afer 4
Seite und Seifenersatz 19
und Schuhwaren(Abgabe
Zucker und Süßstoff Wehn Wirk=, Strickohne Bezugsschein).
Neußere Kennzeichnung der Waren
Versorgungsregelung durch Warenmarken und Kundenliste Milchversorgung für Kinder und Kranke 15
157
Verbotswidrige Hausschlachtungen 12
Biehhandel 9
Inserieren obne Erlaubnis 2
Nichtanmeldung von Kartoffeln 4
Unerlaubter Verkehr mit Ersatzmitteln 89 Ausfuhr von Gemüse 5
Insgesamt 880
#er und Feit auf die
# Beschäften wurde der Verkauf von Tauer hon# dzw. 14 Tagen entzogen
Ferner wurden#s Bäckereien bis auf weiteres und 14 auf die ##iner von 8 bis 11 Tage geschlossen. 1 Geschaft für Bekleidung= arliker wurde wegen Abgabe ohne Bezugsschein auf die Dauer von
8 Tagen geschlossen.
Verläufig festgenom Brotbuchschwindels, treiberei.
men wurden 5 Pirsonen wegen Marken= und Personen wegen Kriegswucher und
10 Anmeldung von Auslandsfordsrungen. Auf Grund
Bundesratsverordnung vom 16. Dez. 1916 sind Forderungen das feindliche Ausland in Gemünb==; der Ausführungsbestimnungen des Reichskanzlers vom 29. Febr. 1917 anzumelden. Aumelbestelle ist für den Stadt= und Landkreis Köln und den Landkreis Mülheim die Handelskammer. Die wesentlichen Amneld vorfchriften gehen aus der Bekanntmachung im Anzeigenteil hervor. Die Anmeldeformulare sind euf der Kanzlei der Kammer(Rheingisse 8) zu beziehen.
14 Diebstähle. Aub einem Nau#e an der Siebengebirgsaller
hunder: unart SchmuckUntwerpener=, Vismarck und Brabanterstraße; an der Lübeckere und Friesenstraße nahme. sie Bargeld und Schmucksachen mit. In der verschwand ein Handwagen unt Briketis, in der ein anderer mit mehreren Kisten Wein.
in Kelettenberg holten Eindrecher für einige fachen, Kleider und Wäsche,#enso an der## aße;
Sch:
Luxemburgerstraf r Waisenhausgasse
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte
G. m. b.., Potsdamerstraße 30, gwe sc##ndes bekannt: S 30. November 1916(Verordnung.=.=l. S. 1288) unterlieg uckerrubensamenstroh und Run'=rrübenzamenstroh der Helmmmachung über den Verkeyr mit Strob und Häcksel vom 8. Noventher 1915(.=.=Bl. S. 743). Zuckerrübensamenstroh und Runtslrühensamenstroh darf also nicht abgesetzt werden, ahne der Bezugsvereinigung zum Kaunf angeboten zu sein. die Bezugsv####inigung ßahlt für Zuchrrübensamenstroh und Runkelrübensamenstrab den gesetzlichen Höchstpreis und bewillig! den Händlern oder Kommissionären, walche Verkäufe auf Grund ordnungsmäßiger Geschüftsabschlüsse tätigten, den gesetzlicher Händlerzuschla; von acht Prozent des Hähtpreises.
Wasserstands= Nachrichten in
Taub Trier
Rlln
390+.15
Mai 1917,
Rerstanz 330 10.07
Häningen
Straßdurg(Rehl)
Rannheim
.33
32810.11
eildtent"""„.03—.04m
Ltugen...13

—
—<space>
Seite 4.
M. 123 x Freitag, 4. Mai 1917
(lX) Die sonntäglichen vaterländischen Nachmittag staltungen am Standbild des Köischen Voor u
„sverwerden
(0 Auch die Schwalben sind wieder da
und täglich mehren sich die Scharen dieser flinken Segler der Lüfte, die man emsig beim Restbau umd Futterholen beschäftigr zmdet.
* am wenatn hat sich sozusagen über Nacht
anstaltungen am Standonle ds Wice er.
Ianasam ein Hauptsa#melpuntt der erholungsbedürftigen Kölner Bevölkerung. Am vergangenen Sonntag lauschten über 7000 Merhen den auf echte Volkskunst gestimmten Darbictungen tüchtiger und Sangeskünstler und Künstlerinnen, sowie den Klängen des vorzüglich eingespielten Hannemannschen Trompeterkorys, das
um 25. Male bei einer Veranstaltung des Kölschen Boor mitmschwung von der kahlen
Der Frühlingszau
erschlossen. Seiten noch..
vinterlichen Landschaft zum frößlichen Leuchten des Lenzes####
überraschend vollzogen wie in diesem Jahre. Wo noch am nur hier und da em vereinzelter Obstbaum blühend unter Genossen und über dem knospenden Buschwerk zu sehen war, da wogt jetzt ein##eites, dustendes Blürenmeer, in dem die zarten Farben der Efirsichblüte sich von dem dichten Schnee der Aprikosenblüte wanderschön abheben. Die Höhen auf beiden Ufern des sheines stehen im vollsten Blütenschmuck, und mit jeder Stunde wert die Sonne neue Wunder.
Hält diese Witterung an, dannist auch ein ruscher Versauf der ostblüte gesichert, der für die Ovsternie nur förderlich sein kann, weil dann den mancherlei Schädlingen keine Zeit bleibt, ihr störungswerk an den zorten Blüten auszuführen und die Fruchtbildung sich kräftig entwickeln kann. Einen Obstlegen können
wir mehr denn je gebrauchen, ist doch das Obst der beste ersatz und eine willkommene Aufbesserung der kargen Kriegstost. Mögen die Behörden dann aber auch dafür sorgen, daß das frische Obst, soweit es nicht zur Marmelade für Heer und Warine nötig ist, allen Teilen des Velkes erreichbar werde.
1∆ Erhöhung der Uebernahmevreise für Aluminium.
s Keiegsministertum hat sich entclassen, die Leßerzahmepreise ##r enteignete, fertige, gebrauchte und ungebrauchte Gegenstände aus Aluminium zu erhöhen. Nach der im 10. v. M. zur Verffentlichung kommenden Bekanntmachung werden die Ueberna#me
preise betragen: 12 Mark fur jedes Kilogramm, Allemium ohne Beschläge,.60 Mark zur jedes Kilogramm Nulichung eser anntmagung durch die Sammelstellen gezahlt verden können, empfiehlt sich für das Publikum, die bei
rung der Gegenstände erhaltenen Anerrennnisscheine
dieser Veröffentlichung zur nuszettung des Mtrages vorzulegen.
die Ablieferung darf teineswegs verzogett werden, da die Heerenverwaltung die beschlagnahmten Ainminummengen dringend brnötigt. Die Sammelstellen sind verpflichtet, außer den nahmten Gegerständen auch Aluminium in Form von mar##echlagnahmten Gegenständen sowie Alummmm-Altmterial zun Preise von 2,50 Bark für jedes Kilogramm anzunehmen.
Ubines Franenklub. Der zur heme abend ungetündigt ortrag des Geheimen aurats Heirzann muß verschoben werden. Der neue Aermin wird noch#nrgeben.
Veranstaltung des Kölschen Vo#Kölner Vevölkerung etwas Schönes, bei vaterländisch gehobener Stimdes
n
wirkte. Es ist für die
10 herrlichem Frühlingswetter im eu#, gmrtt#n Stim
mung um das Kölner Kriegswahrzeichen, an historischer Stätte versammelt zu sein. Am nächsten Sonntag wartet der Boor wieder mit einem ganz eigenartigen Pregramm auf, inem er den Tichtungen der jugend##n heimischen Dichterin Fraulein Elsbett Lang eine ganze Kriegsrückschau bietet, die aus meisr
Gefreite Karl Hagemann vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 31 durch den Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regi# ments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollernsches Nr. 40 und nachmittags 5 Uhr, auf demselben Friedhof der Land sturmmann Peter Nobeck vom Landsturm=Infanterie=Ersatz= Bataillon VIII/39 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ene maliger éser.
e5peri. Tulc eine gunge Aeie
nicht veröffentlichten Werken besteht und m einem eigens für
„„ mreots furnter her bernnf aTHTeI
Paul Pick durch Heu. Franz Blumenberg erstmalig zur Aufführung. Für die Veranstaltung sind vorzügliche Krafte gewonnen, so daß der rührigen Leitung des Kölschen Voor gewiß die Genuglaung zu teil wird, tros des geringen Eintrittsgeldes wiederun einen erklecklichen Betrag für die Schutzbefohlenen hereinzubringen. Aben denjenigen, die sich für gute, echte Volkskunft intereneren, kann der Besuch der Veranstaltung empfohlen werden.
4) Im Zoolagtschen Garten beginnen am Sonntag die kligen Sonntage, und zwar ist der Eintrittspreis in den Vormittagsstunden von—12 Uhr auf 25 fg. für Groß und ermäßigt. Das endlich eingetretene warme Wetter hat Strauch und Baum schuell mit grünen Blattrnospen bedeckt und krotus und Hyarnthen zeigen ihre schönen Blumen. Di
des Winters sind beseitigt und auch die sonn immergrunen
werden sich hoffentlich bald wieder belauben. Auf der Affeninsel treibt sic eine etwas kleiner gewordene Affenherde herum, ader es sind prächtige Kerle geworden, und auch die Jungen vam borigen Jahre gewähren noch viel Unterhaitung.„Die unge raffe hat sich ebenfalls gur entwikelt und freut sich jetzt des Aufenthaltes im Feeren, nachdem sie monatelangim engen Stail ausbarren mufte. Im Straußenhaus es die junge Langohrziege mit den zur ihre Körpergröße so ungeheneren Ohren,
die die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich zieht. So##r denn uu hoffen, daß unser schöner Zoologischer Parten auch in dieser schweren Zen seine bewährte Anziehungstraft ausühen wird. a Die dritte S cwurgerichtsperiode beeime Montag, den
2. Juli 1917.
½0) Hrundstücksmarlt: Qurch Vermittsung des Immobilien=
Makiers Lanis Weiter yat die Opel=Verkaufszentrale Rütgers&a# ihr an der Jägerstraße gelegenes Anwesen um 5300 Quad rarmeter bergrößert und die Firma Telfosse, Motoremabrik an der
Amsterdamerstraße, um 14000 Quodraimerer. Die Firma Benz Cie erward am Melatengürtel 5000 Qugdratmeter städtischen Grundbesitz.
40 Ein betrübender Fall. Donnerstagnachmittag kamen
eter Ner verheeneg aus Sin=Ehrenfeld nach Stemmeln um Lebensmittel zu
der Steuerberdsette zertrümmere;#n Tod. Wie verlautet, har#er auf eine Karre klattern woller,
um mit nach Stommelerbusch zu fahren. Er soll dabei hängen geblieben und unter das Rad ackommm sein,s# daß der####0 fovort eintraf.
Agnes I, Herz Jesu„ St. Michael l, Sr. Maurit Ehrenfeld Si. Peter I, St. Paul I, Stanislat Ehrenfeld St. Mechtern 1, St. Bonifatius II, Ehr 3. Klasse: Zollstock 1, St. Kunibert II, St.
wober das Bab au
44) Em merkwürdiges dech hatte eine Althandlerin in der
in Köln=Mülbeine
0 Schiffsbeschädigung. Der#####schleppbampfer Nr. 10 der Badischen Aktien=Gesellschaft wurde gesern von einem Schraubendampfer hier vorheigeschleppt und nuch der Werst von Gebrüder ##oeg in Köln=Deutz zur Revaratur gebracs. rar mit einem Anhängeschiff der Firma Stirues
gestoßen wurdc
anuroten a
Bachstraße in nommumeim. mi hatte einen Hundertmarkschein
nachseln lassen und das Geld in einer Brieftasche in einen Schran# ###2c. Halo nuer Relor die Händierin den Schlüssel zu dem
isch eilte sie in ein benachhort ns
###im Heimlebren fand sie den Styrank erbrocen und eid war fort. Wer der Died ist, blieb untler. denn die Strafkammer in Köln sprach den Verdächtigsten unter den in Frage kommenden Tangenichtsen frei.
# Das Geheimuis der Sierra.
36] Noman von Drei Harte. Genehmigte Ueberteggung.
Ausnahme von einem, mein Lieber!— mit Ausnahme von einem!" erwiderte Chivers, indem er ihm lächelnd mit dem fetren Zeigesinger drohte.„Und iin vielleicht gerade der rechte gewesen sein. en Saie aber mat.## bleiht noch eine Möglichkeit, die Spur zu verfolgen, wenn Si# wonen. Das mir befreundete Chepaar hieß Barker... Leider ist der arme Barter 19#,
ingte er nüsteind hinzu. Er war kein so musterbafter Mann, die Sie es sind, Collinson; genug, er starb infolge verschiedener unangenehmer Vorfille und versäumte es, mir Frau Barkers gegenwärtige Adresse zu hinterlassen. Doch sie besaß ein Mündel, welchee ne sehr liebte, und dieses bt in einem Mädchenpensionat in San Louis; der Name des Mädchens ist Rivers, und durch dessen Vermittelung dürften Si Nachrichten einziehen können.
„Und nun noch eins: ich fühle mit Ihnen und verstehe, ie sehr Sie wünschen müssen, bald Gewuchent#angen. Es liegt vielleicht nicht in meinem Interesse noch in dem
meiner Gefährten. Ihnen einen Ra zu geben, aber“—
#ug allen Seiten umblickend—„Sie haben hier an diesem verborgenen Fußp### einen so wundervoll abgelegenen Posten, daß wenn Sie etwa morgen frun
ermißr werden sollien. Ihre##nhte verstehen könnte und mich fest auf Ihr Wort verlassen würde, daß Sie unter Geheimnis nicht verraten.“
Weder Scham noch Mitleid regte sich in dem Herzen dieses Schuftes, als der betrogene Mann mit zitternd Ungestüm seine Hand ergrift, die er in wortloser Tankbark: drückte. Toch sein früherer Argwohn und seine Furcht kehrten zurück, als Collinson ernn erwiderte:
„Es ist mir gewissermaßen, als hätten Sie mir neues
Leben gegeben, uno ich wünscht' nur, ich könnt' so’ne schöne Rede machen wie Sie, um Ihnen das zu verdeutlichen. Aber sehen Sie, ich hab' doch dem Hauptmann und den mein Wort gegeben, daß ich hier draußen für sie
C) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am
Dienstag, den 1. Mai fand im Salzrümpchen eine Versammlung statt, auf der 15 Vereine durch 30 Verrreter vertreten waren unt die vom Vorsitzenden, Pfarrer Nießen, geleiter wurde. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten schritt man zur Aufstellung der Klassen für die diesjährige Schlagballmeisterschaft. Du 27 Mannschaften gemeldet waren, konnten, entsprechend dem Beschluß der vorletzten Versammlung, 4 Klossen aufgestellt werden. Die Mannschuften verteilen sich fol gendermaßen: 1. Klasse: St. Kunibert l, St Bonisatins I, St. Agnes I, Herz Jesu I, St. Michael l, St. Mauritius I; 2. Klasse: Stanislaus-Kongregation
Ehrenfeld St. Anna 1 Maternus I, Herz Jesu II, Nixpes St Josef I, St. Ursula 1. St. Michael II; 4. lelasse: St. Apnsteln 1, St. Agnes II, Zollstock II, Stanislauf= Nongreaction II, St. Paul II, Ehrenfeld St. Peter II, Nippes St. Bonisatius„III, Ehrenfeld St. Anna II. Bei der darauf gerätigten: Vorstandswahl wurden gewählt bzw. wiedergewählt: 1. Schriftführer A. Platz(St. Agnes), 2. Schriftführer Fritz Hohn(St. Beisitzer für Schlagball: Josef Sampels(St. Paul Karl Esser(Nippes St. Ponifarius); für Leichtatoletik: Heinr. wecer(St. Urfula) und Josef Neuhaus(Bayenthal). Ferner wurde beschlossen, daß die Meisterschaftsspiele mit den13. Mai beginnen sollen.—# noch rückständigen Fragebogen und die Spieler=Maldungen musen onderzuclich einaelandt werden. Die Vereine werden darauf aufmerksam gemocht, daß für die nengemeldeten Spieler eine Wart## zeit von 10 Tagen bestehr.
à Röler Sportverein—-Sportklub 1801.:210:0, Nuch einem schönen ritterlichen Spiele blieben die 39., welche der ersten Halbzeit mehr vom Stiele hatten, trotz des Aufkommen: Sportvereinler in der zweiten Halvzeir, dennoch Sieger. a. lommenden Sonntag empfängt der Kölner Sportverein auf lerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke 3# rweite Mannschaft der Spielabteitung der Marianischen Jünglings
Fengregation St. Vonisatius Köln=Nppes zu einem SchlagbullWettspiele. Beginn 5 Uhr.
### Der Kalker Fußballklus„Borussia“ ist, da ein schwe bender Protest zu seinen Gunsten entschieden wurde, als Meiste des Bezirks Köln rechtsrh. aus der Spielzeit 1916.17 hervor
Arlegerbegräbnisse. Samstag, werden die nachgenannten
Kriegsteilnehmer hier zur letzten Rute bestattet: vormittags 11 Uhr, auf dem Nordfriedhef der Feldwebelleumant Emil Seibel von der Fliegerwache des Armee=Obertommandos 4 durch den Verein emaliger Verkehrstruppen mit einer Fahnenabordnung des Gardeteins ennes ebenfolls um 11 Uhr, auf dem Südfriedhof der
aufpassen würde, und mein Wort brech' ich nicht. Vielleicht
find' ich Sadie, vielleicht auch nicht, aber sie wird nicht schlechter von mir denken, wenn ich— nach all den Jahren des Wartens— nun noch eine Nacht hier bleibe, um meine schvldigkeit zu tun.“
„Gut, machen Sie, was Sie wollen“— unvers biß sich
auf die Lippen—„aber halten#e reinen Mund. Es könnte welche geben, die Sie lieber von der Spur ablenken möchren. Und nun will ich Sie in diesem köstlichen Mond schein allein lassen. Ich beneide Sie ordentlich um Ihren ungchemmren Verkehr mit der Natur.
Er stieg leichtfüßig auf einen breiten. überhängenden Felsblock und winkte mit der Hand.
Nehmen Sie sich in acht! rief Collinson erschrocken. Diese Felsen ind mächtig kitzlich, und der gerade ganz besonde Eine einzige kleine Berührung bringt sie manchmal zum Kippen.
Chivers sprang eilig herunter, winkie noch einmal und verschwand in der Richtung nach dem Hause.
Collinson fühlte sch nicht mehr einsam. Bis
hatten seine Träumereien der Vergangenheit gegolten; es waren Erinerungen, die allein das Gedächtnis wachreer, bei denen die Hoffnung aber nur sehr wenig Raum jano. Unter dem Zeuber von Chivers Worten begann nunmehr
seine Einbildungskraft sich zu regen. Er dachte daron, wie seine Frau wohl jetzt aussehen, wie es ihr ergehen mon##e
— vielleicht war sie krank, irrte verzweifelnd um
ar in Lumpen und mit wunden Füßen. Oder hatte sie sich— wenn sie ihn für rot hielt— ebenso geduldig in ihr Geschick ergeben wie er seit der Nachricht von ihrem Tode in das seine? Das Vild. welches ihm hierbei voreie. wur aber nicht seine aue#anie mern e hatte oan;
onder ausgelenen.
Eine leise Furcht, ein Schatten von zwein, durchzitterte zum erstenmal sein starkes Herz und traf es mit einger
Kälte.
Er schulierte seine Waffe und schritt rasch nach dem Rande des dichten Waldes. Die Düfte des Lorbeers und der Sprossensichte, welche der Sonnenschein des langen Tages durchglüht hatte, wehten ihm noch warm entgegen. Merkwürdig, was es doch hier fur wunderbar schnell wech„ vorge.
gangen. Die Mannschaft het in der ganzen Spielzeit nur eniederlage erlitten und schleßt mit einem Torverhältnis von 45
zu 6 Toren av. In Spielen gegen Vereine anderer Bezirke hat die Mannschaft stets ihr hohes Können gezeigt und wird auch der den kommenden Spielen ein Leachtenswerter Ge, ner sein. Aro; e ständigen Einberufungen zum Militär hat der Verein es immer verstanden, die Mannschalt auf der Höhe zu halten, in der jetzt och 4 Spieler der zusammengesetzten rechtsrh. Bezirksmannschaft vielen. Zirka 89 Mitglieder mante der Verein zum Militär gegeben, von denen 18 vas Eiserne Kreuz und andere Auszeichnunge. tragen, während 16 Spieler den Tod fürs Vaterland erlitten, um kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr#welt die Mannschaft
„Vittoria“ Kiln. Platz an der Bergischen Serate in Kalk.
1
selnde Temperaturveränderungen gab! Bald heiß, bald
kalt wehte es ihn beim Auf= und Abschreiten an... schien ihm so verkehrt, daß er jetzt nach ihr suchen sollte. anstatt daß sie zu ihm kam. Sie wiederzufinden fern von dem Haus, das er für sie gebaut, würde ganz anders sein als wie er es stets erträumt hatte...
Er wanderte hin und her und wart immer von neuen einen Blick hinunter auf die alte Mühle drüben an der Felswand. Friedlich übergoß der Mono sie mit seinen weißen Strahlen und dämpfte das Blinken der Lichter:
den Fenstern; aber das rohe Singen und Lachen, welches bis zu ihm herüberdrang, berührte seine sonst eben nicht verwöhnten Ohren wie ein widriger Mißklang. Rastlos schritt er vor dem dichten Walde auf und ab.
Flötzlich blieb er stehen und horchte.
Kein anderes Ohr als ein an die Einsamkeit der Berge gewöhntes würde etwas vernommen haben. Aber. vertrau: mit all den unzähligen Geräuschen, die die Stille des Waldes unterbrechen, stutzte Collinson jetzt doch bei einen sich wiederholenden Ton, der keinem der übrigen Laute glich. Es kam ihm vor wie ein gedämpftes, in ungleichen Pausen sich erneuerndes Pochen, das immer, wen wieder vernehmbar wurde, denselben regelmäßigen Takt
heibehielt.
Er erkannte es als den leichten Galopp eines Pferdes. ie Pausen entstanden jedenfalls durch die stellenweise den Weg bedeckenden Blätter. Die mitunter veränderte Gangart des Pferdes konnte man wöhl dem Gestrüpp und anderen Hindernissen zuschreiben. Augenscheinlich verfolgte der Reiter den geheimen Pfad. der ihm. Collinson, zu: Bewachung übertragen war. Nach dem öfteren Richtungswechsel, den der Klang der Huie verriet, hatte der Reiter offenbar große Schwierigkeit, sich in dem Gewirr zurecht
ifinden. Trotzdem zeugten aber die immer wiedebeschleunigt erklingenden Hufschläge von Eile und Entschlo; senheit.
(Fertsetzung folge)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123 4 Freitag. 4. Mai 1917
Seite 5.
en- u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Anzeigers.
Offene Stellen
Tüchtige
Herickir
für Uesselreparaturen
Feiten&amp; Suilleaume Carlswerk
Köln-Mülheim.
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schunzenitraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist des Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Kesselschmied“ zu versehen 87
Städtische Bahnen.
Wir suchen
Hälfsarbeiter, Schreiner und Wagenlackierer
für die Hauptwerkstätte.
Schlosser, Hülfsarbeiter und Wagenputzerinnen
für die Bahnhöse. 22
A Medder: Külg-Liehl. Riedlertraße 206. Zume:?.
Jugendische Arbeiterinnen
sowie
Schlasser
Dreher
und
Hälfsarbeiter
sofort gesucht.
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft
K In=Nippes.
Tächtige und zuverlässige
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln,
Ecke Bad raße und Maurctiuswall. Fernspr. A 6506— 6510, Nebenstelle 9.
Einlegerinnen
Näherinnen u. Arbeitsmädchen
für die L J. A. Plusman,
auf dauernde Beschättigung Zweitmädchen
gesucht. 9 8 das Vorliebe zu Kindern hat
V. Arauh=Seidenfaden 1 sofort gesuche.3 gos. Der
G m. b. H. Marsplatz—9. Ehrenseld, Fridolinstr. 2, I.
für dauernde Arbeit gesucht.
Sülzer Eisenwerk, KölnMarsitiusstraße 19.
Arbeiterinnen für Lederfabrik ort gesucht.
Bausch&amp; Sohn,
Köln-Baventhal,
Holtsleinstr. 106.
Offene Stellen für
Kriegsbeschädigte:
Landwir# als Verwalt. f. kl. Gut in der Nähe Cölns Kärtner, Gartenarbeiter, Dreher, Revisoren und Vorardeiter für Geschoßabnahme, Einstell. Schloss., Elektromonteure, Aufogenschweißer. Schreiner, Austreicher, Buchbrucker, Fa drikarbeiter, Kraftfahrer, Fuhrleute. Dacher u. Lagerarbeiter. Hansdirner Wä ter. Fakiorist, Registrature, Maschinentechn#s.
Für unseren Abraumdetried
kräftige Frauen und Mädchen
— Praves ges. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 9.
unter 18 Jahren gesuch:. für alle Arbeit gesucht. Meldungen beim Betriebsfährer Bornewasser,
Wißkirchen,
Grube Liblar.
K
Jugendliche
OR
21 3
Tücht., zuverlässige
Kesselschmieds
Stemmer
euch jüngere Levie weidde nmnen können werden
Munk&amp; Schmitz, Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. d*
10—15 Erdarbeiter
und einige Vorarbeiter
für unser Wern in Frechen gesacht. 9“
Cöin=Frechener Cristall=Landwerke u. k. h.
Frechen bei Cöln, Dürenerstraße. sahren ais Dame des Hauses zu engagier=, Erheian sns
Zu melden dei Betriebsleiter Sartor.genaue Aufschlüsse üder Rusik, Schule, Hauswirtschaft.
esion. Familie usw. Photogr. werden innerhalb 14 Tagen
„ zurückgesandt. Persönliche Beixrechung in Koln voraussichlich
-J04°MTMTSR“ möglich.
Adiner Tahekensobrik
Nippes. Escherstraße 165.
für dauende Beschifligung gesucht. Zigäreitenfabeik
Karthäusergasse 7.
I* Koln, Wiersderggtraße 19.
Sofort gesucht zu 2 Rindern
hathz. Kinders#egerir
die nähen kann u. etwas arbeit übernimmt. b
Kbin=Braunsfeld. Hültzste. 3.
Frisense
gesucht.
sefort gesucht.
Färberei Windwen.
Galk. Kalker Haupt r 252.
*1 we ucht sofort für ein. Mon. ein im gz. Hausw. ers. Fräulein(unadh. Krie wit#r
d. überall mit ang eift. z. Unter##.
der leidenden Haus ran
: Off. an die Ann. Bay#nthal.
Putzfrau gesucht
ob für 3 Std. vorm. f. Geschafe u.
Deivat per sosort.
F. W. Graf. Venloerstr 298.
Slasskensich&amp; Beadit
Suche für sofort sanderos,.=Bayenthal, Schönhauserstr. 19.
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.) Großindustrieeller in hoher gesellschaftlicher Position
feingeb. j. Dame
Angebote unter I. T. 291 Invalidendank Leipzig.
(auch Arlauder für Heeresdarten werden fortwährend eingestellt. Arbeits stellen: Grevenbroich, Knaysack, Reisholz, Lülsderf, Schlebusch, Köln, Düsseldort, Essen.
k Ebonfalls Spezialarbeiter für Mastenanstriche gesecht. d“
F. Duliens Erden. G. m. b. H. Köln und Düsselderi.
Hokzarbeiter gesucht.
Mistäruslauber
Giaussbare Kriegsinzaliden
isfort gesucht.
Panhaltt
für unsere Baustellen in der
Dansimltabein Mahs
für sofort gesucht. 68
Generalunternehmung Bangeseilschaft m. d. K. Gewerdehaus Johannissir. 72-80.
Mehtere kräftige
Arbeiter
oferi
Herbrandstraße—5.
Kräft. Arbeiter
militärfrei, aus Kriegsbeschäd., der auch ein:. Schreinerorheit verstehr, erhält gule Stelle.
Zuchdruckwatzenfabrik Abin=Braunsfeld, Stelbergerstraße 351.
Mädchen
#r alle Horsardett in Rathol. Hausbalt. Waise bevorzugt. Näheres Schledusch, Mülheimerstraße 43.
P
utzfrau gesucht.
Siemensstraße
SS
Braves krättiges
Dienstmädchen Kräft. 16jähr. Jnnge
Ozensuarenenr sucht Stelle aufs Land bei freiee
für alle Hausardeit in kath. Station, am liebst auf größ. Hos. Pfarrhaus aufs Land sofort Angeb. erb. an Irau Klöckner, gesucht. Köin=Ehrenseld, Wahlenstraß„.„ Fräulein sucht Stelle als
Off. u. 235 an die Gesch. d. Bl.„„„
Junges, hiaderl. Ehepost
lucht fleißiges, saud.
Mädchen
von 14—16 J. für vor
Vorst. 10—1 Uhr Manderscheiderstr. 35, 1. Et.
Offerten unter B 266 an d. 2. Geschst. d Bl. Breitestr. 85.
In enen
ein braves,
Hedieg., ruh. Mädchen me:
* langjähr. Zeugn., 37 J. alt. sucht feldständ. Stelle zu
cheiderstr. 35, 1. Ei. Herrn oder in ruh. Haushalt nkleinen Kloster wird! Off. u. 2, 227 an die An.=.. tüchtiges d. Bl. Lindenthal.
Mädchen
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Wir suchen für Frachtprüfungen einen pensionierten
finden Beschäftigung. Strk. Arbeiter
B. Beisser Ee b. f. b Schwirk. Maurtisswan 34.
der mit
16 Pferd n Kohlenh. sof gel—
nicht unter 25 Juhren für und Gartenarbeit gesucht.
Fr. Ang. unt. C7 a. d. schätsstelle d. Bl
I Arbeitsgesuche
S
Braves, kath.
der mit Frachtenstunung und Tariswesen vollständig vertraut ist, zum sofortigen Antritt.
" Dynamitiabrik Wahn.
durch Verkauf userer ersthlaff.
Münchener Künstlernostkarten an Bekannte, Kollegen u. dergl. 100 Stück M..0 u M 5,59 gegen Voreinsendung
od.Nachn. Neuland=Verlag, Ubt. 4, Charlottenburg“.
Köln-Sayent
Für kinderlosen kath. Haush.
0
Matr. B. Stahldr. w angu. rep. K. g. J Jan####
Rich. Wagnerstr. 28, 1
Seschsce etetz, haras, Zweitmädchenges.
„. Mädchen zuc6. wagnersr. 28.;
eine Köchin u. eill für alle Hausarbei
Buchdruckwalzenfabrik
Koln=Brannsfeld, Stolbergerstraße 351,
Frau Eickhoff,
Braunsfeld. Friedrich Schmidtstraße 58, gegenüb. d. Stadtwa..! Wäsche
rimborn, Mainzerstr. 38, II
Ein dr. k. Mädchen
für alle Hausarbeit gesuch: K.
Berlich
0. 6
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
uns 6r6 Uür der weiten Geschiftestolle d. I. A auf der Breitentranss.
1.
Theater und Kenzerte
C# Der Hias. Mi großem Erfolg haben die Hios=Castspiele im Reichshalten=###eater eingesetzt. Das vortreffliche Spiel sämrMitwirkenden hal allgemeine Anerkennung geunden. Ueber 100 Miwwirkende sind bei diesen überaus inter anten Aufführungen beschäftigt und die Musit n von hiesigen Militerkapelen ausgefuhrt. Ta-oge für die nächsten Tage seion eine
außerordentlich tege, emo es sich, die Karten im Breverkauf
zu lösen. Die Theaterkasse ist täglich von vormittags 10 Uhr ab
geöffner. Morgen Samstagnachmittag findet um.30 Uhr eine
Familien= und Schülervorstellung statt bei sehr ermäßigten Preisen. Für die reifer= zugand dürfte das feldgraue Soiel Der Hias von großtem Interesse sein und die Eltern sollten ihren Kindern enrsprechenden Alters einen Besuch zu den Hias=Nachmittagsvorstellungen ermonlichen.
In Groß-Aöin hat das Peogcamia für die erste Waihälfte Tanzseilkünstlerin Lina Pantzer aus dem April beilehalten. Nit Recht: es ist eine sehr gute Darbietung, welche die Künstlerin
Sie
in ihren eleganten un Seile bringt. Noch zwei
d kühnen Bewegungen auf dem f dernden ingt. Noch zwei andere Damen erfreuen die Zuschauer. Die eine, Leontine Sziklai, wartct mit ansprechenden Tanzen auf,
die in vornehmer Ruhe guten Eindruck machen; noch besserer machen
wurden, wenn das ewige Lächeln, hier und da durch ernste Miene
unterbrochen würbe. die andere, Betty Bernau, nennt sich Vortragskünstlerin; sie darf es, denn ihre zeitgemar geschickt gewählten Vorträge bringt sie ausdrucksvoll, mit gut angenaßtem Mienensviel ebensolcher Geste zu Gehör. So verleiht sie den an sich einfachen Sachen durchschla####nde Pirkung. Diese erzieit aich unter ununterbrochener Heiterkeit, besonders der meist zallreich anwesenden Feldgrauen, der sächsische Komiker Paul Göbel, der z. B. ols unbrauchbar heimaeschickter Landsturmmann mit atirischen Pointen, die kräftig einschlagen, und echt sächsischer Komik den lebhaftesten Beisall der Zuhürer gewinnt. Kraftleiftungen, denen er Beweise seiner Geschuklichkeit voranschickt, bieter ein Künstler, der sich A nennt. Er arbeitet mit Rugeln und Hanteln i: Torpedoform bis zum Gewichte von 200 Pfund in Balanzekunststücken, welche manches Damenauge vor Angst, die Sache könnte schlimm werden, sich wegwenden läßt. Dus Anziehende seiner Darbietungen liegt in der Unaufdringlichkeit seiner Muskulatur, die er unter Wahung des Ebenmaßes der Körperformen zu staunenerregender Kraft zu entwickeln vermocht hat. Ritters Zwerge als lebendiges Spielzeug heißt der Schlußatt des bunten Teiles; er schließt sich dem übrigen Programm würdig an. Die beiden kleinen Leute leisten im Verein mit Ritter allerlei Erstaunliches an Kraft, Gewandheit und Kaltblütigkeit und ernten ebenfalls dankhare Zustimmung. Der fleißigen Kapellmeister Kleye an der Spitze des Hausorch###ers und Warwas am Flügel ist auch lobend zu gebenken.
□) Die letzte Ornde, ein überraschend sch nes Schauspiel in der Eigenart seines Aufbaues, voll hoher, ergabener Gedanken,
trerssich ausgestattet mit entzückenden Szenen, fesselnd auch durch die wildschöne Romantik der Germanenzeit, aumutig in seinen wundervollen, harmenischen Sprache, ein Meisterwerk von Pater P. Hun pert, sand am letzten Sonntag in Köln seine Erstaufführung im großen Saale der Burgergesellschaft. Die Marianische Jungfrauentongregation von St. Kunibert ließ die nicht gerade leichte Aufgabe zu vollendeter Lösung gelangen. Die Tilelrolle hatte Irl. Richattz übernommen; in meisterhafter Wiedergabe ließ sie Waldrun, die letzte germanische Priesterin vor unsern Augen Leben gewinnen. Frl. Höch als Herzogin Hildrun und Frl. Hecker als Furnentachter Berogiry zeichneten sich aus durch ihr
fesselndes Spiel. Beragith gewnnt alle Herzen. Mit ruhiger Wurde tritt der leidenschaftlichen Herzogin und der zornentbrannten Drude Walpurg eine Oberin des Vencdiktinerinnen=Or ens entgegen. In dieser Rolle fand sich Frl. Weidner sehr gut zurecht. Eine der reizendsten Szenen zeigt uns Schwester Meisterin mit 32 Kindern, kleinen Germaninnen aus der Klosterschule. Ein Spottreigen und 4 Kinderreigen beleben vortrefflich die harmonisch ineigandergreifenden Handlungen. Was uns bei den Mitwirkenden ganz besonders woultuend auffiel, war die tadellose Rein eit der Ausspreiche. Schon der Vorspruch, mit dem ein Herold uns in den Sinn des Schauspiels einführte, berechtigte zu den schönsten E wartungen. Daz d ese erfüllt wurden, bewies der reichlich gespen dete Beifall. Bis aus den letzten Platz war der große Saal gefüllt, was um so erfreulicher, war, als der Reinertrag aus der Veraustaltung der Ausstattung armer Kommunionkinder dient.

Seite 6.
123 4 Freitag, 4. Mai 1917
vom Lebensmittelmarkt.
Rund 545000 Pfund Fleisch
für den Wochenbedarf der Kölner Bevölketung
ind am Mittwoch und Donnerstag an die Metzgereibetriebe, datenter erwa 320 Ochsenmetzgereien und 100 Schweineschlächtereien inschließlich einiger Doppelbetriebe für Ochsen- und Schweinesleu##erkauf, die sich vorwiegend in den kleineren Vororten befinden. ur Abgabe gelangt. Welche Fülle von Arbeit die Bereitstellung soicher Riesenfleischmengen erbeischt, die dem Stande
einer ortsanwesenden Bevölkerung von rand 630000 Seelen entspricht, kann man sich denken. In Wirklichteit müßte die Fleischmenge nach dieser Berechnung, wenn man 89 000 Kinder unter 6 Jahren in Ansatz bringt, 350000 mal 1 Pfund 50 000 Pfund nebst 80000 mal ½ Pfund— 40000, alse zue ammen etwa 590000 Pfund eetragen. Voraussetzung hierfür däre, daß die gesamten Fleischmarken für die Vorausbestellung bei den Metzgern abgegeben wurden. Lenzteres ist aver nicht der Fall, da manche ärmere Familie sich das teute Fleisch nach der Reichsfleischkarte nur teilweise leisten kann: durch die Bezugmögichkeit des billigen Fleisches auf Grund dee Gemeindezusatzkarte erhalten diese Familien jetzt wenigstens etwas Fleisch. Man kann die wöchentlich nicht bestellte Fleischmenge auf mindesiens 60 000 Pfund veranschlagen, so daß in Wirklichkeit nur 330000 Pfund Fleisch bestellgemäß an den Metzger zu liefern waren. Daß es rotzdem in dieser wie in der worigen Woche rund 550000 Pfurnd waren, hängt damit zusammen, daß für das Einwiegen und Eintrocknen des frischgeschlachteten Fleisches den Metzgern 5— Mehrgeloicht, also wöchentlich 23000—30000 Pfund Ileisch als Zugabe" verabfolgt werden.
Verteilung des Fleisches an die Metger
Neue Besiimmungen über Hausschlachtungen. V7B Berlin,.Mai917. In einer Erzänzungsverordnung
zu der Bekanntmachung über die Rezelung des Fleichverbrauchs vom 21. August 1916 sind die Bestimmangen über Hausschlachtungen nen zusammengesoßt und ergänzt worden. Hiernach werden vom 1. Oktober 1917 ab Hausschlachtungen nur noch genehmigt, wenn Schweine oder Kinder mindestens drei Monate in der eigenen Wirtschaft gehalten worden
sind. Der Erwerb von Schweinen von mehr als 60 Kilo Lebendgewicht zum Zwecke der Selbstversbegung ist nunmehr allgemein untersagt worden. Weiter wird bestimmt, daß der Selbstversorger, der in den Monaten Sepiember bis Dezember chlachtet, Vorräte höchstens für ein Jahr, bei Schlachtungen zu anderer Zeit höchstens bis zum Schluse des Kalenderjahres bedarf. Hirrdurch soll die unwirtschaftliche Aufstapelung von Vorräten auf allzu kange Zett verdindert werden. Eine weitert Vorschrißt#indet die Abgabe von Fleisch aus der Ration des Seidstversorgers an Dritte gegen Entgelt an die Genehmigung des Kommunalver#undes, damit nicht wucherischer Kettenhandel mit angeblich kortenfreiem Fleis# aus dieser Quelle gespeist werden kann. Im übrigen führt die Verordnung eine schärfere lieberwachung der Hausschlachtungen durch genaue Feftstellung des Schluchtgewichtes, amtliche Ueberwachungsverjonen und Beurkandung der ermittelten Gewichte ein, wozu die naheren Ausführungsvorschriften von den Landeszentrel= behörden ergehen. Die Verordnung gibt den Landeszentral= behorden das Recht, Krankenhäuser and ähnliche Anstalten zur Verforgung idrer Insaßsen und gewerbsiche.triebe zur Versorgung ihrer Angestellten and- Arbeiter auch 418 Seibstversorger anzuertennen, wenn sie Rinden mitten und zur Hausschlachtung bringen wollen.
Teueres ausländisches Gemüse.
s Aus Kölns Nachbarschalt
Br.
Leact beee bebe anSublsorben-öcs beis SSen
###rg.=Gladbach,.Mai on. Das Zusacßflei Kulbfieisch) 250 C
erfolgt nach einem peinlich genau ausgearbeiteten Verfahren, das einem jeden Metzger nach dem Berhältnis der vurhandenen Ware
eriter, zweiter und duirter Güte,— den heiben letzteren##ten
uind bei dem durch die Krastrmtermitrel-nabchen bedingten: geringen Fettansahes des###chimenn mer Rurter wie beim rrüheren
Friedensnetz“ vorhanden— die entsterpente Fleischmange an
allen drei Sorten zuteil werden läßt. Die Sache ist so gerszell. daß bei der Sortierung des Fleisches nach seiner Beismnenhen die Leiter des Verteilungsverfahrend. Obermeister Gräfen und sein Stellvertreter Horn von der Ochsenmenger=Innung, gar nicht die Namen der berressenden Metzger, sondern nur die jeweiligen Num
mit dar bestellter Fleiteznn auf einer Liite erfalnen.
##i Zuteilung erfüigt ald.##ig h und Kamanefrei. Gri nagnem die Venreitunn des Fieisches###ach den t rten nurchgeführt ist, erfolgt durch die Hallenbeamten die Zuwiegung des Fleisches an den Metzger auf Grund der jede Woche von der
(frisches Rind= und Kalbfieisch) 250 Gr. für Ee125 Gr. für Kinder unter 6 Jahren trird an gegen Vorlage der Warenbuchmarke.A 44 in allen
ausgegeben. Der Preis betragt 90 Pfg. für das Pfü.
nung olgt von dieser Woche, ab durch diejenigen Metz. un deren Namen die einzelnen Haushaltungen kürzlich ein
ennsprechende Bezugskarte ausgefüllt und abgeliefert haben. Auch werden von jetzt ab bei der Fleischverteilung die Mergereien Dür scheid(Ceberwaldstraße), Frizen(Wilhelmstraße) und Seibach (Wipperfürtherstraße derbasichtigt. Es können also am Samsta. Liezen Fumitten, welche ihr Fleisch von den erwühnten Metz
gereien zu bezieyen wünschen, und kürzlich eine entsprechend: Fleischbezugskarte ausgefüllt haben, die ihnen zustehenden Mengen bei den Neuliefernden kaufen. Eleichzeitig wird bei der Fleischausgabe für diese Woche von den Metzgereten die zugsrarie an die Kunbschaft verabfolgt. Von der nächsten Woche ab bat die Fleischverteilung seuens der Metzgereien gegen Vorlage der Fleischtarte und der entsprechenden Warenduchmarte zu erfolgen. Darair nun jeder oon der nächsten We###e ab dar ihm zusterende Fleisch auch tatfachlsch erhält, ist es bringend erforderlich, daß diejenigen Familien, weiche trot der wieberholten Gekamnntmachung des Kriegswirtschaftsamen eine Fleischbezugskarte nicht ausgefüllt und abgeliefert haben, dies bis syatenens Montag, den 7. Deai namholen. Die entstrechenden
lire weromin anen Rebenstellen des Kriegwirtschaftsamtes bereit gehalten, von lent####em tberden aubgestellt und vorahsolgt.—
und tehr mahlscheinlich in den
Saatkattoffeln ermäglich kar#offeln zu liesten, Mefe bei haben. Alerding t inehr zu Lechnen, treshald an
1141
Nuer Beagslarten
E VKHERTOFSRG•
agen noch eintrefenden h den Furullen Saaltoffeln bestell #arteffeln nicht
*
*
.
r#
anr Wachen1n0 *
heit in iutsprechendem Verhültnis der vorhandenen Ware zu verteilen ist, währens die Abgabe der Einheitswurst der Genostenschaft
In dieser Versergungswoche
gelangten ue Berkeilung
an Ochlenmenger:
Rindfleisch 179 971 Kilo 339342 Pfuras
Naldfleisen 37 067 Kilo 71•134 Pfund
an Schweinemetzger:
frisches. Schweinefleisch rund 27600 Kilo er 54000 Pfund
Einbeitswurst rund 27.000 Kto— 54 100) Pfand
zusammen 273 006 1o— 546072 PundVon dieser Fleischmenge entfielen auf Kalt:
161 Rilo m 44529 Pfulio 039 Kilo= 6078 Pfund 2254 Kilo= 4300 Pfund 2254 Kilo— 4508 Pfund
kangsp#teile sen. die der Gro#####ndler dei der Abbe#le n den Kein= ##ändier einzuholten h. Diese Preise werden in turzen wischzenräumen entsprechind den lebharften Preisichhmnkungen nur dein ausläudischen arst selveils un festgesett. Sie ner natigemän noch sor Ineger Jen erhellich höher als gegenöhrzig und haben ic„art J. talllet. Tnh Prllon
mit 50 Pfg. fa# dus Pfe. zu berechnen.
Dietseichsstehe hat uiterhin Versmattung gegammen, eine sachgemäße Ueberwachung dir Meisbildung zu sichern. u diesene Zweck hat et die Atieilung der Krlegsamten##r Volksernährung übernummen, in den Stebten, m kenen des bolländische Frühgemitte zum Vertauf gelangt, dieten Hundelszweig zu überto#chen.
Ugbrigenz kommen an hoüaneiichem Frahremuse zurzent außer
Stinat, Schlangengurken, Ru####chen und Mögrchen mn Frage. Für ,<space> a l l e<space> d i e s e<space> W a r e n<space> s i n d<space> G r e ß y a n d e l l g r e i s e<space> i n<space> d e r<space> s c h o n<space> u n g e g e b e n e n<space> Weise vorgesehen. Falls das Wetzer einigermaßen günstig bleibt. sann miilt Süchzerheit baran; gerechriet werden, duß die Preise, für die bezeichneten Fitingemnafe einen Weireren Rüca#e enfanren,##
eine fortdeuernde Steigerung der Zufuhr
dem die in Angenmer au die Frage perichtet on, erscheint die Geicht, dur sich ein Pretowucher mit aust###
Fr#bsemült enmiein#e,#gemeinen unsgeschlaßsen.
eupfiehl; iun 0 Fiillett,, u. ennemener ohe Preise##
kammen, den Schverh###t inglicht genan rengustahen und ihn der nng mien
„
e
Psechber.
ut eine
vornllegen.
# Wesseling, APoninls. Aus der T bahn## von der Haudtmaschie der Non den Tieben fehlt bis#ene Sp#r
Bel. nung auf ie gen
Zimmermann von chier und M. wn##d von Gitt##l der
der Kreis partasse Bonn gewählr.
(##, Dom Vorgebirge. ADmlol?.. Die wenien marmen haben in den Feldern unseree fruchtvaren Länderstriches gerades
Bunder ze
Wenn Sie Ontwiet
u und Entfaltung in der
liesian Aulagen in dieser Weise weiterschreitel, so wird bald eingeholt sein, wad durch die lange küble Witterung sich hesher verzögert hat. Erbsen und dise Bohnen sehen da. daß es eine watre Pracht ist. Erstere konnten schon mit Reisern-besteckt werben. Allenthalben sprossen die verschiebensten Frühgemüse wie Sommer##inat, Melde, Manpold, Mohren, Rtoen usw. hervor. Seibtt die erstgesetzten Frütkartoffein stecken schou vorsichtig ihre Köpschen
und jetzen. Besonders
eraus. Ulludernin minen
helein tarmberten vorgendgene Glatzkontratzren und Sommerkort murken eusgezegt und der Wineramt I das Adventsgemüse, ben iinter gut übersauert haben,#und nam ekhungner
Agemein wünscht man
teife
und inöchtig in die Breite gegungen
seßzt
r
in
genn die Erddann sich
Rtadfleisch
Kalbfleise
leisch
inheitdmarR
29 798 M
Rindfleisch
Nalbfleisch
zusammen
aur Wülbe:m:
„„ 20 828 Kllo— 41 630 Pfund
„ 4872 Kilo= 9741 Pfund
3060 Kilo=. 6120 Pfuns
3060 Kila. n 120 Pfund
∆ Dom Hauptmarkt. Seit Monaten Nanden heute morgen
zum ersten Maie wieder die Lanblent: in kurzen Reihen der Mitte der Hauptmarkthalleund das besehte####s Marklbild sehr, obschon niehr vtel zu haben mat. In der Kau###ache eab es
Schrittizuch, Sauerampfre. Prinmemrenze und junger Zwiebel. deuterer wurde zK.69 bie 2 90.
Tann war heute dei####ste Rruburder
*
• 5—
Gebündchen beitauft. haben; Frelner#ab
ikr#ut.##s- und Rettenfolls.
otin, Bulterton
dnce Li#se und Wemnsenrteitung#arte# an ben
n getent, und#ur Buierroh., Rane unnd Zndubel.
inen durchtimeenden ace#t sehr ee
0 nunger gestantel wunen
1) Aus dein kauskreise Köln,.4il317. Auf Grundemer Sonder zuistiung des HHerra Regierungsprasidenten gerangt in deu nchsten Tagen auf den Kotf der versorgungsberechtigten Bevolk== ein Ei zur Ausgabe. Außerbem erhält jeder Schwerst= und
de
i Ausgabe. Außerbem erhalt jeder Schlerstbesöndere Julage von 8 Ciern. Ter Tag den einzeinen Bürgermeistern ort#üblich beDie für die#eit. vom 16.—30. Arrit 1917 festüse bleiben auch in der
US 2
Ani
r:
an
zusammen 31.820 Kil# N. 63
Ainellen zudischen Metzaer in koscher geschiachtetem Fleisch:
0
4
Aruns leuces
Für die Belieferung meit so#.
500 Israeliten in Frage, die bei der Nutionierung
auf Grund der betreffenden Bundesratsv###ordnung sich für den Sezug von koscherem Fleisch safert gemeldet haben; nachträglich #ind keine Anmeldungen inelker Fleischlieferung mehr amen#
en worden. Die Jciieferung erfolgt durch jechs jüdische Merger en der Alt= und Neustadt, sowie durch drei Metzger in den größeren Vororten: Ehrenfeld, Kulk und Müsheim In den###0 Pund nituellem Fleisch ist notürlich die Zulage von 7½ Prozent Einmiegefleisch enthalten.
Hammelfleisch in in dieser, mie dr verganzenen Woche schi zur Verteitung gelangt. Die Verteilung des Schlreinzfleiches und der Einbeitswurst untersteht dem Leiter der Genossenchafts=urstfabrik Obermeister Siadt. Mertens. In der nächsten
chafts=urstfa Woche wird die Fleischverteilun achen, menn das teuire und betremn zur Auscabe gelungt; wand erbeischen, wenn denmach
Eiren
eine viel größere Arbeit verurdas billige Fleisch an zwei Tagen die Face wird noch mehr Zeit nitliche Mnger
nae Und Jwiebel nuch Belieben.
kohl mmge im Kleinh#abel auf u Wig, kus Pinn seßtgesegzt. Bis
8 Uhr mor# 2 Kienhändler seizent. Ven der nüdrischen
braucht nun##om mich Agrten herrauft Iu Grrhen, Bucl
uns Nars
7 Die Tporgelernte Lrite unc u en#e dieset Woms aler##s einsegen. Aebergi#####n sich schon die elsenbeinfurbigen Rüpre, die seit acht dis#ienzern Tagen ham unter der Ob#rfachh ###geglatteten Stöhuufen der Durchbeucht bartten, und diese
mmg„ Hin Die
un Gine in onrinenranint. Giegr enond die tleinen: Hülfsleuppen
für die Gz 8 bis 10 Wna; Ver##argeitampagne Frreit
geiteblt. Viele Land#irre#####m sich für diese recht zeitraubenden 4½ schweren Arbeiten jugendiich Helfer aus den Städten verschriaben, die bei soichem„Feldbienst“ das Angenehme hübsch mit
bein Nögl#chen verbinden königt. e der grächtigen, sonnizen Witterung erwarten dis Züchter au, einen rucen Eneag. Ds##hl eiel ihre Ern#e Lerei#s ernaghien n Hände gegepen haben, stehen koch bei der. greßen Auslehnung der Spargelzucht noch große Mengen für den zueigändigen Verkauf zur Verinau Aun fehlten nur nach— Butter und Schin#en!
1sgade. Außerbe:
Schiverarbeiter ene Ausgade Wird##
kamt gemacht.—.
gerenten Richt bezw. Höchstpresse für Zeit bis zum 19. Mai bestehen.
(X, Wähn, AMa1913. Eine freche Einvrecherbunde
macht mer seit einigen Tagen Streifzüge. In der Nacht von
Freitas fur Gomdtagre i. es orgeilbel Nachr Kurs
den aus dem Siymsbahurofe zehrere Waggons autfgebrochen und zum gröznen Teil ihres Inhelteb berault. In der Nacht von
M nn
„n Spitzhuben d. a. etin 76 Linnb unn sonnte: Lebenemittel in serrach mnden n und mehrere Hühner init. In zwei Wen ermtmelt und fesegennmmen werden.— Die Gemeinbeeingesetzenen, weiche eine oder milchgebende Kreaen besigen, münen ihre Milchkarten sofert
aus demn Lrbenhmtt#lan, Baonhofstraße 120, bei Vermeitung dee Gestrafung abliefere
Sonnng auf Monlkun ginen Ws er fielen
anak eine Flaschen riner Miir
Rm aus hiesem 2 Catien## Jällin kemten die srecher.#
„ 1 Aldenrath,.Mtilo#7. Der
und Schweinefleisch zum Vertunf ertalten.
11 Stüdtischer Verkauf von Juchklößen. Die Smei beioft in ihren Kleinverkaufsstellen, solange der Botrat reicht, erkensrei Fischklöße und zwar eine#ihe Dose zn.75., eine
uie Dose zu.35 M.
00 Abgabe von Eiern. Auss ans die Eiermarke Nr. 18 kann ein Ei in der Versorgungswoche vom 10. bis 16. Mai 1917 abgeben und ei#tnommen werden.
0 Festgenemmen sind: ein Arbeiter wegen Tiebstahles, emn anderet wegen Betruges, ein junger Bursche als Fahrraddieb,#en Kutscher, der gestohlenes Geflügel ankaufte und wieder verk#####
#nd eine diebsiche stellenlase Diensimag
eder verkar### Wesseitng.
### Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
eon Rolten unker Beföcherung zum Unteren., Sphn der Wior P. Nysler, Köln, Kunibertsgasse 6.— Landst. Joh. Raußenberg aus. Oberaubem, Kr. Bergheim, im Fül.=Reg. von Steinmen Nr. 37. 10. Komn.,— Musk. Heinrich Drouve, Agrippastraße 44,— Nusk. Hubert Neu, Ref.=Inf.=Reg. 272, Sohn der Wwe. Peter Köln=Rivves,— Gefr. Franz Obenoahl, Sohn der Wwe. Hub. Odenbakl, Köln, Gerconswall 13,— Vizefeldto u. Otfizier. espirant
pächter Mathius Küpper von mer war wegen Milchfälschung zu schwerer Gefänguls und #einsrrate verurteilt worden. Die Sache schwebt in der Berufungsmstanz. Inzwischen hat man die Schweizer des Dutspächters dieser Miichtälschungen beschuldigt. Einer der Meider Schneider, stand dieserhalb ver dem Schöffengericht. Die Enklage wor aber rö#lig haltios. Es trat Freisprechung ern.
#0 Suisdorf,.Muils17. Die hiesige Spar= und Darkehnskeise bat vom 1. Mai ab die tägliche Verzinsung ein####hrt.
#11 Alfter. 3 Ma:l 917. Hier und in Roisdorf, wo ein großer Teil. der ssilber mm#argel angelegt#ist, hat man dieser Tage die ersten Spargestiungen geernte:. Sie waren von hervorragender Dicke und mr maner allgemein der Ansicht, daß die Ernte zu diesem Jahre eine ame wird. In früheren Jahren wanderte der
hiesige Sparcel zum großen Teile in die Konservenfabeiken, womit die meisten Spargelzüchter günstige Verrrüge abgeschlossen hatten. In diesem Jao#e sind aber viele Züchter gesonnen, hu auf den Marrt gubringen; um so bie.s nahr
hafte Ge.
zu lassen.
nte der Ailgemeinheit zueute kommen
Gerkomfwante;. Vizefelbta u. z.
Schmit, Sohn des Ucerers Johamn Schmitz in
Rutmaßliche Witterung füt der 5. Slet:
Fertgesent warn und in allsemam## dicht ungünstig, dec# Ueber# Lewölkung wahrscheinlich.
Söcs Temperatus von gestemn: 4. 25.5 Gras Celsius, niedrig##e TemSevom! 298 Naht:.-h 11.2 Sred Cellus.

Köiner Beensafngeiger Nr 123 4#eitag 4. Mai 1917
Seite 7.
Unterricht
Meithestr. 33 Eidresch
Hinterhaus 4 Zim., Küche,
Mana., Keller u. Garten.
Moltkestr. 33. 3. Gtage
5 Zimmer. Küche, Bad, Mansare, Keller.
Mecherkr. B1. 2 L. 1. Pig.
jeZimer, Küche, Bad, Mansarde, Kellor, el. Licht.
Mockestr. 149, 1. Etage
5 Zimmer, Küche. Bad. Mansarde, Keller. Bescheid*
I EN.Becker
#
E
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, u. mehr Zimmern äußerst pr iswer zu vermieltn Näheres F. Müller,
Hansahaus J. 13.
Tel. 1 7317.
Brüsseler Pl tz 14
zu vermeien herrschaftl. 3. Otage Zim., Kiche. Mansarde, Balk u. lek r. Licht. Gas, nur an bes
ruhge Le te
Bescheid Rinkenpfuhl 34.
Akad. Dipl.
Malechtetin
nimmt noch einige Damen an, zwecks Ausb idrng für Salon, Konzert und Bühne.
Off. u. B 247 an die 2.
# Geshäftsstelle d..A. Köln Breitestraße 85. 52
Kurse zur schnellen u. gründ lichen Erlernung von
Stenographie
und 1
Maschinenschreiben
Beginn Anfang u. Mitte jeden Monats.*0
rn n, ann lon. rn srnn an horstnan
Statt besonderer Anzeige.
Am 3. Mai d.., vormittags 9 Uhr, entschlief Köln-Nichl unsere herzensgute Schwester, Schwäge
Fräulein
5 843 5
im Kloster St. Agatha zu rin und Tante,
Koria-Martng
nach jahrelangem, schweren mit größter Gesuld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Ileilsmitteln der röm.-kath. Kirche, sanft im Terrt.
1
859 8r3
Im Namen der trauernden Familie:
.
Freaan rat 52. anl. Vaiilel.
Bannheim, den
KRin, Liuz, Hambur
Ubicrrin 57.
Die fteierlichen Excquien worden gehalten Samstag, den 5. mittags 10 hr, in der Pinerkirche St Pantaloon inzder
Dio Beerdigung Andet statt Somslag, den 5. Mai 1917, nachmilia: 1½ fThr, von der Leichnimalle des Siiefrie###nates aus. 2
A
Kl.###ung##r.##g.An
richt. Off u.4. a d..Gesch 3 5
immer zu berm.
Ursujastr. 13.
1. Etage.
Bescheid: Fritz Keltenich. Mohren sraße 39.
Bl. Köln. Breite
ar 5. b
Tea
4—
# verzin der Handlungs-Bobülle au Köln:al Innrmit hie tmurige Ttliebt, von dem Tode uneeres Mitglieder, des Herrn Mber: Mienleiko 5
Kenntnis zu ge##. Wir wernen demselben stets ein
## d a u e r n d e s<space> A n e n k o n* 9<space> F a h r e n.<space> 8<space>
Die B erdgung Hatet# von der Leichenhalle des ’riedho#es zu Monien aus Samstau. den 5. Jini, nachUhr. Um zahlreiche Beteiligung bittet bel
n2 Rai 1917. Der
Meyer’s Handelsschule
Tel. B 8933.
Hlohenrollernring l
Schülerk.-Lin. 18.16.5 Frechen I. 2. 8. G: 3. 4. 6.
Konf. geb. Klebierieh gnnmett
EVrerinerte I grdl Unter####eschennroymeserse
Kumm, Kenemn
65
(Verioren-Getanden)
von Concerdia dis Niederichstr. von du des“nechtnedenrr. gehen Belohnung da# abgnges.
* 0
d. d
Etesngssn
Unterdaus, 5 Zimmer. Küche u. Bad u. Mansarde sofor zu vermieten. Heinrich Nahlberg, *#.-#eiender S lzgurtel.).
58 Klapperhof 38,
Haus mit Wers##atten u. Tor
en dhrt, ganz oder geteilt## vermie en oder auch un er leichten Bedingungen zu verbaufen. Becheid: 5t. Apernstraße 67 b
Rheinaustraße 10
vollständ. renov., I. Et., 6., Küce. Diele u Zuben., preisw. zu verm. Tavon: Im part, geeig s. Büro, Besch. das.: Et
.55l Zim m. Klav er in der Näh des K mervatoriume u Nenmarkl in gutem Hause mit Frühnück zu vermieten. b. Off. unter B 271 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85
4. Etage
abgeschl 3 3 u Küche uw. in b. h. an sl. Leues zu verm. L. beckerstraße 18.
Zimmer. Rüche à Manj. für S—
(mit-Bad für 9 A zu verm
Karolingerring
Schsv. r. 3Zim.=Wohn.
Koy= u Le##ch gas in ben H z. verm Rolandstr 99, 2. Et. h m.
E. in
an euh Peute zu
Jahnstraße 23.
Portemonnaie
mit ungefähr 15# verlor Kriegeeerau n Apoes von Nußerstraße bis Christing ratze
Berg Christina raße 51.
Creitagmorgen von Lino#r. b Herz=Jesunirch.ul mirsild. Rosenkranz verloren. Begen Belohnung abzugeben
Ridder, Lochnerstraße 22.
g
Za verkasten
. IS E RE EEETTRSE
e
40—110 mm breit, abzugesen. Hugo.H fimann Köln=Riehl Stammheimer S raße 17. Franser 18031=
B•4TNTTOANR 93NT
Einige weng gebrauche
en
n.
la. ab ide binnig zu ver# Freni. so.S
Nähmaschinen“e
Birsenbeson
Girkendesen
hat abzugeben L. Bordenheuer, Köln, Arefelder straße 33.
LoNi Ba J Tlä, Kr..S EI8I nI. BI.NDI“ E
ine Kommode, Schu#laden, Kirsahba m. 1 gebr Nah maschine, 1 alter mahag. Nachttich zu vers##nsen Urkulaktater##.artenhaus. p
mt
K5in M
Betr. Anmeldung von Auslandsforderungen.
Auf Grund der Bundesr vero nung vom 16 Dez. 1916 Reichegretzblatt S 149) sir F derun en an dis sendlich Ausland in Gemäßtet der mefn, cet umungen'sReichskanziers vom 25. Febraur 19..(Reichsg#####blatt S. 183) anZume San
: Anmeldestelle ist für den Stadt= und Lundkre's Cdin anden Lundkr is Müheim die unter zeichnete Handerskammer.
die werrn lichen Anmeldevorschrifeen lauten: I. Anme depflichtig sind natürliche Personen, die bei Kriegsansbruch ihren Wehnsitz oder dauernden Aufen halt im Inlande huten, owie im Reichsg diei an assige jurinische Personen und Handelsges Uschaften.
II. Anzumerden sino nur auf Geld lau ende bereits vor Kriegsaushrch bestehende Forderungen an im seindlichen Auslande an ässgen Schuldner. Als soiche gelten natürliche * Peronen, die in einem mit uns im Kriegszu and befindlichen Staate einschließlich Kolonien beretzte Geb#eie, Argypen.##wie der von Frankreich okkupierte Te.! Maro 63)#bei Kriegsausbruch ihren Wohnsitz oder dauernden Bufenthaltser, hatten, und suristis e Perionen und Handelsgesellschaften, die dort bei Kriessausbruch ihren Sitz hot en, s wie dis seindlichen Staa en seldst.
Die unmeldung erfolgt auf einem enheitlich gedaltenen Formular, das für die einzelnen seindichen Län er somie die besetzten Gebieterankreichs, die leetzten Gebiere Rußlands und de englischen Kolnen in verschiedenartiger Fär ung aus zegeben wrd. Samtliche Forderungen die gegenenbestimmtes Land gerichtet sind. werden auf einm Vorbruck angemeldet Im Urbrigen wird aus die Anme Jevordrucke selbet verwiesen, welche die gena##en Vorschriten über die Anm ldung n##onder: auch die Fälle enthalten, in den n nene Anmeldung stattzufincen hat.
Anmeld.frist: 1. Mar 1911.
Sttafbesimmeng n. Vorätzliche Unterlassung der Anmeldung sowie wissenli#ch unrictige Angaben wer en mii Geldurate bis zu M. 1900.— od r mit Gesängnis bis zu 3 Monaten
bestraft.
Die Inwelde ormulare sind auf der Kanzlei unserer Kammer
(Rheing sse# zu degieden. Bei Aufgade von Bestellungen diten wir darauf zu achten dag, entipr chend den Ausführung.n zu III terstand.,###Loi Länder, gegn welche die Jolderungen gerichtet sind mit angegebe werd.n müssen. p
den 4. Mai 1917. Die Handelshammer.
P
un un SuIs zEeN es 2.
I e
TLATIRST
B
7
8#ae A S—3
19901
E 35
Abgabe von Eiern.
E8
C.0
nusLuderini
neu oder gerraucht sen biig lehtere 2 Juhre-Gar##ntie 5 #in en. Nuhric, neb. Breitestr
, inderwagen, Kinder “ betten gegen Vann u. Teilzahlung. Nehme alle Wagen in Lnnch. Leparaturwe.k telle s Kinder=V. Utrich ale
Kr—
10
Für die beeim Inscheinen undee#e unvergennenen Schnes und Bruchre bemanene keilnaume undine
prnemrolneen Kranzsponden, sowie unen fur ie große Beteiligung bei den Excquien und der Be enligung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden Bekannten und Nachbarn, au der Marianisenen Jünglings-Kongregation KölnNippes unnten innigsten Dank.
hin-Aippes. im Rai 1917.
Merheimerstraße 118
c cheim Wiillameen
Holln WVrrenteunn
targ je 1 8i. in der. Tarior, fabriken u. andere
#gungswoche v. 19.— Iu. Mai in abgegeben und enmnommen 1, cheiden.
Coln, den 1. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Matzerath. e“
4
925
#es S. h. chiee Tetee
A
ein un ehrePacheE. 49 6
* 70.74 Safan a
nd Jahrasduchm
#irden
Stucl
#455
Giedtischer
F 13
Die Stadt per auft in ihren
#7F
Ella
Magazin für Ilans- and Küchengeräte*c Luxns- und Spielwaren.
zir Ebaum.
Undenthal. Folhen##
Prhtv. 150. 50
„
*
c.
#g
50 Dam= zu verhaufen Elierraße I
+
mornen, Sameing r. in der Plarrkir aus Sik
95
o St.
#. vormittags Maria in der
Kleinvechaufssteilen, so lange der Vorrat reicht, markenfrei
Fischklöse
und zwar Dose zu.75 Mh., 11 Dose zu.—5 Mk.
Coln den 3. Mai 1917 Der Overbürgermelster. J.: Dr. Matzerath.*c
Untertaus.
Maschtn
m
.rafte.
Stögrt mit Osen(Friedensware) zu verk Enertraße Eg b
„lauer Kassenwagen und ##otes Plüshsora, san neu, zu de kaufen.
Niopes. Steinbergersr.
4
# Rcc. cft f. Dese e
BZial-Abteian,##t
#. Ak
5. pr.
Trauer-Ausslattung.
Schw. garn. Tailien kleider, Jackenkt is.* Liusen, hoslümrücke, Hüte u. Schieier
N. Krauss-Seidenfaden###
Ein. Marsplatz-9. Ecke rret
Bekanntmachung.
Am Dienstag. d. 15. Mai 1917, nachmittags 1I. Uhr. zindes in der Ga wirtschaltvon Fräulein Undel in Langel## Prz die dffentlicht Verstelgerung des diesjährig Grasauwunes auf den romsis alisch n Grund ücken ber Langer in 66 Uren gegen
so ortige Zihlung.s Tachtprestes stalt. 7
Cörn, den 30. Aprel 1917 Konigl Wasserbauamt.
für Munitions=
siken u. and Betriebe.
Durch Sonderzuweisung von
Waschmitteln din ich in die Lage: versetzt. Zusatzwaschmittel zur Verteitung an die Arbei#er in Br#bet abriken, Rußfabriken, Elektrodenabriken, Mun.onsfabriken, an die mit der Aufbereitung von Braüinstein beschästinen Arbeiter, sowie an
Bleine Woznung dess Hin
Kaulgesuenn
K
##. LessSl
Hauptstraße 139
vermieten
E
#ab e14nd Folzo
Klosetteinrichtungen
Kafferinets
1
für einen Tchniker lewie für Bauhandwerker, mö in Köln=D. utz.
Ang.&a CH9 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin sucht in bess. Hause
2 leere Zimmer
mit Pension, event. Teilnahme
am Familientisch.
Off. u..3 an die Gesch. d. Bl
vornehmem Privatbesitz
banz reichgeschnitzte
e
aufen gesu#ht.
nichtnaun,
Siegburg
Fah
T, O
weien rep riert und instand gehalten von H. Dinung, Stei. be gerstraße 6, Nippes. Man sende Postkar.e.
miichen
it 8 Jungen
zu veric Tenabe:
Wohnung
4., K. el.., Bad i. nördl. Stadtteil gesucht. Angaben an Ferd. Sch macher, Johannisst. 7.
Vermietunge Anzeigen fuhren im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
Salons
end aus: 1 Tisch, Sofa, Ge### 4 Sesseln. 2 Doliterstöhlen. I groß Jossep##gel mit Marwortisch.1 Glasschrank zum festen Preise von 1750.4 zu verkasen p
Besicht gung nur nuch vorherizer le#ep on Anmeldun A 18.3.
ndenthal hreierer
bar 54 12 kaursoort BLter Off u n2.8 a..Gech
9
Tiermarkt
#nberise A1
1 gebr. nußb. Bett
mit Federdett, 1 Nachtkonsole, Stuhl, eint. Kleide schrank. Fensterstohl gut erhalten, billig abzugeben
v. u Wertbkr. 6. k. El.
Eine hochteag. Kuh
zu verkoufen.5
Aldenraty 3 bei Gleuel
Eise statte Abeili##
zA verkaufen
Stommeln, Kattenberg 17.
ipper ürther
Wlener Kocher u. Bllgeleisen „ ön“=u Sunax App. Wele
pariert.
2. Müller, Ehrenstr.“. Spe, algesch, für Elektrstechn#.
2#
r
65
5
Aug, zune
ir:l vernesse., durch
schiekte Anzeren- Reklan.
in Local-Anzelger.
Beschlagnahme,reie
* 1
Ereit=rirnien
10*
*
Elevaterzurte
Eta
M
Am Montag den 7 Mai, 10 Uhr vorm. wird im Bahnhof Tilach#en, Bayenstraße, ein
Wagen Grubenholz öffentlich an den Meistbie enden gegn gleich bare Za lung vor## ert. Kul. Eisenbahn=Guterab ertigung Cön=Hasen.c
Seu
Aovelelon LeoSchwering.
ollkammener Err#t für.derenen gleichmäß ger Lauf dur gechmästige Ma ninver eilung
„ S ärhe, Dehn arbest au as ger ngte Mag#chränk,
#n kantem Querschnitt Fenigneit, sowi
Pechplanen
an; dem elben Stoff empfieht
Huro#. Hotmann öin il Slaumynmersr
gegen
Preis 110 15 nur 30 sendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schilder; in ergren der Teise die Sertennor der ren der diesen nichtersichen Krieg nicht
verhü#el hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erlebn käht, ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Untere Fe.dgrauen werden dieses Buchsem mmil Freude lesen.
#erlag J. Bachem nKdin Dulch jede Buchhandlung.
besonderen Bedürzn sses auch an arbeiter der M tallindustrie, soweit die beschärtigenden Betree im Stadtbezirk Cö nihre gew.rb iche Niederlassung h. ben. zur Verfugung zu stellen.
Die###abe der Wachmittel erfolg an die in Beiracht kommenden etriebe die hermt an gefordert we den sich Porals hasse„, Zimmer Nr 9 in der Ze. vom u. bis§. 0 Mis in Antrugs ormular abzuhoen. Dieses Formular muß gewisseny z1 aus erallt und an di zuständige Gewerbeinsp. ktion (Cönn=Nord, Cöln=Jud. oder Cö n Lann, bis zum 1. d Mis. en gereicht werden..c er eingehende Antrage können bei der jen gen Mona##### rteiiuig nicht mehr berübsichtigt werdn Nach Pruung der unträge werden den zu deliefernden Beer eben Bezugsscheine zuge andt wren, an; denen ur. und Meng der Waschmitleln ddie Be nafsstelle ersichtlich sein we. den Die Zaylen, de bei der ermaligen verteilung der Waschmit#el zu Grunde gergt wero n. bleiben auch für die ###eren Monae beslehen, sosern von den Veir sben nicht größere Veränderungen gemelbet werden Die Verteilung der Waschuustiel an die Areter gischleht durch die Betriebe nach Anbdrung der urdeiterGAs
Ueber de Zeit der Ausgabe erfolgt demnächst besondere Bekunnfmachung.
Die zermen dürten für die######jenigen Arbei#er, die bereits Julatzleisenkarten auf Grund früh.rer Bestimmungen erhalten h den, nicht nochmals Zusatzwaschuntel beantragen. d. diese Ateriter bereis mit den ihnen zustehenden Mengn ver orgi sind und auf weitere Wasch
mit el kinen Anprch haben.
Mai 19 7.*
Coln, den 4.
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Best.
Bellebt
ge der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtiich seines Isestoffes für dlie ansfrauen und Töchter an Reichhalngkeit and Gediegenheit nicht übertroifen wurd.§:§ 4::##

Seite 3.
Kôlner Lecat-Rureiger Nr. 123 a Freitag. 4. Mai 1917
M nans
Palast-Theater!
vormals Scala-Kinema
# Herzogstrasse 9 Kö Telephon A6227.
* Heute, Freitag, den 4. Mai 1917
S Kriminal-Spielplan 8
S Uraufführung fü Rheinland und Westfalen.#
* Das Bacchanal
63
1
80
95
850
8
0
83
1
des Todes
KrimtLal-Schauspiel in 5 Akten van Kar! Schneider
in den EDien Biablem Erich Kaiser-Titz Hauptrollen: ElIEn RIEHIET Li. Sorré.
Hochdramat sche und spannende Konflikte. Effektvolle Ausstattung. Fackelzug, ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Wangemacher.
ohelt Radieschon
Ein höfisches Lustspiel in 3 Akten.
mretag Stimmungs- 1 Die nenesten anthentischen Kriena
Giteillah bild in A.1 berichte von Ost und West. Erstmalige Vorführung in Köln.
Beseutend verstärktes Orchester.— Eigene Mas’kznsammenstellung.
Dauer- und Monatskarten haben keine Gultigkeit.
5 Familien- u. Schülervorstellung
28 bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 6,50., Kinder die Rälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratisKartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 16 Uhr
vormittags. 7
RCich
Tel. 45505 Köln a. Rh. Tel. A5505
Das grösste Theater-Ereignis dieser Spielzeit!
Täglich abends 7“ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone. Ueher 100 Mitwi kende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Miltwoch u. Samslag, nachm. 3½ Uhr
reinigte Stadttheatei
HermEE
99
Mn
Mittwoch, den 9. Mai 1917
im grossen Saal der Bürgergesellschaft Köln, abends 8½ Uhr.
Vorträge:
z. Die Teilnahme der katholischen Frausn an der Hobung der Volkssittlichkeit.
Frau Hessberger, Berlin.
2. Elisabeih Gnauck-Kühne und ihre Bedeutung für die Frauenbewegung.
Frl. Oransfeld, Werl.
3. Schlusswort.
Se. Bischöfl. Gnaden Herr Weihbischof Dr. Lausberg. Köln
Es wird ein Eintrittsgeld von 20 Pig. erhoben.
Der Zeutralvorstand des Katholischen Frauenhundes Deutschlands.
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
räglich(S)
Neu! Neu!
lich
Schwank in 3 Akten.
Rochkomisch!
Ber
872 .—
Uhr:
Heul
ung.
1
Kr
Friesenstraße, am Hohenzollernring. Konzerthe#ma 7 Uhr. Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Das hervorragende Programt
Vom..ai:
Paul Göbel
der beliebte sächs, Komlker
Acosta
„ in seinem Kraft-Akt
Hitters Zwerge
Grundlück mit Buhnanschlußz
nahe dem Kö'ner Hafen u. Bahnhof Köln=Bonntor, Größe rund 6000 gm, zu verkaufen. Er
Kleine Neugasse 9. Speechkunden-12,-6. Loden=Aktiengesellschaft Bayenthal.
0
Entzückende Darbiefungen
Betty Bernau
Vortragskünstierin
und die Gbrigen ersten Kräfte.
Overnhaus:
Freitag: Rigoletto. Hierauf: Ballett.
Anfang
Samstag, den 5. Mal 1917
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Precher.
Spielleitung: Dr. Willy Becher
Mitwirkende: Damen:(Eva) Achsel,(Magdalene) Rohr; Herren:(Hans Sachs) Schorr a. G. a A,(Walter von Stolzing) Menzinsky,(David) Clemens, Glez, Krauß. Haag, Rovert, Mertens, Wolf, Lindlar, Renner.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baldon, Parkeitloge .00.,— Parket„10 M.— I. Rang l. Rang Mitte u. 2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.- 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre 1,79 einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaierie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Juschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(ssehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 6. Mai 1917— Anfang 7 Uhr
40. Abonnements=Vorstettung.
Der Creubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus: Heute, Freitag: Das Wintermärchen. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 5. Mai 1917
Die verlorene Tochter.
Lust piel in 3 Aufz gen von Ludwig Fulda.
Spelleitung: Waiter Korth.
Mitwirkende: Damen:(Nelly) Klinder,(Mutter) von Seemen, Baumbach. Landen, Frey Becker, Brings
; Herren:(Alex Kornemann), Turrian.(Bernh. Kornemann) Kor. h.(Dr. Lrs) Dysing,(Westfal) Kieau, Willi, Fr itzherm. Majewski Ritzgen, Schreiner Sand.r. Anfang•2 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, ralkon#oge, Parkettloge .00.,— 1. Partel.09 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und 2. Parke.t 1,25 M.— 2. Ranz und Parterre 09. M.
einnschl. der städt. Billettstener und Garderobegebühr.— Galerie 40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wiro beionders hingewiesen.
Sonntag, den 8. Moi 1317.— Nachm. 3 Uhr:
Pension Schöller.
Posse in 5 Akten von C. Laufs und W. Jacoby. Preise der Plätze: K.00,.50..00,.75,.30. Abends 7½ Uhr
Et grosse Loss.
Ein kölniches Volks=chauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
ERES
Köln.
Heute, Freitag, abends 7½ Uhr:„Liebe“. Samstag, 5. Mai: zum letzten Mal:„Liebe“, Sonntag, 6. Mai, nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung
zu kleinen Preisen:
3*
503
Ihr könnt wieder fahren
mit unserer Spiralfederung. Vorzüglich bewährter Ersatz für Pneumatik. Besichtigung erbeten.*
Colonia-Fahrrad- u. Maschinenges.
Köln, Mühlenbach 51.
Pelcher Schuhmachermeister
fertigt ein Paar Schuhe f. Fräulein mit einem ungleichen Fuß an, gegen sofortige Barzahlung Bezugschein vorhanden. Beringunc##t Verwendung gut., haltbares Materials u. sorgf. Arbei Oe u. 2 8 an die Gesch. d. Bl
Welcher edeldenkende
Herr oder Dame
pendet inem armen kranken Mädch, selch sit einer schweren Opece tunterziehen muß, 150 bis 204 7 deren Eltern ni tin
d. Las ind, selb. zu ermitteln ###en die Gesch. d. Bl.
zuch in den hartnäcgsten Fällen
* ver Dasenrête
bediene man sich usschließlich des idealen Mittels
35- Blanca. arantiert unschadlich. Zahleiche Anerkennungen. d° Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Eisei-Verein Beisgluppe Köln
Vereinslokal:
Bayr. Hof.
Sonn'ag. 6. Mai: Tageswanderung. Ab Hbs.38 nach Wied Fühle, umsteigen in Linz Wedhöhenweg, Höhenweg im Moorbachtal, Hönnirgen. 7 km. Für geübte Wanderer.
Damenwanderung:
Sonntag, 6. Mai, Tageswanderung: Inger auelermüh e, Herchen. Ab Hdf 645. Führerin: Frau Weber. 7
anlagte
Solögle
9
10
0
Garte
Arten
Sonntag,
6. Mai, vorm. von—12 Uhr:
* 52
ein Kleines Such belUnser eSeldaten lechzen nach Leseston.
Pensterputzen!
Kunden spez Ladengesch. nehme
„Dornräschen.“„
Abends zum ersten Male:
„Adam, Eva und die Schlange.“
Montag, 7. Mai: Rosmereholm! Körner vom Deutschen Dienstag. 8. Mai: Hedda Gabler) Theater Berlin.
#DARSALSS 89•45 PERALLF K AIZ
Neute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Reison. 7°
für Erwachsene und Kinder.
Ihr könnt wieder fahren
auf Spirala=Reifen, welche auf jedes Rad passen, solide und billig im Gebrauch. Generalve###teb d
F. Vrirl, Chrirabre=Priuubsssrar früher Blaubach 8
noch an bl Opel=Räder in jeder Dresl. Dneumatihs a Wunsch in all. Größ.
Th. Jordan, Gr. Brinkgasse 21. Vertreter für Spirala=Reisen an allen Plätzen ges.
vertag und Druck von J. P. Bachem. Verann
Redaktsur: 1. V. Heinr. Wülles Verastwertteh für Anzeigen.
und Hetlamtatell: Beutien Gutberies. Ale n II.