AltigenXö
# Lehret alle Völker.
Auf der Höhe des Berges Sinai gab einst der Allmächtige unter Donner und Blitz den Menschen die strengen Richtlinien für ihr irdisches Leben. An die Spitze seiner heiligen Satzungen setzt er ein Wort, das uns seine Macht und Herrschaft bekunden soll.„Ich bin der Herr, dein Gott!" Mit dieser feierlichen Einleitung verkündet er uns seine Gesetze. Als Schöpfer Himmels und der Erde, als Lenker und Leiter der ganzen Welt hat er das Recht, die Menschen seinem ewigen Willen zu unterwerfen und unbedingten Gehorsam von ihnen zu verlangen. Mit ähnlichen Worten beginnt der Heiland im heutigen Evangelium seinen Auftrag an die Apostel.„Mir ist alle Gewalt gegeben im Himmel und auf Erden.“ Ernst und feierlich, klar und bestimmt bekennt sich Christus als der eingeborene Sohn seines himmlischen Vaters, der innigen Anteil hat an der Gewalt und Herrschaft über die Völker des Erdkreises. Als Erlöser, als Haupt der ganzen Menschheit, hat er sich durch sein Leben, Leiden und Sterben das Recht erworben, zu herrschen über die Länder und Meere, über die Reiche und Nationen der Welt. Weil er gehorsam geworden ist bis zum Tode, hat Gott ihm einen Namen gegeben, der über alle Namen erhaben ist. In diesem Namen beugen sich die Knie aller, die im Himmel, die auf Erden und die unter der Erde sind.
In der Kraft dieses Namens konnte Christus zu seinen Jüngern sprechen:„Gehet hin und lehret alle Völker". Welch ein erstaunliches Wort. Zwölf arme Männer wählt der Heiland aus, Männer, die nur eine Spanne des Erdbodens tennen, die nur ihre Heimatsprache verstehen und nicht weiter geschaut haben, als man von den Höhen ihrer Heimat schauen kann. Sie sollen nun hingehen zu den hochgebildeten Griechen, die so begierig nach menschlicher Weisheit suchten, um ihnen die wahre, himmlische Weisheit zu bringen. Sie sollen wandern zu den weltüberwindenden Römern, welche so viele Länder erobert, so viel Stämme unterjocht haben. Sie sollen hingehen zu dem blühenden Reich der Aegypter und in die düsteren Wälder der Germanen und überall sollen sie die Altäre der Götzen umstürzen und Christum, den Gekreuzigten predigen. Niemals, so lange die Sonne über diese Erde geht und so lange Menschen auf ihr leben, ist Menschen ein gewaltigerer Auftrag geworden, als der war, den die Fischer vom See Genesareth erhielten. Einen solchen Auftrag konnte nur der Heiland erteilen, dem alle Völker untertan sind, er, zu dem der himmlische Vater die Worte gesprochen:„Begehre von mir, so will ich dir geben die Heiden zum Erbe und zu deinem Eigentum die Enden der Welt.“
Die Apostel und ihre Nachfolger erfüllen treu den Befehl ihres göttlichen Meisters. Wie ein Sturmwind schnell verbreitet sich die Lehre Christi. In Antiochien, in Korinth, in Ephesus und Athen beugt man sich willig der Macht und Gnade des Herrn:„Ich bin die Wahrheit und das Licht der Welt". Dieses Wort dringt weiter als die Heere des römischen Weltreiches und kennt keine Grenzen.
Wir sind Christen. Die Lehren des Christentums umgeben uns wie das Tageslicht und die Luft von Jugend an. Wir leben inmitten seiner Segnungen, inmitten seiner Siegeszeichen. Das Kreuz Christi glänzt auf den Kronen der Könige und auf den Zinnen zahlloser Gotteshäuser. Es begegnet uns als Wegweiser auf den Straßen und steht als Standbild des Lebens auf den Gräbern unserer Toten. Wir sollen aber nicht nur den Namen eines Christen haben, sondern auch wie Christen leben. Mit derselben Eindringlichkeit und majestätischen Hoheit, mit der Gott uns auf Sinai seinen heiligen Willen kund tat, hat auch der Erlöser uns die Befolgung seiner Lehren zur ernsten Pflicht gemacht:„Lehret sie alles halten, was ich euch befohlen habe“. Wenn wir uns freudig beugen unter das Gesetz des Herrn, werden wir erkennen, daß der Heiland nicht nur ein machtvoller Herrscher, sondern auch ein gütiger, treuer Freund ist, der uns stets im Leben hilfreich und liebevoll zur Seite steht. F.
Zum Nachdenken.
Was nützen dir Liebe, Glück, Bildung,
Reichtum, wenn du dir nicht die Zeit gönnst,
sie in Muße zu genießen. v. Gleichen=Rußwurm.
Liebe ist von allen Lehrern Der geschwindeste auf Erden.
Was oft Jahre ernsten Fleißes Nicht vermochten, daß gewinnt sie Mit dem Zauver einer Bitte,
Mit der Maynung eines Blicks. Scheffel.
6 Die Kölner Domglocken.
Ein großer Materialvorrat in Kriegsmaterial liegt in den zahlreichen Kirchenglocken aufgespeichert, auf den aber die Heeresverwaltung aus religiösen Gründen erst in letzter Linie zurückgreift. Allmählich ist nun durch den langdauernden Krieg die Stunde gekommen, in der auch manche Kirchenglocke draußen an der Front ein Lied deutscher Unbesiegbarkeit und deutschen Siegeswillens singen wird. Von der Beschlagnahme sollen solche Glocken verschont bleiben, die wirklich kunsthistorischen Wert besitzen, oder zum Gebrauch unbedingt notwendig sind. Teilweise beanspruchen auch die Kölner Domglocken ein kunsthistorisches Interesse. Einer Beschreibung dieser Glocken von Frz. Theod. Helmken entnehmen wir folgendes: Das Domgeläute zählt fünf Glocken: die Kaiserglocke(Gloriosa), Pretiosa, Speciosa, Dreikönigsglocke und Ursulaglocke.
Die Kaiserglocke wurde von Andreas Hamm in Frankenthal im Jahre 1875 zum Preise von 21·000 Mark nach dreimaligem Umgießen hergestellt. Die senkrechte Höhe der Glocke beträgt 4,40 Meter(bis zur Krone 2,75 Meter), der untere Durchmesser 3,50 Meter(im Schlagring 3,42 Meter), der Umfang 10,85 Meter. Die Glocke hängt an einer Schraube; an dieser Schraube ist auch der Klöppel angehängt. Die Schraube hat ein Gewicht von 500 Kilo. Der Klöppel ist lang 3,30 Meter und wiegt 800 Kilo. Der Glockenmantel ist dick: unten 27 Zentimeter, oben 10 Zentimeter. Zum Guß der Glocke waren an Metall nötig: 22 große Kanonenläufe(im deutsch=französischen Krieg erbeutet) und etwa 100 Zentner Zinn. Das Gesamtgewicht der Kaiserglocke beträgt 540 Zentner. Die Kaiserglocke hat also mehr Gewicht, wie die Glocke von Toulouse, welche 510 Zentner wiegt. Die Glocke auf dem Stephansturme in Wien, die 1711 aus eroberten türkischen Kanonen gegossen, wiegt nur 368 Zentner, die zu Erfurt, 1497 gegossen, 281 Zentner, die zu Breslau, 508 gegossen, 220 Zentner, die zu Santiago di Compostella 300 Zentner, die der Domkirche zu Mailand 300 Zentner, die des Münsters in Bern 240 Zentner, die 1563 zu Moskau gegossene 440 Zentner.
Die sechs Arme, welche die Krone der Kaiserglocke bilden, sind mit Engelsköpfen geziert und laufen unten, wo sie
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
# Auf der Lindenhöhe!
Eine Pfingstgeschichte von Rudolf Zollinger
Dem Dr. Werner Kaltschmidt war die Pfingstfreude wieder einmal gründlich verdorben. Er hatte gehofft, in der Sonntagsfrühe seinen aus dem Felde beurlaubten Sohn begrüßen zu dürfen, und nun kam statt des Erwarteten ein schon auf deutschem Boden aufgegebenes Telegramm:„Kann erst Dienstag eintreffen. Bin wohl und gesund. Herzlichst Bruno.“ Das war ja nichts eigentlich Beunruhigendes, aber es war nach der vorzeitigen Wiedersehensfreude immerhin eine schmerzliche Enttäuschung. Schlecht gelaunt stand Dr. Kaltschmidt am Fenster und schaute mit gefurchter Stirn in den Feiertagsmorgen hinaus, der strahlend und sonnig über dem grauen Häusermeer der alten Stadt heraufgestiegen war. Seitdem seine politische Betätigung ihn in ein Meer von Arbeit gestürzt hatte, und seitdem auf den Ruf des Vaterlandes dann auch der einzige Sohn von ihm gegangen war, hatte der Doktor hier das Leben eines völlig vereinsamten Mannes geführt. So lange der Kampf und die rastlose Tätigkeit währten, war ihm die dadurch entstandene Leere in seinem Innern kaum zum Bewußtsein gekommen, heute aber empfand er sie mit einem Mal wie etwas Trauriges und Bedrückendes. Seine Gedanken flogen in vergangene glücklichere Zeiten zurück, und in seinem Herzen regte sich ein Sehnen nach jenen entschwundenen Tagen, die durch Liebe und Freundschaft und lachende Lebensfreude erhellt worden waren. Damals hatte er sich's nicht träumen lassen, daß er auf der Höhe seines Daseins ein lenzhaft leuchtendes Pfingstfest mutterseelenallein inmitten einer toten Steinwüste würde verbringen müssen, fernab von seinen Lieben und durch unüberbrückbare Meinungsgegensätze von den Freunden seiner Jugend geschieden. Schwer legte sich die Erinnerung an alles, was er im Kampf des Lebens verloren hatte, auf seine Seele, und plötzlich überkam ihn ein heißes Verlangen, an diesem Pfingsttag wenigstens die Stätte wiederzusehen, die der Schauplatz seiner schönsten und tiefsten Jugendfreuden gewesen war. Sie lag ja nicht allzu weit entfernt. Mit
einer Eisenbahnfahrt von wenigen Stunden konnte er sie erreichen. Seit Jahren freilich hatte er sie beinahe ängstlich gemieden, um einer zufälligen Begegnung mit dem Manne auszuweichen, der ehedem sein bester, getreuester Freund gewesen war, erprobt und bewährt in gar manchem dunklen Augenblick, und nun doch sein erbittertster Gegner in der politischen Arena, sein Widersacher und unversöhnlicher Feind. Heute aber war nicht einmal der Gedanke an die Möglichkeit solcher Begegnung im stande, das übermächtig aufsteigende Verlangen in Dr. Kaltschmidts Brust zu ersticken. Es waren ja nicht die Menschen, die er suchte; es waren einzig die Oertlichkeiten, deren jede ihm heute in einem so wundersam verklärenden Lichte erschien, daß er vermeinte, die finsteren Schatten müßten aus seiner Seele weichen, nachdem er sie noch einmal gesehen.
Am Nachmittag kam er in Wiesenthal an, und die von jung begrünten Höhen umkränzte Stadt grüßte ihn ganz so lieb und vertraut, wie er es erwartet hatte. Aber ihr Anblick scheuchte die Traurigkeit nicht, die während der schweigsamen Fahrt durch den lachenden Frühlingstag auf ihm gelegen. Er verlor sich nicht in den altertümlich winkligen Gassen, obwohl es da manches Eckchen gab, wohin es ihn um dieses oder jenes Gedenkens willen ziehen wollte. Die Furcht vor den alten Bekannten und namentlich vor dem einen, dem er um nichts in der Welt über den Weg laufen mochte, beherrschte ihn jetzt doch allzusehr. Gleich am Bahnhof bog er auf einen der wohlbekannten Wege ab, die zu den bewaldeten Höhen emporführten, und da droben wanderte er nun stundenlang umher, oftmals an einem durch besonders liebliches Erinnern geweihten Platze verweilend, und zuweilen, wenn sich ihm wieder der Ausblick in das Tal eröffnete, für eine lange Zeit in den Anblick der eng durcheinander geschobenen Giebeldächer und der schlanken Kirchentürme versunken. Der Abend war nicht mehr fern, als er auf dem Rückwege die Lindenhöhe erreichte, eine sommerliche Erfrischungsstätte auf einem der hübschesten Aussichtspunkte um Wiesenthal. Die hatte er von vornherein als das eigentliche Ziel seines seltsamen Pfingstausfluges ins Auge gefaßt. Denn an ihr hafteten die liebsten und poesievollsten seiner Erinnerungen. Gar manchen dufterfüllten Frühlingsabend, gar manche laue Sommernacht hatte er hier mit dem einen durchwärmt, dem er heute um nichts in der Welt
begegnen wollte; hier hatte die erste überschwängliche Jugendliebe ihre goldenen Fäden um sein Herz gesponnen, und hier hatte er noch als gereifter Mann oftmals in ernstem, einträchtigem Gespräch mit dem Freunde gesessen, während sein Junge mit dem blondlocligen Mädel des andern spielte— eine kindliche Wiederholung des herzlichen Freundschaftsbundes ihrer Väter. Das alles zog im bunten Wechsel wehmütig holder Biider an dem ergrauenden Marve verüber, der jetzt unter einem der saß duftenden breitästige Lindesbäume vor einer halben Flasche goldhellen Weines am wrigendeckten Tische saß. Verweht und zerstoben war alles vorl##i für immer. Todseinde die Bäter, weil der eine hübren, den anderc drüben stand im Kampf der politischen Ueberzeugungen, und cirander längst entfremdet die Kinder, zwischen denen sich eimt nech imichte Bande als die der Freund. schaft zu weben schienen.
Dr. Kaltschwidt stüetzteen Kupf in die Hand, und em sch## res Aufatmen hob seine Be#s. Da härte er hinter sich des Knirschen eines Männerschrit# auf dem Riesmg. und eine tefe Stimme schlug an sein Thr:
„Grüß Gott, Frau Wirtin! Icy bin meiner Begleitueg um ein Stück vorauf gewandert; eber ich denle, in ener halben Stunde werden sie da sein. Sorgen Sie also, bitte, für einen Abendimbiß, und bringen Sie mir eine Maib####le vn Ihrem besten Rheinwein, geräumig grung für die Kehle eines Wi##gen Wandersmannes und für die eines wackeren Kriegers.— Eh, mein alter Stammtisch unter der Linde ist, wie ich sehe, nicht mehr frei.“
„O, der Herr Geheimrat können sich runig da niederlassen," erwiderte die Wirtin, die gleich dem Anlömmling überzeugt schien, daß Dr. Kaltschmidt sie nicht hören könne.„Der Herr sagte vorhin, daß er noch zum Abendzug wieder am Bahnhof sein wolle. Er bleibt also auf keinen Fall mehr lange.“
Der Schritt kam näher, und die tiefe Stimme begann:
„Ist es gestattet, mein Herr, daß——
Dann aber brach sie plötzlich ab, und die beiden einftigen Freunde sahen sich für die Dauer einiger Herzschläge wortlos in die Augen. Dr. Kaltschmidt, der ja ein paar Sekunden länger Zeit gehabt hatte, sich auf den peinlichen Moment vorzubereiten, gewann die Haltung zuerst zurück.

Nr. 22
Zelenin. Veuntagsbentage zum Kölner Locat-Nureige.
3. Juni 1917
sich auf die eigentliche Glocke stützen, in Löwenklauen aus. Zunächst unter der Krine. in drei rund um die Glocke sich
hinziehenden Zeilen, ist in gotischen Buchstaben folgende Inschrift ausgeführt:
Wilhelm, der ellerdurchlauchtigste Deutsche Kaiser und König von Preußen, in frommer Erinnerung an die himmlische Hülfe, die ihm bei der so glücklichen Führung und Beendigung des jüngsten französischen Krieges zuteil wurde, hat nach Wiederaufrichtung des deutschen Kaisertums aus croberten Geschützen im Gewichte von 50 000
Pfund eine Glocke zu gießen befohlen, die auf diesem herrlichen, seinem Ausbau endlich nahegerückten Gotteshaus aufgehängt werden solle. Solchem frommen Willen des sieggekrönten Fürsten entsprechend, hat der zur Vollendung dieses Domes gegründete Verein dieselbe herstellen
lassen unter dem römischen Papst Pius IX. und dem Erzbischof von Cöln Paul Melchers, im Jahre des Herrn 1874.
Ueber dem Bildnis des hl. Petrus liest man folgende Inschrift:
Künd' ich mit meiner Stimme dem Volk die
Botschaft,
Schwingen die Seelen sich auf, stimmen voll Eifer mit ein. Der du durch meine Stimme des Tompels Hallen eröffnest,
— Oeffne des Himmels Tür, himmlischer Pförtner, zugleich.
Dem Bildnis des Kirchenfürsten gegenüber ist das prächtig gelungene deutsche Reichswappen angebracht mit dazugehörigen Verse:
Die Kaiserglocke heiß ich,
Des Kaisers Ehre preis' ich,
Auf heil'ger Warte steh' ich,
Dem Deutschen Reich erfleh' ich,
Daß Fried und Wehr
Ihm Gott bescher'!
In der erstgenannten Inschrift erblickt man noch das rzbischöflische Wappen, außerdem werden die Sinnsprüche durch zwei Girlanden in Zeichnung und Guß gelungener gotischer Arabesken geschmückt. Die wohlgefällige orm der Glocke wird noch durch prallel hervorspringende Ringe
gehoben.
Die Pretiosa ist gegossen im Jahre 1848 und mißt im Durchmesser 2,40 Meter, in der Höhe bis zur Krone 1,88 Meter. Sie trägt im Glockenmantel als figürlichen Schmuck die Bilder der hl. Jungfrau mit dem Kinde, der hhl. drei Könige und des hl. Petrus, und hat folgende Inschrift:
Der erlauchte Klerus der Kirche, der weise Senat auch,
Mit den Wünschen des Rats dieser heiigen Stadt sich vereinen, Jeden Geschlechtes die Uebrigen, welche Gott nur bekannt sind, Ließen mich wiederum gießen, zugleich mich wieder erneuen, Christusträgerin, dir, den Königen, Petrus zur Ehre. Wiederbring ich dem Chor den versagten Gesang für die
Stunden,
Dreimal umgeformt, zum vierten Mal als köstlich gepriesen, Als eintausendvierhundert und achtundvierzig gezählt ward, Wenn ich töne betrübt es den Teufel, bringt Christus die Ehre Brodermann Heinrich, Cloit Christian haben gemacht mich.
Die Glocke wiegt 224 Zentner.
Die Speciosa wurde im Jahre 1849 gegossen und mißt 2,03 Meter im Durchmesser und 1,60 Meter bis zur
Krone. Sie ist ebenfalls mit dem Bilde der hl. Jungfrau
geziert, hat folgende Inschrift:
Schwester der großen, klangreichen bin ich(so bezeuget der
Künstler),
Deren die Kirche beherrschende Zier und Fülle des Tones Grund war, warum man mich goß, dem heil'gen Patrone
zur Ehre.
Daß der Gefährtin gesellt, ich der Töne Wohlklang gewähre. Weil ich vertreibe die stürmischen Wolken, die Schöne ich heiße. Zu den Jahren der Schwester Eins vollends ist mein Alter.
Johannes de Vechel.
Die Glocke wiegt 125 Zentner.
Die Dreikönigenglocke ist 1693 aus dem Metall einer aus dem Jahre 1408 stammenden Glocke gegossen, 1862 und 1880 umgegossen und mißt im Durchmesser 1,74 Meter, in der Höhe 1,41 Meter. Sie trägt zwischen der Inschrift das Bild der hl. Jungfrau mit dem Kinde in Halbfigur. Die Inschrift lautet:
Gegrüßet seist du Maria, du bist voll der Gnaden, der Herr ist mit dir, du bist gebenedeiet unter den Weibern und gebenedeiet ist die Frucht deines Leibes Jesus, dessen Kindheit Wiege Kaspar, Melchior und Balthasar, vom Sterne geführt, verehrten und den Petrus als den Sohn des lebendigen Gottes bekannte. Gegossen im Jahre 1408 nachdem sie zersprungen, durch die Bemühung des Priesterkanoniches Heinrich Mehring, Domkirchmeisters, umgegossen von Johann Vourlet im Jahre 1093. Joseph Klemens, Erzbischof von Köln, des heiligen Römischen Reichs Kurfürst und Herzog von Bayern ergänzte das Metall.— Auf der dem Marienbilde entgegengesetzten Seite erblickt man den h. Petrus, das Wappen des Domkapitels haltend. Nachdem diese Glocke also zuerst fast 300 Jahre(1408 bis 1693) gehalten hatte, wurde ihr nach diesem ersten Umguß ein Alter von fast 200 Jahren zu Teil.
Sie sprang von neuem 1862 und wurde von I. Beduwe umgegossen. Hierauf bezieht sich die unter diesem Bilde des hl. Petrus angebrachte Inschrift:
Wieder gesprungen und auf Kosten der Fabrik der Metropolitankirche von Joseph Beduwe zu Aachen umgegossen im Jahre 1802.
Leider war diesem Umguß keine so lange Dauer beschieden: am Vorabend des Fronleichnamfestes 1880 sprang dieselbe zum dritten Male, und der neue Guß wurde von dem Glockengießer I. G. Grosse zu Dresden ausgeführt. Hierauf bezieht sich das jener oberen Inschrift nunmeyr beigefügte Chronogramm:
Den erhabenen Königen bin ich geweiht, nach Vollendung der Türme ward ich erneut; und der unter der Inschrift von 1862 beigefügte Satz: Auf Kosten der Fabrik der Metropolitankirche goß I. G. Große in Dresden mich um im Jahre 1880.
An weiteren Verzierungen zeigt die Glocke einige Sterne und zwei Doppelkreuze sowie einen doppelten Kranz von Laubverzierungen oberhalb und unterhalb der Schrift.
In älterer Zeit hieß die Dreikönigenglocke die Blutglocke (Campana Sanzuis) oder auch Armsünderglocke. Einige Schläge von ihr gaben ein Zeichen, daß ein zum Tode Verurteilter in das Gebäude des hohen weltlichen Gerichts vor den Greven geführt und von diesem dem Nachrichter
„Bitte.— Ich gedenke nur noch wenige Minuten hier zu verAlso bin ich so frei,“ sagte der Geheimrat in demselben höflich kühlen Ton, in dem ihm Antwort erteilt worden war, und setzte sich an das andere Ende des Tisches. Dann versanken sie beide in Schweigen, und die tiefe Stille des sinkenden Pfingstabends schten seit dem Augenblick ihres unerwarteten Zusammentreffens noch tiefer und feierlicher denn zuvor. Nach kurzer Zeit erschien die junge Wirtin mit dem aus bauchiger Kristallschale duftenden Maiwain und etlichen Gläsern.
„Ich habe nur drei mitgebracht, Herr Geheimrat— wenn sie
nicht gentüigen solten—....6, S m S
Nein, sie genügen nicht,“ gab die tiefe Stimme Bescheid.„Ich brauche noch ein viertes. Und das soll einer von den grunen Römern sein aus Ihrem Raritätenschatz. Denn er ist für einen hochangesehenen Ehrengast bestimmt.
Bald kehrte die Wirtin mit dem verlangten Pokal zurück. Der Geheimrat verabschiedete sie mit einem steundlichen Kopfnicken, und nachdem wieder eine kleine Weile vergangen war, hob er an: „Es mag sein, wie es will, Werner Kaltschmidt— schöno
Zelten waren es doch!"
Ohne den Kopf nach dem Sprechenden zu wenden, starrte der andere in das langsam verblassende Abendrot.
„Ja. Aber das Häßliche, das ihnen gefolgt ist, hat sie ausgelbscht.“
„Mag sein. Sollte es nun aber so ganz unmöglich sein, auch
das Häßliche wieder auszulöschen?“
„So lange keiner von uns seine Ueberzeugung aufgeben kann, seinen Glauben und seine Ziele—.“
Das können wir einander freilich wohl nicht zumuten. Bekämpfen wir uns also weiter, wenn's durchaus sein muß. Nur daß mir da eben eine schöne Geschichte einfällt, eine fast zweitausend Jahre alte Geschichte, die sich auch an einem Pfingstsonntag zugetragen. Meinst du nicht, Werner, daß es gerade in der gegenwärtigen Zeit ein rechter Segen für die in waß und Feindschaft verblendete Menschheit wäre, wenn der Geist der Liebe noch einmal vom Himmel herabkäme und die Zungen löste wie die Herzen?“
„Es geschehen keine Wunder mehr, Rolf Horstmar! Auch das Pfingstwunder wird sich niemals wiederholen.“
Da sind wir nun schon wieder uneins, mein Alter! Ich meinte nämlich eben setzt etwas von solchem Wunden zu verspüren Eben setzt, da ich dich an diesem Tische sitzen sah. Dentst du noch an vas letzte Pfingstsest, das wir hier mit einander verlebten? Wir waren beide schon verwitwet; aber die Wunde war
vernarbt. Und wir freuten uns des Wiedersehens, wie wir uns unserer erblühenden Kinder freuten, denen der Tag auch ein ausnehmend freudiger zu sein schien. Damals konnten wir noch in ehrlicher Freundschaft über die Verschiedenheit unserer Ansichten reden. Jeder von uns wußte, daß der andere ein ehrlicher Kerl war. Was verschlugs da, daß der eine auf der rechten Seite des Weges wanderte, und der andere auf der linken? Am Ende war's ja der nämliche Weg zu dem nämlichen Ziel. Unser Land und unser Volk— wir lieben es doch wohl beide von ganzem Herzen, Werner Kaltschmidt?“
„Und von ganzer Seele! Aber—.“
„Laß mich mit deinem Aber ungeschoren! Und wenn du's redlich meinst, tu mir Bescheid auf den Trinkspruch:„Unser ge meinsames Vaterland!“
Er hatte aus der Bowle sein Glas gefüllt, und den Ehrenpokal dazu. Den schob er jetzt dem Doktor zu, und zögernd hob dieser die Hand.
„Unser Vaterland, Rolf!“
Sie tranken und sahen einander noch einmal in die Augen.
„Ja,“ sagte Dr. Kaltschmidt,„du hattest recht: schöne Zeiten waren es wohl. Weißt du noch—
Und nun hob sacht ein Austausch von Erinnerungen an, bei dem sie beide immer lebhafter und immer ausgeräumter wurden. Plötzlich hielt Dr. Kaltschmidt mitten in der begonnenen Rede inne und heftete seinen Blick in grenzenloser Ueberraschung auf zwei jugendliche Gestalten, die Arm in Arm den Garten betreten hatten, und jetzt an der Stelle Halt gemacht, von der aus man das Tal in all seiner Lieblichkeit überschauen konnte.
„Ja, so wahr ich lebe, ist das— ist das denn nicht mein
Junge?“
„Er wird's schon sein, Werner! Sei ihm nicht bös, wenn's ihn noch früher hierher zu seinem und meinem Mädel zog als zu dir. Wir waren doch auch mal jung und verliebt, nicht wahr? Aber jetzt will ich gehen, sie hierher zu holen, sonst—
Da legte Werner Kaltschmidt ihm die Hand auf die Schulter, um ihn zurück zu halten.
„Laß ihnen Zeit, Freund! Die schönen Augenblicke in einem Menschenleben sind so karg gezählt, daß man keinen um einen von ihnen bestehlen soll. Laß uns lieber auf das Glück unserer Kinder ansloßen! Sie sind, Gottseldank, gescheiter gewesen als wir.“
Die Gläser klangen zusammen und gaben ein gar seines Geläut.
„Pfingstglocken!“ sagte der Geheimrat. Und dann, mit einem röhlichen Lächeln, drückten sie sich die Hände.
übergeben wurde. Diese Glocke hat ein Gewicht von
75 dreiviertel Zentner.
Die Ursulaglocke wurde im Jahre 1862 zugleich mit dem Umguß der Dreikönigenglocke hergestellt. Das Gewicht beträgt 2500 Kilo, der Durchmesser derselben 1,60 Meter und die Höhe bis zur Krone 1,25 Meter. Die Inschrift lautet:
Nach Vollendung des Schiffes dieser Metropolitankirche wurde ich zur Herstellung einer vollkommenen Harmonie der Glocken gegossen und der h. Ursula, der Patronin der Stadt Cöln geweiht im Jahre des Herrn 1862. Jos. Beduwe aus Aachen goß mich.
Diese Glocke wiegt 50 Zenrner.
Das Domgeläute ist von großartiger Wirkung. Der Frankfurter Kunstkenner S. H. Hüsgen gibt folgendes Urteil(die Kaiserglocke selbstverständlich ausgeschlossen): „Auf meinen Reisen in Holland, Brabant, der Schweiz, Bayern, Oesterreich, Ungarn, im Elsaß und in mehreren deutschen Städten habe ich oft Gelegenheit gehabt, in den berühmtesten Domkirchen und großen Tempeln das Geläute zu prüfen. Unter allen muß ich am Ende den ganz vortrefflichen Glocken der Domkirche in Köln den Vorzug zugestehen. Ich empfehle dieses herrliche Geläute einem Jeden, der begierig ist, etwas Außerordentliches in dieser Art zu hören, und bin gewiß, er wird gestehen müssen, daß ihm nichts majestätischer, nichts harmonischer und reiner an Tonmasse vor die Ohren gekommen ist.“
Die vorbenannten fünf Glocken bilden das große Domgeläute, neben diesen enthält der Turm noch die Metiglocke und die beiden Uhrglocken.
Die Mettglocke ist 0,78 Meter im Durchmesser, 0,64 Meter hoch und hat folgende Inschriften am oberen Ende:
Antonius Cobelenz hat mich gegossen, Cöln, 1710.
Die größere Uhrglocke schlägt die Stunden, mißt 1,05 Meter im Durchmesser, 0,90 Meter in der Höhe und trägt eine Inschrift, welche daran erinnert, daß dieselbe früher bei der Wandlung in der hl. Messe angeschlagen wurde. Die Inschrift lautet:
Sieh' den der Himmel sungfräulich durch die Mutter geboren, Gott selbst, wird in Brotsgestalt als lebendiger Leib hier
erhoben.
Die kieinere Uhrglocke zeigt die Stundenviertel an, sie ist 0,80 Meter im Durchmesser, 0,65 Meter hoch und trägt keine Inschrift.
Im zweiten Turmgeschoß befindet sich die im Jahre 1878 aufgestellte Turmuhr. Sie ist ein Meisterwerk, welches dem genialen Erfindergeist des Uhrmachers Johann Manhardt in München alle Ehre macht. Das Gewicht des Laufwerks dieser Uhr ist ganz ohne Einfluß auf den Antrieb, welchen das freischwingende Pendel jede Minute erhält. Durch diesen Antrieb wird der Kraftverlust, welchen das Pendel während der verflossenen Minute erlitten, genau wieder ersetzt, so daß das Pendel immer gleich große, durch nichts gehemmte Schwingungen macht. Ein Exzenter hebt bei Vollendung seiner Umdrehung die Impulsrolle wieder in die Höhe und das Pendel schwingt ganz frei während der nächsten Minute, um am Ende derselben wieder den ganz gleichen sanften Antrieb zu erhalten, und so fort. Alles dies geschieht ohne Reibung, ohne Anwendung von Schmieröl, ohne Stoß, was bisher noch von keiner Hemmung erreicht war. Die geniale Art und Weise, wi das Pendel diesen Antrieb jede Minute erhält, und wie das Laufwerk ebenso oft ausgelöst wird, ist, da sich der ganz Mechanismus in einem zierlich mit Glas durchbrochenen Gehäuse befindet, auch für den Laien höchst interessant anzusehen. Von demselben Meister soll eine gleiche Uhr im Vatikan zu Rom und im Parlamentsgebäude zu London sein.
(N 8) Wn ist eine Tonne? Die Antwort ist scheinbar seh einfach:„20 Zentner". Welche Bedeutung die Tonne aber fü unsere Feinde hat, soll in nachstehendem veranschaulicht werden Eine der letzten Sammelmeldungen des deutschen Admiralstabe nannte die ungeheure Summe von 143 500 Bruttoregistertonnen wie sie bisher in eine kurze Zeitspanne von sechs Tagen noch nicht gemeldet werden konnte. Als ganz sicher darf dabei ange nommen werden, daß die Beladung mindestens die gleiche Tonnen zahl aufweist, selbst wenn man einen gewissen Prozentsatz al Leerfahrten berücksichtigt, da die Ladefähigkeit an Tonnen di Wasserverdrängung nicht unerheblich übersteigt. Legt man die Annahme zugrunde, so ergibt sich die Summe von rund 150 00 Tonnen oder 10 000 Eisenbahnwagen zu se 15 Tonnen oder 25 Güterzüge mit je 40 Wagen versenkten Materials, das wohl m geringer Ausnahme Nachschub an Kriegsmaterial und Verpflegun für unsere Feinde darstellt. Nach den bisherigen Erfahrunge kommen hierfür 60 bis 70 Schiffe in Betracht. Nur ganz groß Häfen sind imstande, diese Schiffszahl zu gleicher Zeit aufzu nehmen oder gleichzeitig zu löschen und zu verfrachten. Der ar 19. April als versenkt gemeldete frühere deutsche Segler n. 9 Rickmers hatte 7500 Tonnen Zucker an Bord, das sind 500 Eisen bahnwagen zu je 15 Tonnen Verladeraum oder 12 Eisenbahn züge von ungefähr 40 Wagen mit Zucker gefüllt. Das Gewich von 7500 Tonnen in deutsche Pfunde umgerechnet, ergibt 15 Milli onen Pfund Zucker. Diese Zuckermasse hätte ausgereicht, um aum den Kopf der gesamten Einwohnerschaft der Königreiche Bayer## Sachsen, Württemberg und des Großherzogtums Baden je e Pfund verteilen zu können. Das allein ist der Inhalt ein großen Seglers. Im Monat März wurden über 861000 Tonnen versenkt. Wenn alle Schiffe Waren enthielten, ware das Er## gebnis, in Eisenbahnwagen zu je 15 Tonnen umgerechnet: 57 401 Eisenbahnwagen oder 1495 Güterzüge zu je 40 Wagen. ut

Nr. 22
3. Juni 1917
PRr.
Unsern Frauen
**
-st- Zugeständnisse der Mode.
Die Stoffknappheit übt zusehends einen stärker werdenden Druck auf die Entwickelung der Sommermode aus. Auf der eiten Seite schränkt sie den Stoffverbrauch durch augenfällige Verschmälerung der Rockweite und Wiedereinführung des Halbärmels ein, auf der anderen gibt sie die Losung: Zweierlei Stoffe aus und damit die Möglichkeit, aus überlebten Kleidern Hübid es und Neuzeitliches entstehen zu lassen. Seide, besonders neicher Atlas oder Gabardin als Streckungsmittel und Ausputz für Gesellschafts= und Straßnkleider sind ebenso brliebt wie gemusiterte: geblümte, gestreiste oder karierte Wollstoffe. Da seiert manch alter Abendmantel vielleicht in einer gefälligen Farbe ausgefärbt in Verbindung mit einem etwas frappanten streifigen oder großkarierten Stoffe seine Auferstehung als „todschickes“ Kittel= oder Mantelkleid. Da werden Seitenbahnen, Vorderteile oder Einsätze und dazu passend Kragen und Stulpen von anderem Muster genommen und dadurch eine gute Wirtung erzielt.
Die Behauptung, daß nun der enge Rock wieder auf dem Tapet erscheine, darf nicht allzu wörtlich genommen werden; denn mit dem„Etul“ der Zeit vor dem Kriege haben die mobischen Röcke unn doch wenig gemein, nur daß sie die nach unten welt ausfallende Linie vermeiden, sondern ihre höchste Weite an den Hüften haben und nach unten hin zusammenfallen, während man im letzten Jahre die große Weite noch durch aufgesteppte Blenden und Roßhaareinlagen betonte. Sogar der „Türkenrock“ ist wieder erschienen, dessen unterer Rand eingelesen und auf eine schmälere Grundlage festgehertet wird. Auch sonst geschieht alles Erdenkliche durch Aussetzung von welt herunterreichenden Stoffpatten, durch panirartigen Stoff= und Vondausputz, durch einschränkenden Blendenbesatz usw., den unteren Rand enger erscheinen zu lassen und das verpönte „Fäßchenfasson“, gegen das schon vielfach geeifert worden ist und das von Modedamen durch ein krinolineuartiges Gestell gestützt wird, heivorzubringen. Hoffentlich sind unsere Frauen vernünftig genug, diese häßliche und unsinnige Neuerung, die sich nur aus Reklamezwecken der Behauptung der Stoffersparnis bedient, abzulehnen. Ein Blick auf ein solches Modell genügt, um diese##reführende Behauptung kaltzustellen; und keine vaterländisch empfindende Frau wird sich in dieser schweren Zeit der Not durch neuerungsjüchtige Schneiderhirne verführen lassen, ihre Gestalt zu einem„Faß“ und sich selbst zu einer Karikatur zu machen.
8—
# Arbeiten im Gemüsegarten im Juni.
Mittlerweile haben schon manche der ersten Aussaaten, wie Spinat, Stielmus, Melde ihre Ernten gezeitigt. Die abgeräumten Beete sind unverzüglich, nachdem man verrotteten Mist oder künstliche Düngmittel aufgebracht hat, umzuarbeiten und neu zu bestellen. In gutem Boden und falls der Anbau von stark zehrenden, stickstoffliebenden Gewächsen in Frage kommt, kann man statt des festen Düngers auch nur Jauche auftragen. Hat man bisher noch keine späteren Kohlkopfarten gesetzt, so kann man das in den ersten Tagen dieses Monats noch nachholen, benutzt man erstarkte, gut vorgezogene Pflänzlinge, so entwickeln sich die Köpfe bis zum Spätherbst noch zu stattlicher Größe. Doch ist nahrhaftes Erdreich erforderlich und für jede Pflanze ein Raum von mindestens 40 Quadratzentimetern. Auch Spätblumenkohl kann noch gepflanzt werden, jedoch sei erinnert, daß derselbe nur in den besten Bodenverhältnissen gedeiht.
Anfang Juni ist die Hauptpflanzzeit des Selleries und Porrees, welche in diesem Jahre reichlich angebaut werden sollten, da Holland und Dänemark diese Suppenkräuter nicht mehr ausführen dürfen und die darum voraussichtlich mangeln werden. Sellerie und Porree wollen stark gedüngten, etwas feuchten Boden. Zur Erzielung dicker Knollen und starker Pfeifen ist in erster Linie erforderlich, daß gut vorgezogene kräftige Pflänzlinge zur Verfügung stehen. Selleriepflanzen sollen schon einmal verschult sein, dann ergeben sie größere Ernten. Sie werden, nachdem man Blätter und Wurzeln eine Kleinigkeit gekürzt hat, auf 40 cm Abstand ausgepflanzt. Zwischen je zwei Sellerie kann man eine kräftige Kopfsalatpflanze setzen, was bei guter Düngung nicht nachteilig ist, denn die Salatpflanzen sind fertig, ehe die Hauptkultur sich ausbreitet, die Sellerie müssen gut angegossen und auch später bei trockener Witterunf regelmäßig gewässert werden, da sie Feuchtigkeit wollen. Porree benötigt nur 20 cm Abstand. Um recht langschäftige Pfeisen zu erzielen, setzt man die Pflänzlinge in 10 cm tiefe Rillen und steckt sie außerdem recht tief in das Erdreich, nachdem man Blätter und Wurzeln etwas abgekniffen hat. Die Setzlinge schlämmt man tüchtig ein. Ist man gezwungen, bei trockener Witterung zu pflanzen, so werden die Wurzeln der jungen Setzlinge in einen Brei von Kuhdung und Lehm getaucht, in Ermangelung dieses genügt auch eine zähe Mischung von Gartenerde und Wasser. Das befördert das Anwachsen aller frisch gesetzten Pflanzen. Um immerdurch frischen Kopfsalat zur Verfügung zu haben, versäume man nicht, wieder einige Dutzend Pflanzen zu setzen und eine kleine Neuaussaat zu machen, für die letzteren kann man einige Körner zwischen die Stansonntagsberlage zum Krlner Eockt-Nurtiger.
Die Seifenknappheit hat neben der noch immer beliebten Alleinherrscherin, der weißen Bluse, eine canze Skala reizvoller gemusterter Volles zu Blusenzwecken erstehen lassen, auch einfarbige dunkle, die man gern mit Stick=reien schmückt. Auch weiße Schleierstoffe werden mit mühsamen seinen Stickereien belebt, ebenio aber auch durch wirksam schnellfürdernde Zierstiche aus bunten Wollsäden in kräftigen Farben oder durch gehäkelte Umrandung. Oft, besonders an Kinderkleidchen, verbindet ein gehät tter Gürtel in hübich zusammengestellten Farben Mieder und Röckchen. Die Handarbeit spielt überbaupt eine große Rolle an der Frauenkleidung, da man schlicht gehaltene Macharten gerne wirkungsvoll mit sein abge stimmter Stickerei an Kragen, Brustlatz, Gürtel oder Aermelstulpe belebt. Zu Nachmittagskleidern aus Wolle oder Seide wählt man Stickereten aus seinen Wollfäden oder Kunstseide, denen man als belebendes Element Effekte aus Metall, Tresse, Glasperlen zugesellt. Gern greift man hierbei auf orientalische Motive zurück. Doch ist ein Zuviel zu vermeiden. Auch hier zeigt sich in der Beschränkung der Meister. Neben den Stickereien sind auch die Gürtel und Schärpenbänder sehr geeignet, eine schlichte Machart oder ein einfarbiges Waschkleid zu beleben. Man hat zu diesem Zwecke sehr wirkungsvolle Bänder, doch werden dieselben auch bestickt und sogar bemalt.
Die Glasbattistbluse bleibt nur der schlanken Jugend, wie auch der weite„Kapuziner"=Halsausschnitt. Farbige Schleierstoffe in Rosa,-ulila, Hellblau usw. schmückt man gern mit weißen Leineneinsatz u oder wunderseinen Hakelspitzen nach Art der lrischen Methoden; auch die Lochstickerei#t nach wie vor beliebt, wie der mit dem Stoff verbindende Hohlsaum. Die Direltoireund Empiremode hat auch das Prinzeßkleid wieder der Vergessenheit entrissen; man gesellt ihm einen angestzten Faltenteil, um es modisch zu gestalten, bei. Vor den kurztailligen Ickenkleidern und überhaupt Straßenkleidern sind starke Gestalten nicht genug zu warnen.
:<space> S p i e l=<space> u n d<space> R ä t s e l= E c k e<space>#<space>
Steigerungs=Rätsel.
1. Einst war bei jedem Mahle ich, jetzt muß du mich entbehren, Gesteigert laß zu rechter Zeit ich meine Stimme hören.
2. Ist etwas zu beweisen, werd' angeordnet ich,
Als Fluß findst du gesteigert in Schleswig=Holstein mich.
8. Ich bin unermeßlich und nicht zu ergründen, Gesteigert alsbann als Flüßchen zu finden.
genbohnen streuen. Jetzt sät man auch die ersten Endivien aufs Saatbeet aus. Außerdem macht man Ende Juni noch eine kleine Aussaat. Als krausblättrige Sorte ist der„hellgrüne Moos“ zu empfehlen, die Sorte„Eskariol" hat glatte Blätter. Mitte bis Ende Juni ist immer noch Zeit, Winterrektiche zu legen. Dieselben lieben altgedüngten, lockeren, etwas feuchten Boden, der nicht zu sehr der Sonne ausgesetzt ist. Die Körner legt man immer drei zusammen, auf 20 cm Entfernung und—3 cm tief. Rettiche halten sich einige Monate nach der Ernte frisch, wenn sie in Sand im Keller eingeschlagen werden und bilden eine erfrischende, gesunde Beilage zum Brot. Gute Sorten sind: der schwarze und lange Erfurter, sowie der Münchener Bierrettich. Ist Platz vorhanden, können im Laufe dieses Monates nochmals Buschbohnen gelegt werden. Eine Folgeaussaat von Erbsen in den heißen Monaten ist dagegen unsicher, da diese Hülsenfrüchte bei Trockenheit und heißer Luft unter Mehltau leiden. Allenfalls könnte man es nochmals mit den schnell sich entwickelnden Frühsorten, wie Maierbsen, Vorbote versuchen, dann benutzt man die Samen der diesjährigen Ernte, da Pflanzen von ganz frischem Saatgut am wenigsten für den Mehltaupilz empfänglich sind.
Regelmäßig in diesem Monat wiederkehrende Gartenarbeiten sind: Ernten, Hacken, Jäten, Gießen. Man soll die Gewächse möglichst ausreifen lassen, damit sie der Ernährung des Menschen in vollem Maße zugute kommen. Dieses gilt besonders von den Hülsenfrüchten und Knollengewächsen, deren Einheimsen keinesfalls zu früh erfolgen darf, auch wenn sie bei Erreichen des Vollertrages vielleicht an Zartheit einbüßen sollten. Ein regelmäßiges Hacken ist bei allen Gemüsebeeten notwendig, damit die Erdoberfläche nicht verkrustet und das Unkraut unterdrückt wird. Besonders hat es, nach einem heftigen Regen, der das Land festschlägt zu geschehen. Die Kohlgewächse, Gurken, Kartoffeln, Bohnen, Kürbis häufelt man gleichzeitig an, damit sie sich kräftiger entwickeln. Das Gießen ist bei einigen Gemüsen notwendiger als bei anderen. Besonders wasserbedürftig sind Gurken, Kürbis, Sellerie und die Kohlgewächse. Die genannten Pflanzen und außerdem noch Tomaten, Sellerie, Porree erhalten alle 14 Tage eine leichte flüssige Düngung. Haben sich die Tomatenpflanzen gut entwickelt, so nimmt man ihnen alle Triebe bis auf—4 der kräftigsten, diese bindet man an, da sie sich nicht allein aufrecht halten können. N.
0 Selbstanbau von Gemüsesamen.
Das fehlte noch gerade, daß der Gemüsesamen so teuer wurde und dazu mancher kaum oder garnicht zu haben war. Dadurch ist allerlei wichtiges Gemüse gar nicht ausgesät worden. Und doch ist diesem Mangel, wenigstens bei vielen Arten abzuhelfen. Man zieht eben seinen Samen selbst. So viel kann der Garten noch hergeben, daß dort Samenkultur betrieben werden kann. Natürlich nur für den eigenen Gebrauch, oder es läßt sich ein Samentauschgeschäft damit machen.
Jeder Gartenbesitzer weiß, daß manche Gemüse= oder Salatsorten gern Samen bilden, oft mehr als ihm lieb ist. So macht
Geographische Versteck=Rätsel.
1. Mancher fordert für die nötigsten Dinge jetzt geradezu Wucher. preise.
2. Ich finde die Hitze hoechst unangenehm.
3. Es wird an Zigarren und Tabak wohl großer Mangel eintreten In jedem der vorstehenden drei Sätze ist eine Stadt verborger
enthalten. Wie lauten diese?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Sxnonyme:
1. Ofropfen. 2. Fehde. 3. Inhaber. 4. Nachlaß. 5. Gemäld 6. Stille. 7. Croddel. 8. Erbarmen. 9. Nutzen.— Ofingsten.
Oroblem:
Man beginnt oben rechts an dem stärker gezeichneten Band um überspringt immer eine Silbe. Man erhält dann folgendes Gedicht von Körner:
Frisch auf, ihr Jäger, frei und flink,
Tie Büchse von der Wand;
Der Mutige bekämpft die Welt,
Frisch auf den Feind, frisch in das Feld Fürs deutsche Vaterland!
Scharade: Katzenjammer.
Bilder-Rätsel:
Zwischen Freud und Leid Ist die Brücke nicht breit.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
es z. B. der Spinat und der Kopfsalat. Man braucht also nur eine in Samen schießende Pflanze stehen zu lassen, um reichlich davon ernten zu können. Aber diese Samenpflanzen werden bei der Neubepflanzung des Beetes recht hinderlich, und das ist es auch, warum viele lieber auf diese Samenzucht verzichten, als daß sie fortwährend um die Samenpflanzen herumarbeiten müssen.
Auch dieser Umstand läßt sich praktisch umgehen. Man lege ein Samenbeei an. Dieses soll sonnig gelegen sein, lockeren nahrhaften Boden haben, darf aber nicht frisch gedüngt sein. Denn es ist besonders wichtig, guten Samen zu ziehen, dazu ist nicht nur ebensolcher zur Aussaat notwendig, sondern auch guter Boden und gute Pflege.
Auf das Samenbeet wäre also schon im Herbst etwas Samen von Spinat und Feldsalat auszusäen. Es darf etwas mehr sein, als man Pflanzen stehen lassen will, da man auf einige Verluste rechnen muß. Der Same kann dann im nächsten Sommer geeintet werden. Wer aber in diesem Sommer noch ernten will, lasse auf dem Spinat= und Feldsalatbeet am äußersten Rande nach dem Wege hin zwei kräftige Pflanzen stehen, die dort am wenigsten hinderlich sind. Wer im Frühjahr recht früh gesät hat, kann aber auch hiervon noch im Sommer mancherlei Samen bekommen.
Weiter kommt von Frühjahrssaaten reifer Samen von Melde, Kopfsalat, Endivien, Radieschen, Gurken, dann Bohnen verschiedener Arten und Erbsen. All diese können, wenn es zur Aussaat auf das Samenbeet zu spät wird, für dieses Jahr, um sicher Samen zu bekommen, in einigen Saatpflanzen auf ihren Beeten stehen bleiben. Alle knollenbildenden Gemuse, wie Möhren, Mairübchen, Stoppel=, Steck=, Zucker= und Futter= oder Runkelrüben, Mangold werden überwintert, und die schönsten und gesundesten Knollen im nächsten Frühjahr auf das Samenbeet ausgepflanzt.
Die Pslanzung soll etwas weiter geschehen, als sonst auf den Gemüsebeeten üblich, denn die Pflanzen brauchen für die oft wert sich ausdehnenden Blüten= und Samenstände meyr Raum und viel Luft, Licht und Sonne. Auch mussen diese oft ziemlich hohen Samenstande vorsichtig an starke Stave gebunden werden. Gegen Vogelfraß bebeckt man die Samenstände in ihren oberen Teiten mit einem Mullschieier oder dünnen Stoff, oder auch mit einem Drahtgewebe, aber erst dann, wenn die Samen ungefähr ihre Reise haven und für die Vöger genezbar sind.
Die Ernte erfolgt erst, nachdem.e noener völlig reif und trocken sind. Es soll nur bei trockenem Wetter geeentet werden. Am besten legt man die abgeschnittenen ganzen Samenstonger aufti nebengelegtes Tuch oder auf Bogen Popier. Hum Nachtrocknen bindet man jede einzelne Art zusammen, und hangt die Burd an einem schattigen und luftigen Ort auf, eiwa unter dem Tach des Speichers oder Schuppens. Unter diese Bündel befestigt man ein Tuch oder Pupier, damit etwa ausfallender Samen darin aufgesangen wird. Bei langerem Aufbewähren ist darauf zu sehen, daß nicht Vögel oder Mause an den Samen kommen können. Ganz kleinen Samenertrag reinigt man sofort, steckt iyn in kleine Papierouten oder Sackchen, die man genau nach Art, Sorte und Erniejahr bezeichnet.
Manche Samen verlieren nach kurzer Zeit ihre Keimfähigkeit. andere behalten sie lange Jahre. Das ist auch vom Gemüsezüchter zu beachten, damit er nicht toten Samen sat und das Keimen vergevlich erwartet. Hier foigt eine Liste der am häufigsien angebauten Gemüse mit der Angave der Keimsähigkeitsdauer der Samen:
Salat
Mangold
Möhren
Spinat
Erbsen
Bohnen
Seuerie
—4 Jahre 3—"
4
6
5
5
3
4
4
3
2
Jahre
Rüben Senf
Schwarzwurzel Breitlasch(Porres)
Radieschen—5„
Zwiebel—3„
Gurken 10„
Alle Kohlarten fehlen bei dieser Besprechung, da die Samenzucht sich im Kleingarten nicht lohnt, auch nicht immer gerät. ck

Kölner Lecal-Auzeiger 2 Köln, 3. Juni 1917.
a Kregsbilder 140.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Herr Pastor, es ist jemand im Sprechzimmer!“ Wie off am Dag, jo wie ville hundert Mole kaimer als Pastur em Lauf
der Johre dat Woot höre, un wa mer dann en si Sprechzemmer geiht, denn weiß mer, dat miehztens einer us der Faar e Anliege hätt, ov sich ene gode Rot holle well, un et sin vill, vill
mih dröv Anläß, die de Faarkinder en de Pasterat föhre, wie
freudige. Su eß ald en gewöhnliche Zigge et Sprechzemmer et
wichtigste Zemmer en der ganze Pasterat, un all dat Leid, Sorge in Aohe, alles wat des Minsche Hätz bewäg, bes et eimol ophö5t zo schlage, dat singk singe Widderhall em Pastur singem Strechzemmer. Nöhks dem Bichstohl eß wahl keine Oot, wo de Mitische su oprichtig un voll Vertraue ehr Hätz usschödde, ehr Leid klage, un Truns un Hölp erwade, wie en dem kleine Zemmer. Wie mänch einer hätt et betrodde voll banger Zwiefel, io mänchmol Verzwieflung em Hätze, un hä gläuvte, des Levvens Sonn künnt im niemols mih schinge. Un wann hä dan. de Pasterat verleeß, dann fohlt hä en de mihzte Fäll sich getrüüs un gestärk, un des Levvens Wolke schungen im nit miy esu düster, wie koot vörher. Eu wor et ald en fröhtere Zigge, domols, wo uns all de Friddenssonn noch lööchte dät, un mer
et gar nit woßte un ensohche, wie got mer et hatte.
Als ävver
der Kreg usgebroche wor, als et heeß,
ganz Dütschland eß vun
Feinde ömstallt, un mir müsse kämpfe, un Got un Blot un et Levve hingevve, öm et Vaterland zo rette, do eß mi Sprechzemmer ects en rääch zo singer Geldung gekumme, un wat sing Wäng zinter dem gehoot un gesin, dat tünnt ville, ville Böcher fölle. Do hätt sich och mer de Minschesiel en all ehrer Kraff, un ich mööch sage, en all ehrer Schönheit, vör allem abver och der kreßliche Glaube en all singer Maach gezeig un kund gemaht. Do han ich der Schmätz, dä e Minschehätz zu drage vermag, en singer ganze Größe gesin, ävver och klor un deutlich die Hölp un die Kraff gefohlt, die Gott der Här denne gitt, denne hä Wunde schleiht un die unger singe hellige Welle sich beuge. Un wann ich jitz, wo ald et drette Kregsjohr singem Engk sich zoneig, mer all dat vör Ange halde, wat ich en der lange Zick en mingem Sprechzemmer erlääv, dann tramp sich doch en Wieh un Schmätz mi Hätz zosamme, un ich kann nit andersch, we nor bedde:„Leeven Herrgott, maach doch dem Kreg en Engk.“ He ov do höot mer jo ald ens vun su en Luck, die nix dovun verstonn, ct sage, dat de katollische Geißliche jitz em Kreg doch et beste Leuve han, dat sei doch nix vum Kreg gewahr wöbte un dat et inne gar nix schade künnt, wann och sei en der Kampf un der Schötzegrave träcke möbte. We gesaht, wa esu bubbelt, versteiht nir dovun, un ußer dä ville Geinliche, die em Feld un en de Lazarette treu ehr Pflich dun, hann och die andere, die derheim blieve mocte, vill, jo arg vill for et Vaterland gedonn. Wem hatt dann Dütschland et zo verdanke, dat nit bloß uns Zaldate, sondere och uns große Heimarmee, dat sin all die, die zo Huus geblevve sin, bes zor Stund treu us= un durchgehalde han? Dat et Velk all dat Schwere, wat der Kreg im operläht, gedöldig un wellig erdräht? Dat et sich en alles scheck, wat de Regierung vun im verlangk, dat et op de Zäng bieß un met dem winnige zufridden eß, wat im gegevve wäde kann? Dat deit et ganz geweß nit us Leev zo singem Kummissär, ov zo de Schanditze, och nit us Leev zom Scheidemann un singem fuule Fridde, dat deit et och nit us lunter Anhänglichkeit an de Kregswucherer— ne, dat deiht et doröm weil et, Gott sei dank, zom großen Deil noch e kreßlich Volk eß, un weil et op sing Geißliche hööt, die nit möd wäde, et lunter openen's zo ermahne, sing patriotische Flich zo dunn un standhaff zo sin bes zon goden Engk. Eß dat, wat do de Geißliche dunn, nit gead esn eit wäät, we et Kämpfe un Ringe vun uns Zuidaie em Jeid? Un wann en'e Pastur durch sing Prädig un#ng Eirzahnunge der gode Gels en singer Faar oprääch lt, kein Unze###rddenheit####kumme ließ, de Jugend su vill hä inur, en Zuch un Oserung häit— hätt hä dann nit grad esn vi: gedonn, we ene Feidhär, bä en Schlaach gewonne hitt?###en uns###rgehe, die jo bes hück ein glänzend usgefellesin, neren se zn heh gekumme, wann de Geißliche nit
?? Taif un kalmer do noch sage, de katullische Geiß##stursch=Sprechzemmer hätt Müüsche #ck en andere Meinung han un sich
gerans 10..: Turf.„„„„„„„„„
liche mat#n en der Schöze##rare? Jo, wann su einer, dä su ohne gung bi.beelt in schwabconeet, während der Kregs zick oc ter en einem
Iin kurne, donn wied h1h„ F46e um er
elrs sage.„ Nr 29 s1# niemels üvver jett ordeile, wat hä nit ver####ht.“ Jo, ming Lesere näde sich birleich noch erinnere, we ich en#nem run mind eeiste Kregsbilder verzallt han, we et zo Allang des Krezs he zozingk un we et do mihztens en
T2 ö vert.) so schloz dä Rof„et eß Kreg, et eß Kreg“, we
ne Bleg-h en.ing Jaar en. Vun dem Momang an zeigten 'en ganz alde: Tild, we vörher, un do stund an mingem Huus de Schel. benlsls nit mih stell. All, die ald tirektemang usre#nge sich kei mer en, nohme Avschied, leeße Rusekränz un Medallje sazne un wellte vörher ehr Rechnung met ehren Her#### armache. We mänch einer hätt do en mingem Sttecheemner gele##nt un häütt sing Sünde bekannt, un eß dann grtzunc un voll Mot en der Kampf getrocke. Jo, we ville Handert vun uus Leidat:, die he om Scheeßplatz loge, sin gekunne, öm##ch eintel de bellige Sakramente zo empfange. We eff ben ich medden en der 9 aach erusgeschellt woode, un we off hätt do zo meldernöchtiger Stund mi Sprechzemmer die trüüstende Woot zeooct:„Ego te als-lro“. Un nit bloß einfache Zaldate, nä, ock nünche Ocizeer, met dem ich koot vörher noch en fruher Geseln##f beienten gewäs wor, dät sich mer singem Herrgott usjühne,— un vele, ner zo ville han ich nit mih widdergesin, för ei Vaterland nn se gefalle. An wat de miehzte vun uns geglauv, dat der 32g cn wirnige Mond zo Engk sin wööd, dat trof nit en. Hä schrett singe blodige Wäg wiggeschter, unbekömmert öm er Jomrre un Wiehklage der Minschheit.
Un eines Dags, do wood ich widder en et Sprechzemmer cerose, un do wood mer de ampliche Norich zogestallt, dat der eeiste s minger Faar gefalle wör, un ich als Pastur sollt singer
Frau die trurige Metdeilung maache. We dat mich gepack, we ich en mingem Hätze dä ganze, gewaldige Schmätz metföhlen dät, un we furchbar schwer mir dä Gang wood, dat kann ich nit beschrieve. Hatt doch die ärm Frau grad veezehn Däg vörher och et letzte ehrer Kinder durch der Dut verlore, un no moot ich, der Pastur, ehr och noch et allerletzte Glöck op Aede nemme.
Un et blevv nit bei dem eine Fall. Einer nom andere moot si Levve för et Vaterland lohße, un nor zu off moot ich su en Gäng maache, die de allerschwerste en mingem ganze Levve wore. Späder ävver kom et andersch, un wo einer gefalle wor, do wood dä Angehörige die Dudesnorich tirek en et Huus gescheck. Wann dat för mich och en Erleichterung wor, su wood no dä Schmätz un dä ganze Jammer en mi Huus, en mi Sprechzemmer erenngedrage.
Widder wäden ich en et Sprechzemmer erenngerofe, un do sitz en Frau, su en Schmätz versunke, su vum furchbarste Wieh uvverwäldig, dat ich tirek woß, wat passeet wor. Ehre Sonn, ehre Einzige, jo ehr Ein un Alles, wor gefalle, un no kom se, öm mer die Norich zo bränge, ehr Hätz uszoschödde, un sich Truus zo holle, su got et gingk. Och mer schnick et deef en et Hätz erenn, dat dä prächtige, junge Mann, dä ich vör lange Johre noch en der Schull gehatt, un dä nie singer Mutter en dröv Stund bereit, si jungk Levve hätt lohße müsse, un während ming Trone met de Trone der Mutter fleeße, trüüsten ich se, su vill et en minger Maach steiht. Ich sagen eyr..
Su wick hatt ich evvens geschrevve, do kütt ming Huushäldersche, die weiß, dat, wann ich Kölsch schrieve, se mich nit stüre darf, un säht:„Ach, Herr Pastor, da ist im Sprechzimmer ein unges Mädchen, das sich nicht abweisen lassen will. Es sagt, jes müsse Sie unbedingt sprechen.“
Ich wor e beßche unwellig üvver die Stürung, denn ich lohße mich nit gähn us dem Kunzep bränge. Trotzdem gingk ich erunder, un kaum betredden ich et Sprechzemmer, do sin ich ald, wat widder loß eß. Grad schrieven ich dovun, dat ich su ville, schwere un dröv Augenblecke en mingem Sprechzemmer durchmaache muß, un do muß ich ald widder su eine medden em Schrieven erlevve. Et junge Geseech ganz en Trone gebad, steiht dat junge Weech do, un unger Schluckse un Kriesche säht et: „Herr Pastor, mein Bruder ist gefallen. Eben haben wir die Nachricht bekommen. Meine Eltern lassen fragen, ob wir die Leiche nicht hierher kommen lassen können.“ Als ich dat hoot, do fohlt ich jet, we ne schärpe, heiße Schmätz, denn och dä junge Kreger hatt einsmols en der Schull zo ming Fööße gesesse, un hück noch kann ich im dat Zeugnis usstelle, dat hä su brav wor, dat ich in niemols han zo ermahne bruche.„Müsse dann grad de Beste falle?" Dat wor dat Woot, wat ich beinöks unwellkürlich evvens gesproche.„Grad ming leevste Schüler erligge der Heldedut. Doch, et mag sin, denn unsen Herrgott well nit bloß verwelkte, hä well och fresche Blome em Himmel han.“
Ming Lesere ävver künne sich ming Stemmung, die jitz, wo ich widder am schrieve ben, en mer herrsch, vörstelle. Han se doch glichermoße su ne Momang met mer erlääv un gesin, wat et heiß, als Pastur em Kreg en et Sprechzemmer gerofe zo wäde. Jitz wäden se verstonn, dat et en Wohrheit kein leichte Aufgab eß, die der Kreg an uns Priestere stellt, un dat der Pastur, da als Vatter der ganze Faar met jedem sin er Kinder föhlt, dubbelt heiß un innig baät:„Herr, mach dem Kriege, mach dem Morden und Schlachten ein Ende.“
Doch et sin nit nor dröv Stunde, die ich en mingem Sprechzemmer erlevve. Gott sei dank woren em Kreg och mänche fruhe, jo glöckliche dodrunger, un dat ich die erlääv han, dat han ich einzig un allein ming Lesere zo verdanke. We mallich sich erennert, kunnt ich jo, genau we de Katz et Muuse, et Kötte nit ungerlohße, un grad dat Kötte hätt mer die fruhe Stunde gebraht. Wenn ich nor an der cetste Kreßdag, un och noch an der zwette em Kreg zoröckdenke— wat eß mer do nit all för ming Zaldate beschent woode? För ville Dausende wor et, wat do mi Sprechzemmer gesin hätt un wat en im opgestapelt log, su dat mer sich kaum drenn bewäge kunnt. Wat hück wee Märche us dem Schlaraffeland klingk, vun de deckste Wöösch bes zo der allerfingste Schukelad, dat kunnt mer do sin, un die Zaldate, die all die Herrlichkeite zom Deil op en'er große Kaar avholle däte, hätten am leevste vör luuter Freud en mingem Sprechzemmer der Rieseschwung gemaht. Do ha'mer ville Stunde gearbeit, öm all die gode un schöne Saache glichmäßig zo verpacke, ävver mer han et met freudigem Hätze gedonn, wor et doch för uns Feldgroe, die holfe, et Vaterland zo rette. Un als ich gekött han för uns Feldaltärs, wo ald en der eetste Woch fuffzehnhundert Mark enkome, un ville, ville Dausende, beinöks noch zwölfdausend Mark, nogefolg sin, och do wor mi Sprechzemmer dä schöne Oot, wo all die Schätz, all die Gold= un Selversaache, die ankome, avgelade woote. Vun do us eß all dat, wat der Offersenn minger Leser zosammegebraht, widder erusgegange zom Heer, domet su manch einer, dä jitz ald längs litt en köhler Aed, vör singem Sterve noch de Trüstunge unserer hellige Religiun empfange kunnt. Su han all ming Lesere en mingem Sprechzemmer sich en Wohrheite„Stelldichein“ gegevve, un wann se och en Wirklichkeit nit do wore, en der Nöhksteleev un en der Leev zom Vaterland han se sich allemole do zosammegefunge. Jo, och us dem Feld hätt mer mänch einer ne Beidrag för ming Feldaltärs gescheck, dä jitz och zo uns dude Helde gehööt, unger anderem och ene got bekannte kölsche Avekat. Mag unsen Herrgott im un alle andere en der Iwigkeit der Luhn doför gevve.
Jitz hätt natötlich dat Kötte ganz opgehoot. Jitz kloppen de Kölsche an minger Döör an, ov ich nit ene Aedappel zo vill hätt. Aevver Geld han de Kölsche jitz vill mih, winnigstens mänche, we fröhter, un wann ich nit ganz vum Kötte avgekumme wör, dann dät ich ming Lesere verrode, dat ich vun de Feldaltärs noch 160 Mark Scholde han, un dat uns ärm dütsche Zaldate em Wahner Lazarett gar nir zo lese han. Aevver, ne gesaht, et litt mer ärg fähn, widder kötte zo welle. Ich well nor ens kicke, ov nit der eine ov der andere mingem Sprechzemmer ens widder en fruhe Stund bereite well, denn der dröve sin doch allzo vill. Dat ich och manch Päärche en mingem Sprechzemmer hatt, wat Kregstrauung maache woll, eß klor, un die wore, ich muß et sage, mihztens nit ärg bedröv. Se fraute sich, dat dat, wat söns esu vill Oemständ un Lauferei maache dät, esu flöck fluppte, un we de Jugend et jo luuter deit, sohchen
Nr. 22
Ceionia, Lonntagrdentage zum Kline
se all voll Mot un Zoversich en de Zokunf. Mööch Gott der
Här gevve, dat all ehr Wünsch un Hoffnunge en Erföllung gonn.
Et schlemmste Woot, wat noch haader un grausamer klingk, we dat Woot„Dut“, dat eß dat Woot„vermißt". Och dat etz mih we eimol en mingem Sprechzemmer erklunge, un, Gott sei Dank, bei mih we einem hätt sich och erusgestallt, dat dä Vermißte en Gefangeschaff wor. Jo, och us mingem Leserkreis hätt mänch einer en mingem Sprechzemmer gesesse un ming Hölp nogesook, weil der Mann, der Sonn ov Broder vermiß wor. Do han ich gedon un geholfe, su vill ich kunnt. Aevver alles kann ich och nit. Un eines Dags kom en Frau us minger Faar un säht mer unger Trone, dat och ehre Mann vermiß wör un dat ich doch su vill we mügelich schrieve und sorge sollt, dat se gewahr wööd, ov hä en Gefangeschaff wör. Un koot dernoh kom se widder un braht mer schön un groß opgeschrevve de Adreß vum Künning vun Spanie. Dä hätt ald esu mänche Gefangene erusgefunge. Dä künnt villeich och gewahr wäde, wo ehre Mann wör. Ich kunnt där got Frau ehr Bitt nit avschlage un versproch zo dunn, wat ich künnt. Ich daach:„Woröm sollt der Pastur vun Wahn nit ens an der Künning vun Spanie schrieve künne?" Doch ich hatt et nit nüdig; denn ald am. Dag drop hoot ich en mingem Sprechzemmer, wo vör winnige Stunde die Frau noch gestande, die deeftrurige Norich, dat se vum Zog üvverfahre un tirek dut geblevve wor. Ehre Mann ävver gilt hück noch als vermiß un weed wahl secher dut sin. Ehr veer klein Stümp levve jitz bei der Großmutter— dat eß der Kreg.
Dat ich en derselve Saach en bedrövte un och en fruhe Stund en mingem Sprechzemmer erlevve, dat kütt och nit alle Dag vör, un doch eß et vör kootem he passeet. Kütt do eines Dags en Frau zo mer un deilt mer unger villem Schlucksen un Kriesche met, dat ehre Sonn em Oste gefalle wör. Zom Bewies goov se mer ne Breef, dä se am selvige Dag vun'em Fründ ehres Sonns kräge hatt. Do los ich dann, dat ehre Sonn vun'er Granat wör gepack und tirek gedüt woode. We wieh et im dät, dat singe leevste Kamerad gefalle wör, künnt hä nit schrieve, hä selvs hätt in met en et Grav gelaht. Ovschüns no dem Breef gar nit dran zo zwiefele wor, dat dä junge Mann wirklich der Heldedut erledde hatt, goov ich doch der Frau dä gode Rot, sich dodrop allein nit zo verlohße. Se sollt an sing Kumpanei schrieve, un och durch uns Wahner Kummandantur bei sin em Rigement aufroge lohße, ov dat wirklich esu stemmte. Die Frau, die ald de Exequie bestelle woll, goov mer Rääch, un met en'em ganz klitzekleine Hoffnungsstrohl gingk se no Huus. Un wat passeete? Noch kein aach Dag drop, do kom se widder, un dat se mer en mingem Sprechzemmer nit öm der Hals gefalle eß, dat eß et all. Su glöckstrohlend, weich noch niemols e Miuscheangeseech gesin, su stund se vör mer, un ein öm et andere Mol reef un jubeleete se:„Herr Pastor, er lebt, mein Sohn er ist sicht tot, er lebt, ja er lebt, er hat selbst aus dem Lazarett geschrieben.“
Sall ich, kann ich et beschrieve, we ich do met där glöckliche Mutter mich gefraut han? Su jet ka'mer met föhle un erlevve, ävver nit widdergevve. We et gekumme eß, dat dä Fründ die falsche Norich heher gescheck, eß noch nit ganz opgeklärt. Et eß wahl en Verwähßelung gewäs. En där frune Stund ävver en mingem Sprechzemmer etz mer esu rääch der Jüngling zo Naim engefalle, un sing zocets esu bedrövte, un dernoh su glöcksillige Mutter. Ming Lesere ävver sin, we et Sprechzemmer vun em Pastur, dä sich Mohde gitt, met singer Faar ein Hat un ein
Siel zo sin, gar villes, ärg villes verzälle kann, un jedem Vatier, jeder Mutter, die der Sonn, jeder Frau, die der Mann verlore hätt, mööch ich met ursem Heiland zorofe:„Er ist dir nicht gestorben, er lebt. Du wirst ihn wiedersehen in der Ewigkeit.
wohl dem...
Wenn wir dereinst in weißem Haar Erzählen von großer Zeit,
Und den Enkeln die Augen leuchten klar Ob der Helden Tapferkeil,
Und wenn dann, wie die Kinder sind,
Sie fragen immer aufs neu,
Wohl dem, der sagen kann: Mein Kind,
Ja, ja, ich war dabei!
Und was das Volk an Gut und Gold Hintrug auf den Altar,
Und was an Arbeit es freudig gezollt,
Wie klingt es wunderbar!
Still lauscht der Enkel der großen Mär'—
„Auch du warst sicher treu!“—
Fluch mir, mein Kind, wenn's anders wär'! Auch ich, ich war dabei!
Und wenn wir dann von der bleichen Not Erzählen, die schlich durch's Land,
Von der harten Sorge um's trocken Brot Und des Hungers dürrer Hand:
„Hast du auch gehungert?"— Der kleine Mann Mit Tränen fragt's dich scheu.
Wohl dem, der stolz dann sagen kann: Ja, Kindl ich war dabei! A. Gr.
Ehrentasel.
Deutschland hoch in Ehren:
Am 11. November 1916 lag die Stellung der 7. Kompagnie Infanterie=Regiments 161 schon mehrere Stunden unter Trommelfeuer. Am Nachmittag gegen 2 Uhr steigerte es sich zu äußerster Heftigkeit, und ein Angriff der Franzosen war mit Bestimmtheit zu erwarten. Die Verluste der Kompagnie waren dem Feuer entsprechend schon erheblich. Trotzdem ließen die Leute den Mut nicht sinken. Die Offizierstellvertreter Netzband(2. MaschinengewehrKompagnie) und Krumme(7. Kompagnie) gaben den Leuten das beste Beispiel. Als das Feuer immer heftiger wurde, stimmten die beiden Offizierstellvertreter das Lied O Deutschland hoch in Ehren an. Alle Leute rechts und links fielen begeistert mit ein. Mittlerweile stürmten die Franzosen an. Singend und stechend wurden sie empfangen und von den wenigen, die noch übrig geblieben waren, glänzenv abgeschlagen. Die Stellung wurde restlas gehalten. Die beiden Offizierstellvertreter, von denen Netzband selbst das Maschinengewehr bis zu seiner tödlichen Verwundung bediente, besiegelten ihre Treue für das Vaterland mit dem Heldentode.