KRRRRERÄRRNAERRRRRRKRSRRRRNRRRARRRRRRÄRARRRRRNIRARÄARAARRRRRKERRGRRN
F Bezugspreis dei
* Botenzusiellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiierten 70 Pi monatlich: mit dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellged.
Ausgade A mit Coionia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M.75(imon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pt monatisch mehr.
GRRRRRRRRSAKAN
BERSRARRTR
RRRRRRRT
RRRRRRNRRTBÄÄRRRRNN
Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeile## (38 mm breit) 25 Pf. 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. n Platzworscheitten 10% Zuschl. Reklauspreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-# Zaite 75 PI. flhr Köln 50 Pf. E zue Leite 00 Pl. 38 Plateberscht
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremenblatt.
ssaunnassssussrasasusssnsassraanussssraauasrnanaassnanaanzansaaanzannaunnunaanassaarnss#ngngunsannsgachn
Nr. 130. Jeluspe. Geschähtstelle Preitestraße 55. A 669—. 4 920 6 Köln, Freitag, 11. Mai 1917. 31. Jahrgang.
strn 10%, Zuschl.#
Ollertengebühr 29 Pl.
995.
Geschältsstellen: Marzellen Stiäese 37 u. Kreitestr. 85,
RRRRTRNNTRRENNTN
Heure 12 Seiten.
rAAT
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10.Mai1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Bei Arras ist der Artilleriekampf in weiterem Steigen begriffen. Unsere Gräben westlich von Lens und Avion waren gestern das Ziel vergeblicher feindlicher Unternehmungen. Fresnoy blieb gegen erneute englische Angriffe resttos in unserer Hand. Um den Besitz von Bullecour: wogt der Kampf hin und her.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Zwischen Soissons und Reims nahm die Gefechtstätigkeit wieder zeitweise zu, hielt sich im allgemeinen aber in mäßigen Grenzen. Am Winterberg und bei St. Marie=Ferme, östlich von Cornicy), wurden mehrmals wiederholte französische Angriffe in erbittertem Nahkampf und durch Gegenstoß abgeschiagen. Nordwestlich von Prosues blieben feindliche Teilvorstoße erfolglos.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
In mehreren Abschnitten verliefen Unternehmungen unserer Aufklärungsabteilungen erfolgreich.
*<space>*<space>*<space>
Renn feindliche Flugzeuge wurden durch Lustkampf, eines durch Adwehrsener zum Absturz gebracht.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
An der Narajowka, bei Brzezaui und an der Bahn TarnapolZloczow lebte das Artillerie- und Minenfeuer zeitweise wieder auf.
An der
Mazedonischen Froni
wurde gestern die Schlacht mit größter Erbitterung fortgesetzt und übertraf in ihrer Heftigkeit alle bisherigen Kämpfe auf dem dortigen Kriegsschauplatz.
Nordgwestlich von Monastir scheiterten feindliche Angriffe, die den Besitz unserer Höhenstellungen zum Ziele hatten. Im Cernabogen wurden morgens, nachmittags und abends durch Kärkstes Artillerie= und Minenfeuer vorbereitete, auf einer Frons von 16 Kilometer durchgeführte Massenangriffe von Italienern, Franzosen und Russen unter schwersten Verlusten für den Feind aogeschlagen. Nördlich von Bodena in unsere Stellung eingedrungene Serben wurden blutig zurückgeworfen.
Die verbündete deutsche und bulgarische Infanterie hat in hartnäckigster Abwehr und erbitterten Gegenstößen, unterstützt durch die sich in allen Lagen schnell anpassende Artillerie, ihre Stellung restlos behauptet und sich glänzend geschlagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
„*
Ein engsischer u. ein franz. Teilan griff abgeschlagen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 10.Mai1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Bei Bullecourt ist ein englischer, nordwestlich Prosnes ein franEäscher Teilangriff abgeschlagen.
*
Amerika und der Krieg.
die Veratungen über das amerikanische Militärgesetz.
(Eigener Drahtbericht.)
2x Von der Westgrenze, 11.Mai1917. Reuter meldet
aus Wasbinaton vom 10.: Der Pilitärgesetz=usschuß nird seine Entschließung so bald wie mö lich dem Konareß unterbreiten. Der Zusatzantrag, der Roosevelt ermächtigt, einige Divisionen zur Absendung nach Frankreich zu organisieren, ist zurück ezogen worden. Die Dienstpflichtalkersgrenze ist von 21 bis 25 Jahren festgesetzt worden.
Auf dem Wege zur Neuordnung im Innern.
Während der Krieg sich immer mehr der Entscheidung und dem Ende zuzuneigen scheint, mehrt sich in den Kanzleien, Beratungszimmern usw. der Stoff, den es in der Vorbereitung der künftigen inneren Neuordnung zu verarbeiten gilt. In Preußen beraten die Parteien unter sich und„nehmen Fühlung", während zugleich in den Ministerien wohl schon etliche Wahlrechisentwürfe ausgearbeitet find, daneben anscheinend auch noch andere Reformen, z. B. eine Vereinsachung der Verwaltung, die in den Abschiedsgesuchen mehrerer Regierungspräsidenten und einer größeren Anzahl von Landräten angeblich schon ihre Schatten vorauswirft. Uebrigens könnten bei diesen Abschiedsgesuchen auch andere Dinge, im Osten z. V. Unstimmigkeiten in bezug auf die neue Polenpolitik und wohl auch Reibungen in den Ernährungsfragen, mitsprechen. Am Königsplatz m Berlin tagt der Verfassungsausschuß des Reichstages. Zunächst hat er sich vorwiegend mit solchen Anträgen beschäftigt, die das Recht des Reichstages selbst zu stärken, zu verbessern und auszubauen, sowie die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und der Leiter der militärischen Verwaltungen dem Reichstag gegenüber genauer festzustellen bestrebt sind.
Der Ausschuß hat sich in seiner Mehrheit entschieden gegen die Vorwürfe verwahrt, die in diesen Anträgen und Beschlüssen die ersten Schritte zur Einführung der parlamentarischen Regierungsweise, zur Stärkung der Parkamentsgewalt auf Kosten der anderen verfassungsmäßigen Gewalten im Reich und in den Bundesstaaten, insbesondere auch auf Kosten der Krone und ihrer militärischen Befehlsgewalt erblicken wollten. Im Volke hat dieser Streit, dessen sich übrigens nur ein kleiner Teil der Presse angenommen, kaum sonderlichen Widerhall gefunden. Die großen Kriegsereignisse wie die Friedensfragen bewegen die Gemüter naturgemäß stärker als selbst die für das politisch=parlamentarische Leben der Zukunft bedeutsamsten Einzelheiten verfassungsrechtlicher Fragen. Von den Aufgaben der innerpolitischen Neuordnung seblst aber kann man sagen, daß dem einzelnen Staatsbürger das Hemd des Wahlrechts nun einmal näher liegt, als der Rock des Parlamentsrechtes. Was er auf dem Wege über die von ihm gewählte Volksvertretung unmittelbar an politischem Recht und Einfluß gewinnt, das muß er sich vielleicht erst konstruieren, und das wird umso weniger leicht sein, wenn die Tragweite von Aenderungen, wie sie der Verfassungsausschuß wünscht, unter seinen eigenen Mitgliedern noch recht strittig ist.
Inzwischen wird man sich aber doch daran halten müssen, daß die Vertreter der größeren Parteien im Ausschuß sich entschieden gegen weitergehende Auslegungen und Schlußfolgerungen in bezug aus die Tragweite ihrer Wünsche zur Wehr gesetzt haben. Ihre Absicht geht ganz bestimmt nicht dahin, einer Parlamentsherrschaft nach dem Muster jener„Demokratie", mit welcher die Feinde des deutschen Volkes dieses beglücken wollen, die Wege zu ebnen. Auch die Nationalliberalen haben sich gegen solche Absichten wiederholt und mit Nachdruck verwahrt. Der Fortschritt und namentlich die Sozialdemokratie steuert dagegen zweifellos mit vollen Segeln und bewußt der vollen Parlamentsherrchaft zu. Hier haben die Sozialdemokraten übrigens wieder einmal nicht die ganze Arbeiterschaft hinter sich. Das hat die Essener Tagung der christlich=nationalen Arbeiter, hat insbesondere auch die Rede des Generalsekretärs Stegerwald, der sich gegen die Bestrebungen, in Deutschland das parlamentarische System und so auch eine Schwächung der Monarchie durchzusetzen, sehr bestimmt gewandt hat, deutlich bewiesen.
Was die Beschlüsse des Reichstagsausschusses anbelangt, so kann für ihre Kritiker die Frage jedenfalls nur dahin lauten, ob entgegen der ausgesprochenen Absicht der eingeschlagene Weg nicht doch geeignet sei, den Bestrebungen der Anhänger der parlamentarischen Regierungsform Tür und Tor etwas zu weit zu öffnen. Diese Frage kann aber in aller Ruhe rein
sachlich besprochen und geklärt werden. Auf jede Einzelheit braucht man sich heute noch gar nicht festzulegen. Und manches wäre vielleicht auch viel weniger scharf in die Erscheinung getreten, wenn nicht die Form des Widerspruchs und namentlich auch die unablässigen Einwendungen des Vertreters des Reichskanzlers, des Ministerialdirektors Dr. Lewald, gegen jeden Vorschlag aufgefallen wären und zu entsprechender Gegenrede herausgefordert hätten.
Auf eine Beweisführung gegen die Kritik der Ausschußvorschläge, die wir hier und da finden, möchten wir unserseits allerdings lieber verzichten; nämlich darauf, daß man sagt: seit wir Parlamente haben, sind wir tatsächlich auch auf dem Wege zum Parlamentarismus, und es handelt sich nur darum, diesen Weg„vom Absolutismus zur Demokratie“ vorsichtig und schrittweise zu verfolgen; das gerade sei Aufgabe einer gesunden konstitutionellen und konservativen Politik. Das klinat denn
doch allzusehr nach dem Hunde, dem man schonend— den Schwanz stückweise abhauen müsse. Setzt man so ans Ende der Entwickelung die Demokratie, dann bestätigt und bestärkt man doch gerade die Bedenken, die von der Rechten und auch von der Regierung erhoben werden. Uns scheint es keineswegs die Aufgabe einer gesunden konstitntionellen Potitik zu sein, die Entwicetug„vom Absotutismus zur Demokratie" oder zur partomentarischen Lezierungsform, wonn auch vorsichtig, mitzumachen und zu fördern, sondern em####hend dem ganzen politischen, historischen und####elen###au uuseres Vollsund Verfassungslebens und dem Geiste unserer Verfassung, wie er ursprünglich gedacht mar, die richtige Mitte zwischen Absokutismus und Demokratie einzuhalten und, wo sie noch nicht im wünschenswerten Maße vorhanden ist, zu finden und so zum Besseren fortzuschreiten. Eiwas anderes beabsichtigt die Politik des Zentrums ganz gewiß auch heute noch nicht. Und das scheint uns der einzig richtige Standbunkt zu sein, von dem. bei der weiteren Erörterung der Ausschußvorschläge auch diese zu behandeln sind.
Inzwischen hat sich der Verfassungsausschuß des Reichstags auch der dem einzelnen Staatsbürger näherliegenden Frage zugewandt, nämlich der Frage, wie den beim Reichstagswahlrecht hervorgetretenen Wängeln abzuhelfen sei. Hierbei tritt ganz klar hervor, daß seine Mehrheit nicht an grundstürzende Aenderungen denkt. Die radikalen Vorschläge der Sozialdemokratie, die auch das Frauenstimmrecht umfassen, wurden von allen anderen Parteien, auch von den Fortschrittlern, abgelehnt. Letztere wünschen in der Hauptsache eine Vermehrung der Mandate der sogenannten Riesenwahlkreise, aber nicht auf dem Wege einer Teilung, sondern dadurch, das eine Anzahl neuer Abgeordneter vom ungeteilten Wahlkreis nach der Verhältniswahl gewählt werden sollen. Jede Vermehrung der Mandate der großen Städte und Industriezentren nimmt natürlich dem platten Land und, da innerhalb des Reichsgebietes jene Großwahlkreise hauptsächlich auf den Norden und Nordwesten entfallen, dem Osten und dem Süden etwas von ihrem Einsluß im Reichstage. Aber es kann doch nicht bestritten werden, daß die gegenwärtige Verteilung der Reichstagssitze mit den starken Verschiebungen der Bevölkerung, wie sie seit ihrer Schaffung eingetreten ist, stellenweise doch in zu schroffem Widerspruch steht. Eine vollständige Neueinteilung der Wahlkreise wäre aber nicht nur eine sehr schwierige Aufgabe, sondern würde auch keine dauernde Abhülfe bringen. Ueberdies würde bei jeder Neueinteilung die Frage immer wieder und zwar immer brennender sich aufwerfen, wie das Verhältnis von Volkszahl und Fläche gerechterweise und so, wie es der suprema lex, dem obersten Gesetze des Staatswohles am besten entspricht, gelöst werden könnte. Auf die Bedeutung, die neben der Volkszahl auch die Fläche besitzt, hat der Vertreter des Reichskanzlers im Ausschuß ganz mit Recht hingewiesen, und ebenso berechtigt war der Widerspruch, den der sozialdemokratische Sprecher erfuhr, als er das Wahlrecht nur als ein Recht der Person aufgefeßt wissen wollte, als ob es sich dabei nur darum handelte, das Recht des einzelnen Individuums möglichst vollkommen zu gestalten, gleichviel wie das Staatswohl, das doch der eigentliche Zweck des Wählens ist, dabei fährt.
Die Schwierigkeit, Riesenwahlkreise, wie z. B. die Berliner, straßen= und häuserweise mechanisch zu teilen, mag nur nebenbei erwähnt sein. Da scheint uns nun der Gedanke, die großen Wahlkreise mit starker Volksvermehrung und— diese Forderung eines Zentrumsmitgliedes nahmen die Fortschrittler sofort auf— mit einheitlichem Wirtschaftscharakter ungeteilt zu lassen, ihnen aber eine gewisse Vermehrung der Mandate zuzubilligen und diese nach der Verhältniswahl zu verteilen, in der Tat einen guten Ausweg zu bieten. Auf diese Weise kämen auch die großen Minderheiten, die in diesen Wahlkreisen kopfreicher sind, als in vielen anderen die Mehrheiten, besser zu ihrem Rechte. Jedenfalls könnte hier mit verhältnismäßig geringem Risiko und unter dazu besonders geeigneten Verhältnissen ein interessanter Versuch mit dem„Proporz“, der Verhältniswahl, gemacht werden. Dieses Wahlverfahren wird ja auch im Hinblick auf die preußische Wahlreform jetzt vielfach eröctert und empfohlen. Seiner Einführung über ein ganzes großes Staatsgebiet hin stehen aber bis jetzt recht schwerwiegende Einwendungen gegenüber. Davon wird ein anderes Mal die Rede sein müssen. Es steht aber jedenfalls fest, daß die Verhältniswahl am leichtesten da einzuführen ist, wo es sich um nicht zu ausgedehnte, in sich abgeschlossene, wirtschaftlich einheitliche Gebiete handelt. Das trifft auf jene volkreichen Reichstagswahlkreise zu, die für eine Vermehrung ihren Mandate in erster Linie in Betracht kommen. Eine Verständigung über diese Anregung scheint uns daher ebenso wohl moglich wie erwünscht.

von der Westfront.
Die Kämpfe im Westen.
— Berlin, 10.Mai1917.
Im Westen ist es unseren Truppen vor einigen Tagen gelungen, Fresnoy, in dem die Engländer drei Tage lang saßen, wieder zu nehmen. Die Funksprüche der feindlichen Heeresleitung haben ununterbrochen von einem großen Erfolge gesprochen. Diese Freude dauerte jedoch nicht lange. Dem Ansturm tapferer Regimenter, unter denen sich auch Rheinländer befanden, gelang es, das hart umstrittene Dorf zu nehmen und gegen alle Wiedereroberungsversuche zu halten. Bei Bullecourt ist in den letzten Tagen hart gekämpft worden. Ein am Mittwochabend unternommener Angriff brachte den Gegner in den Besitz des Westrandes von Bullecourt. Die Kämpfe gehen weiter.
Die Lage am Chemin des Dames, zwischen Soissons und Reims, ist derart, daß der Höherücken selbst, der unter beiderseitigem Artilleriefeuer liegt, unbetretbar ist. Die Franzosen halten den südlichen und wir den nördlichen Hang des Hügels. Wenn man die französischen Heeresberichte verfolgt, so fällt auf, daß sie seit 4 Wochen von ständigen Fortschritten sprechen. Die Franzosen müßten demnach seit dem 15. April wesentlichen Geländegewinn zu verzeichnen haben. Tatsächlich sind sie aber auf der Stelle geviieven, an der sie am 15. April nach sehr bescheidenem Vorrücken gestanden haben. In den letzten Stunden hielt bei Lens und bei Avion der Artilleriekampf an. Feindliche Vorstöße an dieser Stelle wurden abgewiesen.
Nordwestlich von St. Quentin, war der Feind in unsere vorderste Linie eingedrungen. Er wurde aber wieder hinausgeworfen. Mittwochabend erfolgte ein dreimaliger Angriff auf den Winterberg. Dabei benutzten die Franzosen Flammenwerfer. Sie wurden verlustreich abgewiesen.
Artilleriezahlen.
1U Berlin, 10.Mai1917.(Drahlber.) Aus einem erbeuteten englischen Befehl des 17. Korps, das am 9. April im Abschnitt Maison blanche bis etwa zur Scarpe angriff, geht hervor, mit welch ungeyeuren Artilleriemassen die Engländer ihren Angriff vom Ostermontag vorbereiteten. Auf der 5000 Meter messenden Vorfront feuerten nicht weniger als 698 Geschütze und 268 Minenwerfer. 342 der Geschütze waren vom Kaliber 8,3 Zentimeter, 114 waren 11,4 Zentimeter=Geschütze, 88 15=Zentimeter=Geschütze, 32 20=Zentimeter=Geschütze, 14 23,4=Zentimeter= Geschütze, 5 30,4=Zentimeter=Geschütze und 2 38=ZentimeterGeschütze. Ferner befanden sich darunter 12 Marinegeschütze von 15,2 Zentimeter, 60 von 12,7 Zentimeter und eins von 30,4 Zentimeter. Unter den 268 Minenwerfern waren 14, die Minen von 138 Pfund Gewicht warfen. Vorsichtig geschätzt, dürften an der gesamten 20 Kilometer langen Augriffsfront von Östermontag mindestens 4000 Geschütze und Minenwerfer in siebentägigem Feuer durch neum bis zehn Millionen Geschosse die deutschen Stellungen sturmreif geschossen haben. Die von den Engländern bis heute an der Angriffsfront verfeuerte Munition darf auf mindestens 25 bis 30 Millionen Granaten und Minen berechnet werden.
Der Seekrieg.
Die Zunahme der Schiffsversenkungen &amp; Rotterdam, 10.Mai1917.(Drahtber.) Bei Lloyds waren bis zum 6. Mai einschließlich Meldungen über 80 Schiffsversenkungen seit dem 1. Mai eingelaufen. In dem gleichen Zeitraum des Monats April waren nur 41 Schiffe als in Verlust geraten gemeldet.
Die Offensive Sarrails.
Der amtliche bulgarische
WII Sofia, 10.Mail917.(Drahtber.) Generalstabsbericht vom 9. Mai. Mazedonische Front: Westlich und nördlich Bitolia heftiges Geschützfeuer mit kurzen Unterbrechungen. Feindliche Infanteriegruppen, die gegen die Peristeri Planina vorzudringen versuchten, wurden leicht abgewiesen. An der ganzen Front im Cernabogen den ganzen Tag über und während der Nacht ununterbrochen lebhaftes Geschützfeuer, das gegen die Höhe 1050 und nordöstlich Makovo zeitweise die Heftigkeit eines Trommelfeuers erreichte. Starke feindliche Infanterieabteilungen, deren Ansammilung in den vordersten feindlichen Gräben bemerkt wurde, konnten keinen Angriff unternehmen, da sie unserseits unter heftigstes Vernichtungsfeuer genommen wurden. Vereinzelte Kompagnien, denen es gelang, die Gräben zu verlassen, mußten unter Wirkung aller Waffengattungen, teilweise nach Bombenkämpfen zurückfluten.
Nur im ostlichen Teile des Cernabogens konnte der Feind einen heftigen Angriff unternehmen. Aber dieser scheiterte unter schwersten Verluften für ihn. Gegen Mittag vermochte ten die feindlichen Infanierietruppen nach neuerlicher heftiger Artillerievorbereitung einen weiteren Angriff nordöstlich Makovo zu unternehmen. Aber auch dieser wurde durch Geschützfeuer abgeschlagen. Während der Nacht schritt der Feind zum. Angriff auf beide Flügeln unserer Stellungen im Cernabogen, der gleichfalls vollständig zusammenbrach.
Oestlich der Cerna steigerte sich das feindliche Geschützfeuer merklich. Im Laufe der Nacht grissen einzelne Gruppen wiederholt in Richtung der Ortschaft Stravina an, sie wurden jedesmal durch Sperrfeuer zurückgetrieben. Gegen Mitternacht schritt der Gegner zu einem heftigen Angriff auf Gradesnica, er wurde mit großen Verlusten abgewiesen.— In der Moglenagegend wurde die Kampftätigkeit lebhafter. Während des ganzen Tages Geschütz-, Geweyr- und Maschinengewehrfeuer. Eine feindliche Infanteriegruppe versuchte gegen das Dorf Monte vorzugehen, sie wurde durch unser Feuer vertrieben.
*
Versenkt.
WI'B Berlin, 10.Mai1917.(Drahtber.) Im Mittelmeer wurden nach neuen Meldungen neun Dampser und acht Segler mit rund 32000 Tonnen versenkt, darunter am 11. April der italienische mit Munition beladene Dampfer Candia (1045 Tonnen), am 15. April der französische Dampfer Gange(6886), am 16. April ein unbetannter bewaffneter Dampfer von etwa 5000 Tonnen aus einem Geleitzug heraus, am 21. April der englische tiefbeladene Dampfer Warrior(3674), am 25. April der bewassnete englische Dampfer Reynolds(3264) mit 450 Tonnen Kohlen auf dem Wege nach Port Said, am 26. April der italienische Segler August Taranto(1200) mit Phosphat von Tunis nach Alexandrien, am 28. April der englische Dampfer Pontiae(3345) mit 5260 Tonnen Mais, Erbsen und Gerste für Italien.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Eine kühne Tat.
## Von der Westgrenze, 19 Mail917. Das Aleemeen Handelsbiad weldet aus Yuniden: Unser Ymuidener Berichterstatter neldet, daß ein als Fischerfahrzeug verkapptes Unterseeboot n der verganzenen Woche in einen Hafen der schottischen
Ostküste einzedrungen ist. Von den in diesem Hasen liegendin Schiffen wurde der norwegische Dampfer Gerda, der von Nantes nach Skien bestimmt war, versenkt. Ein anderer wurde schwer beschädigt.
IdA Zu dem Aprilerfolg unserer U Boote
schreibt das Extrabladet in Kopenhagen vom 7. Mai:
im April sind 1000615 Tonnen Schiffsraum versenkt worden. Diese Zahl ist lehrreich und zugleich furchtbar. Obwohl Tausende von Gehirnen in Bewegung gesetzt worden sind, um Mittel zur Unschädlichmachung der Untersce###oe zu sin# und obgleich die Verbandsmächte über uneingeschränkte Mittel und über eine Flotte verfügen, gegen die diejenige der Mittelmätzte ein Spielzeug ist, vermozen sie doch die Handelsstraßen auf dem Weltmeere nicht freizuhalten. Die Statistik zeigt in Gesenteil ein weiteres Steigen der Torpedierungen, und die leitenden Politiker, Admirale und Generale des Verbandes geben offen zu, daß sie nichts gegen die Unterseeboote ausri#hten können, wenigstens bis jetzt noch nicht. Unt rdessen wird Europa ausgehungert. Auf eine fürchterlichere Weise als diese haue Deutschzland auf Englands Block=de und die höhnische Zuruckweisung des deutschen Friedensangebotes nicht antwort#n banca.
Die Lage in Rußland.
Die vorläusige Regierung und dus Die Regierung gegen den Urbeiter= und Soldatenrat.
'TZ St. Petersburg, 10.Mai1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentun.) Auf Grund der Ereignisse vom 3. und 4. Mai nahm der vorläufige Ausschuß der Duma eine Entschließung an, welche sich gegen die Teilnahme der bewassneten Macht an Kundgebungen ausspricht. Die Entschließung lautet dahin, daß die Regierung nur unter der Bedingung die Verantwortlichkeit vor dem Volke auf sich nehmen könne, daß sie tatsächlich über die volle Macht verfüge. Die Einmischung der bewaffneten Macht, zu dem. Zweck, einen Druck auf die Regierung in dem einen oder anderen Sinne aus. zuüben, ist unvedinat unzulässig, weil dies den Anfang einer neuen Revolution bedeutet. Niemand dürfeüber diebewassnete Machtverfügen, ausgenommen die Regierung. Denn wenn sich die bewaffnete Macht in den Händen irgend einer Partei befinde, würde dies unvermeidlich zur Anarchie führen. Die Drohung, sie zu verwenden, führe zu einer Verwirrung des inneren Lebens des Landes und mache die Bürger unfähig zu jeder produktiven Arbeit.
General Ruhki seines Postens enthoben.
W7B St. Petersburg, 10 Moil 9 17.(Trahlber. St. Petersburger Telegraphenagentur) Die vorläufi#e Regierung hat General Rußki unter Belassung in seiner Stellung als Mitlied des Reichsrats und des Kriegsrats vom Oberbefehl der Nordfront enthoben.
Die rußsischen Geldverhältnisse.
Aus der Schweih, 10.Mail917. Der Finanzminister erklärte, die rustische Kriegssculd betrage jetzt 36 Milliarden, der Papierumlauf über zehn Milliarden, die täglichen Kriegsausgaben fünfzig Millionen Rubel.
Der Zersetzungsprozeß.
2 Von der Westgreize, 10. Mail9 17. Aus St. Pelersbura wird vo# 9. Mei gemel#er: Der Bezirksausschuß von Schlüsservurg erklärte den Bezirk für autonom und bildete im Bezirk verschiedene Unterausschüsse. Es wurde beschlossen, jeden Privatbesitz sofort zu beschlagnahmen. Der Semstwopräsident und zwri ehemalige Semstmobeamte wurden verhaftet.
Menterei in einem St. Petersburger Gefängnis. °0 Stockholm, 10.Mai1917.(Trahtber.) Aus St. Petersburg wird gemeldet, daß die Gefangenen des Gouvernementsgefängnisses menterten. Sie verlangten Amnestie und ihre Einstellung in die Munitionsfabriken. Als die Forderung zu dem angegebenen Termin nicht bewilligt wurde, zerstörten sie die Gefangenenapotheke, tranken den dort befindlichen Alkohol aus, und drangen in die Frauenabteilung und in die Baracken für die Typhuskranken ein. Sie forderten die Kranken auf, sich ihnen anzuschließen. Die Meuterer verlangten, in die Stadt gelassen zu werden, um dem Exelutivausschuß ihre Forderungen vortragen zu können. Die Beruhigungsversuche des Gefängnis= leuters blieben erfolglos.
Bulgarien und die Türkei.
WIB Sofia,.Mai1917.(Drahtb. Bulgarische TelegraphenAgentur.) Der Großwesir Talaat Pascha hat aus Philippopel ein Telegramm an den König von Bulgarien gerichtet, worin es heißt:
Eure Majestät können überzeugt sein, daß sich alle meine Bemühungen darauf richten werden, das Bünonis, das uns nicht nur den Endsieg sichert, sondern auch eine Bürgschaft der Friedens und des künftigen Gedeihens beider Nachbarlander sein wird, ungeschmälert aufrecht zu erhalten und zu befestigen.
Der König hat darauf u. a. erwidert:
Sehr gerührt von den Gefühlen, die Eure Hoheit mir bei dieser Gelegenheit aussprechen, lege ich Wert darauf, Ihnen zu versichern, daß meine ganze Sorge ständig auf das Ziel gerichtet sein wird, das Bündnis, das uns den Endsieg bringen wird, ungeschmälert zu erhalten, die Freundschaftsbande, die in so glücklicher Weise zwischen dem osmanischen Reiche und Bulgaren bestehen, immer mehr zu festigen und nach Friedensschluß die Entwickelung und das Gedeihen der beiden Nachbarstaaten zu sichern.
In einem Telegramm des Großwesirs an den Ministerpräsidenten Radoslawow heißt es:
Ich bin überzeugt, daß unsere persönlichen Beziehungen dazu beitragen, die Freundschaft und die Bündnisbande, die in so glücklicher Weise zwischen der Türkei und Bulgarien bestehen, immer mehr zu festigen. Das künftige Gedeihen unserer beiden Länder wird durch das gegenseitige Vertrauen, wie es jetzt besteht, gesichert.
Radoslawow hat u. a. erwidert:
So wie Eure Hoheit, bin auch ich fest überzeugt, daß unsere persönlichen Beziehungen, die wir eben jetzt befestigt haben, dazu beitragen, noch mehr die Freundschafts= und Bündnisbande, die so glücklich Bulgarien mit der Türkei verknüpfen, immer mehr zu stärken. Das gegenseitige Vertrauen, das zwischen beiden Regierungen herrscht, wird nicht verfehlen, die zukünftige Enzwickelung und das Gedeihen unserer Nachbarvölker zu verbürgen.
Vor der Abreise von Sofia empfing der Großwesir Talaat Pascha den Schriftleiter des halbamtlichen Blattes Narodni Preva. In einem Gespräch erklärte der Großwesir u..:
Der Bund mit Bulgarien, der in einer Stunde politischer Notwendigkeit geschlossen wunde, ruiht auf festen dauernden Grundlagen. Er soll beide verbündete Völker nicht nur während der Dauer des Krieges, sondern auch nach Abschluß des Friedens einigen. Unser gegenseitiges Bündnis und das Bündnis unserer beiden Länder mit den Mittelmächten ist unumgänglich norwendig für die Sicherheit des Balkans. Ich entfaltete in diesem Sinne schon vor dem Anschluß Bulgariens an die Mittelmächte große Bemühungen. Unsere Freundschaftsgefühle werden sich in diesem Kriege befestigen. Wir werden die Möglichkeit geevinnen, einander besser kennen zu lernen, was zusammen mit unseren politischen und wirtschaftlichen Interessen die kräftigste Stütze einer noch engeren Annäherung sein wird. Wir kämpfen für einen ehrenhaften Frieden und werden die militärischen Operationen fortsetzen, bis unsere Gegner zum Frieden bereit sind.
Englands Kriegsziele.
Es bleibt alles beim alten.
XX Von der Westgrenze, 10.Mai1917. Reuter melder: Im Unterhause erklärte Lloyd George, daß für ihn keine Gründe beständen, die Kriegsziele der Verbündeten aufs neue bekannt zu geben, da sie bekannt und während der letzten zwei Jahre verschiedentlich genannt worden seien. Asquith führte aus, daß er sich mit Lloyd George in vollständiger Uebereinstimmung befinde.
***
Der Anlaß, aus dem Lloyd George seine Erklärung abgegeben hat, ist aus dieser Meldung nicht ersichtlich. Man wird sie wohl in den richtigen Zusammenhang eingruppieren, wenn man daran erinnert, daß von den russischen Demokraten eine Nachprüfung der Kriegsziele des Verbandes verlangt, und
Ana Uer Vriegsziele=Ar Wrreisen
daß von ihnen als allgemeine Friedensformel das Wort:„Keine und keine Entschädigung“ geprägt worden ist. Lion
Annerion und keine Entschädigung gertagtrrru..
George hat sich mit seiner Erklärung also in schroffen Gegensatz zu den Kriegszielen des Arbeiter- und Soldatenrates von St. Petersburg gestellt. Die englische Politik hat von jeher nur Kriege bis zum Knock out— wie sich Lloyd George in seiner bekannten Borerrede ausdrückte— gekannt. Sie will es diesmal nicht anders halten. Denn daß bei Kriegszielen. wie Asgaiih und Lloyd George sie aufgestellt haben: Vollständige Besiegung Deutschlands, Abtrennung Elsaß=Lothringens, wirtschaftliche Auspowerung, Zerstörung des preußischen Militarismus, Zerstückelung Oesterreich=Ungarns— nichts anderes übrig bleibt als Kampf bis zum Ende, das ist klar. Nach der Seite Englands besteht also keine Ungewißheit. Die Frage ist nur, wie lange Englands Verbündete. vor allem das russische Volk, sich vor den britischen Kriegswagen spanner lassen wollen
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine kritische Abstimmung.
2X Von der Westgrenze, 11.Ma 1917. Aus dem Haaa wird gemeldrt: Die Zweite Kammer naum gestern Abend mit 44 gegen 26 Stimmen den Antrag Marchand über den Aufruf des Landsturmjahrganges 1908 an. nach dem der Mininerpräsident erklärt hatte, wenn die Kammer den Antrag nicht annehme, werde er daraus schließen, daß die Kammer keinen Wert auf seine weitere Mitarbeit lege.
Eine Revolution in Bolivien.
°¼ Amsterdam, 10.Mai1917.(Drahiber.) Exchange Teiegram=Company meldet aus Buenos=Aires: Das Wahlergebnis vom letzten Sonntag hat in Bolivien eine Revolution zur Folge gehabt. Der Präsidentschaftskandidat Escalier ist nach Argentinien geflüchtet.
—

Kemer Locat-Anzeiger Nr 130 x Freitag. 11. mal 1317
Seite 13.
Kinderhüte.50—.50—.50
Schulhüte.50—.50—.50
50 und höher
Mama
Hchn.OX!!
690 BEO ESEI SARun
8 höhe
inionhüle.50—.50—.50 Traueshüte.50—.50—12 50
Modellhüte in allen Preislagen.
C2) Köln, 11.Mai1917.
Seit der Zentralisation der Lebensmittel in der Hand einiger Regierungssellen wurden die verschiedenartigsten Maßnahmen getroffen, die sich in der Theorie wohl nicht schlecht ausdenken, aber in der Praxis schwer oder garnicht durchführen lassen. Das zeigt sich vor allen Dingen auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung, die kaum jemals in einem Zeitpunkt während des Krieges ein so betrübendes Aussehen gehabt hat wie augenblicklich. Und das trotz der feierliehen Versicherung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes in einer der letzten Sitzungen des Ernährungsamtes des Reichstages, daß die erköhte Kartoffelmenge von fänf Pfund auf den Kopf der Bevölkerung überall bis zum 12. Juli gesichert sei. In gleichem Maße bedauerlich sind die Mißstände bei der Lieferung der Saat= tartoffeln, von denen man erklärt hat, daß sie nicht nur zeitig im Besitz der Erzeuger, sondern auch möglichst in der menge der eingegangenen Bestellungen zur Verfügung gestellt wurden.
Das waren Versprechungen der amtlichen, maßgebendsten Stellen des Reiches, die einen um so tieferen und nachhaltigeren Eindruck auf die w itesten Kreise der Bevölkerung machten, als sie unter Einsetzen der Person und des ihr bisher anhaftenden Vertrauens gegeben worden waren. Um so größer ist nun aber die Enttäuschung in weiten Kreisen der Bevölkerung. Nicht nur erhalten die Verbraucher die ihnen
zugesagten fünf Pfund Kartoffeln nicht; auch ein Teil der versprochenen Saatkartoffeln kann nicht geliefert werden, und die bereits derbeigeschafften sind für die Aussaat zum größten Teil unbrauchbar. Das sind Mißstände, die zu großen prinzipiellen Bedenken hinsichtlich der zukünftigen Versorgung der Bevolkerung mit den notwendisten Nahrungsmitteln Anlaß geden. Nicht als od sie für die Allgemeinheit nicht ausreichten, sondern nach der Seite ihrer zweckmäßigen Einteilung und geretzten Verteilung hin. Die Mißstände sino um so betrubender, als die Regierun sowohl wie die von ihr eingesetzten amtlichen Stellen zur Verteitung und Erfassung der vorh ndenen Lebenomittel seinerzeit ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß die in den ernen Kriegsjahren beobachteten verworrenen Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkt sich nicht wiederho en würden. Trotzdem müssen wir heute ein vollständiges Versagen auf der ganzen Linie feststellen.
Wie liegen nun die Dinge? Die Herabsetzung der Mehlozw. Brotmenge, die notwendig und unvermeidlich geworden war sollle ausgeglchen werden durch eine Zulage an Fleisch und die Erhohung der Kartoffelmenge, die bereits zum 15. April zu erfolgen hatte. So lauteten die Zusicherungen der amtlichen Stellen. Auf das Pfund halte man nach deren Versicherungen ausgerechnet, daß das alles tadellos klappen würde.'s hat sich als nicht richtig erwiesen. Viele Städte waren von vornherein nicht in der Lage, die fünf Pfund Hffer, an die Bürgerschaft abzugeben, weil die Lieferungsbezirke die gewan#gen Kartoffelmengen nicht auf bringen konnten, da sie dort einfach nicht vorhanden waren. So erging es z. B. Kön. In anderen Städten, wie Düsseldors, war die Zufuhr an Kartoffeln stärker, sodaß anfangs fünf Pfund
zegebe.#e en konnten. Aber nicht lange, und bereits seit einigen Wochen mussen sich anch unsere Nachbarn in Düsseldorf
„drei Pfund Kartoffeln begnügen Auffallenderweise jedoch st Berlin noch immer in der Lage, die versorochene Menge von
fünf Pfund Kartoffeln zu verreilen. Das letztere trifft auch noch bei anderen Städten zu.
Die amtlichen Stellen
hatten sich also in den Lieferungsbe
r.„„„** Ges9 ii Ven Lieserun=dezirten verre„cet, und die Feststellungen, die gemacht worden gen, haben uig als unzutreffend herausgestellt. Die stadtische
.m4essend herunsgestelt.
erwaltung in Koln hat die Lieferungsbezirke bereisen
infolgedessen also auch nicht in der Lage waren, den Verflichtunge., welche die Reich=kartoffelstelle ihnen auferlegt hatte, nachzukommen. Die Düsseldorfer Stadtverwaltung hat ähnliche Erhebungen in n iyr angewiesenen Lieferungsbezirken machen das Ergeonis war dasselbe. Trotzdem diese Dinge dem
Vorsitzenden der Reichskartoffelstelle, Landrat Dr. Peters, bekannt, waren und sein mutzen, ließ man es geschehen, daß Präsident Batocki Versprechungen machte und der Oeffentlichkeit für die die tatsächlichn Unterlagen vollständig fehlten . guie unter allen Umständen vermieden werden konnen und
Aehnlich ging es bei der Saatkartoffelfrage. Gewiß, man hat
Sesess“uc## Verfütung gestellt. Aber was für welche! Es handelte sich dabei fast ausschließlich um Saatgut, das
bis zu 60 und 90 Kroz. vollständig verdorben war, wie überhaupt unter den sämtlichen angelieferten frühen SaatDörrverbot für Frühgemüse.
Damit das in Kürze auf dem Markte kommende Frühgemüse nicht dem Frischverbrauch entzogen und in unerwünschtem Umfange zu Dörrgemüse verwendet wird, hat sich die Reichsstelle für Gemüse und Obst veranlaßt gesehen, durch Bekanntmachung vom 30. April das Dörren von Frühgemüse bis Ende Juli allgemein zu untersagen Ausnahmen sind für solche Fälle vorgesehen, in denen auslandische Frühgemüse nur durch die Trocknung vor dem Verderben geschützt werden können.
Städtischer Küchenzeltel.
Samstag, 12. Mai:
In allen Küchen: Eingemachte Erdkohlraben mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtd#üche. 39000.
SIn
Eehe Bazzogstzasse.
* Umarbeiten getragener Räts schnellstens.
Senase
Räuschungen.
kartoffeln nur rund 60 Proz. brauchbare Ware waren. Es mag sein, daß auch die Saatkartoffeln unter der Einwirkung der Kälte des vergangenen Winters zu leiden gehabt haben: wir wollen auch zugeben, daß bei dem weiten Transport ein gewisser Schwund eintreten mußte. Aber gewöhnlich wird doch die beste Speisekartoffel zu Saatgut verwandt, und infolgedessen hätte ein Verderben, wie es hier eingetreten ist, nicht vorkommen können. Bleibt nur die Annahme, die durch den Augenschein bekräftigt wird, daß es sich um Kartoffen gehandelt hat, die im Osten zur Schweinemästung dienen, die man aber der Bevölkerung des Westens anbeeten zu können glaubte.
Die Berliner amtlichen Stellen mögen— und das ist der Zweck dieser Zeilen— einmal die ganze Bedeutung der hier erörterten Mißstände auf sich einwirken lassen, um die Erregung zu ermessen, die sich der Bevölkerung der westlichen Landesteile unserer Monarchie bemächtigen muß. Es ist bitter, solche Darjegungen einmal offen zum Ausdruck zu bringen, es läßt sich aber nicht mehr vermeiden, nachdem alle Vorstellungen seitens der beteiligten Verwaltungen bisher nahezu ungehört verhallt sind. Auf alle Fälle sollte man es unterlassen, der Bevölkerung immer wieder Versprechungen zu macheu, die nachher doch nicht in Erfüllung gehen und die dann bei den Betroffenen eine umso größere Enttäuschung hervorrufen. Mögen die amtlichen Stellen erst dann bestimmte Mengen an Lebensmitteln versprechen, winn sie wirklich auch für die einzelnen Landesteile vorhanden sind. Denn man muß verlangen, daß das ganze deutsche Volk einheitlich behandelt wird, daß nicht eine Stadt des Reiches den Vorzug hat, mehr Nahrungsmittel für ihre Be volkerung zu erhalten als die andere. Präsident Batocki hat bei Antritt seines Amtes erklärt, daß er für eine gerechte, gleichmäßige Verteilung der vorhandenen Lebensmittel Sorge tragen werde; eine gleiche Erklärung hat der Staatskommissar für das Ernährungswesen, Unterstaatssekretär Dr. Michaelis, seinerzeit gegeben. Mögn sie nun auch dafür sorgen, daß dementsprechend gehandelt werde!
Zum Schluß noch eins: Wenn die Bevölkerung der großen Städte und Industriezentren des Westens die Opfer und Entbehrungen trotz der Fehlgriffe, die bei den amtlichen Stellen in Berlin gemacht worden sind, seither in Geduld und in dem bewußten Willen getragen hat, die schützende Maner, die unsere tapferen Helden draußen um das Vaterland errichtet haben, mn entschlossenem Durchhalten zu stärken, so liegt das im wesentlichen begründet in dem Vertrauen zu den kommunalen Behörden, die ihren ganzen Einfluß geltend gemacht und alles getan haben, um die Mißstände, soweit es in ihren Kräften lag auf irgend eine Art und Weise wettzumachen. Nicht minder aber auch hat dazu beigetragen die Aufklärung, welche die Presie— wir sprechen hier nicht pro domo— unter die Bevölkerung getragen hat. Nur dadurch, daß der Bevölkerung offen gesagt worden ist, wie die Dinge liegen, und daß es sich oft um Kriegsnotwendigkeiten gehandelt hat, die unabwendbar waren, konnten Ruhe und Sicherheit und der eiserne Wille zum Durchhalten aufrecht erhalten werden. Möge nun endlich auch am Regierungstische gezeigt und bewiesen werden, daß man durchzugreifen bereit ist, um auch der Bevölk rung des Westens in ihren berechtigten Ansprüchen gerecht zu werden.
( Erhöhung der Drucksachenpreise.
Infolge der fortschreitenden Preissteigerungen bei allen für den Buchdruckereibetrieb erforderlichen Mayrialien, sowie der durch die allgemeine Teuerung und den Mangel an Arbeitskräften verursachten erheblichen Lohnerhöhungen haben sich die im November v. J. eingeführten Aufschläge auf die Drucksachenpreise immer mehr als ungenügend erwiesen. Der Hauptvorstand des Deutschen Buchdrucker=Vereins hat deshalb eine Erhöhung der jetzt geltenden Preisaufschläge beschlossen, dergestalt, daß vom 1. Juni 1917 ab bei allen Druckarbeiten, außer Werken, Zeitschriften und Zeitungen, der Aufschlag auf die Satz= und Truckpreise des Deutschen Buchdruck=Preistarifs auf 50 Prozent und bei Werken, Zeitschriften und Zeitungen der Aufschlag auf die Satz= und Druckpreise, insoweit es sich um laufende Lieferungen handelt, auf 33 ½ Prozent und bei neuen Aufträgen auf 40 Prozent erhöht wird.
):( Stadtverordneter Lamertz, Vorsitzender des Deutschen Fleischerverbandes, wurde zum Mitglied des Beirates des Reichskommissars für Uebergangswirtschaft ernannt.
* Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure hat am 9. Mai eine von Ingenieur Rosemeyer vorgeschlagene Entschließung angenommen, worin der Bezirksverein den Vorstand des Hauptvereins bittet,„mit allem tunlichen Nachdruck an geeigneter Stelle die ihm notwendig erscheinenden Schritte zu unternehmen, um im Interesse unsers Staatslebens die Aufteilung des heutigen Ministeriums für öffentliche Arbeiten in drei selbständige Ministerien durchzusetzen und dafür einzutreten, daß für die Besetzung dieser Ministerien an erster Stelle nur Techniker in Betracht gezogen werden, sowie sich bei diesem Vorgehen der Unterstützung aller andern technischen Verbände zu vergewissern.
0 Im Millowitsch Theater kommt morgen, Samstag, abends 7½ Uhr, das mit großem Beifall ausgenommene Volksstück„Unsere blauen Jungens“ bereits zum 25. Male zur Auffuhrung. Auch Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr, wird das Stück ungekürzt wiederholt.
Personalnachrichten.
.4 Das Verdienstkrenz für Kriegshülfe erhielt Hr. Huber: Brack, der über 25 Jahre beim Artilleriedepot Köln=Zeughaus Bezirk 1, beschäftigt ist.9—
(0) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Nachdem die Vorarbeiten für die Austragung der SchlagballMeisterschaft 1917 nnn soweit gediehen sind, können die Spiele am kommenden Sonntag beginnen. An denselben sind beteiligt 17 Vereine mit 28 Mannschaften, die in vier Klassen verteilt sind. Am Sonntag, den 13. M i finden folgende Spiele statt:.30 Uhr:
1<space> K l a s s e:<space> S t.<space> M i c h a e l<space> 1<space>—<space> H e r z<space> J e s u<space> 1<space>( S t.<space> M a u r i t i u s),<space> S t.<space>
Klasse. Sl. Aposteln—Zoustoak 1I
Herz Kesu),.45 Uhr Nippes St. Bonisatius III—St. Paul II (St. Kunivert).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine Der eingeklammerte Verein hat den Schiedsrichter zu stellen, welcher den Spielbericht bis Dienstagmittag an den Vervand einzusenden Spieler=Meldezettel sind unverzüglich einzusenden.— Der Spielplan und das Adressenverzeichnis der Vereine geht den Vereinen im Laufe der Woche zu.
(e) Kölner Spielverein„Dictoria“—Vorussia“ Kalk m Sonntag standen sich auf dem Platze der„Borussia; in Kalk beide Mannschaften im Wettkampfe gegenüber. Während Borussia seine alte Mannschaft zur Stelle hatte, die in diesem Jahre Kriegsmeister des rechtsrheinischen Bezirkes wurde, versuchte es Vicroria mit einer ganz neuen Mannschaft, die sich sehr gut bewährte und in dieser Aufstellung noch sehr gute Erfolge erzielen wird; u. a. sah man heute wieder Mager, Hochhausen, Vogel in V. spielen. Gleich vom Anstoß aus greift Vorussia heftig an, doch scheiterten alle noch so gut eingeleit te Angriffe an der auten Hintermannschaft Victorias, die den Ball, von der Läuferreife: sehr gut unterstützt, immer wieder nach vorne bringen, wo es dann auch manchmal zu gefährlichen Momenten kommt. Durch die fehr gute Arbeit des Torwarts der Borussia ist der Victoria vorläufig noch kein Erfolg beschieden. Durch kurzen strammen Schuß gelingt es Mager in der 25. Minute, seinem Vereine die Führung geben, doch gleich nach Anstoß gleicht Borussia durch einen scharfen
„* Frich. Sorusfia darch einen schürfen
Schuß des linken Stürmers aus. Jetzt wird das Spiel immer strammer, doch ist bis zur Pause keiner Partei mehr ein Erfolnoch kein Erfolg beschieden.
inute, seinem Vereine die Füh
schätfen
„„— immer
„ gur Pause keiner Partei mehr ein Erfolg
beschieden. Nach der Pause gelingt es der Victoria, in regelmäßigen Abständen noch 6 Tore zu erzielen, während Borussia nur noch einmal erfolgreich sein kann.
(2) Der Kalker Fußballklub„Borussia“, Meister des rechtsrh Kölner Bezirks, empfängt am kommenden Sanntag auf seinem Platzan der Bergischen Straße in Kalk den spfelstchrlen Siegburger Sportverein. Anfang 4 Uhr.
***
******• T

Seite 4.
N. 130 J Freieng. 11. Mai 1917
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10.Mai1917.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch Dr. Helfferich, Zimmermann.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 11.40 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen zunächst
die deutsch=türkischen Verträge
in erster Lesung.
Staatssekretär Zimmermann. Zweck der Verträge ist es, einen Ersatz für die Kapitulationen zu schaffen. Die Kapitulationen waren ursprünglich ein Zeichen dafür, daß die Fremden in der Türkei nur geduldet wurden und sich selbst überlassen waren. Mit der Zeit haben sie sich zu einem Privileg für die Fremden ausgebildet, die eine bevorzugte Stellung genossen. Das wurde von der Türkei als großes Uebel empfunden, namentlich seit Japan als erster nichtchristlicher Staat von der Konsulargerichtsbarkeit befreit worden war. Ueberdies ist die Türkei seit 1908 ein Verfassungsstaat. Es war daher schon vor dem Krieg der einhellige Wunsch in der Türkei, die Kapitulationen abzuschaffen.
hat die Entente ausgenutzt, um der Türkei die Abschaffung gegen wohlwollende Neutralität anzubieten. Die Türkei hat aber daraus nur den Schluß gezogen, daß die Kapitulationen abgeschafft werden müßten. Wenige Monate später ist die Türkei an unsere Seite getreten. Sie hat sich als unser Verbündeter bewährt und große Erfolge erzielt. Deutschland hat anerkannt, daß für die Türkei die Abschaffung der Kapitulationen das vornehmste, wenn nicht das einzige Kriegsziel sei. Denn die Türkei ist ebensowenig wie wir in den Krieg gezogen, um Eroberungen zu machen. Daß sie dieses Ziel erreicht, dazu will ihr Deutschland helfen. Wir legen Wert darauf daß die Türkei kraftvoll und selbstständig sich entwickeln kann. Wenn das erreicht werden soll, dann darf man sich aber nicht nur auf das Negative beschränken; es muß den alten Verhältnissen Rechnung getragen werden, und es muß an die Stelle des alten etwas neues treten.
Die Reichsleitung glaubt, durch die vorliegenden Verträge diere Aufgabe gelöst zu haben. Zur Pflege der beiderseitigen Interessen und der beiderseitigen Kriegsziele bitte ich Sie, den vorliegenden sieben Verträgen nunmehr möglichst bald und einhellig Ihre Genehmigung zu erteilen.
Ministerialdirektor Dr. Kriege macht ausführliche Mitteilungen über das Wesen und die Bestimmungen der einzelnen Verträge, die sich auf das Völkerrecht, das öffentliche, religiöse und private Recht beziehen:
Abg. Spahn(Ztr.). Meine politischen Freunde sind bereit, der Vorlage zuzustimmen. Nach dem, was wir soeben gehört haben, habe ich keinen Anlaß auf Einzelheiten der Verträge einzugehen, umsoweniger, als die Verträge durch uns eine Aenderung nicht erfahren können. Wir wünschen, daß diese Verträge der Türkei, besonders nach dem Frieden, die innere Festigkeit und Festigung geben werden, die sie von ihnen erhofft. Wir hoffen aber auch, daß den Deutschen, die sich in der Türkei aufhalten, dadurch diejenigen politischen, religiösen, kulturellen und wirtschaftlichen Freiheiten gesichert sind, welche ihnen durch die türkische Verfassung gewährleistet werden. Wir hoffen vor allen Dingen, daß diese Verträge eine
starke Stütze des deutsch=türkischen Bündnisses werden möge. Wir haben den Wunsch, daß aus all diesen Gesichtspunkten heraus die Vorlage möglichst schnell erledigt wird. Ich hoffe, daß das heute noch endgültig geschehen kann.(Lebhafter Beifall.)
Wir gönnen dam tüchtigen, kräftigen türkischen Volke, daß es durch
Abschiebung der Kapitulationen Herr im eigenen Lande wird, und wir bedauern, daß die Vertrüge reicht mehr geändert werden können. Dadurch sind wir genötigt, den Auslieferungsvertrag abzulehnen. Man sollte nicht politische, sondern nur gemeine Verbrechen als Auslieferungsgrund gelten lassen. Auch der Niederlassungsvertrag gefällt uns nicht ganz.
Nach kur#e# Bemerkunge: Lesung.
anderer Redner schließt die erste
der anschließenden zweiten Lesung beantragt Abg. Dr. Spahn en bloc-Annahme der Verträge mit Ausnahme des Auslieferungs=, Niederlassungs= und Wehrpflichtigenvertrages.
Die en bloc=Annahme der übrigen Teilverträge erfolgt. Die beanstandeten Verträge werden in einfacher Abstimmung angenommen.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 11. Mai 191..
144. Uriegswoche.
29. April 1917.
Gegen das Dorf Oppy(Arrasgebiet) geführte starke engl. Angriffe abgeschlagen.— In Gegend von Soissons wachsender Artilleriekampf.— Der Feind verlier3 Flugzeuge, 3 Fesselballons. 30. Apuel.
Zwischen Soissons und Reims heftige Artillerietätigkeit. In der Champagne Ansturm franz. Divisionen in zähem Ringen ausgehalten.— Flugzeugverlust des Feindes: 22 Fiugzeuge, 5 Fesse
Bu# d
Am Kamr“felde von Arras eng'. Vorstöße bei Monchy und Fontaine abgewiesen. Wachsender Artilleriekampf.— An der Aisnefront setzt das Geschützfeuer nach zurückgewiesenen franz. Erkundungen in großer Stärke ein.
2. Mal.
Auf den westlichen Schlachtfeldern Artilleriekampf.
5. Mai
Engl. Durchbruchsstoß an der Arrasfront zwischen Acheville u. Queant wiederum gescheitert.— An der franz. Schlachtfront voll entbrannter Artilleriekampf.
4. Mai.
Bei Bullecourt(Arrasfront) engl. Massendruck aufgehalten.— Zwischen Aisne u. dem Brimont, ebenso bei Prosnes franz. Divistonen zurückgewiesen. Die Artillerieschlacht hält an.
5. Mai.
Zwischen der Ailette und Craonne, am Winterberg franz. Riesenstoß abgeschlagen. Der zweite mit ungeheuren Mitteln
vorbereitete franz. Versuch, die deutsche Sperrkette zu sprengen, in damit gescheitert. -Bootkrieg. Im Kanal, im atl. Ozean und in der Nordsee 112000 Br.=.=., an anderen Orten 56 000 Br.=.=T. als verIm Avcil#ber eine Million Br.=.=T. seindl. Handelsversentt(vorläufte)
In sofortiger dritter Lesung werden die Verträge gleichfalls angenommen, ebenso die Ausführungsbestimmungen zu den Verträgen, sowie die Rechtsverträge, die sich auf die Schutzgebiete beziehen.
Präsident Dr. Kaempf bittet um die Ermächtigung, der osmanischen Kammer Gruß und Glückwunsch zur glücklichen Erledigung dieses großen Werkes übermitteln zu dürfen.
Darauf werden die
Ernährungsfragen
erörtert.
Abg. Dr. Matzinger(Zentr.) erstattet den Bericht über den Wirtschaftsplan.
Der Berichterstatter Dr. Matzinger stellt fest: Nach dem Ergebnis der Ausschußberatung sind die Gerreide= und sonitigen Vorräte ausreichend, so daß bei der bisherigen Opferwilligkeit ein„Turchhalten“ gesichert sei.
Präsident Dr. von Batocki. Die Grundlagen unserer Volksernährung erschienen unseren Gegnern vor dem Kriege unhaltbar, da wir 40 Prozent aus dem Auslande beziehen mußten, zumar der Mehrbedarf des Heeres dazu kam. Die Erwägungen der Gegner entbehrten nicht ganz der Begründung.
Tatsächlich macht sich, je langer der Krieg dauert, eine wachsende Knappheit geltend. Wir können froh und dankbar sein, wenn es unserer landwirtschaftlichen Bevölterung gelingt, die Erzeugung auch nur einigermazen auf der Höhe zu halten.
Das Ziel muß eine richtige Verteilung der Erzeugnisse zwischen Mensch und Tier sein. Tarin ist zweifellos bisher viel gefehlt worden. Die Großstädte und die dichtbewohnten Industriezentren müssen vor allem versorgt werden.
Der Freihandel
würde nicht in der Lage sein, die Bevölkerung noch im 12. Erntemonat zu ernähren. Beim freien Verkehr wärde ein Ueberverbrauch eintreten und eine bedeutende Preissteigerung.
Unsere Feinde machen uns jetzt die Rationierung nach. Das Brotkartensystem in unserem Sinne ist für England nicht durchführbar. Man hüte sich vor übertriebener Kritit von Klubsesseln und teuern Mieten. Diese stehen in keinem Verhältnis zu den Leistungen der Aemter. Solche Kritik fördert die Arbeitsfreudigkeit nicht. Von den Behauptungen über das Verderben der Waren, Kartoffeln und Schweinefleisch, sind neun Zehntel falsch. Gegen den bedauerlichen
Schleichhandel
kann nur mit Hülfe des Publikums angekämpft werden; davon ist aber keine Rede. Für das nachste Jahr wird, ob Krieg oder Friede, mit einer Knappheit zu rechnen sein. Bei Gemüse wollen wir jetzt den Kleinhandel walten lassen; hoffenllich gelingt der Versuch. Die Organisation wird weiter ausgebaut werden. Die großten Schwierigkeiten bilden die Bestandsaufnahmen und Bestandsschätzungen. Das letzte Jahr war abnorm. Der ungewöhnliche Frost hat unseren Kartoffelvorräten erhevlich geschadet. Wir halten aber den Schaden zunächst höher geschätzt, als er nachher tatsächlich war. Des ferneren war es ein Fehier, daß wir zu spät in den Schmeinebestand eingegriffen haben.
Unsere Hoffnungen auf Rumänien dürfen nicht ubertrieben werden. Gewiß werden wir einen erfreulichen Zuschuß von dert bekommen, dürfen aber nicht vergessen, daß unter Englands Führung das Land gründlich verwüstet worden ist. Uniere Verbündeten können nichts abgeben. Die Türkei und Vulgarien führen schon viele Jahre Krieg um ihre Existenz; ihre wirtschaftliche Lage hat dadurch sehr gelitten, und auch Oesterreich=Ungarn kommt nicht in Betracht. Weit größere fruchtbare Teile sind dort in den Händen unserer Feinde als bei uns.
Am schlimmsten steht es mit der Fetterzeugung. Durch umere Thesaurierungspolitik sind wir für die Zurunft gesichert, unsere Reserven reichen aus für eine lange Versorgung. Die Kohlrübenwochen haben untere Sorgen vermehrt. Die Krinwurde lebhafter. Jeder Mensch ist ja sachverständig auf dem Gebiete der Ernährung. Ich habe unter den Kritikern aber noch keinen gefunden, der für#e Amt geeignet wäre. Ich brauche die Mitarbeit des ganzen Volkes, namentlich der Behörden. Bei der Kritik sollte mehr
Verständnis zwischen Stadt und Land herrschen. Ich hoffe, daß wir trotz aller großen Schwierigkeiten und Auforderungen der na#hten Zeit bei dem bewährten Geist unseres Volkes alles übersleben werden.(Beifall.) Gerade vor
einem Jahre drohten unsere Gegner mit dem Hungergespenst, um unsere Truppen mürbe zu machen. Ich bin sicher, daß diese Haffnungen der####nde auch diesmal zusammenbrechen werden, und daß wir siegreich bestehen werden.(Beifall.)
Abg. Cederer(Zentr.).
Schicksal ist unzertrennlich verbunden mit der Aufrechtan eine Höhersetzung garnicht zu denken sei. Was die Organisation anlangt, so sind wir nachgerade in einem Zustande, der über Zentral sation hinausgerät.(Beifall und Zustimmung.)
Die vielen Kriegsgesellschaften haben sich bis heute zu einem Ueberübel entwickelt. Wenn es möglich wäre, so ware es wirklich besser, alle Kriegsgesellschaften eher einzuschmelzen, als die Glocken.(Beifall und Heiterkeit.) Von den Kriegsgesellschaften kann man sagen: Kein Segen für die Felder, aber Gottessegen anderswo. Die Organisation muß von unten herauf kommen. Die Mißstimmung der Landbevölkerung ist eine so große, daß es allgemeingefährlich wird. Man hat mit Recht immer wieder auf die Wichtigkeit der Stimmung der Arbeiter hingewiesen. Aber man hat viel zu wenig auf die Stimmung der Landwirte Rücksicht genommen. Der Bauer hat bisher### nicht gestreikt, sondern schwer gearbeitet. Der Kleinbauer steht ohnehin viel ungünstiger da, als der Arbeiter in der Stadt. Von ihm wird den ganzen Sommer hindurch Hetzarbeitsleistung verlangt. Da muß auch der gute Wille erhalten bleiven. Die Verordnungen werden
ohne jede Kenntnis der Landwirtschaft und die geistige Verfassung der Bauern gemacht. Es gibt böses Blut, wenn einzelne Provinzen oder einzelne Bundesstaaten immer: zuerst abliefern sollen und die anderen erst später daran kommen.
Wer ist denn bei den Höchstpreisüberschreitungen der Schuldige? Der Verführer oder der Verführte? Geld und Gold wird auch in der Stadt gehamstert. Jetzt, wo auch die Kinder auf dem Lande mitarbeiten müssen sind sie durchaus Schwerarveiter. Sie essen ebenso viel wie Erwachsene. Die Bauern regen selber an, nichts an Hamsterer zu geben, sondern an die Kommunalverbände abzuliefern.
Die Fleischpreispolitik
hat viel Unheil angerichtet. Die Spannung zwischen Vieh und Fleischpreis muß auf das notwendigste herabgesetzt werden. Die Lieferung von Militarpferden für landwirtschaftliche Arbeiten nützt nicht, wenn sie noch so und so viel Menschen mit verpflegen müssen und die Pferde erhöhte Haferration bekommen müssen, aber nur zu beschränktem Maße arbeiten dürfen. Man soll nicht Leute auf das Land hinaus schicken, die dafür nicht vorgebildet sind. Man soll der Landwirtschaft die Leute lassen, die auf dem Lande aufgewachsen sind. Es ist besser, Arbeitskräfte in den Verbrauchern, die vom Lande stammen, zu beschaffen, damit diese Landardeit leisten können. Mit den
Kindern aus det Stadt
hat man auf dem Lande fast ausnahmslos gute Erfahrungen gemacht. Dabei haben wir gesehen, daß die Kinder, die von der Stadtschule kommen, nicht besser und nicht schlechter in ihren Leistungen sind, als die Kinder in den Landschuten. Tamit haben unsere Lehrer auf dem Lande den Beweis geliefert, daß sie mit den Stadtschulen auf gleicher Höhe stehen. Die Landarbeiten werden jetzt nicht von dem kräftigen Landwirt von ehedem besorgt, sondern von dem schwächlichen Landwirt, von dem alten Landwert und von den Frauen. Das ist das namliche Heidentum wie in den Schützengräben, auf das man auch mit Dankbarkeit und ##n, blicken kann.(Beifall.)
Abg. Schmidt=Berlin(Soz.). Der Vorredner sprach nur von der Not der Bauern, nicht aber von der der Großstädter. Dem Präsidenten des Kriegsernährungsamtes können wir den Vorwurf nicht ersparen, daß wir auf alle die zugestandenen Fehler und Schoierigkeiten ohne Erfolg hingewiesen haben. Keine unserer Ermahnungen hat bei der Landwirtschaft gefruchtet. Der frühzeitige Ausdrusch ist nötig, um die Bestände in die öffentliche Bewirtschaftung zu bekommen. Der preußische Landwirtschaftsminister treibt die Landwirte in das extremste agrarische Fahrwasser, und hier muß der Einfluß des größten Bundesstaates unheilvoll wirken für die ganze Wirtschaft.
Unserm
erhaltung der Leistungsfähigkeit unterer Landwirtschaft.#### geradezu eine Versündigung an unserem Volke, wenn fortgesetzt Angriffe und Beleidigungen gegen die Landwirtschaft
geschlendert werden. Hätte die Landwirtschaft in diesem Kriege nicht in vollem Maße ihre Schuldigkeit getan, dann säßen wir alle miteinander nicht hier, dann wären wir längst verhungert. Bei allem, was man früher einfach nicht für möglich gehalten hatte, ein 70=Millionen=Volk ohne Einfuhr zu ernähren, das hat unsere Landwirtschaft fertig gebracht. Wenn erst nach dem Kriege eine Statistik darüber aufgemacht werden wird, was die Landwirtschaft geleistet hat, dann werden manchem die Augen aufgehen, selbst denen, die sich beute noch als Feinde der Landwirtschaft aufspielen. Und das hat die Landwirtschaft geleistet, unter den allerschwierigsten Verhältnissen: Saatgut, Düngemittel, Arbeitskräfte waren weniger als früher vorhanden, und doch mußte mehr geliefert
187178 190662 223964 224443
14181
21933
6212
100833
132081
167815
194824
14778
28582
8655
101449
171659 19
214
werden als geworden. Wage ist wirklich:
üro
Alles, was der Landwirt braucht, ist teurer nschmiere ist heute sogar teurer als Butter, und verwunderlich, wenn der Landwirt heute die um nicht die teuere Wagenschmiere Und wie hat die Landwirtschaft jetzt wieder
Butter zum schmieren braue kaufen zu müssen unter den
ungünstigen Witterungsverhaltnissen leiden müssen. Als schlechtes Wetter war, da kamen die Urlauber heim zir Frühjahrsbestellung, und als sie wieder fort mußten, da trat das schöne Wetter ein. Auch die Einführung der Sommerzeit ist so eine Annehmlichleit, die dem Bauern manche Schwierigkeiten bereitet.(Zustimmung.) Das gleiche gilt von der Flut der Eingriffe. Erlasse und Verordnungen. Kommi einmal von der obersten Instanz eine vernünftige Anordnung, dann wird sie nur zu oft von den unteren Instanzen ins Gegenteil gekehrt.
Redner teilt einzelne Beispiele solcher Art mit. Eine der schlimmsten Verordnungen war die. welche plötzlich den Haferpoeis hunnssc mastn nacher teuer verh#chert#nden wer, dat
235. Könlglich Preussische Klassenlotteris.
5. Mlasse. 10. Mai 1817(Ohne Gewähr
In der Vormittags=Zietzung wurden Gewinne über 240 Ml.
Gewinne zu 15000 Mart. 250#96
8 Geioinne zu 5000 Mark. 86375 118201 410u
I8 Gewiy= zu 3000 Mark. 4307 14841 17030 81911 41603 63011 rcnie##90 Bor: 74067 7538) 94157 101871 112688 116964 117014
p MM 161#6 162118
172413 196595 201156 223960 205387 220 508
184 Gewinne zu 1000 Mark. 629) 1518 3840 7951 8556 11818 12508 13156 14476 15.35 1603 16340 18171 20733 21350 21959 22416 87296
9546 46445 47303 48778 495•4 535.25 54335 54946 60415 66376
##a Babpß 89483 91313 93523 98199 104379 104452 105775 112101
112976 1 116736 122780 126035 127669 129285 129493 131190 134338
124177 137.380 138129 13.547 140740 140771 144483 146689 15.316 15·568
162881 170759 171708 175006 176600 178155 178249 178618
19.513 199493.6307 212029 217317 218555 219672 222259
224938 225919 225881
Gewinne zu 900 Karl. 197 1656 2679 5781
4599 148919 1810 18562 18545 21466 23227 24082 26113
24537 35914 35979 46712 50433 55540 55506 61368 61427
66117 67152 68266 71495 74959 80262 80330 81276 86932
#9 90660 92559 940..5 94633 95843 96521 97707 99322
102917 102940 113393 112894 129465 127693 129418 131780 68 13.400 132992 144787 150115 150981 156591 157134
174160 175691 176186 179140 189310 189341 19323) 183681—.—.
19•442 197983 198711 199783 200083 201756 202731 204662 210853
215136 217880 222813 227509 230827 233310 233480
In der Nachmittags= Ziehung wurden Gewiane üder 240 Mt.
gezogen:
2 Gewinne zu 100000 Mark. G4#
2 Gewinne zu 40000 Mark. 110712 2 Gewinne zu 30000 Mart. 75442 4 Gewinne zn 5000 Mart. 52244 16405
70 Gewinne zu 300 Mark. 16166:1648 18515 33720 65891 85357 38381 189 45114 47118 44083 66887 74181 79272 82430 88705 94485 107034
109.91 119042 127741 133133 144950 1425=0 167303 172676 173834 174021
183844 134275#0f6 277242 211084 212149 232872
Gewinne au 1000 Mark. 332 2515 2439 3587 5395 6705 7098
28063 2948: Kans 37764 3821s 48538
####n 70727 15 726 79430 90904 S491 84302 94624 68308 105140
o ans 127742 124678 132438 135300 136454 136262 157548
141503 14296 143111 144121 144241 148658 156819 15705S 185253 16625
166811 167327 164125 Lce 171739 174799 176553 176304 179943 182905
186608 18491 193773 199445 212899 213976 215830 217199 217794 212241
Tezeis 222210 K23044 25u9 2275603 232 231081 231488 252967 239 Gewinne zu 39 Mar. 418 4122 8703 7115 7331 13304
16434 21113 26811 Sn14 31186 82382 35097 35235 87699
46323 46477 47283 47327 48576 49433 49968 61053 51025
56559 57499 58001 18091 66953 67821 70349 70683 73781
74873 77150 80154 21568 84557 88341 91259 92333 92941 33498
67755 100801 102807 195625 107073 108273 119340 114850
124534 127571 131857 133823(35520 137245 144267 144775
150494 152408 152990 152999 153144 155529 166776 167037
168981 171131 173598 174365 175166 176349 178723 179257
190412 192042 190043 197548 204590 205444 205716 210913
216664 221199 222712 223381 224735 225189 227015 25##600
233626 233787
In Gewinnrade verb kleden 2
3 au 200000. 2 zu 150000, 8#—#rann 2—
119650
147283
168346
188.65
2125042
231617
144###
41188
52844
74842
GO
bo#c
124480
148829
168854
189530
275165
233413
fleden 2 Prsuten mu 300004, 3 demtons zu 500006.
bosta. m m. ich. 9# Sb. M. kn d g a ar. m un
" 4n M.

Kötner Local-Anzeider Nr. 130 8. Kestag. 11. Mai 1917
Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher.
. Insatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, Kinder von 2 bis 6 Jahren, Personen über 70 Jahre,
der Milchkarten fur Sänglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Ledensjahre sowie für hoffende und stillende Frauen.
Strich gekennzeichnet. Auch Personen mit einem Jadr:;
der oden bezeichneten Art Personen mit anem Einkoumen von 1500 Mark und wenigsr erhalten ein durch ein großes V gekanzeichnetes Prat, urd enuut eeanen Stric belizt, erdalin auf Wurish am Srot und Parmk.. #m die gat dem 27. Juni 1915 gedoren sind, erhalten eine Zusatzkarte zum Bezuge von Reis Grieß. Grüde ader Gia
au ne. Pälsalsn gosend Pchsel Leiz scdater Hud, ehalten dine Hodbre“ Aestg, 206 acher zu. bechinmeo Gisazen
Die gegenwärtig im Gedrauch defindlichen Karten zu—c werden mit dem 27. Juni 1917 für kraftlos erklärt.
Mülchkarten für Sänglinge und Kinder dis zum vollendeten 14. Lebensfahre, sowie für hoffende und#llende Frauen ihre Gältigkelt. Neu
4. Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher, der Zusatzbrotkarten und der Milchkarten erfolgt
e in iuie endsenen Bestedengenden und Ae ien adelshegen Paute9; von 8/ bis 12/ und nachmintags von 3/2 bis 7 Uhr“
Zur Ausfertigung des Brot- und Warenbuches ist erforderlich:
8) Abg be eines polizeilich beglandigten Antrages des Berechtigten, der die zu versorgenden Bersonen nach Nome Maimms
Das Formular ist vom 11. d. M. ab bei der zuständigen Markenstelle unenegeltlich zu haben und nach Ausfüllung an ein„..u Wohnung errdatten innn
: Tage dem zuständigen Polizeirevier zur Beglaubigung der Richtigkeit der gemachten Angaben par###9 an einem der dem Ausgabetage vorhergehend
b) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches:%
c) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsbuch, Militärpatz und dergl.):
0) Vorlags des letzten Steuerzettels, wenn der Brotbuchinhader mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen bis 2u
buch mit blauem Strich haben will.ugen dagreseinkommen bis zu 5000 Mark veranlagt iR und nict ein Brot= uns Maren
Zur Ausfertigung der Zusatzkarten ist eriorderlich:
Vorlage der bisherigen Zusatzkarte.
zur Austertigung der Mlichkarten ist erforderlich:
3) Vorlage der bisherigen Milchkarte oder des Hausstandsbuches oder einer Geburtsveschetuigung
d) Vorlage des neuen, vom 28. Juni 1917 ab gültigen Brot= und Warenbuches:
Die Rustertigung erielat:
Efd.
Nr.
Bei der Ausfertigungsstelle des Bezirks der Verwaltungs=
Bestelle(Standesgnt Famisiennamena
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 h).„ an Lyskirchen Nr. 7
„ an der Wollküche Nr. 7
t)
c)
olksschule Machabäerstraße Nr. 7
„ Eigelstein Nr. 16
Antwerpener Straße Nr. 19•23
8) Volksschule Lochnerstraße Nr. 13
b)„ Perlengraben Nr. 58/50
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
S
(Hamburgerstraße Nr. 2)
a) Voltsschule Jugweg Nr. 42 b)„ Manzerstraße Nr. 34 o) Bauenthal siehe lid. Nr. 13 a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe lid Nr. 24
c) Riehl„„„ 18
d) Niehl„„„ 19
Merheim kro.,
21
a) Volksscheie Geisselstlaße Nr. 3/5
b) Volksschule Platenstraße Nr. 7/9
c) Bocklemünd siehe lfd.#r. 35
(Eingang Marienstr.)
III.
(Im Dau Nr. 5)
IV
(Alteburgerwall Nr. 29)
Wages
Ehrenfeld
Müngersdorf)
Volksschule Hillerstraße Nr. 48
3) Volksschu
b) Zollstock siehe
Berrencatherstraße Nr. 179 lfd. Nr. 22
Lindenthal
a) Volksschule Gotenring 5
d) Voll siebe lfd. Nr. 17 c) Humboldtkolonie siebe lfd. Nr. 14
a) Volksschule Hollweghstraße Nr.
Vingst fiehe lsd. Nr. 15
Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße Nr. 100 b) Flittard siehe lfd. Nr. 20
S4
Deußz
A bis einschl.
*:
Fri
Gra
P
1
.„„
Ni
D
„
Ro„
Schm
Stu„„
„„
W
am
14. Mai 1917
15.
19.
22.
23.
24.
25.
2
30.
1. Juni
Kaiß
Mülheim
12
Verwaltungsstelle Holweide, Johann Bensbergstr.Nr. 4
ünnwald,
Brück
siehe lfd. Nr. 23
„„„ 16
Holweide
Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
15 I Vingst, Volksschule Burgstraße Nr.
195
Bruck, Grns chule Olpenerstraße Nr 9
A
Br
II
K
I
N
R
Schn
U
bis ein
M
18
23
sschule
63
oller Hauptstraße Nr.
kammheimerstraße Nr. 101
A
E
J
M
Sch
bis einschl. D
Voltsschule Niehl, Volksschule Merkenicherstraße Nr.
58
Flittard Volksschule Putinenhofstraße Nr. 32 Merheim lrh., Voltsschule Neußerstraße Nr. 601 5 Zollstock, Volksschule Vorgebirgstraße Nr. 126)
+
Tünnwalr, Voiksschule Bertinerstraße Nr. 975
Longer#c. Volksschule Longericher Hauptstraße Nr
r s t r a ß e<space> N r<space>
— —
Mai 1917
Mai 1917
Bocklemund, Volksschule Rüssenbergerstraße
20
A
M
bis einschl. L. 1
14. Mai 1917
15.„„
16.„„
18.„„
14. Mai 1917
15.
von
dem
III. Teil des Abrebbuchee von Täis beinsenbarur########is megrere Ausfertigungsstellen errichtet sino, steht die Ausway. der Stelle den Einwohnern des Bezirks frei. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist aus den
Oherbürgermeister: Wallraf.
****

Seite 6
De. 130 u Freitag. 11. Mai 1917
StadtverordnetenVersammlung.
() Köln, 11.Mai1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Beigeordneten Ischirnt nachstehende Stadtberordnete anwesend:
Bank, Comp, Dech, Eickmann, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Krings, Lahr, Lamertz, Mönnig, Morkt, Kinas, Roggendorf, Schreiber, Seolmayr, Schulte, Smeets, Andreae, Bau, Callmann, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt,
vom Rath, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete Beigeordneter Ischirnt bem verstorbenen Stadtverordneten Nöcker folgenden
Nachruf.
Wiederum liegt auf einem verwaisten Sessel dieses Saales ein Kranz als letzter Gruß. Herr Adolf Nöcker ist von uns geschieden, noch im reifenden, fruchtbringenden Herbste, seines tief betrauert von uns allen, die wir mit ihm zusammen wirken durften. Ein geborener Kölner, verstand er trefflich die Eigenart seiner Vaterstadt; ihrer Entwicklung, ihrem Blühen und Gedeihen galt rastlos sein Denken und Streben. In ihren heimischen Mauern hat er als bewährter Architekt zahlreiche Baudenkmal geschaffen, die berusen sein werden, seinen Namen dauernd mit der Kölner Baugeschichte zu verknüpfen. Uns aber hier im Kreise war er unermüdlich ein treuer Mitberater in allen duingen, die zu Nutz und Frommen des vaterstädtischen Gemeinwohles uns bewegen. Seit 1904 Stadtverordneter, hat er in mehr als 20 Kommissionen — und darunter in den bedeutsamsten— mit seltener Hingabe betätigt. Reiches fachmännisches Wissen, unentwegtes Eintreten für das, was er für gut befand, dabei die ihm eigene gerechte Würdigung auch anders gerichteter Meinungen, sein offener, heiterer Charakter, sein ganzes freundliches Wesen gestalteten ihn für uns zu einem hochgeschätzten, sachverständigen Ratgeber und zu dem lieben, immer willkommenen, immer bereiten Mitarbeiter dessen Scheiden wir nun schwer und mit tiefer Wehmut empfinden Welken muß ja der frische Kranz, den wir trauernd heute auf seinen Platz als Scheidegruß legten, immer grun aber wird bleiben das treue und gute Gedenken, das wir dem Entschlafenen im Herzen bewahren, wollen.
Der seinerzeit gefaßte
Steuerbeschluß,
wonach weiterhin 175 Proz. an Gemeindeabgaben auf die Staatseinkommensteuer erhoben werden sollen, hat die Genehmigung der Regierung gefunden.
Eine Schenkung
in Höhe von 4000 M. für die Kölner Ferienkolonien hat Hr. Heinrich Minderop gemacht; die Stadverordne e wersammlung schließt
sich dem Tank der Verwaltung für diese Schenkung an.
Einem Wunsche des Stadtv. Mönnig entsprechend soll den städtischen Arbeitern die
Lohnzahlung an einem weiteren Feiertag erfolgen. Als dieser Tag ist Christi=Himmelfahrt bestimmt worden. Die Auslagen belaufen sich auf rund 28000., die bewilligt werden.
Für die Schulspeisung
der seitens des Geh. Kommerzienrats Max v. Guilleaume bereits 100000 M. zugeführt worden sind, wird für 1916 nachträglich ein Zuschuß von 6000., für dus laufende Jahr ein Kredit von 275000 M. angefordert und bewilligt; daneben werden 3000 bewilligt für die Einrichtung der Küche in Kalk.
Der Wöchnerinnen=Asylverein bedarf für 1917 eines Zuschusses von 8000., da der Jahresabschluß des Vereins ein Defizit von 8035 M. aufweise. Im Hinotn aufdie gezenwärtigen Verhältnisse und das segensreiche Wirken des Vere ns sei die Bewilligung zu empfehlen.„ie Versammlung beAnfangs betrug nach Angaben des Beig. Dr. Löhe die Jahl der teilnehmenden Kinder etwa 2000; sie erhöhte sich nach und nach auf rund 2400. Die Speisung findet in 36 Speisestellen statt,
welche in Schulen eingerichtet sind. Da es sich bei der Speisung vorwiegend um besonders bedürftige, zum Teil unterernahrte Kinder handelt, denen das aus der Massenspeisung verabfolgte Essen nicht immer zuträglich ist, soll der Versuch gemacht werden, eine mehr für diese Kinder zugeschnittene Kost herzustellen. Die in der Industriestraße i Kalk gelegene frühere Volksküche, in welcher vor Einführung der Massenspeisung Eintopfgerichte hergestellt wurden, soll als Küche für die Schulspeisung der rund 240 Schulkinder Kalks wieder in Benutzung genommen werden. Die ehrenamtliche Leitung dieser Küche wird Frau Dr. Rondorf in Kolk übertragen, die seit Kriegsausbruch mit recht viel Umsicht und Geschick auch sie Verpflegung der Kinder in ihren Kinderhorten durchgeführt hat.
Dorbereitung zur Aebergangstrschaft.
Der Vorsitzende, Beig. Zschirnt, teilt mit, daß sich die Verfassungskommission mit dem in der letzten Sitzung zur Verhandlung gestandenen Antraa Mönnig u. Gen. betr. Einsetzung einer Kommission zur Vorbereitung der Uebergangswirtschaft vom Krieg zum Frieden besaßt habe und zu dem Beschluß gekommen sei, den Antrag dem um acht Mitglieder verstärkten Stadtverordnetenausschuß für Ernährungswesen zu überweisen. Der Ausschuß soll künftig die Bezeichnung Stadtverordneten=Ausschuß für Kriegs= und Uebergangswirtschaft führen.
Es werden zugewählt vom Zentrum die Stodtverordneten Bank, Eickmann, Gödde. Mönnig und Roggendorf, von den Liberalen die Stadtverordneten Becker, Falk und Hagen.
Ausbau der Lungenfürsorge.
liegt ein Antrag Rings u. Genossen aus der letzten Versammlung vor, der folgenden Wortlaut hat:
Die Deputation für die Städtischen Krankenanstalten wird
ersucht, in Verbindung mit dem Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters, Herrn Beigeordneten Professor Dr. Krautwig zu prüfen, ob die der Lungenfürsorgestelle jetzt überwiesenen Räume für ein etwa nach dem Kriege entstehendes größeres Bedürfnis ausreichen oder durch andere, wenn nötig neu zu errichtende Unterkunftsräume ersetzt werden müssen.
Stadtv. Rings: Mit Riesenschritten näheren wir uns dem Ende des dritten Kriegsjahres. Wie lange dieses entsetzliche Drama noch dauern, wann der Friede wieder in die deutschen Gaue einziehen wird, weiß kein Mensch. Das eine aber wissen wir bestimmt; daß ein großes May von Sorgen als traurige Erbschaft des Krieges vei einem für unser Vaterland glücklichen Ausgang desselben
bleiben wird. Und hier steht nicht an letzter Stelle: in welcher gesundheitlicher Verfassung werden unsere Krieger, die den Gefahren des Kampfes glücklich entgangen sind, heimkehren? Werden die Helden, die seit drei und vielleicht noch mehr Jahren allen elementaren Bequemlichkeiten des Lebens nicht nur entsagen mußten, sondern auch aller Unbill der Witterung ausgesetzt waren, nicht in anderer Weise Schaden an ihrer Gesundheit gelitten haben?
Man braucht nicht Prophet zu sein, um voraussagen zu können, daß nach dem Kriege gesundheitliche Schäden bei vielen Kriegsteilnehmern in die Erscheinung treten werden. Aber nicht nur bei diesen. Die Ueberanstrengung der hand= uno kopfarbeitenden Bevölkerung, die Entbehrungen, die von geringen Ausnahmen abgesehen, alle Schichten sich auferlegen müssen, die Beschäftigung der Frauen in den verschiedensten Berufen, werden ganz bestimmt nach dem Kriege sich geltend machen. Zu befürchten ist insbesondere, daß die Tuberkulose, deren Bekämpfung durch die verschiedensten Vereine und Behörden erfreuliche Ergebnisse erzielt hat, wieder eine weitere Ausbreitung erfahren wird, wenn man nicht rechtzeitige vorbeugende Maßnahmen trifft.„„
In unserer Stadt sind wir ja nun in der glücklichen Lage, oaß nicht erst Einrichtungen getroffen werden müssen; sie sind in unserer Lungenfürsorgestelle
bereits vorhanden, die am 1. April d. J. zehn Jahre den Kampf gegen die Tuberkulose planmäßig nach bestimmten Grundsätzen ausgenommen hat. In wie hohem Maße dieselbe das Vertrauen der leidenden Menschheit sich erworben, geht am besten da aus hervor, daß der Zuspruch dauernd gestiegen ist. Als die Fürsorgestelle 1907 eingerichtet wurde, übernahm sie von der Wohlfahrtsstelle der Armenverwaltung, die sich die Fürsorge für arme Lungenkranke bis dahin angelegen sein ließ, 24 Familien. Im ersten Jahre ihres Bestehens stieg die Zahl der behandelten Familien bereits auf 530 mit 3129 Köpfen. 6306 Untersuchungen wurden vorgenommen und 38000 M. wurden aufgewendet im Interesse der Kranken 1911, also nach fünfjährigem Bestehen belief sich die Zahl der in Fürsorge genommenen Familien auf 1520 mit 7323 Köpfen bei 15 507 ärztlichen Untersuchungen. Verausgabt wurden 108 638 M. Das Jahr 1912 brachte eine weitere Inanspruchnahme: 1838 Familien mit 8856 Köpfen wurden in Fürsorge genommen, 18078 ärztliche Untersuchungen vorgenommen und 183437 M. verausgabt. Die Kriegsjahre 1914—1916 brachten infolge der Einberufung zahlreicher Aeczte zum Heeresdienst einen Rückgang der ärztlichen Untersuchungen, aber eine andauernde und erhevliche Steigerung der in Fürsorge genommenen Familien. 1916 betrug sie 2770 mir 13 764 Köpfen; verausgabt wurden 215 360 M.
Ist diese andauernde Vermehrung der die Hülfe der Fürsorgestellen in Anspruch nehmenden Familien ein Beweis für das große Vertrauen, das sie sich in der Bevölkerung erworben, so haben wir in derselben aber auch den Nachweis für die unbedingte Notwendigkeit und die Vervollkommnung der Fürsorgestellen zu erblicken.
Eine Verbesserung dürfte, namentlich unter Berücksichtigung des nach dem Kriege auftretenden stärkeren Zuspruches, notwendig sein hinsichtlich der Unterbringung der Fürsorgestellen. Bei einer Besichtigung kommt man zu der Auffassung, daß die Räumlichkeiten bei noch stärkerer Inanspruchnahme nicht ausreichen und daß es notwendig erscheint, auf anderweite Unterbringung baldigst Bedacht zu nehmen. Redner möchte nicht den Gedanken aufkommen lassen, als ob die Antragsteller der Meinung seien, daß der ärztliche Beigeordnete Prof. Dr. Krautwig hier nicht auf dem Posten sei; im Gegenteil seien sie überzeugt, daß er das Nötige zeitig tun werde. Seitdem die Pflege des öffentlichen Gesundheitswesens in seiner Hand ruhe, stehe die Stadt in dieser Hinsicht wenn nicht an erstee so doch sicher mit an erster Stelle der deutschen Städte.
Beie Dr. Krautwig. Die Ausführungen des Stadtv. Rings heute und des Stadtv. Dr. Schulte in der Stadtverordnetensitzung vom 12. April d. J. hat, an der ich nicht teilnehmen konnte, einige Fragen der Lungenkrankenfürsorge besprochen, auf die ich bei der Bedeutung der Angelegenheit weiter eingehen möchte. Die Sorge für die Bekämpfung der Lungentuberkulose als der schlimmsten aller Volksseuchen, ist eine der wichtigsten Arbeitsgebiete innethalb des mir anvertrauten Dezernats. Zwar sind die Opfer der Tuberkulose in den letzten 25 Jahren erhetlich geringer geworden. An Stelle der 30=—90000 Menschen, die in Preußen in den 80 Jahren alljährlich an der Tuberkulose starben, hatten wir im Jahre 1914 in Preußen nur noch eine Sterbeziffer von 58775 Menschen oder in Relativ=Zahlen gesprochen: es starben von je 100000 Lebenden 1885 308 Menschen, 1914 139 Menschen an Tuberkulose. 1885 kamen von je 100 Todesfällen auf Tuberkulose 12,3, 1913 9,2. Einen ähnlich
absinkenden Verlauf
hat die Tuberkulose in Köln genommen. Die Tuberkulose=Sterblichkeitsziffer hat sich von 871 im Jahre 1891 auf 761 im Jahre 1916 herabgemindert und das trotz der starken Zunahme der
völkerungsziffer.
Die Verluste sind aber immer noch außerordentlich schwer und drücken auch noch nicht genügend das ganze Tuberkuloseelend aus. Den Todesziffern steht eine vielleicht zehnmal größere Erkrankungsziffer gegenüber, die volkswirtschaftlich von der größten Bedeutung ist. Die dem Tode vorausgehende Arbeitsverhinderung, jahrelauges Siechtum und schließlich die ermte Tatsache, daß die Tuberkulose ansteckend ist und gewöhnlich auch Generationen die Erkrankung mit ihrem Elend durchschleppt, alles das muß uns veranlassen, weder Geld noch Mühe im Kampfe gegen die Seuche zu scheuen. Genügende zahlenmäßige Unterlagen für den Einfluß des Krieges
auf die Ausbreitung der Tuberkulose liegen noch nicht vor. Es unterliegt aber nicht dem geringsten Zweifel und ist aus den zahlreichen Einzelbeobachtungen der Aerzte und besonders unserer Fürsorgestelle sicher zu beweisen, daß der Einfluß des langen Krieges ein recht ungünstiger ist. Die Zahl der Tuberkulosen nimmt zu, der Ablauf der Krankheit ist schneller und übler, die ganzen Folgen zeigen sich vielleicht erst in Jahren.
Man kann die Tuberkulose nicht durch die eine oder andere Maßregel und sei sie noch so wichtig, bekämpfen, sondern nur durch ein wohlüberlegtes
System der Fürsorge,
das eben so sehr soziale wie hygienische Waffen verwendet. Mit Hru. Dr. Schulte stimme ich völlig überein, daß die Heilstättenbewegung allein, die den leicht und mittelschwer Erkrankten Heilung bringen will, das Programm nicht erschöpft. Diese Auffassung ist aber auch in allen beteiligten Stellen verlassen, auch bei dem Zentralkomitee, das sich schon längst nicht mehr Komitee zur Errichtung von Heilstätten, sondern nunmehr Komitee zur Bekämpfung der Tuberkulose nennt. Dabei bleibi aber bestehen, daß es ein besseres Mittel zur Heilung der leichteren Fälle nicht gibt, als unsere Heilstätten, die nunmehr über jahrelange Erfahrungen verfugen und recht erfolgreiche Arbeiten. Das gilt besonders auch für unsere unter ausgezeichneter ärztlicher Leitung stehende stadtkölnische Heilstätte in Rosbach. Auch für die Kinderwelt, die leider auch ihren Tribut der schlimmen Seuche zahlen muß, sind
Erholungs= und Heilstättenkuren das beste, was wir zu bieten vermögen, und ich zweifle nicht daran daß Sie uns gern Ihre Zustimmung geben werden zur Errichtung einer Erholungs= und Heilstätte für Kölner Kinder, für derer baldige Erlangung die Vorarbeiten bereits seit längerer Zeit ir Angriff genommen und schon weit gediehen sind,
Mit Hru. Schulte beklage ich es, daß für die Schwertuberkulösen, die offenen Tuberkulösen nicht in gleichem Maße gesorgt werden kann. Unrichtig wäre es anzunehmen, daß die Bedeutung dieses Kapitels der Lungenfürsorge unbekannt ist. Sie steht durchaus im Vordergrunde des Interesses und auch aller Arbeiter derjenigen Stellen, die auf diesem Gebiete beson. ders tätig sind. Jede organisierte Fürsorge wird die Schwerkranken so zu isolieren suchen, daß die Gefahr der Weiterverbreitung nach Möglichkeit eingedämmt wird. Eine zwangsweise Isolierung ist gesetzlich nicht möglich und auch aus mancherlei Gründen nicht einmal zu erstreben. Der beste Aufenthalt für sie ist das Krankenhaus oder das Schwerkrankenasyl. Man ist völlig darüber
ge onderte Krankenhäuser für Schwerkranke nicht zu empfehlen sind, da diesen Häusern allzu deutlich der Charakter des hoffnungslosen Siechenheims aufgedrückt ist. Man muß, wie das auch Hr. Schulte angibt, besondere Abteilungen den allgemeinen Krankenanstalten angliedern, die aber nach der ganzen Art ihrer Einrichtung und auch ihrer Verwaltung den Schwertuberkulösen den Entschluß, in sie überzusiedeln, erleichtern. Eine Angliederung solcher Abteilungen an die Heilstätten empfiehlt sich meines Erachtens nicht.
Bisher haben wir in jedem Falle solcher schweren Erkrankungen versucht, die Kranken zum Eintritt in die sogenannte Invaliden= hauspflege, die in einer Reihe von guten ländlichen Krankenhäusern ihnen offen steht, zu veranlassen. Bekanntlich können die lungenkranken Invalidenrentenempfänger schon von der Landes=Versicherungs=Anstalt eine solche Ueberweisung erhalten. Sie müssen die Rente abtreten; es verbleibt gewöhnlich aber noch der Familie ein Teil der Rente. Wir selbst haben auch in solchen Fällen vie Wohnungszuschüsse belassen, Taschengeld und weitere Erleichterungen gewährt. Es hat sich aber leider herausgestellt, daß geradder schwerkranke Tuberkulöse eine
dauernde oder auch jahrelange Unterbringung in solchen Heimen trotz allen Zuredens und trotz aller gewährten Erleichterungen für gewöhnlich ablehnt. Die Invalidenheime finden nur geringen Anspruch und wir selbst haben noch kein Tutzend dieser sogenannten Invalidenrentner in Heimen gleichzeitig unter bringen können. Man wird diese Heime nach Lage und Einrichtung verbessern müssen. Man wird den Schwerkranken und sein Familie, damit ihm der Entschluß leichter wird, noch mehr unterstützen müssen. Es wurde aber immer mit einem psychologise verständlichen Widerstreben erheblichster Art bei den Schwerkranker zu rechnen sein, wenn man sie zu einer längeren oder gar dau ernden Trennung von ihrer Familie veranlassen will. Ueberfüh rung ins Krankenhaus derselben Stadt ist schon leichter und esif immerhin von der sozial=hygienischen Seite recht bedeutungsvoll daß hier in Köln erhevlich mehr als 50 Proz. der Schwerkranke: ihre letzten Monate im Krankenhaus zubringen.
Sie wissen und darüber sind Ihnen die Denkschriften und Druck sachen zugegangen, daß es die ernste Absicht der Verwaltung schovor dem Kriege war,
ein großes rechtsrheinisches Krankenhaus zu erstellen, das in erster Linie der einwandfreien Ver sorgung der Tuberkulösen bestimmt war. Die Grundstücke waren angefauft, die ersten Bauarbeiten hatten begonnen die Pläne lagen vor und ich glaube, sagen zu dürfen, das würd unsere gesamte Tuberkulosefürsorge so auch dieses geplante Tuber bulose=Krankenhaus nach Art und Größe jeden Vergleich mi irgendwo bestehenden Einrichtungen bestehen können. Der Kriehat auch hier unsere Arbeiten unterbrochen, sie werden wieder auf genommen, sodald die Zeitlage es gestattet. Wir deuten rechts rheinisch dem großer Krankenhaus anzugliedern eine sogenannt Abteilung für die Schwerkranten, in der sie in kleineren Zimmerr wohnlich und unter möglichst geringem Anstaltszwang untergebracht sind und einer nützlichen Beschäftigung in besonderen ihner zugewiesenen Gärten nachgehen können.
Aber selbst bei den besten Krankenhäusern und Invalidenheimer
wird ein großer Teil der Schwerkranken trotz aller Belehrung i der Familie und in der eigenen Woynung verbleiben wollen. Hieist es die Aufgabe der Lungenfürsorge und ihrer Organe, durch Vermittlung guter Wohnungen.
durch Beratung und praktische Hülfe eine möglichst gute Isolierung des Schwerkranken zu Hause zu erreichen. Die Aufgabist sehr schwer. Die Aerzte und Schwestern unserer Fürsorgesteller scheuen keine Arbeit, sie möglichst gut durchzuführen. Das dürfer wir mit Sicherheit sagen, daß die seit dem 1. April 1907 hier eingerichtete städtische Fürsorgestelle für Lungenkranke durch langmühevolle Arbeit eine erhebliche Besserung der Wohnungsverhaltnine und auch eine erhebliche Verminderung der von den Schwerkranken ausgehenden Gefahren erreicht hat. Im Tienste der Fürsorgestelle arbeiten als Ocgane der Aerzte 14 gründlich durchgevildete, bauptamtlich tange Fürsorgerinnen, nie im Jahre 1916
1913 Famnen mit 9866 Köpfen befürsorgt haben. Von ihner wurden: 8 Hausbesuche und weitere 8500 weitere Dienstgängim Interesse der Fürsorge ausgeführt. Dank der Bewilligung der Stadtverordneten=Versammlung stehen der Fürsorgestelle gegen 38 000 M. im Jahre 1907, nunmehr fast 225000 M. im Jayre 1917 zur Verfügung. Hinzu kommen die Mittel, welche die Stad tür die Volksheitstätte Rosvach alljährlich aufbringt und zahlreiche Aufwendungen, die von der Armenverwaltung für Unterbringung von Lungentranken in Krankenhausern und Pflegeheimen geleiste
wrrden.
Für den großen ständig wachsenden Betrieb sind unsere bishert gen Räume im Augustahospital zu klein geworden.
Neue Räume für diesen wichtigen Teil der Fürsorge
und für die Unterbringung der Verwaltungsräume unserer Wohlfahrtsschule, die uns und keiteren Kreisen geschulte Kräfte zu: Verfügung stellen will, sind uns in dem Verwaltungsgebäude an der Cäcilienstraße zugesagt. Ob sie reicher werden, läßt sich noch nicht abschließend beurteilen. Für eine gute Unterbringung dieser Fursorgestelle werden wir andauernd bemüht bleiben und sicherlich gegebenenfalles auch Ihre Zustimmung finden. Mag der Krieg, der unser Nationalvermögen so erheblich belastet, überall zur Sparsamkeit mahnen. Energische Maßregeln zur Niederzwingung schwerer Voltsschäden und„Volksseuchen— und ihre schlimmste ist vielleicht die Tuverkulose— werden keir Einschränkungen erleiden dürfen. Hier nichts zu versaumen, i# für die städtische Verwaltung nicht nur eine selbstverständliche Pflich sondern auch ein tiefempfundenes Herzensbedürfnis.
Stadtv. Dr. Schulte: Der Antrag des Kollegen Rings beweg sich auf einem anderen Gebiete wie die Anregung, die ich in eine der letzten Sitzungen gegeben habe. Während der Antrag

— 8
6
139 8 Freitag. 11. Mal 1917
Seite 7.
Empfehle jetzt den Einkauf
von gediegenen— teils aus Friedensware besserer, in grosser Auswahl vorrätiger
Jünglings-Anzügen
für das Alter von 12 bis 18 Jahren grau, braun, blau, grün und dunkle Muster
35 42 45 48 55 65 75 M.
Knaben-Anzüge
Herrenform, Rock, Hose, Weste prachtvollste Muster und gute Stoffe für das Alter von 8 bis 12 Jahren
28 30 33 36 40 45 48 54 M.
Kommunion-Anzüge—
u Königstrasse Ö. Nähe lisumartt.#
Engroslager.%0
2o1sssossu8g
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1821 errichtet.
Nachdem der bisherige Vertreter odiger Anstalt. Herr Bernhard Scheidweiler, verstorben ist, ist an dessen Stelle Herr Kirchenrendant Heinrich Rhein zun Agenten für Frechen und Umgegend ernannt worden, was wir hierdurch zur öffentlichen Kenntnis bringen.
Cöln, im Mai 1917.
Die Generalagentur: M. Hermanny.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung, halle ich mich den im hiesiger Agenturbezirk wohnenden Teilnehmern der Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit zur Vermittelung ihrer Versicherungsangelegenheiten hier durch empfohlen und lade zu weiterer Beteiligung an dieser Anstalt ein, indem ich mich zugleich zu jeder wünschenswerten Auskunft über dieselbe bereit erkläre.
Frechen, im Mai 191.. d“
„ Heinrich Rhein.
Kalkschlamm Landverkauf
gutes Düngemittel Sundvernng
gutes Düngemittel
regelmäßig abzugeben.
Abteilung Köln=Bayenthal. p“
Brillen
Heinr. Schieren
Inh.: Guclav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf Bö78.
Erstes und altestce eptisches Geschäft am Platze.“
Am Dienstag. den 15. Mai, vormittags 10 Uhr,
lassen die Erden Hermann Hardt in der Wirtschaft Kemmling ihre in der Gemeinde Poulheim gelegenen. aus 3 Parzellen bestehenden Ländereien öffentlich an den Meistbietenden versteigern. 6
In Summa 9½ Morgen.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
Waschkleider für Kinder und junge Damen in modernen
hübschen Ausführungen, uni, hell und dunkel geblümt.
Knaben-Waschanzüge in weiss und farbig. Waschblusen und Waschhosen.
A3796 A6257
Biergans. Alter Markt 75-79.
Mit Riesenschritten naht
Eeee
der Sommer und jede Dame denikt an ihren neuen Hut. Besäre. Voals, Seldenstoffe usw. für die schöne Zeit. Aues dies finden Sie in größter Auswihl, gut und sehr preiswert bei uns.
Elverfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Geschenke!
Für Kommunion
empfichlt in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe.-0
F. MARX
Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
Brailestrasse 85
befinder sich die zweit
des.A.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Reamtinnen e. V.
zu Köln
Geergstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprechar A. 3816. Postscheckkonte Cöln 3683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und vernfliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfloge edler Geselligkeit.
Mitglensbeitrag.00 M, pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen in allen beschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Moldung ompfehlenswort Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. „„ Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
-ür Pranaerian Sanscrusniabriken und Allian! kautm. Gehüllinnen gewahrt den Mitglieleru w it.ur e auereiste, Penider SchGursnen End:! geheude Vorteile und bsfreit dieselben von dem Zwange, der
Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann joderzeit orlolgen. 0
(Schilf für Faßdichtung hat stetsz in größ.
LI9SCN kiein. mengen ab Lager abzugeben Preis
fur 1 Bund(— 100 Stangen)—7A
Viengen ab Lager Bund(= 100 S
B. Keuser,=Bayenthal Oberl. Ufer
Fernspr. A 6500
igentlich nur den Ausbau unserer städtischen Fürsorgestellen bezweckt, bezieht sich meine Anregung mehr auf einen systematischen Wechsel in der Behandlung der ganzen Sache an sich. Der Herr Oberbürgermeister hat in der Sitzung vom 12. April dem Wunsche Ausbruck gegeben, es möchte in Gegenwart des Herrn Dezernenten auf meinen Anregungen zurückgekommen weroen. Zugleich hat er daran erinnert, daß für die Unterbringung der chronisch Erkrankten unser neues Krankenhaus in Deutz bestimmt sei. Damit war auf ein Programm hingewiesen, das, wie ich nachträglich feststellte, in einer Broschüre des Herrn Professor Dr. Krautwig im Jahre 1910 bereits eingehende Besprechung gefunden hat und das abziehlt auf
die Errichtung eines grozen Spezialkrankenhauses für Tuberkulose. Wir stimmen mit dem Gedanken durchaus überein, daß eine Erfassung der Schwectuberkulösen ein unbedingtes Erfordernis ist, and daß nur auf diesem Wege bessere und nachhaltige Erfolge möglich sind. In der Form trennen wir uns in etwa in unterer Anschauung, vielleicht auch in nicht ganz unwesentlichen Punkten. Ich wurde es nicht fur zweckmäßig und angemessen halten, wollten vir uns iner in Einzelheiten verlieren. Dafür dürfte sich eine
besondere Kommission eignen.
Damit keine Meinungsverschiedenheiten über meine Anregungen intstehen, mochte ich sie kurz zusammen assend wiederholen:
1. Ausbau der bestehenden Fürsorgeeinrichtung,
2. Was die Heilstätten betrifft— natürlich spreche ich davon, so##<space> w e r t<space> w i r<space> ü b e r h a u p t<space> e i n e n<space> E i n f l u ß<space> d a r a u f<space> h a b e n,<space>—<space> s o<space> g e h t<space> ##<space> m e i n<space> W u n s c h<space> d a h i n,<space> d a ß<space> d i e s e<space> n i c h t<space> n u r<space> a l l e i n<space> z u r<space> U n t e r <space>
bringung von Anfangsfällen dienen, sondern auch der Aufgabe bezw. Pflege, Behandlung und Domizilierung der Schwerkranken in besonderen Räumen. Was s. die Verhältnisse in den Krankenhäusern angeht, so wollte ich, daß jede einem Chesarzt unterstellte Abteilung eine besondere Abteilung für schwerkranke Tuberkulose erhält.
Das ist in kurzen Worten wiederholt, das, was ich in der letzten Sitzung öffentlich ausführen wollte. Damit bescheide ich mich für zeute und möchte wünschen, daß die Angelegenheit in der Krankenhausdeputation beraten und ein praktisches Ergebnis erzielt wird.
Beigeordneter Dr. Krautwig: Um Klarheit zu schaffen, möchte ich noch zwei Sätze sagen. Erstens glaube ich, daß der Anschluß von Schwerkrankenheimen an die Heilstätten sich ebenso empfehlen wird wie an die eigentlichen Krankenanstalten; zweitens, daß, wenn auch das rechtsrheinische große Krankenhaus in erster Linie Enberkulosen dienen soll es nicht zu einem Tuberkulosen=Krankensaus gemacht wird, sondern die Tuberkulosen möglichst untergehen in dem Krankenlaus. Es wird sich um einen großen Bau handeln, ven sie wohl genehmigen werden. Ich glaube, das sind die Hauptpunkte, über die wir zu sprechen haben werden, und die Her: schulte in der Kommission erörtert sehen möchte.
Bruchleidende
Sine Erlésung für jeden Ist unser ges. gesc..
Spranzband
Konkorrenzlos#ssieh#r Chne reoer. orine Gumminand. onn Scherkelriemen. Verlangen Ste gratis Prospel. Oie Edinder: Gebr. Sprenz. Unterkochen Ne.## Wuntemberg.)
#uch in den hartnächgsten Fälle
vo. Dasenröte
bediene man sich usschließlich des ibealen Mittels
Blanca. arantiert unschädlich. Zahleiche Anerkennungen. 5“ Niederlagen: Germania=Dro gerie, Schildergasse 41=45 Hirsch=Drog., Eigelstein114 Krause Vlog., Weldeng. 48
apitahlen werden zwech
5 mäßig und erfolgsicber in
Local-Anzelger veröffentlicht
Beigeordneter Ischirnt stellt fest, daß der Antrag Rings an de Krankenhausdeputation überwiesen und bei dieser Gelegenheit auch die von Herrn Dr. Schulte gegebenen Anregungen besprochen werden sollen.
*
wohnhausbau am Gremberg.
Der Fluchtlinienplan über das Gelände zwischen Lüderich=, Hoffnung=, Gremberger Straße, Roddergasse und Odenwaldstraße wurde genehmigt. Beigeordneter Wirsel führte aus: Das südlich des Bahnhofes Kalk=Süd von der Eisenbahn und Gremberger Straße einerseits, der Lüderich= und Hoffnungstraße anderseits umschlossene Gelände in einer Größe von 400 Morgen soll dem Wohnbau dienen. Dementsprechend sind Baublöcke geringer Tiefe gebildet, in welchen die hygienisch und wirtschaftlich so ungünstigen Seitenflügel nicht errichtet werden können. Nach der Bauklasse, welche hier durchnen den Bau von Erd= und zwei Obergeschossen mit ausgebautem Dachneschoß gestattet, sind Straßenbreiten von 10, 12 und 15 Metern je nach Lage und Bedeutung mit und ohne Vorgärten gewählt. Nehrere Ulatanlagen, darunter eine solche von 6000 Quadratmetern Größe bringen die nötigen öffentlichen Freiflächen und Spielplätze. An der Kreuzung der Gremberger Straße und Roodergasse wird infolge dort günstiger Höhenlage des Geländes eine reizvolle Baugruppe von Kirche und Schule sich ergeben.
Herr Moritz regt an, die Fahrbahnen und Bürgersteige möglichst schmal zu halten, zweckmäßig sei es, die Vorgärten wegzulassen. Tagegen sollten aber grüne Rasen= und Sträucherstreifen in das Straßenbild eingeslochten werden.
*
Jugestimmt
wird der Ueberlassung des Gürzenich zu verschiedenen Zwecken, einem Vertrage mit der Eisengießerei P. Stühlen in Deutz, betr. Ueberquerung der Wipperfürther Straße durch eine Laufkatzenbahn, der Umbenennung der Industriestraße in Kalk in Peter=StühlenStraße, dem Verkauf und Austausch von Grundstücken an der Vitalisstraße mit der Eisenbahndirektion. Der Stadt werden zur Verlegung der Vitalisstraße 540 Quadratmeter gegen eine gleiche Fläche der alten Straße übertragen. 7710 Quadratmeter werden 8 Mark für das Quadratmeter an die Eisenbahnverwaltung verkauft. Auf 1839 Quadratmeter wird ihr das Kaufrecht eingeräumt. Die Beibehaltung der drei Abteilungen der Unterlertia bei dem Realgymnasium Nippes für 1917 fand Zustimmung.
Aichtöffentliche
Befördert wurden: Kopist G. Schowe zum Bureaugehülfen. die Stationsgssistenten M. Felten und G Behling zu Oberbahnamnenten. Angestellt wurde als Oberlehrer vom Lyzeum III
der Obmlehrer L. Kochendörfer von der Oberrealschule in Delmenhorst. Tiie Versammlung erklärte sich mit der Beilegung der Anits bezeichnung Direktor an die Leiter des Museums für Naturkunde und des Prähistorischen Museums, Oberlehrer Prof. Dr. Janson und Rektor Rademacher, einverstanden. In den Ruhestand versetzt wurden Rektor Willems von der Volksschule Gellertstraße in Nivves und Oberfeuerwehrmann H. Vieth. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Beamten, Angestellten und Arbeiter fest.
Es wurden wieder= bzw. neugewählt als Schiedsmann; Bezirk 3: A. Ulmer, Kaufmann, Elogiusplatz 3. Bezirk 16: W. Simons, Rentner, Geibelstraße 20, Beziek 13: August Gordes,
Geibelstraße 3, Bezirk 8: Th. Kreiner, Möbelhändler, An der Wolltüche 26; als Ortsbezirksvorsteher: Bezirk 8: Geh. Justiz rat F. Gaul, Elisenstraße 29; als Stellvertreter: Bezirk 8, Justizrat H. Junker, Elisenstraße 7.
Als Sachverständiger zur Adschätzung von Grundstücken und Ge bäuden wurde Architekt Frz. Nöcker gewählt.
Genehmigt wurbe der Ankauf eines Grundstückes in Worringen, des Hauses Machabäerstraße 16 für die Zwecke der Schulverwalung uld eines Grundstückes am Ossendorfer Mühlenweg und die Wetterverpachtung der Wirtschaft im Blücherpark. Der Overbürgermeister wurde ermächtigt, auf eine Klage wegen Zahlung des Preises für bestellte, aber nicht avgenommene Krankenwagenrad## sich einzulassen. Der Antrag Rings und Genossen betreffend Bau einer Bahn nach Brauweiler wurde der Bahndepukation zur weiteren Beratung überwiesen.
Kirchliches
WotMaCRanorer
Zur Ablieferung der Kirchenglocken
wird uns vom Herrn Reichstagsabgceordne#en, Pfarrer Lederer, geschrieben: In der Angelegenheit der Ablieferung der Mrchenglocken wird eine neue Verfügung an die bischöflichen Ordinariate ergehen, die diese Ablieferung in etwas entgegenkommenderer Weise regeln soll. Gleichzeitig wird verfügt werden, daß die Generalkommandos auf Antrag bei den Landratsämtern(Bezirksämtern) die erforderliche Hülfe zum Ausbau und Abtransport der Gloden zu leisten haben.(Ausbaukolonnen.) Ehe diese Verfügung ergangen ist, wird es sich empfehlen, mit der Herausnahme und dem Abbau der Glocken zu warten. Die gestellten Ablieferungsfristen werden dem Bedürfnis entsprechend jedenfalls von den Kommunalverbänden verlänger: werden.

130 8 freitag. 11. Mai 1917
0 Fürsorgevermittelungsstelle für Frauen.
Die Stadt Köln hat im Einvernehmen mit der Kriegsamtstelle Koblenz und im Interesse der Erhöhung der Arbeitsfähigkeit und Arbeitswilligkeit der arbeitenden Frauen eine besondere Fürsorgevermittelungsstelle eingerichtet. Diese Fürsorgevermittelungsstelle richtet ihr besonderes Augenmerk auf: sung der persönlichen Eignung Feststellung der körperlichen und geistigen Leistungsfähigkeit); Prüfung der Familienverhältnisse; Veranlassung entsprechender Hülfsmaßnahmen zur Fürsorge für Kinder und sonstige Familienangehörige, Bereitstellung von geeigneten Wohn= und Schlafgelegenheiten, Nahrungsmitteln usw.
Der Oberbürgermeister hat eine auf sozialem Gebiet geschulte Dame als Leiterin der Fürsorgevermittelungsstelle angestellt. Diese wird von im Ehrenamt tätigen Damen der Kölner Frauenvereine bei der Arbeitsberatung und der Fürsorgevermittelung unterstützt. Die Fürsorgevermittelungsstelle ist an die Kriegsarbeitszentrale (Hülfsdienstmeldestelle) angeschlossen und wie diese im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, an der Badstraße untergebracht, wodurch ein enges Zusammenarbeiten dieser beiden gemeinnützigen Einrichtungen gewährleistet wird. Damit möglichst allen arbeitsuchenden Frauen passende Arbeitsgelegenheit vermittelt werden kann, ist es von großer Bedeutung, daß die Kriegsarbeitszentrale von allen offenen Stellen in Köln und Umgegend Kenntnis erhält.
Es ergeht daher an alle Behörden, Dienststellen und sonstigen Arbeitgeber die dringende Bitte, alle für Frauen irgendwie in Betracht kommenden Beschäftigungsmöglichkeiten der Kriegsarbeitszentrale mitzuteilen, damit die neue Einrichtung in möglichst vielen Füllen ihre segensreiche Tätigkeit entfalten kann. Meldungen jeder Art von offenen Stellen nimmt gern entgegen und passende Arbeitskräfte vermittelt dafür kostenfrei die allgemeine Arbeitsnachweisanstalt im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Badstraße, Ecke Mauritiuswall; werktäglich geöffnet von morgens 8 bis abends 6 Uhr. Fernsprecher A 6506. Meldekarten für offene Stellen werden dort kostenlos verabreicht.
G Einen Nichtrauchertag
schlägt in einem offenen Briefe an die kriegsfürsorgetreibenden Vereinigungen des Deutschen Reiches Hugo Kirchner, Oberregisseur der städtischen Oper in Breslau, Goethestraße 9, vor. Wir entnehmen dem Briefe folgendes:
In Breslau wurde am 6. September 1915 der erste Nichtrauchertag zum Besten unserer Truppen und Lazarette im Felde von mir organisiert, dergestalt, daß die Raucher einen Tag pausierten und den Betrag stifteten. Es gingen 64 657 M. ein. Ein zweiter Nichtrauchertag wiederholt nach einer größeren Pause erbrachte
Durch Mitteilungen an die deutsche Tagespresse, welche den Gedanken stark förderte, nahm eine Reihe von Stähten den rauchertag auf. Der Erfolg war überall gleich gut. Die erste
Million ist gewonnen.
Dieses veranlaßt mich, die kriegsfürsorgetreibenden Vereintgungen des Reiches zu bitten, der Sache nunmehr näher zu treten. Der Erfolg ist trotz aller vorausgegangenen Sammlungen dadurch gewährleistet, daß niemand eine besondere Ausgabe machen braucht, wenn er nicht will. Nur einen Tag nicht rauchen. Das ist wirklich ein Opfer, nicht der Rede wert. Die Tabakindustrie hat keinen Verlust, da zum großen Teil Rauchwaren eingekauft werden können, die an der Front immer am begehrtesten sind. Jede Stadt sammelt für sich und versorgt ihre Truppenteile. Die Organisation ist
einfach, ich sende das Marcrial auf Wunsch gern ein, din zu persönlicher Mitarbeit bereit.
In jeder Stadt, in jedem-Ort, besinbet sich trgend ein Arbeitsausschuß, es wäre also eine kleine Mühe, die Sache auf diese Weise wunschgemäß über dus Reich zu verbreiten.
(D Ein vornehmes Denkmal für gefallene Krieger
ist in den letzten Tagen in der St. Nikolauskirche in KölnSülz vollendet worden. Eine kleine Apsis rechts vom Haupteingange diente bisher der Verehrung der Schmerzhaften Mutter. Diese Stätte wurde unter Benutzung der Gruppe der Pietä sinnvoll zum Gedächtnisse der im gegenwärtigen Kriege Gefallenen der Pfarre hergerichtet, indem der Maler Johannes Osten(Köln) einen Entwurf fertigte, der von den Vereinigten Werkstätten für Mosaik und Glasmalerei Puhl&amp; Wagner, Gottfried Heinersdorff(BerlinTreptow) in Mosaik ausgeführt wurde. Auf Goldgrund stehen zu beiden Seiten über der Pieta zwei Engel, die, leicht vornüber geneigt, andächtig betend zu der heiligen Gruppe niederschauen. Zwischen ihnen, über der Pietä, schwebt, wie in einer Vision, das Kreuz, und vom Himmel herab wölbt sich über das Ganze verklärend ein Strahlenkranz. Die Bogenleibung füllen Brustbilder von Cherubim. Der untere Teil der Nische ist mit weißen Marmortafeln bekleidet, welche die Namen der gefallenen Krieger aufnehmen. Ein Band von dunkelrotem Marmor, das den Marmorsockel vom Mosaik trennt, trägt in der Mitte eine Widmungsschrift fur die gefallenen Helden, zu beiden Seiten derselben die Sprüche: „Sie waren bereit, für Gesetz und Vaterland zu sterben“(II. Makk. VIII, 21) und„Größere Liebe hat niemand, als der sein Leben hingibt für die Seinen"(Joh. XV, 13). Künstlerisch ist in ausgezeichneter Weise die plastische Gruppe mit der Wanddekoration zu einem Ganzen zusammengefaßt und ein wirklich religiöses, zur Andacht stimmendes Kunstwerk geschaffen. Hinsichtlich der Technik stellt diese Leistung der Mosaikkunst der bekannten ausführenden Kunstanstalt wieder ein glänzendes Zeugnis aus; sie ist ein Werk, bas man unbedenklich klassischen Mosaiken an die Seite stellen kann, das einen entschiedenen Fortschritt der Mosaikkunst in Köln bedeutet. Besonders erfreulich ist auch, deß das neue Werk allseitigen, uneingeschränkten Beifall findet. Mögen ihm noch manche folgen, zum ehrenden Gedenken der Verteidiger unserer Heimat wie zur Förderung unserer religiösen Kunst.
N Fürsorgevermittelungsstelle: Die Stadt Köln hat im
Einvernehmen mit der Kriegsamtsstelle Koblenz und im Interesse der Erhöhung der Arbeitsfähigkeit und Arbeitswilligkeit der arbeitenden Frauen eine besondere Fürsorgevermittelungsstelle eingerichtet. Diese Fürsorgevermittelungsstelle richtet ihr besonderes
Fan.
zur Fürsorge für Kinder und sonstige Familienangehörige, Bereitstellung von geeigneten Wohn= und Schlafgelegenheiten, Nahrungsmitteln usw. Der Oberbürgermeister hat eine auf sozialem Gebiet geschulte Dame als Leiterin der Fürsorgevermittelungsstelle angestellt. Diese wird von im Ehrenamt tätigen Damen der Kölner Frauenvereine bei der Arbeitsberatung und der Fürsorgevermittelung unterstützt. Die Fürsorgevermittelungsstelle ist an die Kriegsarbeitszentrale(Hülfsdienstmeldestelle) angeschlossen und wie diese im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, an der Badstraße, untergebracht. Damit möglichst allen arbeitsuchenden Frauen passende Arbeitsgelegenheit vermittelt werden kann, ist es von Bebeutung, daß die Kriegsarbeitszentrale von allen offenen Stellen in Köln und Umgegend Kenntnis erhält.(Fernsprecher A 6506.) Meldekarten für offene Stellen werden kostenlos verabreicht.
Johannes Fastenrath-Stietung. Der Stiftungsrat hat in seiner Sitzung vom 5. Mai d. J. beschlossen, Ehrengaden im Gesamtbetrage von 7000 M. zu bewilligen. Es erhielten Ebrengaben: Frau Ilse Wackernagel(Leipzig), Dr. Adolf Holst(Bückeburg), Timm Kröger(Kiel), Heinrich Lersch(.=Gladbach), Frau Ina Seidel(Eberswalde), Mar Dauthendey(Würzburg). 1000 Mark wurden zur Unterstützung an in Köln anfässige Schrifsteller und Schriftstellerinnen verwandt.
□) Rascher Cod. An Obenmarspforten erlitt ein Mann einen
Schlaganfall. Man schaffte ihn nach dem Augustahospital, wo nur
noch sein Tod festgestellt werden konnte.
() Ein Wasserrohrbruch entstand nachts an Marttusfeld.
Wie Feuerwehr war mehrere Srunden dort tätig.
a Musterung. Die in der Rheinprovinz und im Fürstentu:
Birkenfeld wohnhaften Oesterreicher, Ungarn und bos. nisch=herzegowinischen Landesangehörigen werden— soweit sie in den Jahren 1867 bis einschließlich 1891 bzw. 1893 geboren sind— demnächst gemustert. Jene, die in Köln wohnen, werden vom 14. bis 25. Mai 1917, jene, die außerhalb Kölns wohnen. in der Zeit vom 26. Mai bis 26. Juni 1917 gemustert.(Näheres ist den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.)
CA) Maiglöckchen und Maiblumen, die ihren Namen dem wunderschönen Monat Mai verdanken, durchweg aber schon im April ihre Blüten entfalten, blühen dieses Jahr in dem Monat nach dem sie benannt sind. Die Maiglöckchen, die kleinen, zarten, köstlich duftenden, rein weißen Glöckchen, die im deutschen Waldheimisch sind, haben eben begonnen, ihre ersten Knöspchen zu erschließen, und die nächsten Tage werden uns auch die Maiblumen (Syringen) bringen, die in Gärten und öffentlichen Anlagen vielfach anzutreffen sind und mit ihrem wunderbaren Duft alt und jung erfreuen.
□ Zwei Musketiere, die am Stochod treue Wacht halten
wünschen mit Schreiblustigen aus der lieben Heimat in Briefwechse. zu treten. Die Redation nennt auf Verlangen die Adresse.
G) Einen gebrauchten Faustball wünschen sich Angehörigeiner Sturmkompagnie, um in Ruhe einige Abwechselung und Ablenkung zu haben. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
0 Ein Brot- und Warenbuch gestohlen hatte eine Frau; sie radierte den eingetragenen Namen aus, setzte den ihrigen hinein und bezog dann Waren auf das Buch. Sie erhielt vom Schöffengericht 3 Wochen Gefängnis.
Personalnachrichten
4 Befördert wurde zum Leutnant d. R. der Vizesewerrd. R. Heinrich Graf im Pionier=Regiment Nr. 24, Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl., Sohn des Königl. Eisenbahnzugführer: Albert Graf in Köln, Neußer Straße 87.
□ Bei der städtischen Desinfektionsanstalt konnten an
28. März d. J. der Desinfektor Bernhard Henrichs und an 7. Mai der Desinfektor Peter Bongartz auf eine 25jährig: Dienst zeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß hat der Direkte# Prof. Dr. Czaplewski vor versammeltem Personal in einer kleiner Feier die Anerkennung der Verwaltung ausgesprochen und de Ehrengabe der Stadt in Gestalt eines Sparkassenbuches den Jubilaren überreicht. Auch vom Personal der Anstalt wurden du Jubilare durch sinnige Geschenke erfreut.
von der Eisenbahnverwaltung.
Kranten Gans Gretet und SundPaa—
bahnsekretär; die Schaffner Johann Baues, Joseph Bodden Philipp Cläsgen, Gottfried Gräfen, Kaspar Kranzhoff, Otto Lührs Heinrich Müller und Adam Schneider, die Wagenaufseher Jako Mahler und Nikolaus Nelleßen und Rangiermeister Joseph Pittscheid in Köln(Eifeltor), die Schaffner Karl Buschhaus, Joseph Hammes, Franz Krzywalczak, Stephan Müller, Karl Stockenmaier in Köl(Gereon), Lambert Bellen, Wilhelm Kohlborn, Johann Seul und Christ. Schmitz 2 in Köln=Nipves, Joseph Koch, A. Schäfer un Perer Schmitt in Köln=Kalk(Nord), Johann Bornheim, Mathia#, Krupp, Andreas Müller, Johann Pilger, Kaspar Schmitz un. Theodor Schneider in Troisdorf zum Zugführer; die Hülfs
Wagenauffehrr, der Hufstol
(Eifeltor) zum Rottenführer.
Kölner Local-Auzeiger 4 Köln, 11. Mai 1917
eiennirnnser nrsem anetun ant arasain
40 Das Geheimnis der Sierra.
43] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Der Wald lichtete sich plötzlich. Sie traten ins Freie. Nur einige Fuß von dem verhängnisvollen Rand, an der Wurzel einer Roßkastanie, lag der Unglückliche, mit ihrem Shawl bedeckt.
Key fuhr erschrocken zurück— es war Collinson!
Kopf und Schultern schienen unversehrt, als Key aber den Shawl hob, sah er, daß die lange, hagere Gestalt unter dem Gürtel schwer verletzt war. Er deckte schnell den Shawl wieder darüber, kniete nieder und horchte auf den raschen Atem und das pochende Herz. Darauf drückte er ihm die Trinkflasche an die Lippen.
Der Whisly schien Collinson zu beleben; langsam schlug er die Augen auf. Er sah Key an, erkannte ihn und machte eine Anstrengung, sich aufzurichten, aber die Glieder versagten ihm den Dienst. Sein Gesicht nahm einen schmerzlichen Ausdruck an, der indes bald wieder dem seiner alten, geduldigen Ergebung wich.
Key scaauderte. Das Rückgrat mußte verletzt sein; der Unglückliche war gelähmt.
„Ich kann nicht auf, Herr Key.“ sagte er mit schwacher aber ruhiger Stimme.„Nicht mal mehr die Arme wollen
sich bewegen... aber Sie werden wohl erlauben, daß ich wenigstens denk', wir hätten uns die Hand geschüttelt.“
„Mein guter Collinson!“ rief Key mit warmem Ton.
„Sagen Sie, was ist mit Ihnen geschehen?“
„Ja, das ist's eben, was mich plagt! Manchmal mein' ich, ich weiß es... und dann wieder, ich weiß es nicht. Sehen Sie, als ich die ganze Nacht dort über'm Rande hing und bloß nur gerade ins alte Tal hinabstarren konnte, da schien mir's manchmal, daß ich abstürzte... und in den Felsen hängen blieb, weil ich versuchen wollt', mein Weib zu retten. Und sehen Sie, dann wieder, wenn mir die richige Ueberlegung wiederkam... und ich mir sagte, daß meine Sadie doch überhaupt gar nicht dagewesen war: da wurd' mir alles dunkel. Jetzt ist mir nun wieder, als wenn ich erst wieder angefangen hätt', an meine Frau zu
denken... als dieses liebe Mädel, das wie'n Engel zu mir gewesen ist, hierher kam und mich von dem Rand fortschleppte. Sie sehen ja selber, aus'n Bergen ist sie nicht: wie'n himmlischer Geist ist sie zu mir runter gekommen.“
„So waren Sie nicht in der Mühle, als der Erdstoß stattfand?“
„Nein. Sehen Sie, die Mühle war nämlich voll von Burschen, hinter denen der Sheriff her war, und sie ging mit ihnen runter und ich..
„Alice,“ sagte Key erblassend,„würden Sie so gut sein, zu meinem Pferd zu gehen. Sie werden es irgendwo in der Nähe des Ihren finden. In einer Satteltasche steckt meine Reiseapotheke, bitte, bringen Sie mir die.“
Das ahnungslose Mädchen blickte ihn forschend an, bemerkte die Veränderung seines Gesichtes, und diese einer plötzlichen Verschlimmerung in dem Befinden des Verunglückten zuschreibend, eilte sie schnell und geräuschlos fort.
Als sie außer Hörweite war, beugte Key sich schnell nieder:
„Collinson, ich muß Ihnen ein Geheimnis anvertrauen. Ich fürchte, daß dieses arme Mädchen, das Ihnen Beistand leistete, die Schwester des Anführers der Bande ist, welche der Sheriff verfolgte. Ihr Bruder hat es verstanden, sie in vollständiger Unkenntnis seiner Verbrechen zu erhalten. Sie darf niemals etwas davon erfahren— auch nichts von seinem Ende! Wenn er wie es scheint, bei dieser Katastrophe umtam, so war es Gottes Wille, ihr diese Kenntnis zu ersparen. Ich sage Ihnen das, damit Sie in ihrer
Gegenwart nicht davon sprechen. Sie muß glauben— ich will wenigstens versuchen, ihr diesen Glauben beizubringen— daß er in die Staaten zurückgegangen ist, und später wird sie dann vielleicht die Ueberzeugung gewinnen, daß er dort gestorben ist. Besser, sie erfährt nichts und kann seiner in alter Weise gedenken.“
„Ich verstehe, ich verstehe... Ja, ich verstehe, Herr Key,“ murmelte Collinson.„In alter Weise gedenken... ja, das ist es, was ich mir die ganze Nocht gesagt hab' als ich dort hing. Das ist es, was ich mir von wegen meiner Sadie sagte... von der ich wirklich dachte, sie wär’ gestern abend zu mir zurückgekommen. Sehen Sie, ich hart' von dem einen dieser Burschen gehört, daß’ne Frau, die ihr ähnlich sah. in Texas aufgenommen und hierhergebracht
worden war und daß sie vielleicht noch irgendwo in Kalifornien sein müßt'. Ich war so einfältig und so niederträchtig, daß ich das’nen Augenblick für wahr hielt während ich doch wußte, wie ich Ihnen schon einma sagte, Herr Key, daß wenn sie am Leben wär’, sie hier ein würde!... Und das war wohl, warum ich'nen Traum hatte, ne wär’ ganz blaß und verstört durch die Wälder zu mir gekommen. Zuerst dacht' ich, sie wär’ men Sadie... dann aber, als ich merkte, da sie gar nic
vie früher war,’ne andere Stimme und'n ganz anberen lachen hatte— da wußt' ich sie war's nicht,'s war 1 Traum!... Sie haben recht, Herr Key in dem, was sie eben sagten— wie war's doch?— Ja: besser nichts vissen und unverändert die alten Gedanken bewahren.
„Leiden Sie sehr?“ fragte Key nach einer Pause.
„Nein, mir ist gewissermaßen jetzt besser.“
Key bemerkte eine Veranderung auf seinem Gesicht, „Wenn es Sie nicht zu sehr anstrengt," bat er sanft, rzählen Sie mir, soweit es Ihnen bekannt ist, alles war sier vorgegangen ist. Es liegt mir um des Mädchen, villen daran, alles zu wissen.“
0 Vergeßlichkeit.
„Papa, woir haben heute vergessen, den Regenschirm stehen zu lassen,“ so erinnert ein kleiner Knabe seinen Vater. Für viele
Menschen ist in der Tat die Vergeßlichkeit so sehr Regel geworden, daß ihnen die Achrsamkeit wie ein Versehen erscheint. Es gil: kaum eine Eigenschaft, die so sehr als unabänderliches Geschick## trachtet wird, als gerabe die Vergeßlichkeit. Aber gerade der Kamgegen die Vergeßlichkeit ist von größter Bedeutung. Die Gedankenlosigkeit in der täglichen Lebensführung offenbart einen schläfrigen Zustand des Willens. Wer kann einem Vergeßlichen vertrauen
Vergeßlichkeit kann überwunden werden, wenn man will. Wollen heißt hier: Ueberhäufe dich nicht mit tausend kleinen Dingen, aber übe dich, gewisse Aufträge, Vorsätze, Pflichten mit ganzer Energ in dein Gehirn zu nageln. Denke an sie beim Einschlafen und beim Aufwachen, erprobe deine Treue an kleinen Dingen, nimm dir vor, diese Sache in Ordnung zu bringen, jenes Kapitel zu leset, diesen Brief zu schreiben. Gewöhne Schritt für Schritt deinen Willen, daß er die nötigen Dinge wie ein Königstiger anpackt und umklammert, allmählich lernst du dann, alle die kleinen No: wendigkeiten und Verpflichtungen des Tages mit gleicher gesau.melter Festigkeit anzupacken. Fr..=Foerster.

fürstentu: und bos. soweit ste 3 geboren en, werden s wohnen. (Näheres
einen dero
schon im m Monat n, zarten, hen Waldchen zu erNaiblumen zen vielfach und jung
ht halten
esse.
elung und mittelt die
eine Frau; igen hinein Schöffengeseierth. nhaber des zugführer:
Innten am
und an
5jährig“ der Direkte iner kleiner 1 und 5 den Jubiwurden du
es im Be ischen Pras schen Eisen ph Bodden Otto Lührs seher Jako h Pittscheid 0 Hammes, er in Köln Seul und schäfer un n. Mathia. un
die Hülfs
Ambrosit
lheim zu
7 in Kb
o in Kaliso nieder ahr hielt on einme P, sie hier n ich'nen durch die wär' mein
gar nic nz andere. 's war dem, wus esser nichte bewahren. Pause.
m Gesic
sanft,
alles wa Mädchen.
stehen Iu e. Für viele sel geworden, it. Es gil:
s Geschick de der Kam sie Gedanke n schläfrige 1 vertrauen will. Wollen Dingen, avenzer Enera tschlafen und ingen, nimm sitel zu lesen, chritt deinen anpackt un kleinen No: eicher
Foerster.
Retuer Bosuistun eiger N 130* Freitag. 11. Mai 1917
Seite
tellen- u. Arb
Offene Stellen
Zimmerleute,
Stellmacher, Schmiede, Schlosser, Mäurer,
für dauernde Arbeiten bei Bahnbauten gesucht. 1“
Westfälische Bau-Industrie.-G
Baubüro Crombach bei St. Uith(E
itsnachweis des Kölner Locat-Hnzeigers.
. eeeer enenen s esssss
1110* Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
.-G.
u)
zum baldmöglichsten Eintritt
gesucht.
Offerte mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr., Angabe Militärverhältnisses u. der frühesten lichkeit erbittet
Albert Ottenheimer. Abt. Geschoßdreherei.
Fleißige kräffige
des
Kaurer
And
e
K
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft an der Baustelle. Kraftwern Fortung dei Quadrath, Palierp#tz. 3
Kläliger hausbursche
für Iöbelgeschäft sofort gesucht.
Möbelfabrik Rauch
Richmohstraße 15. 8c
ungelernte Arbeiter
sofort gesucht. Dauerstell. Kriegsinvalld. w. bersick.
kassee- Suttozal- Labrik Werner Breuer Artuswerk, Reden irchen.
inhat
ter
für Erbeiten in geschlassenen Räumen für sofort geSzymkowick
dbach.
grener Möbelgolierer
für dauernde Arbeit gesucht.
Möbelfabrik Rauch
Eine grössere Anzahl
Beschäftigung in unserer Munitions-Abteilung
Maschinenformer
Handformer
Lehmformer
Kernmacher
Hilfsarbeiter
für dauernde Arbeit ges.
in Köln=Kalk. 23
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volhszellung Marzellenstrasse 87(Schalter.)
Einsaches, drav. kinderliedes
Mädchen
für alle Hausarbeit ohne und ohne große Wäsche sofort gesucht. Dasselstraße 83, III.
Lehrling Eischältgesucht.
5 Gertrudenstraße 27.
für lohnende
Richmodstraße 15.
10—15 Erdarbeiter
einige Vorarbeiter
Jür unser Werk in Frechen gesucht. p“
Cöln=Frechener Cristall=Sandwerke u. b. h. bei Cöln, Dürenerstraße
zu melden dei Betriebsleiter Sartor
Brauerei
Röln-Müldeim, Buchhe merstraße 23. 2
elektr. Bahn ist vorhanden.
Handgeschickte anstellige
Mädchen und Frauen
#r leichte Arbeit bei 2schichtiger Arbeitszeit gesucht. Jabrik elektrischer Zünder Köln=Niehl, Nesselrodestraße 29. e0
Packer
gesucht.
Meldungen vorm—10 Uhr. Gummiw.=Fadr. Köln=Nippes.
Tüchtiger
Kockarbeiter
gesucht.
C. Neizel, Breitestr. 4, I. 5
ur Vertreiung sucht bei sofortigem Contritt
zuverl., herrschaftl.
Kutscher
zu 2 Pferden. ev. Artegebesch
von Andreze
p Misienforst. Köln=Delldrück.
Zum sofortigen Eintritt für
unsere Wahner Straßenbahn
Schlosser
far Wagenunterhaltung gesucht Unged. u. Angabe der Lohansprüche und des Ein ri#t# an das Rheinisch=West
Düßeldorf 25, Löwehaus
3 tiheimplatz—8. r
Kräftige
Lagerarbeiter
gesucht.
1
zum sofortigen Antritt gesucht Fahrgelegenheit zwischen
Bahnhof Wahn und Fabrik durch Geierne Sörintr ob. Peier
„ 4 4 i##<space> w e r d e n<space> b e v o r z u g t.<space>
Christian Mener
Möbelgeschäft, Friesenwall 59
momitfahnikrn
aNe
Perfekte
Zigarettensowie Lehrmädchen u. Arbeitsmädchen für unser Tabatlager
gesucht.
Vereizigie digarettenfabrik
Grendi-Balks
Gesellschaft mit deschr. Haftung Hahnenstraße 23. bd
Lehr=
mädchen
besserer Familie für mein Dapier- uus Schreibwarengecheft gesucht. 1
J. A. plasman,
Unter Tasche. macher 15-17
Aelt., 76 d. Mädchen
zu 2 Personen nad einem kleinen Kinde gesucht. 9
Arnold Mausbach. Kerpen Bez. Köln, Stifispl. 6a.
Hald. Reisedame für Land S“ kundschaft in Damenpu#t# gesucht. Mitnahme größ. Kartons Bed. Kant. 150-200 m gen ma Off. u. 252 an d. Gesch. d. Bl
Geübte Taillen- uns
Rockarbeiterin gesucht.
Pillig=Berger, Roonstu. 5 I. 1
Lelt. nnobh. Frau
oder Mädchen
zu eine 2½ Jahre alten Kinde ofort gesucht.
Th. Steeg.
Kreuzgasse Echke S vo zeugz. 33, Zigarrengeschäft. 9
Einlegerin
f. Steindruchschnellspresse gesucht W. Eisfeuler, Follerstr. 73. Sh Ein draves hatholisches
Zweitmädchen
für sofort gesucht.
Wörthstraße Nu. 22.
9
S 8
sefort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Köln=Ehrenfeld,
Herbrandstraße.5.
Erdentl. fleißiger
Arbeiter
militärfrei event. Kriegsbechädieeter, für quie Dauerstelle sucht Buchdruckwalzenfabrik
.=Bea#sfeld, Stolbergerstr. 351.
Pförtner
Meld verm. 9 10 Uhr
achibarer Ektern für leichte Arbeit gesucht. Carl Isken,
Militär=Metzen=Fabrik,
5 Rinkenpsuhl 20—26.
kräftiges schulentlassen. mädchen
wird für täglichewas Stunden Hausarbeit sofort gesucht.
Zu melden Köln=Braunsfeld Nachenerstraße 417.
.sofortigen Eintritt gesucht. Hotel Kölner Hof
Schleiden(Eisel
Neaves kath.
Zweitmädchen
„<space>„„„<space> m i t<space> g u<space> e n<space> Z e u g n.<space> f ü r<space> h e r r s c h.<space>
Rhein. Gummiw.=Fabrik Haushalt zum 1. Juni gesucht. Köln=Nippes.*5 Machabäerstraße 42
Gellengeeehe)
Ukak. ged.
Lehrer
(Mittelschuliehrer) sucht sosen
Stellung.
Of. Michaells, Kopniz
(Bez. Posen,
Tüchtiger u. selbständiger
Käcker
vom Heeresdiens entlassen, mit guten Empfehlungen. sucht dauernde Stelle. Ang. u. 257 a. d. Gesch. d. B1
Dekorateur
sucht Beschäftigung.
Off unt. I 288 n die 2. Geschäftsst. d. Bl., Bleitestr. 65.
Mäcchen,
21., Waise, sucht dauernde Stelle in ruh. Haushalt. Näh. Frau Siedert, Köln=Mülheim, Grüner Weg 133.
sucht Stelle bei geistlichem oder Aiterem Herrn.
Off. u 6700 a. d. Postamt Bliesheim bei Weilerswist.
Anständige Frau
siicht Stelle für nachmittags zu Kindern oder sonst für leichte Beschäft. Nippes, Baudrist 8,III.
5
Geschäftestelle d. I. A auf der Breitentrasen.
Einfamilienhaus mit Obstgarten
sowie ein größeres
Sosgrundlück in Stähl
eilt(6 Baustellen).
fr unt S A 1159 c. d
tsst. d. Köln. Bztg.
Klavier
ant eingebasten Apatat
(Olanist=Piano), vorzüglich Justrument, nebst Rotenzollen
zu verkaufen.
#.-Aufr u. S B 1100 an die
Sce der Löln
4000 neue helle
Flaschen
m. Nickelzink=Schraubdeckel, 1/5 Inhalt, zu Supp awürze, Limonaden usw. geeignet, zu 16 M. per 100 St. abzugeben.
Telephon A 1633.
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farben preiswert zu verhaufen
Buttermarkt 10.
Einmachkessel Eintochapparate
in be zinni u emaill., schwerste Ware billigst. 5
RelFerschaldt, Botz########
Einige weng gebrauche
Nühmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk Frenk, Köln, Spichernsr 7. ähmaschinen=Spezial-Geschäft
Hinderwagen, Kinderbetten liesert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerk stelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 9
Masch= und Biehkessel, Wafer auch lose kesseln billigst. Reifferscheidt Bolzengasse 5. b
hesteines Klubloia
neu, billig abzugeben.
5 Lindenburger Allee§
„ernsprech-Autemat
für jedermans im Freeicaz Karselenstraße 37
15 Pu.
Köln, mit größerem Gar en zu hausen gesucht. Banz ausführliche Ang u. B 291 a. d. " Disch Breitestr. 85.
Zigarrenzu kaufen gesucht
Off. u. B 289 an d. 2. Gesch
BI., Breitestraße 85. 5
Güt erhaltenes
eichenes Speiseund Schlafzimmer
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2°
Leicht. Transportwagen
(Plateanwagen)
und
kleiner Kastenwagen
neu der gebraucht, zu kuufen gesucht.
Rhein Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes
Aut erhaltene Mandoline zu kaufen gesucht Schiedusch, Reuterstraße 64.
Gebrauchte, noch gut erhaltene
oder
Petroleumfässer
mit Dechel zu kauf. gesucht.
Angebote m. Preis u 1 S 537
an Daude&amp; Co., Köln.“
Für Holzbearbeitungsmaschinen
große helle Räume mit breiter
Einfahrt, mögl. Altstadt zu mieten oder kaufen gesucht. Ang. u. B 290 an die 2. Gesch 0. Bl., Breitestraße 85. 5
Erbe. Krankenfahrstuh!
zu kaufen gesucht.
Pfarramt Heumar.
Brautpaar sucht gebr.
Schlaf.- und Nüchenmöbel.
u. 246 an die Gesch. d. Bl.
gspieltes Klavier.
Off. u 276 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Eine gute, frichmelkende Ziege sucht sofor zu kaufen Vernard Haddenek, 5
Wesseling, Keldenicherstraße 32.
Ziehhund
kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Forserz siebe Seite.)
à 4„„

Delte 10.
Bscut-Arseiger dr. 130 M Freilag 11. INat 1917
(. Die Neuausgabe der Brot= und Warenbücher.
Da mit dem 27. Juni d. J. das jetzt in den Händen der Bürger befindliche Brot= und Warenbuch seine Gültigkeit verliert, werden aut Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 14. d. M. an neue Brot= und Warenbücher sowie Zusatzkarten für Kinder und Greise sowie für Milchkarten zur Ausgabe gelangen. Da die Bestimmungen über die Neuausgabe der Brot= und Warenbücher usw. von den früher üblichen in mehreren wesentlichen Punkten abweichen, seien die hauptsächlichen Bestimmungen auch hier besonders hervorgeyoben. Die Ausfertigung erfolgt nach den verschiedenen Bezirken un den in der Bekanntmachung bestimmten Tagen bei den ebenfalls dort angegebenen Ausfertigungsstellen. Jeder Inhaber eines Brot= und Warenbuchs muß zunächst einen Antrag auf Neuausfertigung des Buches stellen auf einem Formular, das er bei den Markenstellen unentgeltlich erhält und auf dem er auch die Hausstandsliste ordnungsgemäß ausfüllen muß. Diese Formulare sind von morgen an bei den Markenausgabestellen erhältlich. Weiter hat dann der Antragsteller die Richtigkeit seiner in dem Formular gemachten Angaben bei seinem zustandigen Polizeirevier bescheinigen zu lassen, eine Vorsichtsmaßregel, welche durch die bisher gemachten Erfahrungen über verhaltnismäßig umfangreiche Beschaffung gefälschter Unterlagen für Erlangung eines Brotbuchs bedingt wurde. Die Vorlage des Antrages zur Beglaubigung beim Polizeirevier hat an einem der drei Tage zu geschehen, die dem Tage vorausgehen, an dem der Antragsteller zur Empfangnahme des neuen Brotbuchs berechtigt ist. Hat nun der Antragsteller die polizeiliche Bescheinigung der Richtigkeit seiner Angaben erhalten, so muß er unter Vorlage seines bisherigen Brot= und Warenbuches und eines besondern Ausweises(Hausstandsbuch, Militärpaß, Steuerzettel Invalidenkarte usw.) zu seiner zuständigen Ausfertigungsstelle gehen, um dort an dem für ihn festgesetzten Termin das neue Brotbuch ausgehändigt zu erhalten. Wenn der Brotbuchinhaber mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen unter 5000 M. veranlagt ist, und nicht ein Brot= und Warenbuch mit blauem Strich haben will, dann muß er bei der Buchausfertigungsstelle auch seinen letzten Steuerzettel vorlegen. Zur Ausfertigung der Zusatzkarten für Kinder und Greise genügt die Vorlage der bisherigen Zusatzkarte; zur Ausfertigung der Milchkarten ist erforderlich die Vorlage der bisherigen Milchkarte oder des Hausstandsbuches oder einer Geburtsbescheinigung, sowie die Vorlage des neuen Brot= und Warenbuches; außerdem bei stillenden Müttern in jedem Falle auch die Vorlage des Hausstandsbuches oder der Geburtsbescheinigung des zu stillenden Kindes. Die in der Bekanntmachung bezeichneten Ausgabetage sind genau einzuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen können, werden an anderen Tagen nur abgefertigt, wenn die Zeit es zuläßt. Nach Ablauf der festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihre Brotbücher nur noch bei den Verwoltungsnebenstellen erhalten. Es ist jedoch dann eine Ausfertigungsgebühr von 5 M. zu entrichten.
Vom Hauptmarkt.
Der Betrieb in der Hauptmarkthalle hebt sich an jedem Hauptmarktzage Als Vorboten trafen schon gestern nachmittag ein paar Landleute mit Spinat und Rhabarver ein. Durchschnittlich wurde der Rhabarber im Gebund zu 30 Pfg. an Kleinhandler verkauft. Die Landleute wurden darauf aufmerksam gemacht, daß nach den bestehenden Vorschriften der Rhabarber nur nach Gewicht verkauft werden darf. Das Gebund wog stark 300 Gramm. Ein Bäuerlein nahm seine vier Körbe Rhavarber wieder mit, als man von dem Verkauf nach Gewicht sprach. Heute früh hing in der Halle eine Tafel mit der Aufschrift: Rhabarber muß nach Gewicht verkauft werden. Ueber einen bestimmten Preis konnte aber niemand Aufschluß geben. Der letzte Richtpreis für den Erzeuger betrug 10 Pfg. das Pfund. Dieser Preis ist, das kann man wohl sagen, für die jungen zarten Pflanzen etwas zu niedrig. So kam es, daß heute morgen der Rhabarber nur im stillen gehandelt wurde. Aus der Endenicher Gegend war heute früh die Zufuhr auch reichlicher. Am meisten gab es naturgemäß junge Zwiebel und Schnittlauch.
Die städtische Obst= und Gemüseabteilung hatte vier Waggons Spinat auf den großen Inseln ausgebreitet. Jeder Kleinhändler zhielt 25 Pfund. Um 7 Uhr waren bereits 350 Händler abge:
Kleines Feuilleton
3
6 Die Eisheiligen.
Im Wonnemonat Mai, wenn Wiesen und Wälder, Gärten und Felder ihr Frühlingskleid anlegen, gelen mit großer Regelmäßigkeit recht unliebsame Gäste ihre Besuchskarte ab: es sind die„Eisheiligen“, auch„Eismänner",„gestrenge Herren" genannt. So heißen bekanntlich die drei kalten Tage des Mai: Mamertus(11.), Pankratius(12) und Servatius(13.), welche der Pflanzenwelt oft bedeutenden Schaden zufügen. In Süddeutschland wird auch noch der Bonifatiustag, welcher auf den 14. Mai fällt, als Bringer von Nachtfrost und Kälte gefürchtet, und selbst noch St. Urban(25.) gilt als frostharter Herr. Allerlei Wetterregeln und Volkssprüche bringen den Glauben an die nachteilige Bedeutung dieser Tage zum Ausdruck:„Die drei Herren Azius machen oft Gärtnern und Win ern Verdruß". Die drei auf azi sind echte Lumpazi“.„Vor Nachtfrost bist Du sicher nicht, bis daß herein Servatius bricht" usw. Auch Friedrich der Große hat einmal die Kraft dieser Tage erfahren müssen.„Warum sind die Orangenbäume noch nicht draußen?“ fragte er eines schönen Tages seinen Gärtner.„Noch ist Pankra: und Servaz nicht vorbei“, erwiderte der Gärtner. Zornig entgegnete der König:„Was gehen mich seine Heiligen an? Die Bäume sollen heraus!“ Infolge dieses Befehls stellte der Gärtner am 11. Mai die Bäume ins Freie und— am 12. waren sie erfroren.
Was die Heiligen selbst betrifft, so war der h. Mamertus, als dessen Todestag der 11. Mai gilt, Bischof zu Vienne in Frankreich und lebte im 5. Jahrhundert. Er wird als Begründer der drei Tage vor Christi Himmelfahrt stattfindenden Bittgänge geehrt, in welchen bald nach seinem Tode seine besonder Furbitte zum Segen für die Fluren erbeten wurde. Der h. Pautratius wurde nach der Legende als vierzehnjähriger Knabe
fertigt; trotzdem war der Vorrat immer noch nicht erschöpft.
Ferner hatte die Stadt rund hundert Zentner Spargel zum Verkauf an die Kleinhändler bereitgestellt. Es gab zwei Qualitäten zu 1,50 M. und zu 0,80 M. das Pfund. Runkelrüben, Möhren und Zwiebeln waren heute weniger begehrt. Ein bewegtes Leven gab es gegen 7,30 Uhr in der Markthalle, als mehrere Waggons auswärtiger Kopfsalat für Rechnung der Stadt eintrafen, die durch den städtischen Verkaufsvermittler an die Großhändler verteilt wurden. Die letzteren wurden bald von den Kleinhändlern umringt, wobei es manchmal toll zuging.
0 Eine Warnung an Bäcker und Brotstellen.
Es ist in letzter Zeit wiederholt Klage darüber geführt worden, daß ein elne Bäcker und Brotstellen entgegen den bestehenden Bestimmungen Brot auf noch nicht güttige Marken abgeben. Durch ein solches Verfahren wird die geregelte Brotversorgung in Frage gestellt. Infolgedessen sieht sich die Stadtverwaltung gezwungen, für die Folge gegen die betreffenden Bäcker und Brotstellen unnachsichtlich einzuschreiten und diese Betriebe für die Dauer des Krieges zu schließen.
□) Schließung der städtischen Brennstoffverkaufsstellen.
Von Montag ab werden Heizstoffe in den städtischen Kleinverkaufsstellen nicht mehr abgegeben Der letzte Verkauf findet morgen, Samstag, statt.
0) Der zweitägige Oferdemarkt in Köln hatte hinsichtlich des Auftriebs stark unter den Einwirkungen der Kriegsverhältnisse zu leiden, die bekanntlich mit dem Pferdebestand mächtig aufgeräumt haben, während anderseits die Preise für halbwegs brauchbare Gespanntiere eine unglaubliche Höhe erklommen haben. Während in Friedenszeiten die Kölner Pferdemärkte durchweg mit 700 und mehr Tieren aller Art beschickt waren, belief sich der diesmalige Auftried auf ganze 212 Arbeitspferde meist leichteren Schlages, 4 Luxustiere und 4 Fohlen; unter den ersteren befand sich zudem noch eine Anzahl Ponys und Doppelponys, die als flotte Traber zu sehr hohen Preisen, bis 2260., flotten Absatz fanden, während in Friedenszeiten nicht einmal der vierte Teil dieser Summe hierfür bezahlt wurde. Der schwere Kaltblüterschlag. der allerdings heute bei erstklassigen belgischen und rheinischen Exemplaren mit 12—14000 M. bezahlt wird, fehlte vollständig am Markt,— ein Zeichen, daß solche gesuchte Zugtiere jederzeit willige Käufer finden. Die aufgetriebenen Arbeitspferde mittleren Schlages, wie sie Landwirte und kleinere Gewerbetreibende für leichtere Arbeiten bevorzugen, erzielten immerhin noch Preise von 6000 bis 7000 M. Far sogenannte„Kracker“— anscheinend früher ausgemusterte kriegsunbrauchbare Tiere— werden Preise von 800 bis 1500 M. und mehr gefordert und vielfach auch bezahlt. Seit dem verflossenen Winter sind nach den hier in Köln gezahlten Preisen letztere noch weiter stark angezogen und haben durchweg das dreifache der Friedenstaxe überholt. Da werden nach Friedenseintritt starke Verluste beim Weiterverkauf solchen teuer erstandenen Gespanndiehs unvermeidlich sein.
0 Diebstähle. Am hellen Tage wurde aus einem Hause am
Königsplatz für einige hundert Mark Wäsche gestohlen Einbrecher holten an der Neußerstraße in Nippes für 6000 Mark Damen= blusen, an der Mozartstraße Kleider und Wäsche, am Hohenstaufenring aus eingeschlagenem Schaufenster Kämme, Seife und Parfümerien, in Ehrenfeld vier Autoreifen und zwei Schläuche. An der Apostelnstraße und am Mauritius Steinweg aus Mansarden Kleider und Schmucksachen, an der Händelstraße für mehrere tausend Mark Kaffee.
C0 Taschendiebjagden waren jüngst auf dem Kölner Hauptbahnoof von besonders günstigem Erfolge. Außer dem bereits als verhaftet gemeldeten Diebespaar. Mutter und elfjährige Tochter. gelang es dem speziell auf diese Taschenmarder fa ndenden Kriminalbeamten., ein ä mliches Paar zu erwischen; es war ein zwölfjahrges Mädchen samt seiner zutunftigen Schwägerin. Das Mädchen fiel durch stetes Tragen eines grünen Mantels auf. Bei den beil en sand uan eine Menge Uhren, auch goldene mit Monogramm, Retten und vor allem Geldbörsen In beiden Fällen sind die Beutestücke auf dem Wachtbureau des Hauptba nhofs einzusehen. Der dritte feste Griff des Detektins galt einem atteren von auswärts stets zureisenden Manne dessen Ar eitsfeld die Korner Hauptstation war. Auch in seinem Besitz ent##eckte man Massen von Uhren, Ringen, Port monnates usw. die auf dem zweiten Kriminal= bureau einzusehen sind.
in der diokletianischen Christenverfolgung im Jahre 303 zu Rom mit dem Schwerte hingerichtet. Der h. Servatius war der letzte Bischof von Tongern und starb im Iihre 403 als fast hundert jähriger Greis zu Maastricht, worauf der Bischofssitz,„weil keiner würdig war, ihm zu folgen“, nach Lüttich verlegt wurde. Ihren bösen Ruf haben die„Eisheiligen“ lediglich dem Umstande zu verdanken, daß ihre Gedenktage zufällig in die kritische Periode fall.n, in welcher der Nachninter seine letzten Trümpfe auszuspielen pflegt.
Der Kälterückfall, welcher in diesen Tagen so häufig auftritt, findet seine warscheinlichste Erklärung in den nördlichen und nordwestlichen Winden, welche in dieser Jahreszeit in dem nördlichen Teil des Atlantischen Ozeans vorherrschend sind und als ganz besonders kalte Winde auftreten, weil sie von den Küsten Groulands und Labradors herkommen, an denen die im Polargebiet durch die Frühlingssonne und die Aprilstürme losgelösten Eismassen eine weit nach Süden gehende starke Abk hlung hervorrufen. Weil uns diese Winde neben der niedrigen Temperatur auch trockene Luft beingen, so wird durch sie die Wolkenbildung verhindert und eine bedeutende Abkühlung durch nächtliche Strahlung ermöglicht. Daß in dieser Jahreszeit die Winde aus nördlicher Richtung vorherrschen, hat nach dem Pyysiker Dr. von Bezold in München seinen Grund darin, daß, wenn im Frühjahr die Erwärmung der südlichen Halbinseln unteres Erdteils, vor allem der wegen ihrer sandigen Oberfläche besonders dazu geeigneten ungarischen Tiefebene rasch eintritt, in diesen Ländern eine verhältnismäßig hohe Temperatur und ein relativ niedriger Barometerstand hervorgerufen wird, der in Verbindung mit dem im nordwestlichen Europa herrschenden hohen Luftdruck die nördlichen Winde zur Folge hat. Zuweilen treten die„gestrengen Herren“ auch ein wenig früher oder spät r auf, immerhin gibt aber die Erfahrung im all emeinen dem olksmunde recht, der mit Vorliebe die Herren Mamertus, Pankratius und Servatius die„Eismänner“ nennt. Hoffentlich bleiben wir in diesem Jahre von ihrem Besuche verschont. dw.
:
C) Die Niederländische Dampfschiffahrts-Gesellschaft beginnt am 16. Mai mit ihren täglichen Schnellfahrten Köln=Koblenz=Mainz und Zwischenstationen. Abfahrt morgens um.30 Uhr. Am Himmelfahrtstage weitere Abfahrt 10 Uhr vormittags bis Koblenz. Fahrpläne kostenlos erhältlich beim Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße 12 und der amtlichen Auskunftsstelle Hauptbahnhof sowie bei der Generalagentur der Kölner Speditions= und Transportgesellschaft m. b. H.
CA) Ehre dem Ehre gebührt. Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: Im Jahre 1895 geriet ein Kaufmann bei Nachen in Konkurs, der mit einem Zwangsvergleich von 20 Prozent endete. Nach der Zeit siedelte derselbe in das Industriegebiet über und erwarb Vermögen. Eine seltene Freude bereitet der betr. Kaufmann jetz: seinen damaligen Gläubigern, wovon auch verschiedene in Köln wohnen, indem er ihre ganzen Forderungen nebst drei Prozent Zinsen für 22 Jahre auszahlte. A. M.
CO Ein seltener Fall? Zwei Frauen schlossen sich auf der Hohestraße einem reichen durchreisenden Herrn aus Berlin an und erleicherten seine Taschen um mehrere hundert Ma.k. Der Kriminalpolizei gelang es die beiden Gesellschafterinnen bald nachher zu fossen und ihnen die ganze Beute restlos abzunehmen. Der Reichshauptstädter nahm so doch noch den besten Eindruck von Rheinlands Metropole mit.
Personalnachrichten.
00 Der Charakter als Medizinalrat wurde dem Gefängnisarzt Dr. med. Fritz Plempel am hiesigen Landgericht verliehen.
G) Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Telegraphensekretär a. D. Beramann in Köln=Nippes.
(A) Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Oberpestschaffner a. D. Porschen in Köln=Deutz verllehen.
Aus Kölns Nachbarschaft a
Ca) Wiesdorf, 10.Mai1917. Der Fleischverkauf findet am 12. d. M. statt und wird wie folgt eingeteilt: Vormittags von 8 bis
10 Uhr Buchstaben T, U, V, W. X, I, Z. vormittags von 10 bis
12 Uhr Buchstaben A, B, C. D, E, F- G. nachmittags von 1 bis 3 Uhr Buchstaben II, I, K, nachmittags von 3 bis 5 Uhr Buchstaben L, M, nachmittags von 5 bis 7 Uhr Buchstaben N. O, P, O. R, nachmittags von 7 bis 9 Uhr Buchstaben S. Militärurlauber erhalten unter Vorzeigung des Militärpasses und der Fleischkarte die ihnen zustehenden Fleischmengen in folgenden Geschäften: a. Wiesdorf, Metzgerei#ücher, Nobelstraße 31, b. Manfori, Metzgerei Rautenbach, Manforterstraße 261, c. Bürrig, Metzgerei Steinacker, Hauptstraße 120.
Von Sonntag, den 13. d. M. ab liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschäftsstunden auf. Geschlossen werden die Linen am Dienstag, den 15. d. M. mittags 12 Uhr. Kunden, welche nach dieser Zeit erscheinen, können nicht mehr berücksichtigt werden, und haben in der lausenden Woche keinen Anspruch auf Fleisch. Die Kunden haben zur Eintragung in die Listen die abgelaufenen Fleischkarten=Stammabschnitte sowie die neuen Lebensmittelkarten vorzulegen. Die Lebensmittelkarten sind nach Eintraging der betreffenden Bezirks= und Ordnungsnummern und er Namen und Wohnungen der Haushaltungsvorstände in die Listen von den Metzgern abzustempeln. Sodann ist die genaue Personenzahl getrennt nach Erwachsenen und Kindern unter sechs Jahren auf Grund der abgelaufenen Fleischkarten=Stammabschnitte, welche abzunehmen sind, festzustellen und in der Liste zu vermerken. Als Kinder unter sechs Jahren gelten nur solche, welche im Jahre
1 912 und später gevoren sind. Ohne Ausweis darf von der Metzgereiinhabern keine Fleischkarte abgegeben werden.
40 Hürth,.Mai1917. Den berechtigten Klagen, daß diel:
Arbeiter der hiesigen Werke das garize Jahr hindurch an den Sonntagen keine v. Messe hören können, da sie schon um 7 Uhr auf der Arbeitsstätte sein müssen, sucht das Pfarramt dadurch abzuhelfen, daß von jetzt an in unserer Pfacrkirche an allen Sonn= und Feiertagen eine besondere Frühmesse um.30 Uhr gelesen wird Auch den Landleuten, die unter den jetzigen Verhältnissen gezwungen sind, Sonntags Feldarbeit zu verrichten, ist es dadurch leicht gemacht, ihrer Sonntagspflicht zu genügen.
C0 Brühl, 10.Mai1917. Infolge vorgekommener Unregelmäßigkeiten ist in der Bür ermeisterei Brual=Land die Aufstellung von neuen Kundenlisten notwendig geworden. Die Neuaufstellung wird vorgenommen am Sonntag den 13. Mai, vorm 10 11 Uhr, in der Schule in Badorf für die Geschäfte des Pfarrbezirks Badorf, vorm. 110—12 Uhr in der Schule in Pingsdorf für die Geschäte im Pfarrbezrt Pingsdorf. Montag den 14. Mai, mittags 12 1 Uhr, in der Schule Schwadorf für die Geschäfte der Geme nde Schwadorf, abends—8 Uhr in der Schule Vochem für die Geschäfte der Gemeinde Vochem. Mittwoch den 16. Mai, mittags 12—1 Uhr, in der Schule Berzoorf für die Geschäfte der Gemeinde Berzdorf. Tonnerstag den 17. Mai, vorm. 10—11 Uhr, Mäochenschule Kierberg für die Geschäfte in Kierberg, von 11—12 Uhr Schule Heide für die Geschäte in Heide=Gruhtwerk. Zu den Terminen müssen die Lebensmittelkarten, Brotturien, Feti- und Eierkarten mitgebracht werden.— Der Bürgermeister macht bekannt: Durch die bei der Bezugsschein=Ausgabestelle im Ratrause tätigen Tamen sind mir in letzter Zeit wiederholt Klagen über das ungehörige, oft direkt beleidigende Benehmen gewisser Personen, auch aus besseren Kreisen, unterbreitet worden. Ich weise besonders darauf hin daß die bei Ausgabe der Bezugsscheine mitwirkenden Damen ehr namtlich, also in uneigennutzigster Weise, tätig sind und es dauer doppelt verwerflich ist, sich denselben gegenüber, wie oben geschildert, zu benehmen. Namentlich von Persönlichkeiten aus besseren Kreisen sollte man erwarten dürfen, daß sie durch äußerste Sparsamkeit an Kleidungsstücken dem Vaterlande und den Behörden nicht unnütze Schwierigkenen mahen und wissen mussen, daß die bei Ausgabe der Bezugsscheine gestellten Fragen nicht etwa müßiger Neugierde, sondern den streng durchzuführenden gesetzlichen Bestimmungen entspringen. Nicht der hilft dem Vaterlande in dieser schweren Zeit am besten, der, wie der Ausdruck vielfach lautet,„standesgemäß“ gekleiget geht, sondern wer seine vorhandenen Kleider möglichst lange trägt, auch wenn sie nicht mehr hochmodern sind.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Mai 1917. vormittges.
Mutmaßliche Witterung für den 12 Mai:
Veränderliche Bewölhung und vielleicht nicht ohne weiter etwas Regen, strichweise auch Gewitterneigung Temperatur wenia ve.ändert.
Höchste Temperatus von gestern: 23.7 Grad Celsins, niedrigste Le###
peralun der Nacht:„ 12,8 Grad Celsius.

lschaft befahrten Abfahrt Abfahrt 10 ältlich beim r amtlichen gentur der
kreise wird bei Nachen zent endete. und erwarb fmann jetz: e in Köln ozent Zinsen A. M.
ch auf der elin an und r Kriminalnachher zu Der Reichs. Rheinlands
Gefängnis= erliehen.
elegraphen:<space> O b e r p o s t.<space>
*
det am 12.
"<space> v o n<space> 8<space> b i s<space> von 10 bis von 1 bis 3 Buchstaben
O, P. O. R. urlauber
leischkarte schäften: a. si, Metzgerei Steinacker,
zzereien der dährend der Linen am welche nach werden, und Fleisch. Die abgelaufenen mittelkarten ung der beNamen und in von den onenzahl geJahren auf
e, welche aberten. Als
m Jahre ef von der
daß biel: surch an den
schon um farramt daiche an allen se um.30 den jetzigen ju verrichten, zu genugen.
nregelmäßigufstellung Die NeuaufMai, vorm e des Pfarrin Pingsdorf den 14. Mai, Geschäfte der Vochein für Mai, mittags der Gemeinde hr. Mäochen1I-12 Uhr Zu den Terti= und Eiericht bekannt:
aufe tätigen der das un ien gewisser worden. Ich Bezugsscheine tigster Weise, selben gegenvon Persönirsen, daß sie m Vaterlande en und wissen ellten Fragen chzuführenden t dem Vaterder Ausdruck rn wer seine in sie nicht
rmittges.
„.90+.00
.95—.06
„.97--.14" - 1 64--9,080 ".99--0,099 1 84-—-11
ai:
r etwas Regen. ndert.
niedrigste Le###
RO
Loppelponny od. mitlelschw. Pferd
lowie gedeckt. Wagen zu haufen
Ton= u. ChamotteIndustrie, G. v. m. H. 5
Wirges, Westerwald.
hrt ven Köln
AöSRET LOTSTHSTeIGer Nr 130 2 Feiag 11. Mai 1917
Ae
r
lesichler. azer ertan
#k RS SIA
Deite 11.
Groß. Preisabschlag
Schöne junge kräft Schweine
werden zu bedeutend heravgesetzten Pressen abgegeden. heltens Gelegenheit.
August Roether
25
Aachenerstraße 67 Tel.=Nr. A 3125.
Coblenz
Unser Sommer-Fahrplan wird am Sonntag, den 13. Mai aufgenommen und die Fahrten zu Berg ab Höln 650. 945. 300 schon am 12. Mai ausgeführt.
Ktttutssseren
an
Circus
G#
Holdest. 15
3. Etage
abgeschl. 6 Zimm, Küche, Mansarde. Heller
Lütticher Str. 56
I. Etag:
abgeschlefs 5 Zim.,
Bad. Mans., Kel#er, eleh.r.
Licht, selbittätige Treppenbeleucht., heresch. Ausatt
Brüsssler Platz 5
2. Etage
5 Zim., Rüche. Bad. Mens., Aellter, zu verhältniemäßig billigen Dreisea zu verm Bescheid Moltkestr. 93 Bureau*
Eduard Becker.
3 Köln, Riehlerhaus à
X<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 2.<space> M a i<space> abends 8 Uhr:
&am Prnßa Galn
2 UrUne ua
Sonntag, den 13. Mai
Beliebt
ser der Frauenwelt der bürger lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der #### der hinsichtlich seineLeststoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalngkei aud Gediegenheit nicht über
troften wird
Todes-Anzeige.
Den Heldentod für das Vaterland starb infolge der im Felde zugezogenen schweren Erkrankungen im Lazarett zu Hannover-Linden, verschen mit den ###erbesakmmenten, am 8. Mai 1917 mein leber Gatte, unser treubesorgter
Vater, memn ältester Sohn, Bruder, Schwingersohn, Schwager, Onkel und Neffe
Humpertz
65s
Vizefeldwabel im Infir.-Rent. Nr. 65 Inhaberdes Eis. Kreuzes II. Kl.
für seine Seelenruhe bitten
Um die Gabe eines stillen Gebetes im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Humpertz geb. Hardt Johann Humpertz son.
Leonhard Hardt.
Poulheim, 10. Mai 1917.
flndet statt, Samstag, den I2. Mai. morgens ½10 Uh. zu Poulheim: daran anschließend dio feicrlichen Exequien.
-12 und 3½—5½ Uhr, mit, AusDER1c. Pei2T.
2 Vorstellungen 2Tsier
„ nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
geöffnet sind wochentags von-— nahme Samstagnachmitlags.
S 2
Auf Grand der erstatteten Anmeldungen erhält jeder Besitzer von Alumnium eine„Anordnung“; de darin geetzte Ab
Wget se2 scheiße genan inne zu halles. Die Anordnung ist ##maerden: Jihal. kann.; zu den Lammelsellen Aingebracht
werden. Abholung sann nicht erfolgen.
§ 5.
#### dis deschlagnahmten Alumininmgegenstände, die
### ioren Bengern bisher nicht angemeldet sind, wird durch diese
" Bekanntmachung die Enleigizung und Eigentumsübertragung auf den Reichsmi sttärsiskus ausgesprochen; wer also bisher sein Aluminium nicht ungemeide, hat, muß er umehr: ne besondere Anordnung bei den Sammelstellen soWie Gott wil!
ort abliesern.
ittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Wer Aluminium zuräckbehält, macht sich strafbar; Be" Preise der Pliuze: Logo K.30, Sperraitz K.29 Sp(frriungen vor der Ablieserung finden bei Aluzinium nicht katt. 1. Platz M.85, II. Platz K.10, Gaierie(Stchplauz) A„„„„„§ 4.
" 4.55.„Die Uedernahmepreise für Aluminium sind inzwischen wesent# Vorverkauf: Zigarrengeschäft Otto Pepparmann, 4###lich erhöht. Sie detragen für das Rilogramm Aluminium ohne
∆ Marzeilenstrasse 1 von morgens 10 bis abends 6 Uhr. X Beschläge 12., mit Beschlägen.60 M.
An der Circuskasse von morgens 10 bis mistags 1 u. 4P, Außerdem Manen freiwillig abgeliefert werden
∆ von 5 Uhr ab.„ Uebernabmepreis von.50 M. für das kilogramm:
Alle nicht beidlossnahmts an
„ Kinder und Militär zahlen in # Vorztellungen halbe Preise.
den A
achmittagg
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern Außers preiswer zu vermiesen
Näheres F. Müller,
Hausahaus J. 18.
Tel. 4 7327.
Arsulaplatz 7
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 3 R.
und 15 m schön. Saal f.
Büro und Lager
auch zu jed geschättl. Betried geeign., zu verm. Bescheid E gent Ursulaplatz 9, 2 Eniisch 1 Ei Maternusstr. 12 #lich. 1. ei. am Udl rring Zim., Diele, Badez, Mädch.= Küche, Spind. Erh. r. aar„ 3 Salk. Et.=Ztr.=Heiz., elektr. Licht, Hausteleph., alle mod. Beg., z. om. E nzus. das. d. Hausmeister Kamrath, 4. Et.
Landhaus
im Siegbreis, 9 Räume, 25—30 Ruten Bart n. Hofr. m. 25—30
Obstbäumen zu vermieten.
unton Bäscheler, Kassenrendaut, Marialinden,(Bez. K5).
2 Zimimer zu verm.
Urfulastr. 13, Hinterhaus
1. Etage.
Bescheid: Fritz Keltenich,
Mohren straße
Unterhaus
3 Räume, worin 13 Johr- mit bestem Erfolg Schuhreparat#rendetzieb, zu vermieten.
„ Allerheiligenstraße 2
Dominikaner 5,
1. St 1 3im. u. Alk. sof. preisv.
zu vermieten
Bescheid Elisenstraße 13. 5
„Nippes
2. Stage, 3 Zimmer und Küche ermieten
#scheid Christinastraße 51
Gutsverkauf.
18 Morgen sehr fruchtb Boden, mit guten Weiden, ertragr.
Obst. u. Gemüse arten, gut. Rolonialwarengeschäft und Schenkwirtschaft, Saal u. Regelbahn g-bäuden m. eleker. Anlagen, in esunder Gegend. an verkehrr Landstr., 30 Min vom Bahnhof Kuchenberg bei Opladen krankhe##tshalder sofort für 30000 M mit 6000# Anz. zu verkaufen.
Günstig Lage für Metzgerei u. Viehhandlung, auch passend
für Militärinvalide. C
Nüh. beim Eigeniümer Joh. Fahlendod
Meßhelz. Post Wizhelden, Tel. Bürscheid 65.
Nippes
3 Zimmer u. Küche von kleiner Familie zu mieten gesucht.
Off u. 51 57 a. d. Hauptvertret. Rippes, Viersenerstr. 6.
Mäkter m.: bernist. Köchl.
suchen abgeschl., helle, luft. 33 u. Rüche u. Mans. z. 1. Juni.
Off. m. Preis u B 287 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Piermarkts Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg! A ist für groß und klein)
Kapttalien
*
Werleiht bess. Staatsbürg. anf 3 mon.“
6
be
15. unter
Il4
Girf. mäbl. Zimmer
in zuhi em Hause zu vermieten.
Jakobstraße 52.
zigstr. 14. Wohn, 4 Zimm. süche, Mans., Gas u. Eiektr. del. billig zu om. Besch. p. b
5
Roihenberg 1—
3 Mans. zu vermieten.
1 Zim.
2 S1c.,
licher Diskretion?
Off u.“## a. d. Gesch. d. Bl. er#. Kaufe für
9000 Mark
4% Kölner=Stadtanleihe
Ang. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl.
Trichinenschau.
Durch die Einberufung der Trichinenbeschauer für den Bezirh De heim. Höhenberg, Ostheim, Rath und Bräk und den Bezirk Dellbrück Holweide und Höhenfeld wird die Trichinenbeschau in diesen Bezirken von den Trichinmbeschauern des Schlachthofes in Cöln-Kald ausgeübt. Die Bestellung kann durch Fernruf Anschluß Kalk 416 erfolgen.
Cöln, den 9. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus. r“
Schliesang dir
sädt. PreunsiofVerkaufsstellen.
Von Montag, den 14. d.., werden Heizsioffe in den. städt Kl. nver au sstellen nicht
mehr abgegeben. Der letzte Verkauf finder Samstag, den! d M. statt.
Cöln. den!1. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Best.
90
*„„— sar vur nilbgrumm:
Alle nicht beschlagnahmten Maierialten und Gegenstände ans Aluminium, sowie Aluminium=Altmetall(Schrott).
In der Sammelstelle Mühlenbach 23 werden anderden
von jetz: ad bis einschließlich 15. S. 17 angenommen auc soiche beschlagsahmten Haushaltungsgegenstände
aus Kupfer, Messing und Nickel,
bisher von den Besitzern nicht abgeliefert byw. verschwiegen sind.
ist dies für die Ablieferung die letzte Frist, nach deren Ablauf burch die Organe der Stadt Nachorüungen stattfinden werden, ob sämtliche deschlagnahmnten G gen ände genannter Art tatsächlich abgelie err sind. b,w. ob die noch im Besitz besind ichen Stücke frei g geben sind, worüber die Besitzer eine Bescheinigung haben müssen.
§ 6.
In der Sammelstelle Müh enbach 28 werden firner ange
nommne die inzwischen ausgebauten Metallkessel der Krankenhäser, größeren Werze usw. Ausbau und Ablieferung sino möglichst zu beschleunigen.
§ 7.
Sämtliche bisherigen Befreiungen von der Ablieserung
werden für Kupfer= und Messingkesser hiermi
aufgehoben. Dies trifft z. B. besher fre gegehene Einnochund Zuckerschmelzkessel, Marmelade##essel, Brennkessel, sowie Hordschiffe und Wasserschlangen Letztere bleiben nur dann befteit wenn ihr Ausdas das Arreißen des ganzen Herdes oder Ofennötig macht.—
Die Abli##erung der vorgenannten Stüche muß edenfallz bis spätestens 15. 6. 17 bei der Sammelstelle Mählenbach 23 eroigen; die in§ 5 erwaynte Nachprüfung wird sich auch hierauf erstrecken.
§ 5.
Für die bisher von der Ablieferung vorläufig befreiten Einsätze von Kocheinrichtungen(Kese., Innen öpfe) aus 720in nickel(½ des Besandes in Krankenhäusern, Laza- Kleist*##tten um. ist schleunigst Ersatz zu schaffen, damit auch de Ablieferung des letzten Drittess baldgst ersogen kann. Eine o uernde Bejreiung kann hierzur nicht stattfinden Coln, den 15. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: gez. Ischirnt.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse flel am 1. Mai beim Ueberbringen einer Meldung unser innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder.
Schütze
osef Weiss
im jagendlichen Alter von 20 Jahren.
In tiefstem Schmerze:
Familie Mich. Weiss.
Köln-Nippee, Ib. Mai 1917.
Hartwichstraße 99.
Das feierliche Seelenamt findei statt am Ventag, den 14. Mai, morgens 8¼ Uhr, in 8t. Joseph
in Nippen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute früh, versehen mit den h. Sterbesakramenten der romisch-katholischen Kirche, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Wilhelmine Tumbild
im Alter von nahezu 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
T. J. Tumbild.
Köln, den 10. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol Montag, 1. Mai 1917, morgens 9 Uhr.
97
betr. Enteignung und Ablieferung von beschlagnahmten Metallgegenständen.
S 1.
Die Ablieferung der beschlagnahmten Alumininingegenstände für den Stadtbezirk Cöln beginnt heute in zwei Sammelstellen. Mühlenbach 23 und Nachenerstraße 7, die
820
Bei den letzten Kämpfen fiel wiederam eincs unserer Mitgliener, unser lieber Kamcrad
Josef Pitzen
aus Rodenkirchen.
In jugendlicher Begeisterung hat er sich unserem Bunde beigesellt; mit frohem Mute ist er ins Feld gezogen und hat den Heltientod gefunden. Die Eltern verlieren in ihm den braven und guten Sohn, die Unterzeichneten ihren treuen Gefährten, dem sie stets ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Rodenkirchen, den lb. Mai 1917.
Die freiwillige Sanitäts-Kolonne vom Roten Kreuz der Bürgermeisterei Rondort.
Der Vorri#hende: 2•
Dr. Schulte, Stabsarzt.
Statt joder besonderen Anzeige.
Gett dem Allmächtigen hat es getallen, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante.
Fläll.
Mittwochnachmittag 4 Uhr nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang derHleilsmittel der röm-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen,
Köln-Vingst, den 10. Mai 1917.
Am Samstag, den 12. d.., vorm..30 Uhr, findet die Beerdigung vom Trauerhause Köln-Vingst, Ostheimerstr. 25, aus nach dem Vingster Friedhofe statt. Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, vorm. 10 Uhr, in dor Pfarrkirche zu Köln-Vingst gchalten.
FA B.

Seite 12.
130 n Freitag, 11. Mai 1917
PIEISIS 1E 1 1B 11 S 121S
—————•0
Sae S S
Eaaae aaeg ae
SSOUSTCTATC.E.
504
Köbisch. Gesctichtsverein e. V.
Mittwoch, den 16. Mai abends 3½ Uhr in der Wolkenburg:
Gedtl. Hauptversammlung.
Der Vorstand.
Desvaters begen.
aag
#bUUUU
S S is sae as
c.. 3. T 00“
9 4——
*# 90 60 dnr c0—.—.———
——„#-ieis n 10•*—
1e 21 2. 2—— 1 2— 20 405 □
— 29 2n:. pn e 2 00———
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Otrektor Städt. Waisenhauses in R
Preis
Nu
der Köln. gegen Ein. sendung in Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Ste wielt in den Jahren 1807 bis 1813 Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen
eees Bte. d die Erlebnisse eines graurtigen Artille isten.seines Schnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbi dat. Bes. nders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danoch greisen. 97
Verlag J. P. Bachom, Köln. Durch
S 8
00 00
T DHSD BOMONG
lsasn
———.—————————
92 2 00— B 19 6S— 10 ü
F r e3 e. on 21 an 20———
0 M O
199 60 e*r— 00 10 50— 00 18 O *—) 9. 90 as(z0 21 cn 2———
S S O• 2•••83
S858.
19 20— 00 103 S e bie 50 c 20———
S0. J. 3 0 8 3.
1 f1 00 27 u 0n 10d 65— 60 1 ü 6
————
oMTöpoUoo
18 fu 00—*— 20 15 22 fm 2e 109 E
#— er 6d.: f#n D 0——*
KNE--NT-TTSTI 2
ie TOww
1* ers 6is oi. J0 20 00 20———
" Spbbfnssssen
SS 19 155 155 Es 18 8 153 a5 122 12 15
1 09 12 ur ud 100 5 Kd 12 19 02 75
Verdlichene Zöpfe fürbe
für 50 Dig. Weldmarht 7.
Kommunion-“
Alde werden schnel u. gat eingesehnt. Riölbe, Apestelnkr. 12.
Jeden Felbpsteriel
91n Lieines Suen dallosen. Under eSeldaten Schren sa#h Lossstefl
Kind
von 1 Jahre an auso Land in gute und liebevolle Pflege ges. Off erdet. unter 253 an die Geschäfisstelle d. Bl.
Für einen Jungen
von 6 J. wird von Kriegersfrau für die Sommermonate
Landaufenthalt
S 6
3157
3 C.
S 8— 88•E S EEE
PeGey* P PUUPDA SS PLDTT
F EUWTEE
* I•LHAND
Ssonn
e
SaSRE E E S SE E
Offerten mit Dreis unter 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebenswunsch
und Pfingstfreude.
Bin Witwer, kath, Vater v. mehr. sehr gut erz Kind..41 bis 15 J. habe gu sch. Haus m. Gart., 70—75 sch. Odstbäum., din im elektr. Betrieb tätig. nebenbei als Wassermeister deschältigt, betreibe auch Landw., 42 Jahre alt. Suche auf diesem Wege eine katb Lebensgefährtin, welche sehr kinderlieb ist und auch Landwirtschaft versteht im Alter von 35—48 J. 155 bis 160 cm groß. gute Ausst hat, Vermögen erw. Wwe. o. Kind. kehr lieb Damen, w. sich esch Heim a. d. Lande., mög. ausf. Angab. i Alt., Vermohlen., w. mögl. mit Bild unter C 5 an die Geschäftsst. d. Bl. ein.nd.*d
Junger, strebs. Handwerker, koth., 28 J. alt v. gr Ersch., der später d. Geschäft seldständ. führ: Vermögen voro), sucht mit bravem. häusl erz., heih. Mädchen im Alter dis z. 24 J.
in Verbindung zu treten zwecks
späterer heirat.
Nur aufr. gem. Zuschrift., mögl. m. Bild. wolle man unter 249 an die Geschäftast. d. Bl. einsenden. Verschwiegenheit zugeSchert ynd gewünscht VermittlSermandte s. anerschm. e
S 3
ur o
FSMTTTTOTI
s
%
88 19 99 S S"——— F 2
——OOOTONaG
TTee
——*ü•NS 1
oD
S TWETRONTNS
8 1.————— 0•
-00 0 P
S Ue FG—**-S S ·•-S•
K 4r i.—•...—.
EPCSCNTNTTNTT
SISIaS STODTESG
1 5 1S MNMMUUGU
SIISIS SI- ISHS
19 12 19 U 19 US 19 50
S 18 S 2 1SS S S!
* 8 10 1
Grundstück mit Bahnanschluß
nahe dem Kölner Hafen u. Bahnhof Köln=Bountor, Größe rund 6000 gm, zu verhaufen.*
Kleine Neugasse 9. Speechkunden-K.-4. Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal.
Tel. 45505 Köln a.
Rh.
Tel. 45505
Riesenerfois!
Täslich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0, 50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz.-G. 7
Heute Freitag, den 11. Mal, abends 7½ Uhr:
Jubiläums-Abend
der Westgruppe des feldgr. Spiels
Deutsches Theater
Köln.
Frettag, den
II. Mai.
lolgeunch
abende 7½ Uhr,
e Tage:
ereinigte Stadttheatel
Opernhaus: 0
heute, Freitag: Aida.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 12. Mai 1917
Der Gral von Luremburg.
Operette in 3 Ukten von A. M Willner und Rodert Bodanzkz Musik von Franz Lehar.
Musikaksche Leit#ng: Walter Gaertner Spiellettung: Direkter Hofrat Fritz Nemond. Mitwirkende: Damen:(Angeke) Bartram.(Juliette)
(Gräfin) Welden; Herren:(Renée) Clemens,(Bristard, Schröder(Basil) Rodert, Lindlar, Wolf, Mertens.
Ankang 7½9 Uhr. Ende ungefähr In2
Preise der Dtätze: Freadentage, Balton Parkettloge
4,65., I. Parkeit.80.,— I. Ranz. 1. Rana Mitte und 2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte ferne und zweite, Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1 49 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Seite
und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerte.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
mit einer Zuschlagszahlung, Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzeitel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 13. Mai 1947— Anfang 7 Uhr
42. Abonnements=Vorstellung.
Don
Oper in 2 Auszügen von Wogang Amandus Mogart.
Heute, Freitag: Die veriorene Tochter. Ansang 7½ Uhk. Samstag, den 12. Mai 1917
Et grosse Loss.
Ein kölniches Volksschauspiel in 4 Akten von
Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Ritwirkende: Damen:(Lenchen, Brings,
(Bella) Pütz=Fricke; Herren:
(Reifsenberg Nitzgen, Portz, Rutkowsky, Sander, Majewsky, Wolfgram.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungeführ 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#####e, Parkettloge, 3,00.,— 1. Pardett.00 M.— 1. Raug. I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre 095 M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galern .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzuur
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 13. Mai 1917— Nachmittags 3 Uhr
Heimgesunge.
Ein Aölnisches Voltsschauspiel in 4 Akten
von Wilhelm Schneider=Clauß.
Dreise der Plätze: A 200,.50,.00,.75..32. Aden da 7½ Uhr
Die Journallften.
Lusspiel in 4 Akten von Gustav Freotag.
daw, Dra und die Sechlauge
von Panl Eger.%
Sonntagnachmittag: Kinder-Vorstellung: Dernröschen.
Niederländische
Dampfschiffahrt
Die fäslichen Schnellfahrten Cöln-Coblenz-Mainz u. Zwischenstalienen
beginnen am 10. Mai.
Abfahrt von Cöln: vormittags 7 Uhr 30 Min. (am Himmelfahrtstage, den 17. Mai, weitere Abfahrt 10 Uhr vormittags bis Coblenz).
Fahrpläne kostenlos erhältlich beim Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstrasse 12, und der amtlichen Auskunftsstelle Hauptbahnhof, sowie bei der Generalagentur:
Cölner Speditions- u. Trausport-Gesellschaft
m. b. H.
Fernsprecher A8177—8178.
WiISERTHEATER
ei ett
Heute, Freitag, den II. er., abends 7½ Uar:)
Blaus Jungens.
Marine-Volkstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Reison. 90 4
Samstag, den 12. cr., abends 7½ Uhr:
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
äglieh(5) Uhr: Der liebe
Sfürmische Heiterkeit.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 0
Kriegsanleihe.
Wir bitten recht bald die Sparkassen bücher zur Abschreibung des Gegenwertes der VI. Kriegsanleihe an der Kasse vor zulegen. 5°
Spar-und Ourliehnshasse des Landkreises Koln.
Zun Namenstag ist das beste Geschenk en dutes Buch! Arahtrerrschuts beiert bertaalrei Verlag J. F. Besbers,
Hohestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemasse u. heitere Künstler-Abende u. a. fäglich 91, Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Geöffn. ab 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
mnar: 1. V. Ae
F à P. Dachem V.
u. Wülies Verantereirtitrh für An
Gatder let.
——
ANITE