—..—
FRRRRRRRRRRRERRRRRRRARARAARRRAARRRRRARARAN
Bezugspreis bei Roteszustellung im engern Verdreitungsberirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf menatlich; mit dem wöchent!. llustriert. Unterhaltungsblatt Wetr und Zeit in Woit urs Bild 10 Pf mehr. Postdezug. ohne Zusteiigeb. Ausgabe A mit Cokenia m.28(3 Mon.), in.50 (2Men.), M.75(1 Won.). Ausgabe B mit Colonia und Weit und Zeit in Wort und Bilé 10 Pfmonatlich mehr.
GRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAnN
öiner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauvtstaer.* Kölner
n RARRNRE RRARNAREARARE ERANRRRNENE RAN EANE NEEAE ANN E
u Anzeigenpreis u
2 Die einspattige Kolonel-Zeile*p; g(38 mm breit) 25 Pf. 3. 22 und setzte Seise 30 Pf. 23 für Köln 20 bzw. 25 Pf. 8 #e Platzvorschritten 10% Zuschi. n K Reslauesreis# 3 Die 90 mm hreite Keionel* g Zeite 75 M, für Köln 50 Pf. 5 zweite Seite 60 Pf. 2 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.## &am Platzvorschritten 10% Zuschl. m * Ollerten gebühr 25 Pf. 28
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.##
Nr. 337. Teluspr. Beschähtsselte Preitestraße G. A. 6036.
tr. 37.
A6920 bis 6923
###
Köln, Mittwoch, 5. Dezember 1917.. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Hindenburs und Ludendorff über die Kriesslage.
Neue Angriftserfolge bei Cambrai. Beginn der Waffenstillstandsverhandlungen.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauntquartier. 4. Dez.1917, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Front steigerte sich das Feuer von Mittag an zwischen Poelkupelle und Gheluvelt zu großer Heftigkeit. In mehreren Wellen griff englische Infanterie nördlich von Gheluvelt an. Im Feuer und im Gegenstoß wurde sie abgewiesen.
In den nördlichen Abschnitten des Kampffeldes bei Cambrai war die Artillerietätigkeit zwischen Inchy und Bourlon vorübergehend lebhaft. Kleincre Vorfeldkämpfe verliefen erfolgreich. In den südlichen lbschnitten dauerten tagsüber zwischen Morcoing und der von Peronne auf Cambrai führenden Straße örtliche sehr heftige Kämpfe an. Unermüdlich im Draufsehen mit Handgranaten und Bajonett entrissen unsere Truppen dem Engländer zäh verteidigte Grobenstücke. Vergeblich versuchte der Feind, sie wieder zu nchmen. Badische Truppen erstürmten das Dorf La Vacquerie und behaupteten es gegen mehrfoche engische Gegenangriffe. Wir machten mehr als 500 Ge langene.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Ailette und zu beiden Seiten der Maas bei reger Erkundungstätigkeit zeitweilig auflebendes Feuer.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Waffenstillstandsverhandlungen für die russische Front haben begonnen
Mazedonische Fron:.
Nichts Besonderes.
Italienische Front.
Bei guter Sicht war die Artillerietätigkeit in einzelnen Abschnitten lebhufter als an den Vortagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die russische Abordnung für den Abschluß eines Waffeneständes wurde gestern nachmittag 4 Uhr vom Oberbefchlshober Ost, Generatfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern, mit einer kurzen Ansprache begrüßt.
Darauf begannen die Verhandlungen über den Abschluß eines Waffenstillstandes, an denen unter dein Vorsitz des Chefs des Generalstabes, General Hoffmann, Vertreter der deutschen Land- und Seestreitkräfte, sowie Bevollmächtigte der Obersten Hecresleitungen von Bulgarien, Österreich-Ungarn und der Türkei teilnahmen.
WTB Wien..Dez.1917.(Druhtber.) Amtlich wird am 4. Dezember nachmittags mitgeteilt: Die Verhandlungen über einen Waffenstillstand mit Rußland wurden fortgesetzt. Es fand eine allgemeine Aussprache über die Einzelpunkte statt. Nachmittags wurden gemeinsame Kommissions beratungen abeehalten. Die nächste Vollsitzung ist auf den 5. Dezember vormittags anberaumt.
Verhandlungen mit offenem Visier!
WTBBerlin,.Dez.1917.(Drahtber.) Die russische Funkenstation Zerskoje Selo gab am 2. Dezember nachmittags folgenden Funkspruch:
An alle! Gestern, um 1. Dezember, besuchte Ceneral Johnson. Chef der amerikanischen Mission, den Kameraden Trotzki im Smolny Institut. Der General erklärte, er könne augenblicklich noch nicht im Namen der amerikunischen Regierung sprechen, da die Macht des Rates noch nicht anerkannt ist. Er sei jedoch erschienen, um Verbintungen anzuknüpfen, die Lage zu klären und Mißverständisse aus dem Wege zu schaffen. General Johnson erkunligte sich, ob die neue Regierung bestrebt sei, den Krieg #emeinsam mit ihren Verbündeten zu liquidieren. Der Geveral meinte, die Verbündeten würden am 2. Dezember an en Verhandlungen kaum teilnehmen können. Kumerad frotzki gab dem General in kurzen Worten Aufklärung über #e Palitik des Rates im Kampf für den allgemeinen Frieden.
Die Neue Freie Presse veröffentlicht in ihrer Sonntagsnummer einen Besuch ihres Vertreters bei Hindenburg und Ludendorff:
„Es stcht alles gut,“ beginnt Hindenburg das Gesprüch, und Ludendorff bekräftigt:„Die Kriegslage berechtigt zur größten Zuversicht.“
„Ueberwintern müssen wir freilich,“ fährt Hindenburg fort, „und einige Anstrengungen werden wir wohl noch machen müssen, wir sowvohl wie unsere Verbündeten. Je mehr der Krieg sich dem Ende nähert, um so weniger dürfen wir die Kräfte sinken lassen, nur feststehen und stark sein, dann kommt der Friede schon von selbst!“
Ludendorff fügt hinzu:„Den Termin des Friedens bestimmen können wir natürlich nicht. Kein Heerführer kann sich auf eine solche Prophezeiung einlassen, so wenig wie der Arzt am Krankenbett den Tag der Heilung voraussagen kann, den man immer von ihm wissen vrill. Nur eines können wir mit Bestimmtheit versichern: Der Krieg wird nicht als Remispartie abgebrochen werden, er wird für uns günstig entschieden enden.“
Das Gespräch kam auf den Waffenstillstand. General Ludendorff bemerkte:„Einen Waffenstillstand mit Rußland können wir allerdings jederzeit schließen, sobald wir die Sicherheit seiner Einhaltung haben. Die Frage eines allgemeinen Waffenstillstandes dagegen wird schwierig sein, ich will nur die eine Frage herausgreifen: Sollen sich wahrend eines allgemeinen Waffenstillstandes unsere-Boote jeder Kampfhandlung enthalten und währenddessen die Handelsschiffe ungestört nach England, Frankreich und Itdlien jahren und dadurch die Lage der Gegner verbessern, während wir keine Zufuhren erhalten?“
„Ein Waffenstillstand von einer Dauer von drei Monaten, von dem öfter gesprochen wird,“ führt Ludendorff weiter aus,„ist reichlich lang. In drei Monaten kann sich in den feindlichen Ländern vieles zu unserem Schaden verändern. Man muß sich in kürzerer Zeit klar werden und zu Entschlüssen kommen, wenn die militärische Lage nicht Schaden leiden soll.“
General Ludendorff spricht weiter:„Wenn mir jemand sagt, die russische Revolution sei ein Glückszufall für uns gewesen, so protestiere ich immer: die Revolution in Rußland war kein Glückszufall, sondern die natürliche und notwendige Folge unserer Kriegführung.
Das Gespräch wendet sich nunmehr dem Westen zu.
„Auch über
die Lage an der Westfront kann ich mich mit voller Beruhigung und Zuversicht aussprecben,“ versichert Hindenburg.„Wir verteidigen uns dort, und wir verteidigen uns mit Erfolg. Allerdings ist es eine elostische Verteidigung, das bedeutet, daß wir uns nicht on jedes Bodenstück festklammern, auf dem wir gerade stehen. Nuch Belgien oder gar an den Rhein kommen sie doch nicht und werden sie niemals kommen!“
Auf die Frage, welche Gegner dic gefährlichsten seien, die Engländer oder die Franzosen, erwiderte der Generalfeldmarschall:
„Beide Gegner sind tapfer; die Franzosen sind die gewandteren. Die Stärke der Engländer liegt in ihrer zahlenmaßigen Ueberlegenheit an Artillerie.“
„Und die Führung?“
„Unter den französischen Generalen gibt es tüchtige Männer. Die englischen Generale haben eine ganz andere Kriegführung gelernt als die europäische, und der Schützengrabenkrieg ist keine Schule, in der sich ein großer Feldherr heranbilden kann.“
„Was das Ende des Krieges mit Frankreich unlangt, so gelingt es uns vielleicht noch, einen entscheidenden
Auf einen Umstand legte der Volkskommissar für auswürtige Angelegenheiten besonderes Gewicht, nämlich auf die öffentliche Behandlung aller bevorstehenden Verhandlungen. Die Verbündeten könnten jede Phase der Entwickelung der Friedensverhandlungen verfolgen und demzufolge auch in einem späteren Stadium jederzeit sich den Verhandlungen anschließen. General Johnson fragte, ob er diese Antwort seiner Regierung übermitteln dürfe, und erklärte zum Schlusse, die Zeit der Proteste und Drohungen gegen die Macht des Rates ist vorbei, falls die Sache überhaupt bestanden hat. Weiterhin fragte der General, ob der Volkskommissar auf einer Erklärung über die vorgefallenen Zwischenfälle(Protesterklärungen von Angehörigen der amerikanischen Militärmission) bestehe. Kamerad Trotzki erklärte, die Formalitäten der Angelegenheiten seien belanglos und durch die Erklärung des Generals:„Die Zeit der Drohungen und Proteste gegen die Macht des Rates ist vorbei, erledigt.“
Der Tod Duchonins.
d Amsterdam,.Dez.1917. Aus London wird gemeldet: Ein drahtloser Bericht aus St. Petersburg besagt: Krylenko teilt mit, daß die Revolutionstruppen in Mohilew[dem russischen Hauptquartier] eingerückt sind. Korniloff ist geflüchtet. Duchonin wurde unter den Zug geworfen und getötet.
Schlag zu führen, obwohl, ja ein einzelner Schlag des heutigen Krieg kaum mehr entscheidet. Die Zeiten der Schlucht von Sedan sind vorüber. Im modernen Völkerkrieg werden die Völker besiegt, nicht die Armeen, Volkskraf ringt gegen Volkskraft. In einem Kriege zwischen Deutschland und Frenkreich kann es keinen Augenblick zweifelhaft sein, wer in einem solchen Ringen der Volkskreft Sieger bleiben muß.“
„Welchen Einfluß wird auf die Kriegslage die für das kommende Frühjahr in Aussicht gestellte amerikgnische Hilfe
üben?“
„Die Reklame,“ äußerte Hindenburg,„mit der Amerika seine Kriegsleistungen ankündigt, ist imposant und des Landes würdig, das einen Barnum hervorgebracht hot. Nun wollen wir erst einmal ebwarten, oh die Leistungen selbst ebenso imposant sein werden.“
Ludendorff sagt:„Ba
unser-Bootkrieg Amerika den Vorwand für seinen Eisiritt in den Krieg gegeben hat, so ist diese Frage gleichbedentend mit der Frage. ob unser-Bootkrieg richtig war. In diesem Punkte hat sich meine Uberzeugung nicht geändert. Der-Bootkrieg war richtig, er hat geleistet und leistet weiter, was wir von ihm erwartet haben. Wir haben nicht daran gedacht, daß unsere-Boote England in ein poar Monaten ausnungern würden. Ubrigens haben uns gerade jetzt
unsere Operationen in Italien einen Aufschluß darüber gebracht, wie es auf der Seite der Entente mit der Kohle steht. Mein Feldeisenbuhnchef meldet. mir, das unsere Truppen in Italien keinerlei Nachschub brauchen mit Ausnahme von Kohle. Sonst decken die un geheuren Vorräte, welche die Italiener zurückgelassen haben. unseren ganzen Heeresbedarf. Nur Kohlenvorräte haber sich nirgends gefunden. Den-Bootkrieg mußten wir führen, er war für uns eine Lebensnotwendigkeit.
General Ludendorff bemerkt noch:„Man möchte jetzt gern das Endziel
wissen, bis zu dem unsere Offensive in Italien fortgesetzt werden soll. Aber es läßt sich darüber nichts Bestimmtes sagen. Was weiter geschehen wird, hängt von der Entwick lung der Kriegsereignisse ab. Einstweilen soll man sich der Resultate bewußt werden, die bereits erreicht worden sind Ihre Hauptaufgabe hat die Offensive erfüllt. Triest ist außer Gefahr und wird nach menschlichem Ermessen nicht mein bedroht werden. Dazu kommt, daß unsere Front um die Hälfte verkürzt worden ist, und daß dem Feinde Hunderttansendvon Gefangenen und nuhezu die Hälfte seines Artillerie materials abgenommen worden sind. Das ist eigentlich Erfolg genug für eine Angriffsoperation. Je mehr die Jahreszeit vor rückt, um so mehr wachsen die Schwierigkeiten, namentlich im Gebirge. In den Bergen haben unsere Truppen bereits Kältetemperaturen bis zu 30 Grad durchgemacht. Und schließlich muß jede Offensive einmal einen längeren Aufenthalt oder ein Ende haben. Der Angreifer findet zerstörte Eisenbahnen und Straßen vor, die er erst wieder herstellen muß, während der geschlagene Feind hinter sich die unversehrten Eisenbahnen seines Landes hat, auf denen er Verstärkungen herau ziehen kann. Als wir unsere Offensive in Gelizien unter nahmen, hat man sich gewundert, warum wir nicht weitergingen. Wir haben uns nicht gewundert, denn wir wußten sehr wohl, was wir taten.“
Der Generalfeldmarschall verabschiedete sich mit den Worten:
„Wenn wir noch eine Zeitlang Kraft und Geduld haben, bringen wir's zum guten Ende. Das sagen Sie in Oesterreich-Ungarn mit einem schönen Gruß von mir!“
Die Persönlichkeit Krylenkos.
Die englische Presse läßt sich von ihren St. Petersburger Berichterstattern aus Beweggründen, die recht durchsichtig sind, melden, daß der neue russische Oberbefehlshaber Kryenko mit seinem Familiennamen Aron Abraham heiße und kein Russe, sondern ein Jude sei. Wie der Mil.-pol. Korr. von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, ist diese englische Behauptung eine unwahre Verdächtigung. Krylenko ist Russe, hat aber seit langem enge Beziehungen zu den Polen unterhalten und war mehrere Jahre in Polen ansässig. Er besuchte in Lublin das Gymnasium, siedelte dann nach St. Petersburg über, um dort seinen Universitätsstudien obzuliegen. Während seiner Studienzeit schloß er sich den Sozia listen an und wurde mehrmals wegen Bekundung anarchistischer und revolutionärer Ansichten verhaftet, aber noch kurzer Zeit immer wieder in Freiheit gesetzt. Nach Beendi gung seiner Studien kehrte er nach Lublin zurück und wurde Lehrer am dortigen Gymnasium für Geschichte und Literatur. Seiner Militärpflicht genügte er als Gemeiner in der Grenz stadt Sosnowiece, wurde aber während seiner Dienstzeit zun Unteroffizier und später zum Fähnrich befördert. Er kehrte nach Beendigung der Militärzeit nach Lublin zurück, die Behörden untersagten ihm aber die Ausübung seiner Lehrtdtgkeit. Krylenko widmete sich infolgedessen immer mehr der Politik und trat in Bezichungen zu Lenin, an den er immer enger anschioß.

Seite 2.
Kolner Lecal-Auzeiger Nr. 337&a Mittwoch. 5. Dezember 1917
Die Loslösung der Bundesgenossen.
Deilv Chronicie meldet aus St. Petersburg: Die Botschafter der Entente notifizierten der gegenwärtigen russischen Regierung durch eine neutrale Gesandtschaft den Beschluß, die wirtschaftlichen, finanziellen und militärischen Beziehungen mit Rußland für die Dauer des gegenwärtigen Regimes zu lösen. Der amerikanische Botschafter hat sich aus formellen Gründen dem Kollektivschritt der drei Ententemachte nicht angeschlossen.
Amerika und das neue Russland.
TU Basel..Dez.1917.(Drohtber.) Agenzia Havos meldet aus Washington: Wie die Assointed Preß berichtet, erklärte die amerikanische Regierung, daß sie gegenwärtig keineswegs beabsichtige, Rußland als durchaus feindlichen Staat zu betrachten, selbst wenn ein Waffenstillstand zustande komme. Wenn der interalliierte Kriegsrat in Paris beabsichtigt, eine drohend gehaltene Mitteilung an Rußlond zu richten,
L„ PIsi„„ h t
so würden die amerikanischen Delegierten ihr nicht beipflichten können
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
.Dez.1917.(Druhtber. Amtlich.)
Neue UWTB Berlin
Bootserfolge im Bristol-Kanal und in der Nordsee:
14500 Br.-.-T.
Unter den versenkten Schiffen befand sich der beladene französische Damipf Der Ch
de
.20
r<space> A m i r a l<space> F é d é<space>( 5 9 8 0<space> t)<space>
Admiralstabes der Marine.
*
Krieg in Italien.
tahen erreichten
17 1n
Heiligen Vaters sein sollte, weil der kleine Gernegroß auf dem italienischen Königsthrone und seine freimaurerische Regierung es so wollten.
Aber was sagen die Kutholiken Italiens und Frankreichs zu einer solchen bewußten und beabsichtigten Verletzung des Heiligen Voters und seines Souveränitätsrechtes. Billigen die Kutholiken Kanadas und der Vereinigten Staaten diese grobe Feleidigung des Heiligen Voters?
Deutsches Reich.
* Die Wohlreformdebatte im Abgeordnetenhaus wird am Mittwoch um 11 Uhr beginnen. Sie wird vom Ministerpräsidenten Grafen Hertling durch eine Reue
eingeleitet werden, mit der sich Graf Hertling zugleich den. Hause in seinem neuen Amte vorstellen wird. In porlamentarischen Kreisen verlautet, daß die Konservativen dem gleichen Wohlrecht die schärfste Opposition machen und zu diessen Verhinderung einen Antrag auf Einführung des Berufsständischen Wahlrechts stellen wollen.
Soziales, Handwerk,
5 Zur Bewegung der Hilfskräfte in den städtischen Bürobetrieben
wvird uns vom Deutsehen Angestellten-Verband(christliche Organisation) u. u. folgendes geschrieben: Die zuleizt erfolgte Regelung der Teuerungszulagen hat die Hilfskräfte in den
D Auebeu nicht hofmariot Die
.1
Nor#cn und in Ober haben, äßt serer Opert fossen G
17•
mnglischt
übermettn
er
Fhrena ten tur al wirksumatt Schaden: r1
nech Sar
Material; Flüchtiin zu versura moralisch
die Operationen un der itahenischen Front tallen en emem gewissen Abschluß geführt sich mit einigen Worten die Wirkung untien schildern. Sie ist dehin zucammenzuewinn in soigenstem besteht:
nriarkes Abriehen französischer und nnen vom Westen nuch-Italien. Hierbei #nsshinder gewohcheitsgemeß on- Rolle
lirder: diese Truppentransporte bedeuente einen schweren . Leben Italiens eriitt ind Iom
it
N.
!
11
en
11
Verpilict vorhanden nenbruch wirn ehen Volzsmass
t: das
erstell
orden;
Het un
unzünng masmitteln über auel 1.
städtischen Bürobetrieben durchaus nicht befriedigt. Die schon länger vorhandene Unzufriedenheit mit den Lohn vernaltnissen hat nunmenr zu einer groseren Bewegung dieses Personals geführt. In der vorigen Weche war bereits eine Versummlung von weiblichen Rilfskrüften ohne Mit wirkung einer Organisation einberuten worden. Dann man an den Deutschen Angestellten-Verhand und an den sozialdemokratischen Zentralverband der Handlungsgehilfen herangetreten, um die weiteren Schritte zwecks Durchführung dieser Bewregung in die Hand zu nehmen. Die betrenengen Angestellten sind in den letzten Tagen massenweise den heigen genannten Organmationen beigetreten.
In einzeinen Bürebetrieben wollten vorgesetzte Beamte die Ingesiellten zum Austritt aus der Urgensation bewegen (iegen ein derartiges Vorgehen, von dem iie verantwortlichen Stellen der Stadtverwaltung jedenfalls keine Kenntnis hoben. muß Einspruch erhoben werden. Das Koalitionsrecht der Angestellten darf nicht geschmälert werden. Ebenso ist es ein aussichtsloses Beginnen, wenn von gewisser Seite jetzt versucht wird, eine lokale Sonderorganisction für diese Angestelltengruppe zu gründen. Die beireffenden männlichen und weiblichen Angestellten handeln mn ihrem ureigensten Interesse, wenn sie gegenüber soichen Versuchen standhaft bleiben. Mögen sie sich aile dem Deutschen AngestelltenVerband IKöln. Venloerwall 9) anschließen. Dort ist ihnen Gewvähr gebeten Vortretung ihrer
den 6. Dar
eine nachdrückliche und zweckdienliche Interessen zu finden. Am Donnerstag, abends 8 Uhr, wird im großen Saate des
#114
1711
Wir ge0nf. Nie für
Imie Gusmucht; Mährend im
unerntl in der rionk ur sich niemals lohnt,
Nree hineinfuhren
G se. Vei
könnte.
Was Säten Gazu
Katholiken
□ Bertin uhtbericht.)
der Welt?
f. Der 1917.
Frankisanen notes eine weitere Versammlung für die Hilfskräfte in gen städtischen Bürcbetrieben stattfinden, die
den vorhmn genannten beiden Organisationen gemeinsam nberufen ist. Die Mitglieder des Deutschen Angestetltent Vernantr.#nm alle Biliskräfte in den städtischen Betrieben
#nn zu der Versammlmg eingeladen. In dieser Versammlung
ollen die Forderungen an die Stadtverwaltung, die bereits # einer früher eingesetzten Komnnission mit den Gewerk schaftsleitungen durchberaten sind, endgültig formuliert und die weiteren Schritte beschlossen werden. Dagegen empfichlt ler Deutsche Angestellten-Verband, die von der oben er wähnten Sonderorgenisation für heute Abend im Girzenich Finberufene Versammlung nicht zu besuchen.
2. De Regie
Pap:
sein so! unterir
1740•7 U
von i 15
ter Vossischen Zeitung die Stampa von mteilt, hat die von ger neuen russischen röffentlichte Forderung Italiens, nal der 1 Friedensverhandlungen ausgeschlossen lut unn graßen Erndruck gemacht und
Kutn
vorgeruten. Artikel dure
Es war1 unde ein der Entente Vater nich orgrettentlen um keiner Vere wor heit Heilisen
Enter
1K
1
uns große Erregung hermehreren inmhienischen Blättern wurden beschlagmchmnt oder stark zensuriert. Kutheliken der ganzen Welt schon hnerzliches Getühl, daß Sie Rezierungen
Ausnahme Amerikas, den Heiligen m die Völker der ganzen Welt tiet Friedensvorschlag verüchtlich ignorierten mntwort würdigten. Nur der Präsident der Stauten. Wilson, hat dem Papst geant1. Aber seine Autwort glich mehr einer Verlegenusrede oder einer Verspottung der Absichten des Vnters. Man hat bisher das Schweigen der ien mit ihrer Verlegenheit entschuldigt, eine richtise Antwort auf den Friedensvorschlag des Heiligen Vaters zu finden. Aber auch in diesem Bilde wäre in der Nichtbeantwortung der päpstlichen Note eine veruchtliche Geringschätzung des Helligen Stuhles gelegen. Inzwischen aber hat durch die Veröffentliehung der russischen Geheimdokumente alle Welt erfahren, daß die Nichtbeontwortung der päpstlichen Friedensnote eine bewußte Brüskierung des Heiligen Vuters und eine beabsichtigte Verletzung der Souveränitdtsrechte des
Teuerungszulagen für Staatsarbeiter und -Beamte
cO0 Berlin,.Dcz.1917. Eine Regelung der Kriegsteuerungszulagen für Staatsarbeiter und-Beamte ver langen acht Antrüge des Zentrums, die vom Abgeordneten Dr. Hess und Genossen der verstärkten Houshaltskommission unterbreitet worden sind. Die Antrüge sind geeignet, die bisher bestehenden Härten nach Möglichkeit zu beseitigen und auszugleichen. Sie bilden zum Teil eine Fortsetzung der bereits im Oktoher von Dr. Hess in der Haushaltskommission gestellten Anträge. Sie fußen zum Teil auch auf neuen Grungsätzen der Gehaltsregelung. Den Beumten und Staatsarbeitern würde durch die Annahme dieser Anträge cine schwere Sorge abgenommen.
Nr. 1 lautet:
wolle beschließen, der Königlichen StaatsDie Kommission
regierung folgende Regelung der Kriegsbeihilfen zu empfehlen: A. Verheiratete. 1. Die in I, 1 des Erlasses des Herrn Finanzministers vom 28. Juli 1917 genannten Reamten sowie
die Volksschullehrer erhalten, wenn sie verheiratet sind Kriegsbeihilfen nach folgenden Grundsätzen. 1. einen Grundbetrag von jährlich 630 M.(Das ist das Mittel aus den unter II, 1 des Erlasses genannten Tarifklassen) ohne Rück sicht auf die Höhe ihres Einkommens.
2. Abgestufte Zuschläge, die für die unter I, 1 gebildeten arei Gruppen das Doppelte der dort vorgesehenen Sätze betragen. Für die Gehülter über 7800 M. werden die bisher für die Gruppe 3 geltenden einfachen Sätze bewilligt. Die Bezugsberechtigten aus Tarifklasse III In Gruppe 3 sollen sowie sie durch die vorgesehlagene Neuregelung geschädigt werden würden, keinen Abzug erleiden.
entsprechender Weise wird für die Staatsorbeiter
II. In
III. Die Neuregelung tritt mit dem 1. Januar 1918 in Kraft. Wo die Umrechnung bis dchin nicht vorgenommen werder kann bzw. die Anweisung nicht erfolgen kann, werden einst weilen die Sätze nach den jetzt geltenden Bestimmungen weiter gezahlt. Die entsprechenden Nachzahlungen erfolgen spätestens am 1. April 1918.
IV. Die Kriegsbeihilfen werden den Teuerungsverhältnissen
ständig angepaßt, und zwar so rechtzeitig, daß sie nicht bereits bei der Auszahlung schon wieder durch die Teuerungsverhältnisse überholt sind.
B. Unverheirdtete.
Die vorstehend benannten Bezugsberechtigten, soweit sie ledig sind und nicht unter III 2 des Erlasses vom 28. Juli 1917 fallen, erhalten alle einen Grundbetrag(vgl. I A dieses Antrages) von jährlich 500., außerdem die nach I 1 des genannten Erlasses zu Gruppe 1 gehörenden Monatszuschläge von 20., die zu Gruppe 2 gehörenden von 10 M.
Hierzu verlangt ei Antrag Nr. 2: Die im Antrag Dr. Heß und Genossen vom 16. Oktober 1917(Drucksache 621) vorgesehene Regelung findet auch auf die im Ruhestand lebenden Geistlichen beider Konfessionen Anwendung. Für die invaliden Staatsarbeiter und deren versorgungsberechtigte Hinterbliebenen ist in entsprechender Weise zu sorgen.
Ein Antrag 3 fordert: Ledige(männlich oder weiblich), die einen Haushalt führen oder Angehörigen Unterhalt gewanren, aucn wenn das nicht im gemeinschaftlichen Haushalt geschicht, werden den kinderlos Verheirateter gleichgestellt. Diese Regelung findet auch auf die Geistlichen beider Konfessionen Anwendung.
Antrag 4 schlägt der Kommission vor, folgende Ent schheßung anzunehmen: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, die Tagegelder der diütarisch beschäftigten Beamten, die infolge des Krieges verspätet zur Anstellung gelungen, in angemessener Weise zu erhöhen, in der Weise. daß insbesondere für den Ausfall an Wohnungsgeldzuschuß ein Ausgleich gesehaffen wird.
Antrag 5 verlangt, folgende Entschließung anzunchmen Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, den Amisan wälten im Nebenamt Kriegsteuerungszulagen nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Bedürftigkeit zu gewähren.
Antrag 6 befürwortet, folgende Entschließung anzunehmen: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die unerträglichen Verzögerungen in der Auszahlung der Kriegsbcihilfen, an der in erster Linie die Volksschulpersonen schwer zu leiden haben, endlich aufhören.
Antrag 7 empfichlt, folgende Entschließung anzunehmen: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, den Unterstützungsionds in Kapitel 110. Titel 4 zur Gewührung von Kriegsbeihilfen an Hilfsgeistliche beider Konfessionan in ausreichendem Maße aufzufüllen.
Antrag 8 ersucht die Königliche Staatsregierung, den Zeithältnissen entsprechend Mittel zur Gewährung von Kriegs.
beihilfen an Lehrpersonen an Privatschulen bereitzustellen.
Theater und Konzerte 3
LA) Groß-Cöln bringt auch für die erste Dezemberhälfte
einen abwechslungsreichen Spielplan. Eine Kunstjodlerin Hansi Etzer erfreut die Zuhörer mit hurnoristisch gefärbter Gaben ihrer umfangreichen Stimmittel, welche ihr Viel seitigkeit gestutten. Sechs Antonets nennt sich eine lebhafte Akrobutenfamilie; ihre in die Form von Kinderstubenfröhlich keit gefaßten Leistungen werden verdient bewundert und beklotscht. Ein Humorist eigener Art ist Gustav Fuhrmann er verschmöht das Lied und secht mit Kurikierung und Mimik zu unterhalten. Dos gelingt ihm offensichtlich vortrefflich: das Publikum locht fröhlich. Drahtseilkunst wird auf der Schaubühne immer gern gesehen, besonders wenn sie sc gute Vertretung findet, wie in der gesehmeidigen Tänzerin Ido Rawera. Die Posaune von Jericho bildet den seherzhaften Schluß ernstef, guter musikahscher Darbietungen der drei Romanis, zweier Domen und eines Herrn, die aus Blas mnstrumenten im Einzel- und Zusamhienspiel Trefbiches leisten Als tolikuhne Kroftmenschen erweisen sich die Gebriider Bennos; sie umkleiden ihre Kunststücke mit viel Humor und haben seit ihrem letzten Auttreten Neues hinzugeübt, was weiteren Beweis ihrer Kaltbliitigkeit bildet Slm Deutschen Theater kann wegen eines Seha dens an der Heizung bis Freitag einschließlich nicht gespielt werden. Die Vorstellungen am Semetag und„Sonntag— nuch nachmittags— finden statt.
Die L. Bischof italienis Geldbeu die Mitt soll, mi Vater g Das S den übe Kinderf wirft 0 egt, ist das au sind du sonders kuchen eines St innerun Schoko annt U wvirken ünfzig üibt's in sind. K muß er sonst ge Für d auf den Leckere richten erste St ins alle nurch luch si es Wo Wenn rotbrit
buch 8
oh
eller L
□A) R
ents
schr
berz
1111
echt
durc
Ban
Vorträge.
a Walter Husenclevers Antigone. Der West 4 Schriftstellerbund hat zur Einführung seiner modernen Dichterabende Hasenclever gewühlt, welcher sein Drama frei vortrug. Es wor nach der persönlichen und künstlerischen Seite hin ein Erfolg. Die neue Antigone-Tragodie darf sien als einc tüchtige Leistung ihren Vorgängerinnen anreihen. und der Dichter verfügt zugleich über einen klaren, in knap pem, bestimmtem Ton gehaltenen Vortrag, der die Gedunken wirksum hervortreten läßst. Die Tragödie hat den Vorzue einer knappen Sprache und reichen Handiung. Auch der Wechsel zwischen aufgeregten und ruhigen Szenen ist wirksam. Die Hühende Sproche enthält an wenigen Stellen viel leicht zu viel Philosophie auf Kosten der Klarheit der Ge danken, im dritten Akt hört der griechisch-heidnische Könz die biblische„Posaune des Jingsten Gerichts“, und andere Stellen klingen wieder modern-revolutionär. Aber das Ganz verdient die Auszeichnung mit dem Kleistpreis und erran: sich auch beim Vortrag in der Lese wiederholten Beifall.
I
6. D haus I
Tag
tern
Keller oder Was Off. m.
∆

i. 327&a Mtttwocb, 5. Dezember 1917
Seite 2
rieiter
Kraft werder einst nungen rfolgen
tnissen cht beerungs
eit sie 28. Juli dieses 1 des schläge
Dr. Heß 1) vorlebeng. Für rgungseise zu
ch), die rhalt ftlichen
rateter
stlichen
e Entun 2
tigten stellung Weise. uschuß
ehmnen
11s0n ch Maß. e.
ehmen: orge 20 er Aus nie die endlich
ehmen Untering von SS1Oan
en Zeit.
Kriegs
ereitzuerhälfte
jodlerin efärbter
r Viel lebhafte röhlich ert und rihann 1 Mimik refflich: auf der sie s0 änzerin scherzgen der # Blar leisten iebrüder nor und bt. was
s Scho gespie!! 91—
West 4
Odernen umd frei erische art sien mreihen. in knap edunken Vorzus ich der st wirklen viel der Ge e Köniz andere ds Ganzerran eifall.
∆
St. Nikolaus.
Die Legende hut die Kunst bewogen, ihn darzustellen als Bischof mit drei Broten auf dem Buch, weil er Bari, eine italienische Stadt, vor der Hungersnot bewahrte, mit drei Geldbeuteln, weil er den Töchtern eines verarmten Vornehmen die Mittel zu ihrer Aussteuer durchs Fenster geworfen haben soll, mit drei Kindern in einer Kufe, weil er solche, die ein Vater geschlachtet hatte, wieder zum Leben erweckte.
Das Sinnb’ldliche aller drei Darstellungen kehrt wieder in den überlieferten Bräuchen am Niklastage. St. Nikolaus als Kinderfreund, als Spender guter Dinge, die er ins Zimmer wirft oder rächtlicher Weile auf den aufgesetzten Teller egt, ist allbekannt, bei Klein und Groß beliebt. Schade nur, daß auch seiner Gebefreudigkeit Grenzen gezogen worden sind durch den Krieg. Dieses Jahr wird sich das ganz besonders fühlbar machen. Nüsse sind selten und teuer. Pfefferksuchen und Printen kaum zu haben; Spekulatius ist der Name eines schönen Gebücks, dessen Wohlgeschmack nur als Erinnerung aus der Vergangenheit herübergrüßt; von der Schokolade ist den meisten nur noch die braune Farbe beannt und das auf die Kauflust wie ein Stacheldrahtverhau wirkende Auslagenpreisschild„Auslandsware, eine Mark fünfzig Pfennige“(für ein Stück von Daumengröße); Apfel eibt's in den städtischen Verkaufsstellen— wenn welche do nd. Kurzum, wenn St. Nikolaus seinen Sack füllen will, muß er sehr viel Geld, sehr viel Zeit und gute Quellen haben, sonst gelingt's ihm nicht.
Für die Erwachsenen legt der heilige Mann allerdings etwas auf den Teller, was reich entschädigt für die ausbleibenden Leckcreien: die Friedensbotschaften aus dem Osten, die Nachrichten vom ersten Schritt, dem Waffenstillstand. Dieser erste Strahl kommenden Völkerglücks mag an St. Nikolaus uins alle mit freudiger Hoffnung erfüllen und seinen Abglanz urch geeignete Vermittlung in die Kinderherzen werfen. Auch sie haben ja im Kriege den glückverheißenden Inbegriff es Wortes Friede durch manche Bitternisse kennen gelernt. Wenn ihnen St. Niklos als Friedensbringer und damit als rotbringer naher Zukunft diesmal vorgestellt wird, werden such sie verständnisinnig lauschen, werden zufrieden und roh sein. 1918 gibt's dann wieder einen ordentlichen Niklaseller Leckeres!
.1) Brof- und Warenbücher und Ergebnis der elkszahlung.— liente, 5. Dezember findet bekanntlich ne Volkszöhlung statl, deren Ergebnis der Lebensmitt lsorgung zugrunde gelest##ird. Gegen die Haushaltungsurstände und Einzelpersonen, denen auf Grund des Volksühlungsergebnisses nachgewiesen werden kann, daß die auf hrein Brot- und Warenbuch vermerkte Anzahl der zu versorgenden Personen sich mit demn durch die Volkszählung ich ergebenden tatsächlichen Bestand nicht decken sollte, wird mit aller Strenge vorgegangen. Es wird darauf
hingewiesen, daß bei der jetzigen Neuausgabe von Brot- und Warenbüchern Gelegenheit gegeben ist, etwaige bezügliche Unstimmigkeiten des bisherigen Brot- und Warenbuchs richtig zu stellen.
C0 Nicht alarmieren, sondern telephonieren. Das Nachrichtenamt weist darauf hin, daß bei Hauswasserrohrbrüchen, Kaminbränden sowie bei Unfällen eines Menschen oder eines Pferdes die Feuerwehr nicht alarmiert werden soll, daß aber, wenn Selbsthülfe unmöglich ist, die Feuerwehr bereit ist, von der nächsten Feuerwache aus sofort Hülfe zu senden. Eine dahingehende Bitte kann mündlich oder durch Fernsprecher an jede Feuerwuche gerichtet werden. Die Fernsprechanschlüsse der Wachen sind folgende: Apostelnkloster A 70 Vondelstraße A 2339
Altermarkt A57 Deutz-Kalk 102
Melchiorstraße A 173 u. A 174 Mülheim 338.
Die Wachen im Hafen, in Ehrenfeld und Nippes haben keinen unmittelbaren Anschluß, können aber durch jede andere Feuerwache telephonisch erreicht werden.
Die Stadtverwaltung und die Dachdecker- und Bauklempner-Zwangsinnung.
Aus dem städtischen Nachrichtenamte wird uns geschrieben: In letzter Zeit sind in der Tagespresse(Local-Anz. vom 18. Nov.) Mitteilungen der Dachdecker- und Bauklempner-Zwangs nnung zu Köln erschienen, in denen Beschwerde darüber geführt wurde, daß seitens der Stadt Köln einem Innungsmitgliede eine Arbeit nicht übertragen worden sei, auf die es als Mindestbietender in öffentlicher Ausschreibung glaubte ein Anrecht zu haben. In der letzten Veröffentlichung wurde in Aussicht gestellt, daß dieserhalb eine von der Gesamtinnung zu unterstützende Klage wegen entgangenen Verdienstes gegen die Stadt angestrengt werden sollte. Beide Artikel führen aus, daß die Anbieter sich zu einem Suhinissionskartell wegen Erzielung eines guten Preises zusanimengeschlossen hätten, und als Unrecht wird hingestellt, daß die Stadt diese Art der Kartellbildung als Grund für die Nichterteilung des Zuschlages benutzt habe.
Zur Klarstellung sicht sich die Verwaltung genötigt, den Wortlaut der nachfolgenden, zwischen den Anbietern vor Abgabe der Angebote abgeschlossenen Vereinbarung bekannt zu geben:
„Die Unterzeichneten, an der Ausschreibung der Kupferblechabnahme und der diesbezüglichen Ersatzorbeiten für die städtische Markthalie zu Köln beteiligten Unternehmer, treten zu einem Submissionskartell für dieses Objckt zusammen. Der Mindestfordernde und mithin der diese Arbeiten ausföhrende Kartellgenosse wird durch das Los bestimmt, die übrigen Kartellgenossen hoben den Mindestfordernden entsprechend zu decken und dessen Einzelpreise zu überbieten. Durch dos Los wurde die Firma X bestimmt. Diese hat ein Kartellverdienst von 20 Prozent zu berechnen; nach dieser Berechnung beträgt die Eudsumne 21 173.48 M.
Die Firma X verpflichtet sich, nach Fertigstellung der Arheiten, obige 20 Proz. Verdienst, von der Rechnungssumme berechnet, an den Kartellkassierer auszuzahlen. Der Kassicrer hat diese Verdienstsumme an die übrigen Kartellgenossen
ratierlich auszuzahlen. Sollten in der Ausführung Abänderungen eintreten, so sind diese bezüglich der Preise mit den Beteiligten vorzuberaten und festzulegen.“(Folgen die Unter
schriften.)
Eine Erläuterung dazu dürfte sich erübrigen; die städtische Verwaltung hat sich für verpflichtet gehalten, gegen eine derartige Abmachung, die zur Auszahlung von etwa 3500 M. ohne jede Gegenleistung an die Beteiligten geführt hätte. Stellung zu nehmen.
Die Lebensmittelversorgung.
C) Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 6. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit den Anfungs buchstaben J bis einschl. Ki ihre Karten in Empfang zu nchmen
□ Weiterer Fortfall der Milchsicherstellung. Von Donnerstag, den 6. d. Monats, an bis auf weiteres darf an die vorzugsberechtigten Kinder im Alter vom vollendeten neunten Lebensjahre ab bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden. Die roten Milchkarten und zugehörigen roten Milchmarken mit dem Auf druck der Jahresziffer 9 werden deshalb vom 6. d. Monats an für ungültig erklärt. Die Milchkarten sind indes sorgfältig aufzubewahren, weil sie gegebenenfalls bei Eintritt besserer Zufuhrverhältnisse wieder in Gültigkeit gesetzt. werden.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Sauerkrauf.
Aus Kölns Nachbarschaft
□) Cürten b..-Gladbach,.Dez.1917.— Am Mittwoch, den 5. d.., kann unser sehr verdienter Bürgermeister Kulkbrenner auf eine 25jährige Tätigkeit in unserer weit ausgedehnten Gemeinde zurückblicken.
40 Rodenkirchen,.Dez.1917.— In seltener körperlicher und geistiger Rüstigkeit konnten am 22. v. M. die Eheleute Kornelius Langen und Anna Maria geb. Linzbach im Kreise einer großen Kinder- und Enkelschar das Fest der goldenen Hochzeit feiern. Wöhrend des feierlichen Brautamtes überreichte Pforrer Heusch die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Bürgermeister Adam überbrachte die schriftlichen Glückwünsche des Landrats Minten und seine Glückwünsche, sowie diejenigen der Gemeindemitglieder. Zahlreiche Blumenspenden und Glückwrünsche bewriesen die
große Beliebtheit des Jubelpaares.
Graue Haz
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe" Wiederhersteller. Seldig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..4 Für leere Flaschen mit Glasstop,en vergüte 40 Pfg.
Alleinverkauf H. Schellenderg, Breitestaße 13—15. 0b
Sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen entschlief heute nachmittag 5½ Uhr nach längerer, schwerer Krankheit meine licbe Frau, unsere berzensgute Mutter, Tochter, Schwägerin u. Tante
Frau Andreas Nilgen
Elisabeth geh. Beyll
im 45. Lehensjahre, wohlvordereitet durch emen echt christlichen Lebenswandel und öfters gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Binterbüebenen:
Andreas Nilgen Elisabeth Nilgen Christine Nilgen Eugente Nilgen Wilhelm Nilgen Hubert Nilgen
Elisabeth Kremer verw. Jos. Beyl! als Mutter.
Köln, den 3. Dezember 1917.
Bonnerstr. 87.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 6. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 87 ans statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus gehalten. r5
Am Hof 30, Tongerhaus.
Freitag, den 7. Dezember, abends 6 Uhr
Grott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag, den 3. Dezember, abends 9½ Uhr, unsere liebe Schwester, Schwägerin. Tante und Großtante,
das wolllachtbare Fräulein
Beerligungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 16. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
von Herin
Vortrag Echeimrat Heimann
über
ung der Kölver Domes
nach langem, mit großer Gedulel ertragenem Leiden, vorder gestärkt mit den Heilemitteln der römisch-katholischen Kirche, um Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 4. Dezember 1911.
Die Seeienmesse wird gehalten am Donnerstag, den 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Heribertus.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Petershof 1 aus. c
Eine Jahrhundertbetrachtung
Nichtmitglieder.4. Bestellungen f. Abendessen(.4. werden bis Bonnerstag, vormittags 10 Ubr. im Klub erbeten. hp
*
Gestern morgen eatschlief plötzlich aber woblvorbtrreitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente,
Lagerräume
Keller oder Erdgeschoß. 500—2000 gm. sofort zu mieten gesucht. richt, Wasserleitung u Abfluß erforderlich. Aufzug erwünscht pB Off. m. Preisangabe unt. C 250 an die Geschäftsstelle d. Bl
Weinflaschen
Liter werden angekanft. Stück 20 Pfg. p
Franz Frank, Auripnastraße 56.
geb. zu Münster am 3. März 1844. im Kloster der Franziskanerinnen in Köln, StreitRe S
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, den 6. Dezember, um 1½ Uhr, vom Kloster aus.
Eine hl. Messe findet daselbst statt am selben Tage, mergens 7¼ Uhr. 95
Teigelung.
Am Freitag. d. 7. Dez. 191., vormittags 3½ Uhr
beginnend. werde ich im Auftrage der Firma Lorenz Wilh. Weder hier, auf deren Lager Perlengraden 66—70
211 wenig gebtäschte
öffentlich meistbietend versteigern.
* Erbeck, Garichtsvollzieher in Köln
MWangs-Versteigerugg
Am Freitag, den 7. Dezember 1917, vormittags 11 Uhr, sollen Deutzer Freiheit 67 versteigert werden: Deei Büssets, 3 Sofag, 1 Bandspiegel usw. um 2 Uhr, Kalker Hauptstr. 83 54 verschied.
bächer un 1 Zimmerofen.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Hanns-Versteigerurg
Am Donnerstag. d. 6. Dez. 1917. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Bertiko in Rußbaum. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln."p
Sedien Feldpesthiet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesteff
Printenund Spekulatius=
Kartons
liesert billigst
Tel. A 6233.
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstraße 5.
Telefon B 1374.
Neu- und Umbestellungen
welle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Kriegsbeschäd. Schneider sucht Beschäftigung bei Leuten im Hause im Reparieren, Umändern sowie Wenden sämtl. Herren= u Knaben Garderoben. Bscheid erbeten noch vor Weihnächten Postkarte genügt. p
Severinstraße 142.
Montabaur
(Westerwald)
hotel Schlemmer
empfiehlt zum
Winteraufenthalt.
Pension, Zentralbeiz., el. Licht.
Effene Stellen werden
##<space> d u r c h<space> e i n e<space> A n z e i g e<space> i m<space> 1 schnell uns gut beretzt!
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil
das sind die herverstechenden E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliefert wird. heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Morzellenstraße 37, oder Breitestraße 85, oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerrnnen und AnzeigenAnnahmestallen.1

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger*p; Köln..Dez.1917.
m Kregsbilder 162.
E kölsch Verzüllche vun Heinrich Koch.
Der Anold un et Nettche hutte sich vun Hütze gön. Se woren e paar blöhende jung Minschekinder, allebeids we vun Milch un Biot. Der Fruhsenn un de Levvensloß, ürver och de Hätzensreinheit däten nor esu us ehr Auge lööchte. Em Fröhjohr hatten se sich versproche un em Hervs ald wollten se hcrode. Woren se doch allebeids Waisekinder, die nit Vatter noch Mutter mih hatte un sich vun Hätze drop fraute, ehr eige Neß baue zo künne. Et Nettche wonnde ald vun ehr Kinderjohre an bei’'er sugenannte Tant, die ävver met ehrem Votter sillig noch nit ens ganz em sibbete Grad verwandt gewäs wor. Die Tant no, en ahl Wittfrau, die selvs kein Kinder hatt, wor zwor en rüäch gode, brav Frau, dvver met Kinder ömzogonn verstund se nit esu räüch. Wä nie e Kind opgetrocke un nie e Kind si Eige genannt, dü kann sich mihztens och nit en en Kindersiel erennversenke un weiß nit, we et Kindergemöt zo behandelen eß.
Su wor et Nettche opgewahße, got, brev un rein, ech löstig, wee kölsch Müdche sin muß, dvver ohne die Sonn, die alles verklärt, erhellt un wärm mädt, ohne de Sonn wohrer Leev. Do wor et kei Wunder, dat, als der Anold op singe Levvenswüg trot, un bä im offen un ehrlich süht, we gün hä et hätt un dat kei ander Mädche we it sing Frau wäde sollt, si ganz Hätz dem düchtige, brave junge Mann entgügeflog. Jo, he wood et Nettche et zom eetste Mol gewahr, we vill im besher gefühlt hatt, we kalt si gonz Levve bes zo diser Stund gewäs wor. Un der Anold wor et och wäht, dat e brav un rein Mädche sich im zo Eige soov. Cch hä wor bei Verwundte opgetrocke woode, un et Gebett singer Aldere em Himmel, singe Schötzengel un sing eige Welienskraff hatten in vor dä ville Gefohre gnädig behööt, denne ene junge Mann en Kölle nor zo siehr et usgesatz. Aü hatte düchtis Handwerk geleht un sich vor'em Johr selvstöndig gemaht. Do Gott der Hör im beistund un der Säge vun bovve nit usblerv, su kunnt hä jitz och dran denke, e Fräuche en si Neß 20 föhre. Gar mänch kölsch Müdche worf im verliebte Blecke zo i, wor gar 2o gän Frau Meisterin woode. Avver de miehzte wore doch zo orge Flischtcher un worfe sich im vill 2o flöck an der Hals. Né, dat wor nit singe Geschmack, un besondersch wann hä die opgedonnerte Puhhahne sohch, vun denne leider nor zo ville unger de kölsche Mädcher sin, dann woß hä, dat hä met denne nit glöcklich wäde kunnt, un dat die em Schützel widder us dem Huus drage wööte, wat hä met Säck erenngebraht. Em lettche dever hatt hä wirklich e Ringeldüüvche gefunge, un die zwei däten och esu got zosamme passe, dat mallich sing Freud an dem schöne, stattliche Puar hatt.
Su wor alles Freud, Glöck un Loß, un kei Wöllche drövten der Himmel, do broch op eimol der Kreg is, un och der Anold, dd fröhter ene stramme Ar#illeriß gewäß wor, moot tirek met en et Feld röcke. We gewaldig dä Schmätz wor, dä do em Hätze vum Nettche wäulen dät, eß nit zo sage. Avver et wor e ech kölsch, e ech dütsch Müdche, un et hätt sich selver vernoch, wann et en dür Zick, wo ganz Dütschland vor Begeisterung bäävte, sich schwanch gezeig nätt. Der Anold hätt gün Kregstrauung gemuht, doch et Nettche woll dovun nix wesse.„Nä. nd.“ süht et. „ohße mer dot nit dun. Wäweiß, we flöck dä Kreg röm eß, un donn weile mer tirek hecrode, üvver tröhter nit. Un sollt hül lang dore, no dann welle mer wade. Eteßl, als wann en Stemm mer säht, dat mer esu un nit andersch handele solle.“ Der Andld kunnt sage. wet hä woll, et Nettche besstund op singem Welle, un su moot hü nogevve.
Un tapter un düchtig hätt hä metgekämpf, un no 'em halve Johr kom hä. geschmöck’em ihsere Krütz, en Urlaub. Avver och jitz wollt et Nettche, su stolz et och op singe Anold wor, en de Kregstrauung nit enwellige, un su moot hä sichop ae Zokunf vertröste. Als hä no aach Uug widder an de Front moot, söht h0:„Jitz weed et lang, urg lung dore, leev Nettehe. bes ich widder bei der ben. Vör'em Johr wäden ich wahl keine Urlaub mih krige. Dröm beüt för mich, bäüt düchtis för mich, dat Gott mich benööt.“ Do kunnt et Nettche de Trone nit mib zoröckhulde un beinöks noch schmätzlicher we beim eetste Mol wor der Avschied zweschen dä zwei.
Während no drußen em Feld der Anold sing ganze Kraff för et Vaterland ensulz un Das öm Dag dem Dut en de Auge schch. wollt et Reitche derheim och nit mößig sin. Et sonch vun Dag 20 Bug luuter mih en, dat et Vaterland alle Krütte nüeig hatt, un dat nit bloß de Männer, sondere och de Fraue sich notzlien masche meote. Jitz fraut et sich, dut et fröhter „su vill geleht hatt, öm op en'em Büro cn öntliche Stell uszofölle, un do der Abold, dem et dröm geschrevve hait, domet enverstande wor. su nohm et en steil ag en em Büro vun’em große Geschaff an. Jitz hatt et coch jet, wat si Dagewerk usföllen dät, un wert im urver sing schmatzliche Gedanke fottholf.
Su wor beinöks ulde Johr eröm, zinter dem dat der Anold en Urlaub gewäs wor, un et Nettche wor glöcklich en dem Gedanke. in bahl widderzosinn. Hä batt alds--hreuge, an welchem Dog hü kumme wööd. un et Nettche, dat alle Stunde un Miputie bes dohin ald usgerechent, woß sich vor Ungedold kaum min zo fasse. Doch och die Zick gingk eröm, un nor noch eine Dag, nt ganz mih veerunzwanzig Stunde, dann
sollt et in en sing Arme halde. Met en'em heiße Glöcksgeföhl deach ao et Nettche dran, während et ovends met der Elektrische op heim an fohr, un et sohch un hoot nix vun dem, wat öm et eröm vor sich gingk, do,— op eimol goov ene Krauch, esu gewaldig, als wann en feindliche Bomm tirektemung en dä Wagen erenn gefalle wor. Mer hoot e Kracche, Splittere. Klirre, Schreien un Rofe, un dann wood et för ene Momung müschestell. Wat wor posseet? Ne große, schwere Laßwagge, vun dem de Päd weld gewode wore, wor en die Elektrische erengefohre. Op einer Sick wore beinöks alle Rutte kapott, un do goov et bei ville große un deefe Schnettwunde. Am Schlemmste ävver wor et Nettche dran, weil vun einer Rutt, die en dausend Stöcke gegange wor, si ganz Geseech vun bovve bes unge zerschnedde wor. Em eetste Momung fohlt et ene furchbare Schmütz, grad als wann der Dut selver et met singer grausige Hand gepack hütt, un dann schch, hoot un fohlt et nix mih.
No e paur Stunde fung et sich en'em Spidol zo Kölle widder, un et merkde bahl, dat et esu verbunge wor, dat vun singem Geseech kaum mih jet 7o sion wor. Zo glicher Zick fohlt et ärver och widder en Ping, die kaum 20 erdrage wor, un et dorf sich och nit e klein beßche bewäge, öm dä Schmätz nit noch größer zo waache. Un no fingk en lang Liggenszick för et an. Bohl stallt sich Wundfeber en. un et wor e poarmol rüürchesnoh dran, dat et de Ad met dem Himmel vertuusch hätt. Doch zoletz düt sing stärke Nator sege. an endlich, no lunge, lange Woche säht im der Dokter, dat et jitz bohl us dem Spidol entlchße wäde künnt.
Als et et eetste Mol ganz frei vun Feber wor, do sohch et ganz verwundert om sich, un do grad sing Tant zo Besöök do wor, do packten et ehr Hand un säht:„Och, Tant, we lang ben ich ald krank? Wo eß der Anold? Eß hä noch nit en Urlaub gekumme?“ — Bei där Frog moot de Tant, die doch söns nit alizo weich wor. sich arwende, un se säht mei Tronen de Auge:„Kind, do beß doch old fhat Woche krank, un et hätt sich grad sot getroffe, dei der Anold nit en Urloub kumme kunnt. Su hätt ha di Leic un ding Ping winnigstens nit met anzosinn bruche.“— Do dät et Netiche ene deefe Kühm un schloß de Auge. Et wör im doch, su daach et. ene große Trus un och en Freud gewäs, wenn der Anold en sing Schmützensstunde im hätt beistonn künne.
En aach Dag drop wor et widder derbeim, bei der Tant, un do et cm Spidel och nit eine Spegel hatt entdecke künne, su wor et met et ceis, wut et dät, dat et sich do em Spegel besohch. Et kunnt sich zwor denke, dat et mih we ein Narv em Geseech hatt, un dat kunnt et och ganz got met sing Fingere föhle. Als et ürver jitz sich selvs zom eetste Mol em Spegel besohch, do fohr et vor lunter Schreck met en’em Wiehlaut e paor Schrett zoröck. Wä wer dat, dä et do em Spegel sohch? Sollt it dat sin, it dat blöhende, jo dat schöne Mädche?! Do wor jo keine Zeg mit vun fröhter, do wor jo alies entstallt, Narv an Nary nor de Auge woren et Einzige, wat nix metkrägen hatt. Als et su dat schreckliche Bild em Spegel besinn, do fecl et met en'em Wiehlaut op ene Stohl. bedeckte si Geseech met beidse Hüng un kresch zom Gottserbarme. Do on eimol kom im ene Gedanke. Et wool im kalt un widder glöhndig heiß. Och Cott em Rimmel, wenn dat wohr wör!
Su flöck et kunnt, leef et nevvenan en ei Zemmer zor Tant, puckte### met heidse Hüng un säht:„Tant. Tant, sag mer jitz nor de Wohrheit. Ieh hau grad em Spegel gesinn, we sehrecklich ich entstallt ben. L/ der Anold vielleich he gewös uu hütt mich gesinn un well nix mib vun mer wesse? Hü schriev jo gar nit mib, un do schs, de Poß wür ald zinter ville Woche gesperrt. Su lang dcot dat söns doch nit. Do eß jet bei, Tant. Dut eß nit de Wohrheit. Sag et mer, wot et eß, sag et, ov der Anold mich vun sich gestosse, sug de Wohrheit, besser, als dat schreekliche Ungewesse.“
Do trook de Tant dat furchbor opgerögte Mädche zo sich niöder, un su mütterlich weich, wie nie en chrem gonze Levve, strech se im urver de Hoore un süht:„Nä. Netiche, dat et er nit. Faß dich, ich weil der de Wohrheit sage, denn de beß jo e tapfer Nädche. Alsu, der Anoid wor nit he, un hä kunnt och nit kumme, denn faß zor selve Zick, wo do dat Unglöck hatt's, eß och hä verwundt woode. Rä litt zu N. em Lazarett. De Schwester, die in fläge deit, schriey alle Wochens, denn hä selvs wör esu schwadch, dat hö noch nit schriere künnt. Wat dat för en Verwundung eß, weiß ich nit. Avver ich han ald off en dingem Nome an in geschrevve un im metgedeilt, dat och do en Unglöck gehatt hatts. Wie schlemm et wor, han ich im octörlich nit metgedeilt, ich denke, dat süht hü noch fröh genog.“
„Jo, dat süht hä noch fröh genog!“ nickten co et Nettche, dat jitz ganz starr ver Schrecke dosooß. Alsu doröm wor hä nit gekumme, doröm hatt se keine Breef un kein Kadt vun im krüge, wo doch et kleinste Truswoot ehr esu got gedenn hätt. Hü selver log verwundt do, villeich verwundt bes op der Dut!— „Tant,“ fohr se do op,„zeig mer die Breef, die die Schwester gesebrevve, villeich kunn ich drus lese, wat im fählt. Un dann los se die Breef, ein öm et ander Mol. ävver met keinem Woot gooy dat Bigingche un, worenn dann eigentlich de Verwundung vum Anold bestund.
Un no hoov em Hätze vum Nettche ene große Kampf an. Wat sollt et dunn? Soilt et dem Aneld schriere,
su un esu sinn ich us? Sollt se schrieve, ich ben ni mih dat blöhende Mädche, dem do ding Leev geschenk ich gevven dir dröm di Woot zoröck? Och, wie schwer wie furchbar schwer wor et, op alles Adeglöck 2 verzichte, där Leev zo entsage, die esu deef en ehren Hätze sooß. Avver se soncn en, dat se su un nit an dersch handele dorf, dat der Anold nit si Levve ur en Frau kette dorf, die de Minsche ohne Schrecke ni ansinn kunnte. Avver im dat schrieve,— nä, da kunnt se nit. Et wööd im villeich och zo wieh ge donn han. Nä, selvs woll se zo im fahre un im dan si Woot zoröckgevve. Wann hä dann sohch, wie hdl lich, wie furchbar entstallt se wor, dann moot häi ensinn, dat se rüüch bandele dät, un dat’et io no dät us Leey zo im. Ehr Hätz krampde sich ehr zo samme en dem Gedanke an dat furchber Schwere wat ehr bevörstund. Avver jitz wor se widder de tapfere, dütsche Mädche, dat nor an andere un nit 0 sich selvs denk.
Ald am nohkste Morge fohr se deefverschleiert n N. un kom glich no Meddag en dem Lazarett an. St kurascheet se och wor, su siehr se sich och en del Gewalt hatt, su kloppten ehr doch gewoldig et Hätt als se jitz dat große, fründliche Huns betroot, en den dütsche Helde old esu vill un schmätzlich geledet Sollt se dü doch widdersinn, dä se leever hatt, w alles op der Welt, dü ehr Vatter, Mutter un Heima ersetze sollt, un vun däm se sich trotzdem hück té
et ganze Levve trenne wollt. Em Gedanke dodra stockten ehre Focß, als se dat Huus betrot. Doc dat wor nor för ene Momang. Glich drop gingk motvoll wiggeschter un dros dem cetste Bigingche, do ehr begähnde, ehr Anliege vor.—„Ja, da muss wir den Kronken aber zuerst durauf vorbereiten welch lieben Besuch er zu erwarten hat,“ meint 0 Biginsche.„Gedulden Sie sich ein wenig. In einig Rinuten komme ich wieder zurück.“
Nit lang bruchten et Nettche ze wade, dann wo et en'e grose Juftige Stal gefoht, wo e paar Dotzer
dütsche Heldesönn loge, die ehr Blot för et Vaterlat
Su deech oen eure Schleier wor
c
vergosse hatte.
hatt et Nettche doch tirck dat Bett erusgelunge, dem ehre Anold log. Met en'em wiehmödige Freud
rof ielden et op dat Bett an, 2o ehrem Anoid, dä e
beidse Arme entgügestreckte. Och, wat wor dat f6 e schmätzlich Widersinn för die zwei jung Minsche kinder, die beidse en der Blöte der Johre su Furch bares ald durchgemaht. Zocets fung niimmes vu inne de Sproch. Et Hütz wor 20 voll, öm jet sage 7 künne. Och, we bleich, we malützig sohch der Ano us, un woröm mog hä wahl dü große, bloe Bri drage? Secher hatten och sing Auge geledde.
Endlich erkrüüch et Nettche sich zoeets un fingk a. zo frogen un zo verzälie. Moot et doch sing Aufga vollende, die et sich gestallt un dem Anold, dä, w et sohch, sing gesund Gliddere noch hatt, si Woo zoröckgevve. Avver ganz lantsam, ganz vörsicht moot et dat dunn, esu dat hü och vun selvs ald o dä Gedunke kom. Un su verzallt et van dem Unglöck we et selvs ville Woche geläge, un we et sich gester zom eetste Mel em Spegel bekick. Als et su wick ve zallt, do stockte doch sing Stemm; dehn jitz kom d Momung, wo et si groß, si furchbar groß Offer bräng moot. Doch do dauch et an de schmätzhafte Mutt un getrus fohr et fott:
„Un süch, leeve Anold, de sohch ich, dat mi gan Gestech vor noch ein große Narv eß, jo dat et nit mi vill Minschliches an sich hätt. Un zoglich sohch ic en, dat ich die Levve nit min an et ming kette dor un dat ich dir di Woot zor##chgenemoot, su schuf zu entsttzlich schwer mer ct och fällt. Un well'st mer nit gläuve, dann sich he, süch mi Gescoch de muß selvs sage, dat ich rääch handele.
Met dä Woot schlog et singe Schleier zoröck u
kickte dann gespannt op der Anold, ov dä nit entsa zoröckfohr. Dech dä blevv räuig lige. Hö taas ner no dem Nettche singer Hund un süht met zed riger Stemm:„Avver ieey, leev Nettche, meinst dann, dat künnt ich sinn? Weißt'e dana pit, dat i blind ben, blind för mi Levve lang? Hätt'er de nümmes gesaht? Weißt'e dann nit, dat ich dir ce die Woot zoröckgerve well, weil ene blinge Mon doch nix eß jör en jung. blöhende Frau. Jo. Nettch och ich gevven dir di Woot zoröck, ävver dingetwäge, sondern nor wäge minger Blindheit.“
Als et Nettche dat hoot, do sooß et wie versteinel do, un en Leer, esu groß un esu heiß, we et se frö ter nie tör der Anold gefohlt, steg en singem Hüt# op. Un op eimol beugten et sich üvver in, un lei ganz leis frogten et:„Sag, leeve, gode Anold, sol mer zwei nit trotzdem zosamme halde? Do blin ich bäßlich un mißstalt, ävver mer allebeids vei bunge durch en Leey, wie et op Ade kein größere gitt
Do schlung der Anold met'nem Glöcksrof beids Arme öm dem Nettche singe Hals, un do han se sie zom zwette Mol verlob, un ehr Glöck schung inne esu groß, we et fröhter nit gewüs wor.
Aus aller Welt
Sereserone
a) Auch eine Cewichtsabnahme-—in Ahaus wu den zwei durch ihre Körperfülle auffallende Frauen im Zus angehalten und untersucht. Sie verlielen sichtlich, als mo ihnen aus den Unterkleidern entnahm: 21 Pfund Butter. Met Eier, Speck, zwei Hünner und eine Cans. Die Butter war 4 M. das Pfund eingekauft und scllte im Industriebezirk! 16 M. abgesetzt werden.
Sti
4% fl
Reichs
K
#
Intol
585
Anfer
S
B
1.
Nu
W
Dirke
Breite
M.
Frie 1
F7
7
nach
S
9
Verlag u dakteur: 1
Tehlass:

387* Mittwech, 5. Bezember 1917
ben ni
schenk schwer löck 24 nehren nit an evve u. ecke ni nä, da vieh ge im dan Nie hel ot bä t io no ehr 20 chwere der de in nit 0:
Köln, Ehrenstrasse 20
en del et Hüt en den
geledt
latt, Heim lück te dodrat " Doch zin che, do mnuss erei eint de einig
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden.
— Fernruf 2I, Amt Schlebusch.O
An- und Verkauf
von Wertpapieren aller Art. EinlageKreditsewanrung geg. Faustpfand, Bürgsch u. sonstige Körperschaften. Sachlicher Rat ir Ua-W0
Dotzem ater wor, n3e. Freud dä en dat 16 Minsche Furch nes Vu 30de 7 er Allo. oe Brei
in abben Tierarien!
ffolge grosser, auswahlreicher Vorräte, geringer pesen, Verkaufs auf der Etage und eigener niertigung bei uns noch grosse Vorteile und billige Preise.
Sofortiger Einkauf bringt Ihnen Ersparnisse.
Albertusstr. 20 Kölm, Albertusstr. 20
Fernsprecher A6461 „ A8370.
Abteilung F
Breite Strasse 22
1. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.
fingk a. Aufgal dä, w si Woo örsicht s ald 9 Unglöck gester vick vei kom r bräng Mutte
ähmaschinen
Shmaschinen
Shmaschinen
Besorgung sämtlicher Fuhrleistung.
Rufen
Sie
Telephon-Nr. R 9187 B. Grconheim
An- und Abfahren von Wagge Prompte Uebernahme von Gepäi und Expressgutbeförderung
Düsseldorf
chadow straße Telephon 4755
.-Glaßbach
Friedrichstraße 1
Telephon 1454
Elberfeld
Iniserstraße 46 Telephon 620.
röck
t entsat
u taas
iet zed meinst ,<space> d a t<space> i e<space> tt'er d0
ist eine
Grosse Neugasse 12/14
liefert innerhalb acht Tagen. 1
ge Mon Nettch Wer 1 heit.“ rsteine se fröd m H un leit old, sol Do blin ids ver ere gitt. 2f beids 1 se sie inne
und in jeder Ausführung.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45
Mitgift!
prima langh., seillige Fuchsfelle und Verarbeitung. von
Batterie-Vertrieb
Hohestraße 118.
Wer sich ein Weib der Mitgift wegen wählt, Der ist fortan von ew’m Gift gequält,
Denn Gift ist Gift, in welcher Form's auch sei, Urs solche Ehe ist Giftmischerei!
Drum wenn ein Nädchen dir gefällt,
Weil sic ein gutes Kind,
So frage nicht nach Gut und Geld,
Die so vergänglich sind.
Du wirst es sicher nicht beren'n,
Wenn du zuf mirh gehört,
Und täglich dich von neuem freu'n,
Schafft sie für dich am Herd.
Bist du dann immer lieb zu ihr Und meidest Streit und Zank, Patzt sie den Herd zur Freude dir Stets mit—
Eiselstein 69.
## S# SSc 6. 0. S69. Se e 16
Spezial-Geschäft für
lte Geschäftsbächer Briets uns
in gleicher Preislage.
Garantie für jedes Stück,
Martin Fritz
Kürschner d“
15 Heinrichstr. 15.
uch in den hartnäckgsten Fällen
** Dasenräte
badiene man sich ausschließlich des idealen Mittels d
Blanca.
Garant unschadl. Preis A. 3,50 Zahl eiche Anernennngen.
Niederlagen: Germania=Droaerte, Schildergasse 43-45.
taus tm n im Zus , als mo tter. Met
er War bezirk!
Modesnisieren,
Umarbeiturgen werden Roch
ge
Marrin Fritz, Kürschner
15 Beinrichstraße 45.
Bianka
*<space>„ B i a u k a“,<space> i s t<space> d a s<space> selbst##tige Herdputzpulver.
*)<space> b l a n k.<space>
in allen Geschäften erhältliAlleiniger Fabrikant: 7
un der Phreiane. Bund Hakr., öla
Kopfläuse samt Brut vernichtet das Radikalmitf Aatisect.
½ FL m. Waschpurver M. 2— Fl. m. Waschpulver M.10
Lowes-bestheke, Hannover 19

Seite 6.
Im. 337&a Mittwoch, 5. Dezember 1917
Ausdrusch und Inanspruchnahme von Getreide und Hülsenfrüchten.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur
Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(RGBI. S. 401) wird bestimmt:
Die Bssitzer von Vorräten, die gemäß§1 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917(RGBI. S. 507) beschlagnahmt hind, haben die Bozrats, 5l=, ar un, Mi. terharen.
eimnchließlich auszudreschen und, jeweils im rgseichet geg### schluß an den Ausdrusch, spätestens bis zum abzuliefern. soweit sie nicht gemäß§ 4 zurückbehalten werden ien. Als Besitzer im Sinne dieser Verordnung gilt auch der mit der Verwaltung der Vorräte für den Eigentümer betraute
Die Landeszentralbehörden haben, soweit ez. die Unstände gestatten, die Beendigung des Ausdrusches und der Ablieferung bis zu einem früheren Zeitpunkt anzuordnen.§ 5,§ der Reichsgetreideordnung finden Anwendung.
Die nach den Verordnungen über Höchstpreise fur Buchweizen und Hirse vom 12. Juli 1917(RGBI. S. 619 Oktober 1917(RGBI. S. 975) und über Höchstpreise für Hulsen2631. S..i) fier der Hetalf drch dez erzenger geltenden.
Reiösher sie vomn I. Nenz ose 24 unr se 1o0 Matistr di.
Die Vorschrift im Abs. 1 findet keine Anwendung, soweit die rechtzeitige Ablie erung ohne Verschulden des Besitzers unterblieben ist. Ueber Streitigkeiten entscheidet die höhere Verwal lungsbehörde. Gegen die Entscheidung der höheren Verwaltungsbeh rde steht der Reichsgetreidestelle die Beschwerde an den Staatssekretär des Kriegsernährungsamts zu.
Höchstpreise für Hafer u. Gerste.
Unmittelbar nach Beendigung des Ausdrusches findet eine Feststellung sämtlicher beschlagnahmter Vorräte durch zu diesem zweck in den Kommunalverbänden zu bildende Ausschüsse st Die Feststellung muß spä estens zwei Wochen nach Ablauf der Frinen im§ 1 Abs. 1, 2 beendet sein.
S 4
Auf Grund der Feststellung und im unmittelbaren Anschluß n sie werden die Vorräte zugun en des Kommunalverbandes, in dessen Bezirk sie sich befinden, in Anspruch genommen. Von der Inansoruchnahme bleiben ausgeschlossen die Mengen, die der Unternehmer eines landwirtschaftlichen Betriebs nach den betehenden Vorschriften verwenden darf
a) zur Ernährung der Se bstoer oger,
h) zur Fütterung des im Betriebe gehaltenen
ur Berelung ter zum Veir ene gehörenden Grundstücke. Außerdem Ulelden von der Inau#pruchnahme ausgeschlossen das auerkannte Saalgut und sonstige. Saa gut, soweir der Unternehmer zur Veräußerung dieses Saatguts berechtigt ist 8.§ 10 Abs. 2,§ 12 Abs. 1 No. 2 der Verordnung über den Verkehr mit Getre de, Hülsenfrüchten, Buchweizen und Hirse aus der Ernte 1917 zu Saatzwecken vom 12. Juli 1917 in der Fasung der Verordnungen vom 25. September und 27. Oktober .7— RGBI. S. 609, 863, 975—) sowie die von der getreidestelle zur Verarbeitung aus der eigenen Ernte des Unternehmers freigegebenen Getreidemengen.
§ 5.
Die nach§ 4 in Anspruch genommenen Vorrckte gehen mit der Ausson erung durch den Ausschuß in das Eigentum des K mmunalverdandes über, in dessen Bezirk sie sich befinden. Der Besitzer ist verpflichtet die Vorräte dis zur Uebernahme zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Vorräte, die verheimlicht oder verschwiegen werden, sind gemäß§ 70 der Reichsgetreideordnung ohne Zahlung einer Ent chäd.gung für verfallen zu erklären.
Auf Grund des§ 8 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917(RGBl. S. 243) wird bestimmt:
Der nach§ 5 der Verordnung über Höchstpreise für Geireide, Buchweizen und Hirse vom 12. Juli 1917(RGBl. S. 619)|2. Oktober 1917(RGBl. S. 975) geltende Höchstpreis für Hafer erbödt sich, wenn die Ablieferung bis zum 31. Dezember 1917 einschließlich erfolgt, um eine Lieferungsprämie von 70 Mork für die Tonne, wenn die Ablieferung bis zum 31. Januar 1918 einschließlich erfolgt, um eine Lieferungsprämie von 30 Mark für
Die Lieferungsprämie von 70 Mark wird für alle dis zum Inkrafttreten dieser Verordnung erfolgten Ablieferungen von Hafer aus der Ernte 1917 auf Antrag nachgezahlt. Der Antrag muß bei Vermeidung des Ausschlusses bis zum 20. Dezember 191 einschließlich bei der Stelle gesteut werden, an welche die Ablieferungen erfolgt sind. Die Kommunalverbände haben die Anträge, die bei ihnen eingehen, an die Reichsgetreidestelle in Berlin weiterzugebn und bei der Durchführung der Nachzahlung nach deren Anweisungen mitzuwirken.
S 2.
Die durch§ 1 der Verordnung über Frühdrusch vom 2. Juni 1917(R0Bl. S. 413) festgesetzte und durch die Verordnung vom I. August 1917(RGBI. S. 709) für Hafer und Gerste bis auf weiteres aufrechterhaltene Druschprämie von 60 Mark für die Tonne bleibt noch bis zum 31. Januar 1918 einschließlich bestehen und fällt dann vollständig weg.
Die Lieferungsprämie für Hafer und die Druschprämie für Hafer und Gerste dürfen auf Antrag auch noch nach Ablauf der Fristen im§ 1 Abs. 1,§ 2 gezahlt werden, soweit die Ablieferung der rechtzeitig ausgedroschenen Früchte aus Gründen, die der Lieferungspflichtige nicht zu vertreten hat und die außerhalb seines Betriebs liegen, nicht rechrzeitig hat erfolgen können Antrag ist nur insoweit zulässig, als die Ablieferung innerhalb 14 Tagen nach Ablauf der Fristen im§ 1 Abs. 1,§„ erfolgt, und muß gleichzeitig mit der Ablieferung bei der Stelle gestellt werden, an die die Ablieferung stattfindet. Ueber Streitigkeiten entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Als höhere Verwaltungsbehörde gilt die auf Grund des§ 4 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 (RGBI. S. 507) bestimmte Behörde.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung
in Kraft.
Berlin, den 24. November 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts. von Waldow.
Nr. 209.
Veröffentlicht aus dem RGBI.
Cöln, den I. Dezember 19!
Der Oberbürgermeiste J. V. Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
I. Die Zwischenscheine für die 4 12%
anweisungen der VI. Kriegsanleihe hinnen von
10. Dezember d. J. ab
1. Die
Schatz=
in die endgültigen Stücke mit Zinsscheinen umgetauscht werden.nantt Mersia u
Der Umtausch findet bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin Ws, Behrenstraße 22, statt. Außerdem übernehmen sämtliche Reichsbankanstalten mit Kasseneineichtung bis zum 15. Juli 1918 die kostenfreie Vermittlung des Umtausches. Nach diesem Zeitpunkt können die Zwischenscheine nur noch unmittelbar bei der„Umtauschstelle für die Kriegsailihen“ in Berlin umgetauscht werden.
Die Zwischenscheine sind mit Verzeichnissen, in die sie nach den Beträgen und innerhalb dieser nach der Rummernfolge geordnet einzutragen sind, während der Vormittagsdieuststunden bei den genannten Stellen einzureichen; Formulare zu den Verzeichnissen sind bei allen Reichsbankan alten erhältlich.ni. 4 4 absshelt
Firmen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischenscheine rechts oberhalb der Stücknummer mit ihrem Firmenstempel zu versehen.
2. Der Umtausch der Zwischenscheine für die 5% Schuldverschreibungen der VI. Kriegsanleihe findet gemäß unserer Mitte v. M. verö ffentlichten Bekanntmachung dereits seit dem
26. November d. J.
bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin M 8, Behrenstraße 22,
sowie bei sämtlichen Reichsbankanstalten mit Kasseneinrichtung statt.
Von den Zwischen=cheinen für die„„„., IV. und V. Kriegsanleihe ist eine größere Anzahl noch immer nicht in die endgültigen Stücke mit den bereits seit 1. April 1915, 1. Oktober
Von den Zwischenscheinen für die., II1.
1916. 2. Januar, 1. Juli und 1. Oktober d. J. fällig gewesenen Zinsscheinen umgetauscht worden Die Inhaber werden aufgefordert, diese Zwischenscheine in ihrem eigenen Interesse möglichst valo
bei der„Umtausch telle für die Kriegsanleihen“, Berlin W 8, Behrenstraße 22.
zum Umtausch einzureichen.
Berlin, im Dezember 1917.
Reichsbank=Direktorium.
Havenstein. v. Grimm.
Sämereien.
Verlegung des
Lis auf weiteres kann Koksschlache auf den Gaswerken in O Edrenfeldo u. Mülheim u. Kohlenasche auf dem Elektri
O Ehrenfeld u. Mülheim u. zitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwern der Stadt Cöln.
Zwangsversteigerung.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(RGBI. S. 101) 18. August 1917(RGBI. S. 823) wird verordnet:
*<space> 1.<space>
Kleesamen, Grassamen, Samen von Futterrunkelrüben, von Futterkohlrüben oder Wrukzenvon Stoppel oder Wasserrüben, von Futtermöhren und Pasti nak, Samen von Serradella und von sonstigen Futterkräutern darf zu anderen als zu Saatzwecken nur mit Genehmigung der Reichsfuttermittelstelle abgesetzt oder verwendet werden.
Der Staatss kretär des Kregsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
von den Vorschriften im§ 1 kann auch die Reichsgetreideelle(Verwaltungsableilung. Ausnahmen zulassen.
§ 8•
Mit 6 fängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mir einer dieser Strafen wird bestraft, wer der ihm nach§ycol#eanden Verpflichtung zur Verwahrung und pfleglichen Behandlung zuwid rhandelt
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 21. November 1917.
Der Staatssehretär des Kriegsernährungsamts. von Waldow.
Am 7. Februar 1918, vormittags 9 Uhr 49 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Alteburgerstraße 24
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1 ar 51 qm, Nutzungswert 3000
— Eigen ümer: Anton Jäger, Stuckaturermeister und Modelleur in Cöln—
Abt. 39
Die Geschäftszimmer des städt Kartoffelamts werden im Laufe dieser Woche nach dem Hause Georgsplatz 11 verlegt werden. Am v. Dezember in das Kartoffel=Anmelde=Büro des Um zugs wegen geschiessen.
Coln, den J. Dez. 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Cöln.
C
Pamler
Veröffentlicht aus dem.=.=Bl. Nr. 209.
Cöln, den I. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
GrIMand strässe bl
n uiseech e..
aufe alte Geschäftehtogf Garante.
6 ud. Aaunen re
K29
Pe
269
von Schlachtschweinen.
Grund des§ 8 Abatz 2 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917(RBBl. S. 213) wird in Abwelchung von 32 Abs. 1 der Verordnung über die Schlachtvieh- und Fleischpreise für Schweine und Rinder vom 5. April 1917 K·881. S. 319) folgendes bestimmt:
Artikel 1.
Die in der Verordnung über die Preise von Schlachtschweinen vom 15. September 1917(RGBl. S. 8370 zunächst bis zum 30. Nov mber 1917 einschließlich festgesetzten Höchstpreise für den Verkauf von Schlachtschweinen durch den Viehhalter dürfen bis zum 15. Janvar 1918 einschließlich weitergewährt werden. Dau ben dürfen dis zum gleichen Zeitpunkt für jedes zum Verkause gelangende Schwein, das mehr als 15 und nicht mehr als Kilogramm Lebendgewicht hat, folgende Beträge(Stückzuschläge) zugeschlagen werden:
,<space> w e n n<space> d a s<space> L e b e n d g e w i c h t<space> d e s<space> S c h w e i n e s<space> b e t r ä g t:<space>
mehr als 15 bis einschließlich 30 kg. 18 M.
3
15
60
45" 14„
„ 60„ 10„
„ 5„ 5„
Artikel 1I.
tritt mit dem Tage der Verkündung
Diese Verordnung in Kraft.
Berlin. den 23. November 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts. von Waldow.
Abfälle
Wer der Vorschrift im§ 1 zuwider Sämereien ohne die erforderliche Genehmigung ab setzt oder verwendet, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 19. Novbr. 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes. von Waldow.
Die besten
assavaErsatzBesen
liefert grosse Posten prompt
Sommer, Köln a. Rh.
Henmarlt 58. Fernspr. B 3707
Petroleum.
Vreisachfen
für 4 Kinder im Alter von 5 1 Jahren, billig zu kausen ges.
Off. u. B 923 a. d. 2. Gesch. d. Bl Breitestraße 85. 5
Graimöshon- Piclten
alte und zerbroch, kause Posten z Höchstpr.
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfelb, Venioerstr.
jede
Diano
Auf die Marke Nr. 14 kann Petroleum noch in der Woche vom 3. bis einschließlich 9. d. 2 abgegeben und entnommen werden Mogen der geringen Blieferung mit Petroleum wares nicht möglich, alle Marken bisher einzulösen Cöln, den 3. Dez. 1917 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 7
sehr gut erh. Instr., wenn auch von auswärts, sof. z. k. ges. Offert. unt. 820 a. d. Gesch. d. Bl
Schmucksachz., Brill,
Uhren, Kameen kaufe Hoster, Friesenstraße 55.d
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Ledensmitteln usw. nicht weiß, an welche der
Ein Fellpferd
zu kaufen gesucht. Ang. an die Agentur d. Blattes in Freche##
Veröffentlicht aus dem.=A Nr. 280.
Cöln, den 29. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*
handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI. S. 603) ist dem Kaufmann Albert Wagner, Cöln, Gertrudenstr. 37 wohnhaft, der Handel mit Wed-, Wirk= und Strickwaren und den aus diesen gefertigten Erzeugnissen aller Art untersagt worden.
Cöln, den 20. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 27
vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3670, Rathauszentrale. Rebenstelle Nr. 400 und 443 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15. erhalten.
Cöln, den 1. Dez. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.*
mit Feuerung zu haufen gesucht. ohrstraße 20-22.
Verdingung.
Verlangen Sie Offerte.
Handelsantersagung
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 281.
Cöln, den 39. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 5d
Wer Inseriert,
bei dem kauft man gus denr er mt auf der Höbs!
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Reichhaltiges Cager in Gebet-, Erzählungs-, Mal- u. Bilderbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen und Rinderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck
Weihnachts- und Neujahrskarten.
Gemäß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI. S. 603) ist dem Kaufmann Gerhard Reisdorf, Gertrudenstraße 37 wohnhaft, der Handel mit Web=, Wirk= und Strickwaren und den aus diesen gefertigten Er zeugnissen aller Art untersagt worden.
Cöln, den 20. Nov 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 7
Für den Bereich der städt Verwaltung ist die Abnahme der kupfernen Blitzableiter=Anlagen und Herstellung bzw Lieferung und Anbringung von Ersatz=Eisenleitungen für die städt. Gebäude in 3 Losen zu vergeden.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vor mittags—12 Uhr im Stadt haus, Zimmer 34749, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 10. 12. 17, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Er öffnung in Gegenwart etwa er schienener Andieter stattfindet Cöln, den 3. Dez. 1917.
Hochbauamt.
J..: Klewitz.
# Urlaubsgesuch
mit Erfolg. Rudolfplatz 7.
Ein
Rollwagen
von etwa 50/60 Zentner Trag kraft gesucht.
Offerten unter B 922 a. d. 2.
Gesch. d..=., Breitestr. 35.
Junges Ehepaar kauft
gut erhalt. Pianine.
Ang. u. B 911 Breitestr. 8.
Spülmaschine
werden angekauft
Haare Beilnatll 7.
für Lichtsheinisth.
Bauleitung
Auf Schni
Wer
Drei
für Heeresb
belzer&amp; Ci
für hief
Br
eine
wv. Kriegsb eintritt gesu
Angebote u er Behaltsansp er Bezeichn.
Kau
oder
lheinis
für Brau
Wir sachen
ZWel
gewohnt u eiblicher Arbe Damen, we etriftliche Ans
orbenfahr Betrieb
Frichten
Ferd. Demand, Pferdeme tzg.
Köln-Reih, Rolshoverst. 19
für 1 Stahlb
Teleph. 325. Amt Kall. Ungtschaft
Bei Unglüchsfall komme sofort Eig Tr.=.f kr. u. lahme Pferde
Ein mittelgroßer
Wachhund
zu kaufen gesucht. Angeb. an Palm, Kalk, Steinmetzstr. 28
cht unter
G9se
Ehrei
Verwischtes
Wer vermietet gegen mond liche Mietzahlung gut erhaltenKlavier
mit klangvollem Ton an talen volle Schülerin?
Off. u. P P 143 a. d. Gesch. Mülheim, Buchheimerstr. 23.
3
inf., kath. Fräulein, 279 I alt, mit 2000.4. Ersparnissel sucht auf diesem Wege die B; kanntschaft eines soliden, kat Mannes zwecks
Heirat
am liebsten Geschäftsmann.
Offerten un.. 822 an die 6 schäftestelle d. 31
*

W8,
isseniesem r die
halb
nden
eichs
alb
der
hung
22.
ößere
tober
irden
bald
C 22.
1 5 1 ges.
d. Bl 5
iten
jed
n auch ges. d. Bl
Lill
55. 5
5
an die
rechen.
ne
gesucht.
gekauft
Ihl I.
Lecal-Auzeiser Un 337 a Mittwoeb, 5. Dezember 191)
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
finige fücht. Elektromosteurs
für Licht= und Kraftanlagen sofort gesacht. sheinisch=Wesfälisches Elektrizitötswerk
Aktien=Gesellschaft
Bauleitung Goldenberzwerk, Knapsack bei Köln.
Auf Schnitt- und Stanzwerkzeuge eingearbeitete
Werkzeugschlosser Dreher und Fräser
FA
Zu vermieten
Hilfsarbeiter u.
1.
Landfür Heeresbedarf gesucht
belzer&amp; Cie., Kötn-Ehreufeld, Entenberake. 31 33.
für Munitionsbetrieb gesucht.
und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Aqneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
.Kachelöfen, el. Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, 3. Etg.,
§.,
Blumenthalstr. 11, 3. Eta.
§., K. B.., Blumenthalstr. 13, 2. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3..,.,., Blumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5.,.,., M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
Durchschlag- I. Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht b
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A6232.
Alaska-Fuchs
Herrschaftl. abgeschlossene
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
Eliritt ingroßerer Anzabl
Für hiefige größere Maschinenfabrik Schiekenreiniger
."„ wiro zur(vv. Frauen)
Brief=Registratur 6leisotbeiter
"-—
Eine größere Anzahl
fleiß. Mlädchen und Jungen
Für bürgerlichen Haushalt ein draves
eine geeignete Persönlichkeit„.güshe Mätrg, un C. Leschen&amp
w. Kriegsbeschädigter, zum möglichst sofortigen zu richten an gs Sssces&#m
kintritt gesucht. 6—
Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Angabe er Gehaltsanspräche und des frühesten Eintrittstermins sind mit er Bezeichn.„AR“ versehen zu richten u. 4 188 a. d. Gesch. d. Bl
Kaufm. geb. Dame
Hns
Köln=Mülheim,
Schönratherstraße 47.
nicht über 16 Jahre alt, für
p
Co.,
„<space>„<space> F a b r i k<space> f ü r<space> M i l i t ä r= L e d e r=<space>
R ausrüstung
Köln Nippes, Geldernstraße 46.
Ich suche nur für Tagschicht
tüchtigen
oder Herr gesucht.sssens
kheinische Aktien-Gesellschaft
für Brauubahlanharnban und Reibattfahrihation
der sich gleichzeitig auf das Einrichten von Drehbänken versteht; ferner erfahrenen
Heiterinnen,
Falzerinnen,
für Drausheblenberpbau und Brikettfabrikation
Herwarthstrasse 18.
H. Mosblech, Piusstr. 44.
Wir sachen für unser Werk Worringen
zwei energische Beamtinnen,
für Buchbinderei, auch zum Anlernen gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
f. d. einmalige Austragen des
Kölg. Local=Anseig.
Mädchen
2. Etage
Vikteriastaße 133
gesucht.
Frau Schmidt, KöluEhrenfeld, Rußbaumerstraße 35.
Ein braves, fleiß.
Mädchen
Ecke Eintrachtstraße. Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120. 1*
3 halbe Tage wöchentlich ges. 5 Hansaring 38. 1. Et.
Kochletz mödchen
2 und 5 Zimmer zu
vermieten.
Pelze und Muffe
garantiert echt Fuchs
von 75 Mk. an zu verkaufen
62 Friedrichstraße 62 h
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernst.71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Billige
Pelzwaren
Kürschnerei Friedrichst. 62.
Alte Geige
wunderb. Instr., für nur 60+ zu verkaufen. 5
Helenenstr. S. pr.,-4 Uhr
Mehrere fast neue
und Schoberdrker
zu verk. Bescheid Düchting
Köln-Zolstoch, Theophanostr. 17
Saftpressen
ehne gegenseitige Verzütung ges. K. Krug,
Pionier=Offiziee=Casino 24 Kdin=Riehl.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Haus. Apvesshosplatz
ist vom 1. Jan. 1918 ab zu vermieten. Besicht. vorm. v. 11-1 Nr. kräft. Waisenmädchen oder u. nachm. von-4 Uhr.
9 anderes gesucht für Haush. Angeb. an Nachener Verein ind Küche in kinderl. Familie zur Beförderung der Arbeitsambei guter Behandlung. keit in Nachen.
in Sülz gesucht Reidungen bei Hauptvertr. Luxes burgerstr. 242:
Johannisstraße 57.
Mädchen
Unterhaus, 3 Räume, billig 46 z. verm. Streitzeuggasse 22.
für alle Hausarbeit in st. Fam
sucht. Severinstraße 138
gewohnt und befähigt sind, eine größere Belegschaft seiblicher Arbeitskräfte zu beaufsichtigen.
Damen, welche in ähnlicher Stellung tätig waren, belieben etriftliche Angebote an die
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Betrieb Füllwerk, Post Dormagen,
Frichten
für dauernde Arbeit gesucht.
J. Marx&amp; Cie.,
Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 15.
t. Trägerinnen Volksseitung
st. Severinstraße 138.
Mädchen(Mieigeaeke.)
Muchrft.uA.
zur Aushilfe sofort gesucht.
Berlich 13. 5
Stundentrau
els
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Ehrenstr.
sucht
Nontoristin
Kräftige Frauen
für 15 cm-Granaten stellt ein
deme 10. erst. 18 lall
sofort Pferde
Stahlbearbeitungs-Ges. m. b. H.
Tenioerstraße 132.
cht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft zur Stanzastikel
Ehrenfelo, Lichtstrasse 45.“
Dreher
Schneider
für Masstücke.
bereits in kaufm. Büro detätigt. gewandt in Stenogr. und Machinenschr., von Speditionsgesch. in Köln gesucht.
Off. m Zeugnisabschr. m. Ang d. Gehaltsanspr. u. C 248 an die Geschst. d. Bl.
gesucht.
Trande, Nippes, Watertoostr. 12.
Gemütlich möbl. Zimmer
für Obst und Rüben.
Reisferscheidt, Bolzengasse
Puppen
und Spielwaren
liefert auf Teilzahlung Ulrichgasse 59
Zweidraht, zu verkaufen.
Ang. u. S 108 a. d. Hauptotr Ehrenfeld, Körnerstr..*
noch in großer Auswahl. 5 R. Lorent, St. Agatha 1.
Piano
.d. Aberhstr. 34
erstkl., wie neu, erhalten, billig abzug
Outzirau gesucht für Freitag * oder Samstagnachmittag. Rppes, Siebachstraße 94, 1. Et
mit 2 Betten, Licht. Heizung. etw. Kochgelegenh., Nähe suchen zwei Herren.
Ang. u. 824 a. d. Geschäftsst. d. B.
Pwes, Stebachstraße 94,.er„
Izrov. Mädchen m kl. Haush. 7 MJA
ges.o. Wäsche. Soverinstr. 144.= mool. Hiamer
Kontoristin
Hausdiener
mit schön. Handschrift u. Kennin. in Stenogr. u. Schreibmaschine per sofort gesucht. Oss. mit Ge haltsauspr. u. B 917 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
gesucht.
Muß Heizung bedienen, etwas
Gartenarbeit verstehen und Besorgungen— auch mit Handkarre— verrichten.
Persönliche Vorstellung unter Blumen= u. Federngroßhandlg.,
Blumenbinderinnen
für Heimarbeit suchen
Rüiher&amp; Schufter
Vorlage aller Zeugnisse vormi tags zwischen 8½ und 9½5 Uhr bei Freifrau S. Alfred von Oppenheim, Köln. Kasser Friedrich=Ufer. 1
Schildergasse 76.
t: Ar. *
Stickerin
für sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia m. v. H,
Köln=Zollstoch.
für alle Handarbeilen Werkstätte sofort gesucht
5 Braun, Richmodstr.
au
Stellengesuche
Schlafz mit 2 Betten, Wohnz. mit Herd zum 15. 12. oder 1. 1918 gesucht. Angeb. Thamm, Maschinenmstr, Zigarettenfabr, Balku, Hahnenstraße. 5
Beamter Linderloses chepast
jucht für hölbe Tage Gess. Beamte-....
Beschäftigung.
Off. u. B 915 a. die d. Bl., Breitostr. 85.
(e)
b
(bess. Beamte) sucht p. sof. oder 1. Januar Wohnung, —4 Zimmer, Küche und ev. Baderaum.
Off. u. 819 an d. G. d..=A.
Beamtenfamilie, 1 Kind, sucht
Bessere Frau- große oder: Kill. Zim.
Weherr=Trau mit Zudeh. sos. Geg.Hptpost. ben.
„<space> O f f.<space> u.<space> R<space> 9 0 5<space> g.<space> h i e<space> 9<space> f R e.<space>
KartoffelSchälmaschine für Haushalt. 5 Reifferscheidt, Bolzengasse
Schwere Fuhre Mist
billig zu verkaufen Plankgasse 14.
Pelze
in jed. Fellart, da keine Ledenmiete. spattbillig.
Genterstr. 1. am Friesenp
Luuge Stunksfels
f. 256.4 z. v. Ehrenstr. 35=37 II.
Ootoricht
umsichtig und zuverlässig Wirkungsbreis.
Offerten unter 817 an Beschältsstelle d. Bl.
1 Off. u. B 906 a. die 2. Geuchtsschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
die
Aelt. anständ. Fräul. sucht ein Aleeres Zimmer in anständ.
Tüchtiges Fräusein
im Kochen u. ganzen Haushalt selbst. sucht Stelle f. tagsüber od. zur Aushülfe. Brüsselerstr. 67 bei Hagen. 5
Hause Herz=Jesu=Pfarre.
Junge von
—10 Jahren
als Radfahrer
zu Leituug einer mittieren
Labrikkaatine
gesucht.
Local=Anzeiger,
Marzelenstraße 37.
Off. u. B 921 an die d. Bl., Breitestr. 85.
Gesch
cb
Wegen Ertrankung des
Küchenanädch, suche sof.
ein braves, katholisches
Mädchen
Braver Junge
welches selbständig nochen kann und einen Teil der Hausarbeit verrichtet. Offerten unter 864 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Für einen kl.herrschaftl. Haushalt, 3 Pers., ein umsichtiges, ka., properes
ach die zweit
13
gesucht für sofort
Buchhaublang,
Komödienstraße 49.
Dit
1
Auständige Wilwe
sucht in den Morgenst. einen Kranken zu versorgen. Angeb. u. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Ang m. Pr. u. B 920 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zr vertsauten.)
werden wie neu schnell und biltig umgearbeitet Große Auswahl in Alasbafüchsen, Shunks, Steinmarder, Blausuchs, Belourhüten.
Voigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt.
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen u. die auf dauernde
Stelle restektieren, wollen sich übernimmt Gärtner Köfter, melden vormittags. Kleverstr.18- Reinoldstraße 18. 5
Garteaarbeit jed. Art
Kleines Ackergut
mit Haus, Wiesen, Aecker und Wald, gut gelegen in Ort von 500 Einwohnern, Bahnstation in 1 St. von Köln erreichdar, Sehr geeignet als kleiner Landsitz auch für Kriegsinvaliden.
Off. u. 249 an die Gesch. d. Bl.
Ssei Eus
Schreib-, Schul* Feldhost, Golanterie.
# Spiel-aren
### f. Wiederversäufer bei
Weiler, Nippes##
10
&a Zonserstrasse 33.#
#
Heyer's
private
Handelsschule
Leiter:
Handets-Oberiehrer Meyer
Hohenzollernring 22.
Agnetenschule
In Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbeiten, sowie
im Ausbessern und Zuschneiden Wasche a
von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kapitalien
30—40000 Mk.
zum Ausleihen auf 1. Stelle
angemeldet Köln, Elisenstraße 26.
b Justizrat Flatten, Reter
1
9 44

Altätting. Oberbayern,
bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmilckten Kalender
zugesandt.
Falls man Zohlkarte benützt,
Nr. 7882, Postscheckamt München.
Vereinigte Stadttheater
RRRTRNT
Bezu # Botenzu
Verbert
Overndaus:
Heute, Mittwoch: 19. Abonnementsvorstellung:
Ariadne auf Naxos. Anfang 7½ Uhr.
1 28
Zum vierten Male sicht das Weihnachtsfest unsere tapferen unvergleichlichen Truppen vor dem Feinde. Beweisen wir ihnen die Treue und Dankbarkeit der Heimat
durch reichliche Weihnachtsgaben,
lamit auch in ihre Herzen das Fest der Liebe Einzug halten kann Wiederum haben die
Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln,
Donnerstag, den s. Dezember 1917
Fra Diavelo
ooder: Das Gasthau: zu Terracina.
Komische Over in drei Akten von Eugen Sende.
Musik von D. F.'Auber.
Mufikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Damella Kohr,
Herren:(Fra Diavolo) Krauß,(Kookburn) Robert,(Lo
renzo) Koch(Matteo) Lindlar. Mertens, Clemens.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 7. Dezember 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Akten von Wolfgang Amadens
Froßer Poslen
die
Bescherung rneinischer Truppen
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Das Glück im Winkel. Anfang 7½ Uhr
in echwarz, blau. rot, und weiß verschiedene Qualitäten. s. Kleider. Mäntel usw. billigst
Schwärze Seide
für Kleider inn Blusen usw.
Reichzhalt. Auswahl in
Bames=Pesaurs=Hüten
samie sämtl. Winterhüten in allen Farben, sehr preiswert. 0 benanfertigung, Modernisieren. Clara Buchsath, Ehrenfeld,
Straße 399.
übernommen. Sie alle sollen ein Weihnachtspaket erhalten. Auch jedem’ölner, der in
Kriegsgefangenschaft
schmachtet, ist eine Weihnachtsgabe aus der Heimat zugedacht. Die zahlreichen
in den hiesigen Lazaretten
Verwundeten
sollen gleichfalls mit einem Weihnachtsgeschenk erfreut werden Gewaltige Mittel sind zu diesem Liebeswerk erfordertich.
Donnerstag, den 6. Dezember 1917
Datban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Sittah) Schönfeld,(Recha) Bischoft Daja von Seemen Herren:(Sultan) Goetz,(Rathan Eggerth,(Tempelherr) Aßmann, Korth, Willi. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise siehe Plakate.
Ueber eine halbe Millian gilt es aufzubringen.
Bereits sind ansehnliche Beiträge gezeichnet, aber alle müssen zum Gelingen des grossen Zieles beitragen. Ein allgemeiner
Opfertag am 8. und 9. Dezember
wird hierzu reiche Gelegenheit bieten.
Weihnachtsspenden nehmen entgegen:
5
Brjede Lichtart
einiechlien bis
# feinite
25
## Cröhte Auswahl mäßiine Preise
## Beleuchtungshau us Schiffsen
Iöhle
die Zentralstelle des Roten Kreuzas, Staufhaus,
Zimmer 107
die Liehesgahensammelstellen Klingelpütz 3,
Fahrbachhaus, Hohestraße 135
die hiesisen Bankhäuser und die städt. Sparkasse.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln.
Freitag, den 7. Dezember 1917— Anfang 7½
Blautuchs.
Zomödie in 3 Akten von(ranz Herczeg.
THEATER
Täglich, abends 7½ Uhr:
„Auf Hügeln des Gesanges“
Heiteres Lebensbild in 4 Aufzügen von Bernaner und Schanzer.
Musik von Walther Kello u. W. Bredschneider
Samstag, den 8. Dez. 1917,(Maria Empfängnis)
nachm. 4 Uhr:
Kindervorstellung zu kleinen Preisen
Die Heinzelmäanchen von Kels
Karten-Vorverkauf für die Kindervorstellung ab Donnerstagmittag 11 Uhr.
Kassenöffnung v. 11-1 u. ab 5 Uhr nachm.
8. 10 12 14
Echle
Pelze
in großer Tier= oder Kragenform, schwarz und farbig, prima Felle u. Verarbeitung
von 38 bis 68 Mark.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II. Dirigent: Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Garantie für jedes Stück.
Martin
Kürschner
15 Heinrichftraße 15.
Thddt
v. S 30.4, mit Garantieschein Verblichene Zöpfe werden ge#rbt oder eingetauscht. Anertigung auer Haararbeiten, von ausgek. Haaren.
Kopfwasch. u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863•0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Papier
in Bogen u. Rollen sowie Düten u. Beutel für alle Ge häftszweige. Anfertigung sämtlicher Drucksachen.
Ernst Diener
Köln, Moselstraße 22, Fernsprecher A1472.
Weißwein. p L..— M
iu m. Leihfässern von 25/30 und 60•100 Ltr., die frachtfrei wieder
zurückzusenden sind geg. Nachn. an hier empfiehlt J. Bayerdörfer, Vesshein 15, Pfalz.
Sonntag, den 16. Dezember 1917, abds. 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
(E..)
Sonntag, den 9. Dezember 1917, abends 7 Uhr
110. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Volksseele, Heldentum und deutscher Geist im Kriege.
Konzert
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Täglich i8Uum Anfang
Mitwirkende:
Frau Käthe Otto-Meiners(Sopran), Fräulein
Grete Eweler(Violine) sow. Hr. Paul DuMont
(Bariton) aktives Mitglied des Vereins.
Am Flügel: Hr. Prof. Aug. von Othegraven. An der Orgel: Herr Franz Michalek.
Die Brautschau!
Hermann Job in der Hauptrolle.
Numerierte Karten:(für Saal je M..—, für Galerie je M. 1. sind von Sonntag, den 9. d.., ab in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 32-36, zu haben.
Die unseren Mitgliedern sowie denjenigen der WolkenburgKasino-Gesellschaft gemäss ergangenem Rundschreiben zustehenden Karten werden am Donnerstag, den., u. Freitag, den 7. d.., abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg ansgegeben. B7
Anhaltender Lacherfolg!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Hobestraße9 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künatler-Abende
Otte Waldemar— Else Gärtner Georg Hertel.
Geöffnet ab 6½ Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1597.
Zum 68. Male abends 8 Uhr:
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind von Donnerstag al zu haben beim Hausmeisier der Leseges., Langgasse 6, bei der
Pförtnern der Bürgerges, Apellhosplatz und Mörsergasse, un im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße.
c Der Vorstand.
Sonntag, den 9. u. 16. Dezember 1917 abends Punkt 7 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Missions-Abend
zum Besten der:
Die Königin
der Luft
mit Karl Blass als Gast. In Vorbereitung:
Verheiratete Junggesellen.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. 75
Fernsprsch-Antemat
Deutschen Franziskaner Missionen.
Dramatische Auffährungen aus dem Hissiensleben Chinas
mit lebenden Bildern und Gesangvortrügen des Damenchores der Tertiaren-Gemeinde unter Leitung der Konzertsängerin Fräulein Gerta Schön.
Vortrag des bochv. Herrn P. Missiensprokuraters
über Sitten und Gebräuche des heidnischen China
Karten a Mk. 2, 1 u..50 zu haben bei: Rosa u, Matbild Bernardi, Ehrenstr. 4; Wwe. Geicht, Blaubach 69; Ludwi
Lülsdorf, Alfermarkt 30; Gebr. Nagel, Severinstr. 122; Antol Ruers. Ulrichgasse 16b; Agnes Schnitzler, Brüsselerplatz 6 Veronika Schnock Zülpicherstraße 4; Klosterpforte, Ulrich gasse 27/29; in Ehrenfeld: Frau Braun, Sömmeringstraße 20 in Nippes: Scharenbroich, Neußerstraße 210; in Deutz: Fr. Clementine Rung, Siegburgerstr. 26, Frl. Gextrud Hoerker, Düppelstr. 13; in Kalk: Hubert Breuer, Hauptstraße 231.
* Poste
Aurg
* B
K
*
2
*
Nr. 338.
Waffe auch a
NTB Greß
Heeres
An der 1 keit.
Zwischen
om Nachm Feindlich erten. Wi Englische vurden vol Sädlich Ninenkum
Heeres
In zahlre Erkundung
An der ind des Ge sich die W auch au
Starke##
des Ochrid stießen, wi
Truppen den Sieben
lingen ent Der
Der öst
WTB Wi autbart:
östliche gen beim den fortgese Dnjestr und und rumd den General Idmorscha getreten, Be inzuleiten. ontwortet. ungsort.
talien fläche der S narschalls
Die EI
WTB P
ate gab kannt. Di bebnisse g Sie habe e slellen un Grundlage eien ZWIs ür Lösun rieg ang * Erford Verpflegut Prüfung
mnenei Die Sch ceolant. heit des lichung c den, der Tagesordr orde. Vertreterr aus den die sie ge hrer Lön Taten