Kölner
mit dem wschentl.
ERRRRARRRRRARRRRRRAAARRARRAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAARARARRAAAAAAA ARRRAARRRRRRRRAAAARRRRRRRRRRRRRARAN Bezugspreis bei### 5 Rotenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 im erweiterten 70 P monat#
2
2
F 1214#a Ni f1 a Ma
2 # 2 *
*
„ General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
sich:
illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Coionia K m.25(3 Won.), N.50 (2Mon.). 10.75(1Mon.). Ausgabe B tait Colonia und a Welt und Zeit in Wort und
BRRRRRNRRTRNNRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRUN
S
6
n Anzeigenpreiss
8 Die einspaltige Kolonel-Zeile g(38 mmn breit) 25 Pf, 3.
und letzte Seite 30 Pi. 25 für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklameprei: 2 Die 00 mm breite Relonel2c Zeise 75 Pf. für Köln 50 PI,
8 zweite Seite 60 P.
8 Hierzu 10%0 Kriegezuschiag. um Patzvorschriften 10% Zuschl.
8 Offerten gebühr 25 Pf.
1 Geschäftsstellen: MarzellenS Strasse 37 u. Breitestr.
Nr. 216.
elleu. Redaktion Marzellenstr.37: 46920 bis 6923 äftsstelle Breitestraße 85: A6636. 54 52 4
ERRRRERRRRABRRRNNRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRKRRRRRRANRANZN
Se Eteter
Montag, 6. August 1917. 31. Jahrgang.
r. 35. K NART
heute 8 Seiten.
Abendbericht von Sonntag.
WIB Berlin,.Ang.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Die Kumpflage in Flandern ist unverändert.
In der Bukowina, sowohl in der Ebene wie im Gebirge, erfolgreiches Vordringen der Verbündeten.
#
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Haupiquartier 5 Augustl91., vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kri
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nur in einzelnen Abschnitten der flandrischen Front war der Feuerkampf stark. Angriffe sind nicht erfolgt.
Heeresarnppe des deutschen Kronprinzen Bei schlechter Sicht blieb die Gefechtstätigkeit gering.
Auf dem nördlichen Aisneufer bei Juvincourt drangen Stoßtrupps niederschlesischer und Posener Regimenter in die französische Stellung ein und brachten nahezu 100 Gefangene zurück. Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
Oeßlicher Kriegsschauplatz.
Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn, der neue preußische Justizminister.
nördlichen Teil der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern lebte an mehreren Stellen das Feuer auf.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Bei Brody und am Zbrucz kam es zeitweilig zu heftigen Artilleriegefechten.
In Richtung auf Chotin sind unsere Truppen durch das Waldgebiet südlich des Dujestr im Vordringen.
Oestlich von Czernowitz nahmen deutsche und österreichischungarische Divisionen Rarancze und den Westteil von Bojan am Pruth.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Au der rumänischen Grenze südöstlich vou Czernowitz besteht Gefechtsberührung.
Im Suczawa=Tal drängien wir die Russen nach Kampf in die Ebene von Radautz zurück.
Wana an der Moldawa ist genommen, die Bistritz Lunga und Brosteni oitwarts überschritten.
um Mgr. Casinului blieben auch gestern zumänische Argriffe ohne Ergebnis.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarscheks, von Mackensen
und an der
Mazedonischen Fron: ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalzuartiermeister Ludendorfs.
Geist der unserem:
bei
nikeit k den St
zernewit befreit.
.Aug.1917.
An der Spite der searet mandant ezherin Landeshauf. Gein begrüßt. Anf rem ganzen Weg
und ich sah AlstreicMenschen, weinn eoi#ichte weinten.
Stramm marschierten die Soldalen# die mit Invelgeschrei begrüßt, mit Speisen und Getränken a wurden. Nachmittags traf dann in Begleitung des Korpsbefehlshabers auch Erzherzog Aibrecht Franz in Czernewitz ein, gleichfalls von
der angesammelten Menge auf das freudigste begrüßt.
Die Stadt hat nicht viel gelitten. Zum Abschied haben die Russen die elektrische Zentrale und den Bahnhof angezündet und die große Pruthbrücke gesprengt. Außerdem wurden sämtliche Pferde mitgenommen, wodurch die Löschung des Feuers ganz unmöglich wurde. Ich las eine Verlautbarung
tiefe. und der
90r1 m G
sauer lebendig bleiben wird, der den ehrenvollen Frieden verbürgt.
at darauf geantwortet:
heutigen Drahtung begrüße ich eurer Exzellenz, den großen Feldden ruhmreichen Führer unserer Volk in der Heimat behält in von Heer und Flotte vor Augen
in
nigkeit und Ausdauer
eimt
Frieden
und siegen bis zum ehrenvallen
4
Die Lage im Sübosten.
WIB Berlin,.Aug.1917. Nach Durchbrechung des waldigen Hügelgeländes südlich des Dnjestrs nähert sich der Vor### Mrben Finen Guzuz marsch der Verbündeten immer mehr der Stadt
mimm Chotin und dem dichten von hier nach Süden und Osten
ichen Biumen, führenden Wegenetz. Im weiten Bogen läuft die Front von hier aus über Szylowey, Rarancze=Bojan nach Süden. schwierige Waldgelände zwischen Sereth und der Suczava liegt bereits vollkommen hinter den Verbündeten. Sie nähern sich nach Besetzung von Neu=Fradautz bereits der Stadt Radautz.
Wo die Russen in den Karpathen noch hausen, werden sie trotz aller Geländeschwierigkeiten stetig zurückgedrängt. Mit der Ueberwindung der in ihrem Oberlauf und nach Nordwesten und Südosten reichenden Zwischenläufe der Moldcwitza und Bistritza sind zwei starke Hindernislinien bezwungen.
Korniloffs, in welcher er seine Soldaten vor Plünderungen warnt, wie sie in Tarnopol begangen wurden, weil sie die Sache der errungenen russischen Freiheit bloßstellen. Er drohte, die Schuldigen erschießen zu lassen; dem ist es in erster Reihe zu danken, daß in Czernowitz keine Morde begangen wurden.
Die Truppen setzten ihren Vormarsch bis zur Reichsgrenze fort.
Celegrammwechsel zwischen Hindenburg und dem Reichskanzler.
WID Berlin,.Aug.1917.(Drahtber.) Der Generalfeldmarschall von Hindenburg hat folgende Drahtung an den Reichskanzler gerichtet:
An der Schwelle des vierten Kriegsjahres begrüße ich Eure Exzellenz im ernsten Rückblick auf eine Zeit von unvergleichlichen Leistungen von Volk, Heer und Flotte in tiefer Dankbarkeit für alle Opfer, die jeder einzelne und die Gesamtheit zum Schutze und zur Ehre des Vaterlandes gebracht haben. Diese Opfer, deren Größe nicht genug gewürdigt werden können, sie waren nicht umsonst!
Festgefügt im Innern und unerschüttert an allen Fronten trotzt das Deutsche Reich den erbitterten Anstürmen alter und neuer Feinde. Tief in Feindesland kämpfend, mit ungebrochener Kraft zu neuen Erfolgen schreitend, tritt das deursche Heer in das vierte Kriegsjahr ein, getragen von der felsenfesten Zuversicht, daß auch im Reiche der
à Französische Mörder.
Die schändliche Ermordung deutscher Soldaten durch französische Truppen findet einen neuen Beweis in der eidlichen Aussage des aus französischer Gefangenschaft ausgeauschten Gefreiten H...... Dieser wurde am 25. September
1915 südlich Cernay mit seiner ganzen Kompagnie und der Nachbarkompagnie von französischer Uebermacht umzingelt, so daß beide Kompagnien sich ergeben mußten. Die deutschen Soldaten erhoben in der Erkenntnis ihrer Wehrlosigkeit und der Nutzlosigkeit weiterer Verteidigung die Hände und riefen den Franzosen laut und vernehmlich zu, daß sie sich ergäben und um Pardon bäten. Als Antwort ertönte das schon von so vielen deutschen Soldaten bekundete„Nix pardon, alles kaput!“ Gleichzeitig schlugen Handgranaten in die Moßen der Wehrlosen ein und verrichteten ihre grausame Arbeit. Ein Mann, der sich bereits den Franzosen ergeben hatte, wurde auf nachste Entfernung niedergeschossen; als er, tödlich getroffen, zu Boden sank, brachen die umstehenden Franzosen in lautes Lacen aus.
Eine schmählichere und gemeinere Handlungsweise läßt sich kaum denken. Und wieviel Auswüchse solcher brutalen Unmenschlichkeiten und unehrlichen Kriegführung dringen wohl nie an unser Ohr, da kein Zeuge sie je mehr melden kann.
Rußland.
Kerenski amtsmüde.
WIB St. Petersburg,.Aug.1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Kerenski hat seine Entlassung angeboten. Sie nur#e von der vorläufigen Regierung abgelehnt.
***
Kerenski übernimmt die Kabinettsbildung.
WTD St. Petersburg,.Aug.1917.(Drahtber.) Telegr.= Agentur. Der Vorläufige Ausschuß der Reichsduma beschloß, nachdem er den Bericht Rodsiankos über die Aussprache in der ung im Winterpalast in der Nacht vom 4. August angehört c, Kerenski die Bildung des Kabinetts anzusitzung hatt
vertrauen, in das Persönlichkeiten berusen werden sollen, denen vor allem der große Gedanke des Heiles Rußlands am Herzen liege. Eine gemeinsame Versammlung der Vollzugsausschüsse des Arbeiter= und Soldatenrats und des Bauernverhandes nahm, nachdem sie von den Aussprachen in der Zusammenkunft im Winterpalast Kenntnis genommen hatie, trotz des Einspruchs der Maximalisten mit 147 gegen 46 Stimmen bei 42 Stimmenthaltungen eine Entschließung für die Betrauung Kerenskis mit der Bildung des Kabinetts an. Gleichzeitig lud sie dazu die Vertreter aller Parteien ein, die sich auf den Boden des am 21. Juli veröffentlichten Programms der Erklärung der Vorläufigen Regierung stellen.
Zur Haltung der amerikanischen Arbeiter.
Stockholm,.Ang.1917.(Drahtber.) Politiken entamerikanischen Sozialisten, Svenfka
TE..A. GP OI.I.
91T
nimmt dem Organ Sozialisten, die Mitteilung, daß sich die Arbeiter in den Vereinigten Staaten zu Tausenden weigern, sich
anwerven die
en
lassen. Besonders energisch wide sich die schwedischen Amerikaner in Rockford. Am Registrierungstag für die Wehrpflichtigen erschien dort eine große Zahl nicht. Als die Regierung mehrere der Ausgebliebenen verhaften ließ, zogen die übrigen in langer Reihe freiwillig nach dem Gefängnis der Stadt, wo sie auch eingesperrt wurden. Für die Familienväter unter den Verhafteten veranstalten die sozialistischen Klubs Geldsammlungen.
Die Amerikaner gehen nicht nach Stockholm.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 6Aug.1317. Havas meldet
aus New York vom 5. d..: Gompers, der Präsident des amerikanischen Arbeiterbundes, antwortete dem Sekretär des Allgemeinen Arbeiterverbandes auf seine Anfrage betreffend die Teilnahme der amerikanischen Sozialisten an der Stockholmer Konferenz, daß er von einer Tagung der Arbeiterorganisationen weder jetzt noch in der nächsten Zukunst etwaigen Nutzen erwarte und daß der amerikanische Arbeiterbund keinen Abgeordneten nach Stockholm senden werde.

Seite 2
215* Montag. 6. August
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 5. Ang.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean und in der Nordsee murden durch unsere-Boote wiederum sechs Dampfer und zwei Sealer versenkt. Darunter befand sich der englische bewaffnete Dampfer Paddington mit 8000 To. Eisenerz von Cartbagena nach Glasgow, der nach zweistündigem Artilleriegefecht zum Sinken gebracht wurde, ein englischer Maschinist wurde gefangen genommen, ferner ein bewaffneter Tankoampfer. Die übrigen vier Dampfer wurden aus starker Sicherung herausgeschossen. Von den beiden Segiern hatte einer Kohlen geladen.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
***
Neue=Boot=Erfolge im Atlantischen Ozean:
24000 Brutto=Registertonnen.
'I B Berlin,.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische bewaffnete vollbeladene Dampfer Aworth(4456 Tonnen), ferner vier andere bewaffnete, vollbeladene, wahrscheinlich englische Dampfer, von denen einer durch Zerstörer gesichert war und zwei, nach der Delonation zu urteilen, Munitionsladungen hatten; der englische Fischdampfer Eclipse und der russische Segler Zateia.
Ter Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Geringe=Boot=Verluste.
1/1 Berlin,.Aug.1917.(Drahtber.) Gegenüber den wiederum auftretenden Gerüchten über übermäßige.Bootverluste wird von amtlicher Seite erklärt, daß in der Zeit vom 1. Februar bis 1. August im Monat durchschnittlich nur wenig mehr als drei U. Boote verloren gegangen sind. Der monatlich: Iuwachs an-Booten in derselben Zeit beträgt ein vielfach:s.
***
Ein neuer Fliegerangriff auf Pola.
'73 Wien,.Ang.1917.(Drahlber.) Amtlich wird verlautbart: Ereignisse zur See. In der Nacht vom 5. auf den I. August warfen feindliche Flugzeuge auf Stadt und Umgebung von Pola neuerdings etwa 100 Bomben ab. In der Stadt wurden einige Häuser beschädigt, militärischer Schaden ist nicht verursacht worden. Eine Jivilperson wurde verletzt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Chinas Kriegserklärung.
* Peking, 3 Aug.1917.(Drahtber. Havas.) Der Ministerrat, in dem der neue Präsident der chinesischen Republik den Vorsitz führle, hat sich einstimmin für die Kriegserklärung an Deutschland ausgesp ochen.[Bestätigung bleibt abzuwarten.
&a Peking, 4. Anc.1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Da Lijnantung sich desinetiv geweigert hat, die Präsidentschaft zu übern üurn, hal Frngkabtschaug sie angenommen.
Franhreichs Schuld an der Fortsetzung des Krieges.
WrB Wien,.Aug.1917.(Trahtber.] Die Reichspost sagt zu den nenesten Erllärungen von Lloyd Geonge und Ribot:
rahe Nemmer bat mit groger Mehrheir diese
u e<space> u n d<space> s i c h<space> w e i l a u s<space> k r i e g e r i s c h e r<space> g e b ä r d e t<space>
" Grmlang. Frantreich, oder weninens seine Vertretung,
ist hauschernHindernie des Friedens. Dies nng ernan den entsertichen Apfern, die Franknrem Rriege gebracht hell, erklart sich aber wohl
in umn Imande die Frage der Kriegsauf die Er saß=Frage zuspitzt, sodaß
#to Me##helest vernlichtet fühlt, sich am
reich n daran,
1c1
schärt
Ein Skandal in de: griechischen Kammer.
ur der Schweiz, 1.
der Secolo meldet aus
2
n
J1
0
lige#9 ahl
geordnete, darnnter verschiedene OppositioKammereröfigung ein. Sofulis aus Kreta, erneur von Mazedonien wurde zum Präsi115 Sotolis, der Vernieter von Korsn, Kmmr=EindernDie sinnische Frage.
W Helsingsors,.Ang.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.= Ag Ein; gemeinsame Tagung des Arbeiter- und Soldatenrates und der„Flotten= und Regimentsausschüsse in Anwesenbeit des ralgonverneurs, des Flottenkommandanten, des Vizepräsideuten des Senats und des Führers der finnischen demokratischen Sozialisten nahm nich lebhaften Erörterungen folgende Entschließung an:
Wasserstands= Nachrichten am 6. August 1917, vormittags.
„.99—0,00m Cau.*
„.63-.13111 .37 10.01
Heilhrenn".41—.039
Weunhein 417+-.06 m
Bingen.... 223 1405
Deutsches Reich.
Die neuen Männer.
WTB Berlin,.Ang.191.(Drabtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Se. Majestät der Kaiser und König hat den Vortrag des Reichskanzlers entgegengenommen und über die Neubesetzung von Reichsämtern und preußischen Ministerien folgende
Entscheidung getroffen: 8
Die Verabschiedung und Enthebung aus iyren Aemtern haben unter Verleihung hoher Ordensauszeichnungen erhalten: Dr. Beseler, Dr. von Trott zu Solz. Dr. Freiherr von Schorlemer, Dr. Lentze und von Loebell. Ferner die Staatssekretäre Krätke, Dr. Lisco und Zimmermann. der Präsident des Kriegsernöhrungsamtes von Batocki und Unterstaatssekretär Dr. Richter.
Dem Wunsche des Staatssekretärs Dr. Helfferich, der gleichfalls seine Aemter zur Verfügung gestellt hatte, von der Leitung des Reichsamts des Innern enthoben zu werden, wird Seine Majestät zwar entsprechen, im Einklang mit den Vorschlägen des Reichskanzlers legt aber der Kaiser Wert darauf, daß Dr. Helfferich die allgemeine Stellvertretung des Reichskanzlers beibehält und Mitglied des Staatsministeriums bleibt. Auch ist der Staatssekretär beauftragt worden, bis zur geplauten Umgestaltung des Reichsamts des Innern und endgültigen Besetzung der neu zu schaffenden Stellen die Leitung dieses Amtes
noch beizubehalten.
Aus dem Reichsamt des Innern soll ein Reichswirtschaftsamt ausgeschieden werden, dem die Handels= und Wirtschaftspolitik, sowie die Sozialpolitik zufallen, und das mit je einem Unterstaatssekretär für diese beiden großen Gebiete ausgestattet werden soll. Dem verkleinerten Reichsamt des Innern verbleiben neben der Innenpolitik auch militärische, kulturelle und wissenschaftliche Angelegenheiten.
Die erforderlichen neuen Stellen sollen durch einen in der neuen Tagung dem Reichstag vorzulegenden Nachteagsetat abgefordert werden. An die Spitze des Junern soll der Overbürgermeister von Köln. Wallraf, treten, während die Leitung des Wirtschaftsamtes dem Oberbürgermeister von Straßburg i.., Dr. Schwander, anvertraut werden wird. Die beiden sind zunächst zu Unterstaatssekretären mit dem Charakter als Wirklicher Geheimer Rat und dem Prädikat Exzellenz ernannt worden.
Zum Staatssekretär des Auswärtigen Amtes ist der Botschafter Dr. von Kuhlmann, zum Staatssekretär des Reichspostamts der Eisenbayndirektionspräsident Ruedlin, zum Staatssekretär des Reichsjustizamts Geheimer Justizrat Dr. von Krause berufen worden.
Die Leitung des Kriegsernährungsamtes übernimmt der Oberpräsident von Waldow, der gleichzeitig zum preußischen Staatsminister, Mitglied des Staatsministeriums und preußischen Staatskommissar für Volksernährung ernannt worden ist. Als ihm beizugebende Unterstaatssekretäre sind der Königlich bayerische Ministerialdirektor und Staatsrat Edler von Braun
und der jetzt schon dem Vorstand des Kriegsernährungsamtes angehörende Dr. August Müller in Aussicht genommen.
Nachfolger des Unterstaatssekretärs Wahnschaffe in der Reichskanzlei ist der Landrat von Grävenitz bestimmt.
Die freigewordenen preußischen Ministerien sind mit folgenden zu Staatsministern ernannten Herren besetzt worden:
Justizministerium Oberlandesgerichtsprasident Dr. Spayn,
Ministerium des Innern Unterstaatssekretär Dr. Drews, Kuliusministerium Ministerialdirektor Dr. Schmidt. Landwirtschaftsministerium Landesbauptmann von Eisenhart= Rothe, Finanzministerium Regierungspräsident Hergt.
***
c. Die Umbildung der Reichsleitung ist noch etwas gründlicher ausgefallen, ar- die letzten Meldungen erwarten ließen. Unter denjenigen Staatssekretären, die ihren Abschied nehmen würden, war allerdings auch schon der Leiter des Reichspostamtes, Kraetke, einmal genannt worden, aber dann hieß es wieder, daß er bleiben werde. Dies hat sich nicht bestätigt; anch Hr. Kraetke geht und wird durch einen Mann von der Eisenbahn, den Prasidenten der Berliner Eisenbahndirektion Ruedlin, ersetzt. Auch die Teilung des Reichsamtes des Innern wird Tatsache, und das neue Reichswirtschaftsamt übernimmt unn doch der Straßburger Bürgermeister Dr. Schwander, mit dem bisher veraeblich verhandelt worden sein sollte. Der Kölner Overbürgermeister Dr. Wallraf wird dann, wie bekannt, Staaissekretär des Junern. In dus bisherige allzu umfangreiche Reichsamt des Innern teilen sich alto zwei Bürgermeister.
Neben den Städtebürgermeistern, die aus der Selbstverwaltung in die Reichsleitung übertreten, ist übrigens noch der neue preußische Landwirtschaftsminister von Eisenhart=Rothe
Provinz Pommern.
imt mithin neben ur Geltung.
,<space> w i e<space> d a s<space> B e r l i n e r<space> n enttäuscht geberden entdecken wollen, ##e Regierungs. nerkennen, ja gewiß begreiflicherweise gar ich nur zwei Parlameichstagsabgeordnete ster, und der nationalKranse, der Staalsim Reich wie in
der neue Minister des Innern in Preußen, also der Leiter eines politischebesonders wichtigen Ministeriums, der bisherige Unterstaatssekretär Dr. Drews, ohne Widerspruch als freisinnig bezeichnet worden.
Die Rechte ist unter den Ministern, die aus der Volksvertretung hervorgegangen sind, auch nicht vertreten. Der konservative Abgeordnete Dr. Hoesch, der als Nachfolger des Frhrn. von Schorlemer im preußischen Landwirtschaftsministerium galt, hat wohl abgelehnt, weil er den Uebergang zum gleichen Wahlrecht nicht decken zu können glaubte. Denn es ist natürlich heute eine unumgängliche Voraussetzung für jede Berufung in die preußische Regierung, daß die neuen Männer sich ausnahmslos auf den Boden der Österbotschaft und des jüngsten Wahlrechtserlasses stellen, wie es der neue Ministerpräsident und Reichskanzler Dr. Michaelis in seiner ersten Rede vor dem Reichstag ja auch schon getan hat.
nicht verwunderlich. Ihnen genüc nicht, daß unter den neuen Männe mentarier befinden, namlic Dr. Spahn, der preußischer Justiz liberale Landtagsabgeordnet
der nin o
Auningen„—„
(Reyl)
Caus„ 2 58„4
Köln-"————- B 24140.1.
Trier" 0,81--9 36 u
*——-".09—.110
*"—".40 40.11
Wesel„„.171015
sekretär des Reichsjustigamtes wird. A Preußen ist es einstweilen die Rechtspflege, deren Hütung Parlamentariern anvertraut wird, und zwar so, daß aus dem Reichstag der preußische Minister, aus dem preußischen Landlag der Reichsstaatssekretär entnommen wird. Die Parteien der Mitte stellen beide. Vielleicht sind die genannten freisinnigen Blätter auch deshalb verstimmt; aber doch wohl ohne Grund, wenigstens wenn sie nicht bloß die parlamentarische Herkunft, sondern auch die politische Gesinnung der neuen Männer in Betracht ziehen würden. Von ihnen ist mindestens
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
:
WTB Aufruf zur wirtschaftlichen Durchführung des Krieges.
Zur sicheren Ueberleitung unserer Volkswirtschaft in den Frieden sind neue ziffernmäßige Angaben über den deutschen Gewerbefleiß erforderlich. Ich habe deshalb im Einvernehmen mit dem Reichsamt des Innern auf Grund des Hülfsdienstgesetzes eine gewerbliche Betriebszählung angeordnet. Die Zählung wird sich über das ganze Deutsche Reich exstrecken und um die Zeit des 15. August stattfinden. Ich setze voraus, daß die Vorsteher sämtlicher Kommunalverbände ihre ganze Kraft und Autorität einsetzen werden, um dieser hochwichtigen Zählung zu einem vollen Erfolge zu verhelfen. Ich erwarte, daß die Stadt= und Gemeindeverwaltungen, ihre statistischen Aemter, ihre Beamten und Lehrer durch verständnisvolle, opferfreudige Mitarbeit mir die geforderten Unterlagen verschaffen werden. Ich vertraue aber auch, daß jeder deutsche Gewerbetreibende, gleich ob Fabrikant, selbständiger Meister, Kaufmann, Hausgewerbetreibender usw., die gelieserten Fragebogen gewissenhaft und mit sorgfältiger Ueberlegung ausfüllen wird. Die Fragen sind auf das für die Heeresverwaltung Notwendigste beschränkt worden.
Soll das Werk gelingen, so müssen freiwillige Kräfte mithelsen, um die geserblichen Betriebe aller Art aufzusuchen und für die richtige Ausfüllung der Fragebogen zu sorgen. An alle Männer und Frauen, alt und jung, ergeht deshalb die Aufforderung: Wer immer mit der Feder umzugehen weiß und einen Tag erübrigen kann, leiste dem Vaterlande den wichtigen Dienst und stelle sich der Gemeindeverwaltung als Zähler zur Verfügung.
Berlin, den 31.
Juli 1911.
Der Chef des Kriegsamts Groener.
0) Einiges vom Verfahren vor dem Mietseinigungsamte.
Die Mitglieder des Einigungsamts sind vor ihrem Amtsantritte durch Handschlag an Eides Statt zu treuer und gewissenhafter Führung ihres Amtes zu verpflichten. Sie sind zur Amtsverschwiegenheit verpflichtet.
Anträge sind schriftlich oder zu Protckoll des Schriftführers des Einigungsamtes zu stellen. Sie sollen unter Darlegung der Sachlage und Angabe der Beweismittel kurz begründet werden: der Antragsteller soll die ihm zugänglichen Beweisurkunden, insbesondere Vertragsurkunden und Briefe beifügen. Das Einigungsamt verhandelt und entscheidet in nichtöffentlicher Sitzung. Vor der Entscheidung ist der Gegner des Antragstellers zu hören.
Der Vorsitzende kann anordnen, daß eine mündliche Verhandlung mit den Parteien stattfindet. Er kann das persönliche Erscheinen der Parteien anordnen; er kann andere Personen, die ein rechtliches Interesse an der Entscheidung haben, zu der Verhandlung zulassen. Die Parteien können sich in der mündlichen Verhandlung, soweir
eine mit
nicht das persönliche Erschein schriftlicher Vellmacht versehe
inen angeordnet ist, durch
ang
ehene Person vertreten lassen; sind sie
oder ihre Vertreier trotz rechtzeitiger Ladung nicht erschienen, so wird gleichwohl in der Sache verhandelt und entschieden.
Das Einigungsamt kann den Beteiligten aufgeben, binnen einer bestimmten Frist Tatsachen zur weiteren Aufklärung des Sachverhalts anzugeben und Beweismittel, insbesondere Urkunden vorzulegen odegen zu stellen. Bei Versäumung der Frist kann das Einigungsar nach Lage der Sache ohne Berücksichtigung der nicht
beigebrachten Beweismittel entscheiden.
Das Einigungsamt kann auf Antrag oder von Amts wegen Beweise erheben, insbefondere Zeugen und Sachverständige eidlich vernehmen ointe Versicherungen an Eides Statt entgegennehmen.
Gebühren werden für das Verfahren nicht erhoben. Das Einigungsamt bestimmt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat, und setzt die Höhe der Auslagen fest. Die antscheidung merüber ist vollureckbar. Die Patteien haben keinen Anspruch auf Erstattung ihrer Auslagen.
1) Die Notlage der deutschen Leamtenschaft. Die deutsche Rechsregierung und der preußische Staat beabsichtigen, wie mitgeteilt, die Kriegsteuerungszulage für die Beamten neuzuregein. Wie notwendig dies ist, beweist eine Eingabe, die der Vorstand Verbandes Deutscher Beamienvereine an den Reichskanzler gerichtet hat, in der erneut auf die fortgesetzt steigende Notlage der Beamten hiugewiesen wird. Diese hat schon zu einer bedenklichen Verschuldung der Beamtenschaft geführt. Die durch die unzulängliche Bezahlung hervorgerufene Unterernährung der Beamten und ihres Nachwuchses, bilder serner einen nicht zu unterschätzenden Nachteil auf dem Gebiete der Bevölkerungspolitic. Unter Hinweis auf die weitergehende Regelung der Kriegsteuerungszulagen in Oesterreich=Ungarn, wo sogar Beamten mit Gehaltern von 14000 bis 16000 Kronen bedeutende Kriegszulagen erhalten, bitiet der Vorstand des Verbandes deutscher Beamtenvereine, eine auf ahnlicher Grundlaue beruhende Regelung der Bezüge der Beamten im Reich und in den Bundesstaaten vorzunehmen und auch fur die im Runestand lebenden Beamten, die Witwen und Waisen pensionierter Beamten größere Mittel zur Verfügung zu stellen, um eine wirksame Abhülfe zu schaffen.

De. 216&a Montag. 6. August 1917
Seite 8.
Der 4. August im Deutschen Reichstag
WIB Berlin, 4 Aug.1918.(Drahlber.) Der Einladung, die der Präsident des Deutschen Reichstags, Exzellenz Dr. Kaempf heute, am dritten Jahrestage der unvergeßlichen Reichstagssitzung vom 4. August 1914 in die Wandelhalle des Reichstages hatte ergehen lassen, waren viele Hunderte von Vertretern aller Kreise und Berufe des deutschen Volkes einschließlich der akademischen Jugend, deren Abgesandten in vollem Wichs erschienen waren, wie die in Berlin weilenden Bevollmächtigten der uns verbündeten Mächte gefolgt, und die machtige Halle mochte die Zahl der Erschienenen kaum zu fassen. Die erhebenden Klänge des niederländischen Dankarbets die Gedenkfeier stimmungsvoll ein. Dann hielt Präsident Dr. Kaempf die Eröffnungsansprache, in der er u. a. hervorhob:
Zum dritten Male ist der Tag wiedergekehrt, an dem, um #iieer geschart, 1914 das gesamte deutsche Volk im heiligen Iorn sich wie ein Mann erhob, um alles, was ihm heilig, gegen die frevelnden Angriffe zu verteidigen, die Haß, Neid und Vernichtungswille unserer Feinde seit länger als einem Jahrzehnt heimtückisch gegen unser Vaterland geschmiedet hatten. Was im Verein mit unseren ruhmreichen Verbündeten deutscher Geist, deutsche Wissenschaft und Technik, deutsche Kraft militärisch wie wirtschaftlich vermögen, das ist in den drei hinter uns liegenden Kriegsjahren der ganzen Welt kundgetan. Wo Heeresmassen in überlegener Zahl in unser Land und die Länder unserer Verbundeten eingedrungen waren, da sind sie heute fast ganz wieder vertrieben. Haben wir doch gestern die Wiedereroberung, den Sieg von Czernowitz gefeiert. Wo gegen unsere Stellungen die wütenden Angriffe unserer Feinde gerichtet worden sind, wie in Flandern, da sind sie zerschellt, dank der Genialität unserer Heerführer, dank dem Todesmute unserer Soldaten, die, ein echtes Volksheer, getragen von dem Vertrauen des ganzen Volkes, täglich von neuem Uebermenschliches leisten. Unsere ruhmreiche Flotte, an Zahl der englischen nicht gewachsen, aber an Seemannsmut und Seemannstüchtigkeit ihr überlegen, hat den Glauben an die englische Unbesiegbarkeit zur Legende gemacht. Unsere ruhmreichen Unterseeboote im Verein mit unseren Fliegertruppen treffen das einst so stolze Inselreich an seiner verwundbarsten Stelle. Die wirtschaftliche Kraft des Deutschen Reiches ist ungebrochen. Finanziell zeigt jede Kriegsanleihe die ungeheure Begeisterung des Voikes, sich auch ohne Anteilnahme des Auslandes mit den Kriegsanleihen abzufinden. Das ganze Volk. Frauen, Ranner, Greise und Kinder tropen den Entbehrungen, die der Gedanke an die Zukunft des Vaterlandes ihnen auferlegt. Edle Männer und Frauen opfern sich auf, um die Leiden des Krieges zu mildern Tränen stillen zu helfen, die der gewaltige Krieg der Völker nur in zu reichem Maße fließen läßt.
steht in treuer Waffenbrüderschaft mit unseren Verbündeten, gewachsen mit der Riesenhaftigkeit der uns zugefallenen Aufgaben, Deutschland unüberwunden und siegreich in der Abwehr der Angriffe, die gegen uns noch immer von allen Seiten gerichtet werden. Aber der Rückblick auf die drei Kriegsjahre, reich an Ruhm und reich an Erfolgen, macht uns nicht übermütig. Am 12. Dezember 1916 hat, den edelsten menschlichen Regungen folgend, der Deutsche Kaiser mit den ihm verbündeten Monarchen den Feinden die Friedenshand entgegengestreckt, hat die Friedenshand hochherzig angeboten, die zurückgestoßen wurde. Aus dem Widerhall aber, der uns aus dem feindlichen Lager entgegentönt, hören wir schrill hervor das Gelüste nach deutschem Gebiete, nach dem deutschen Lande Elsaß=Lothringen=, den Ruf nach Zertrümmerung des Deutschen Reiches und seiner Verbündeten, nach ihrer Demütigung. Treu und fest hat das deutsche Volk drei Jahre lang aus= und durchgehalten. Unsere Feinde mögen lernen, daß, wenn sie uns den Frieden nicht zubilligen werden, den wir von Gottes= und Rechtswegen und kraft der im deutschen Volke liegenden Gewalt erlangen können, daß, wenn sie diesem Frieden nicht zubilligen wollen, sie bei uns finden werden, daß wir eben so treu und fest wie bisher, unerschütterlich und unerschüttert den Kampf weiter führen werden bis zum glücklichen Ende, das wir erringen müssen.
Am 4. August 1914 war die Losung: Wir führen keinen Eroberungskrieg. Am 4. August 1917 rufen wir dasselbe unseren Feinden zu. Mögen sie die Verantwortung tragen, wenn sie in die dargebotene Friedenshand nicht einschlagen, und mögen sie sicher sein, daß wir unser Schwert scharf halten bis zur Erreichung des Friedens, der für uns notwendig ist, zur Sicherung unseres Vaterlandes, zur Sicherung unserer freien Entwickelung. Das ist heute das Gelübde, das wir im Andenken an den 4. August 1914 ablegen. Ich bin fest überzeugt, daß das ganze deutsche Volk uns zustimmen wird, wenn wir erklären, daß wir das Schwert nicht niederlegen, bis diese unsere Kriegsziele, diese unsere Friedensziele erreicht sind.(Händeklatschen.)
Hierauf ergriffen der Reihe nach die Vertreter der wichtigsten Berufskreise unseres kämpfenden und ringenden Volkes das Wort. Zuerst, wie sich's gebührte, ein Vertreter des Heeres der Chef des stellvertretenden Generalstabes der Armee, Generalleutnant Freiherr von Freytag=Loringhoven.
Er gedachte der Taten unserer Wehrmacht zu Beginn des Krieges, als Schlag auf Schlag die großen Festungen fielen und, getragen von einmütiger starker Begeisterung, unser Westheer den Sieg in Feindesland hineintrug. Als wir an der Marne nicht weiter durchdringen konnten, wiederholte sich das letzte Gesetz des Krieges von der Abschwächung der Kräfte in der Offensive. Es sei nicht zu vergessen, daß, als wir 1870 den Feldzug eröffneten, mit einer Streiterzahl vorgingen, die sich zu dem kaiserlich französischen Heere von damals verhielt wie fünf zu drei, während unserem Westheere vor drei Jahren an Franzosen, Beigiern und Engländern eine Ueberlegenheit von nahezu 3¼ Million Bajonetten gegenüberstand. Gleichwohl sei Ungeheures damals erreicht worden, die Verteidigung sei weit vorgeschoben in Feindesland, eine Verteidigung, die ungeachtet der feindlichen Ueberlegenheit, namentlich in technischen Mitteln, auch heute die Heimat am besten schützt. Redner gedachte der herrlichen Hindenburg=Siege im Osten und der Taten unserer Verbündeten und fuhr dann fort:
Wetteifernd mit dem Landheer scheute sich unsere Marine nicht, in offener Seeschlacht dem überlegenen Zeinde am Skagerrat zu Leibe zu gehen. Und unter Wasser zermärben sie täglich mehr die Widerstandskraft Englands und seiner Bundesgenossen.
Für die Oberste Heeresleitung wie für die Teilführung bewahrt sich das Wort Moltkes: Die Strategie ist die Kunst des
Handelns unter dem Druck der schwierigsten Bedingungen. Es waren Entschlüsse zu fassen unter beständiger Gefahr für das Vaterland, die mit Gottes Hülfe glücklich abgewendet worden ist. Wenn trotzdem diese unerhörten Erfolge, die in früheren Zeiten längst den Frieden herbeigeführt hätten, Erfolge, die ganze Königreiche überrannt haben, uns noch nicht weiter gebracht hätten, so liege das an der allgemeinen weltpolitischen und weltwirtschaftlichen Lage, die allein zugunsten unserer Gegner sei, die ihnen immer neue Bundesgenossen zuführte und die es allein ihnen möglich machte, den Krieg bis auf den heutigen Tag zu führen. So sei es gekommen, daß die Soldaten eigentlich um die Früchte ihrer Siege betrogen worden seien. Bei unseren Feldheeren fühle der Führer wie der Mann in Reih und Glied, der Sieg des einen sei auch der Sieg des anderen. So habe auf seinen Glückwunsch an General von Falkenhayn für die Taten in Rumänien dieser geantwortet: Mit solchen Leuten zu siegen, sei es wahrhaftig keine Kunst. Das sei nach 2½ Kriegsjähren gewesen, das sei es auch heute. Das bewiesen die neuerlichen Ereignisse in Ostgalizien, die täglichen Erfolge unserer Sturmtrupps im Westen, das bewiesen die großen glücklichen Abwehrschlachten in Nordfrankreich und in Flandern.
Redner schloß: Wir in der Heimat können das Gedächtnis unscrer Toten, wir können den Dank, den wir unserem herrlichen Volksheer schulden, nicht besser ausdrücken, als wenn wir mit aller Kraft auch in uns den seelischen Schwung bis zum Ende erhalten. Möge sich immerdar im deutschen Vaterlande das schöne Wort von Clausewitz bestätigen: Nur wenn Volkscharakter und Kriegsgewohnheit sich in ständiger Wechselwirkung gegenseitig tragen, kann ein Volk hoffen, einen festen Stand in der politischen Welt zu haben.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
An Stelle des plötzlich in letzter Stunde erkrankten Grafen Schwerin=Löwitz, dem Präsident Dr. Kaempf baldige volle Genesung wünschte, führte der Präsident der Landwirtschaftskammer der Provinz Brandenburg, Graf von der Schulenburg=Grünthal, aus:
Nicht Ruhmredigkeit, nicht politische oder wirtschaftliche Gründe leiten mich, mir kommt es nur darauf an, daß das Volk wahrheitsgetreu sieht, was es in diesem Daseinskampf an seiner Landwirtschaft gehabt und was es von ihr fernerhin zu erwarten hat. Bis zum Kriege gleubten weite Keeise des Volkes, unsere Landwietschaft könne unser Volk von fast 70 Misionen Menschen selbständig ohne ausländische Ziefuhren nicht ernätren. Man tröstete sich, daß niemals unsere Zusuhren vo##ständig abzusperten seien. Ader von 1888 bis 1913 haben sich auf derselben Ackerfläche unsere Ernteerträge um 48 Proz., bei Brotgetreide um 53 Proz. gesteigert, unsere Fleischerzeugung um mehr als 100 Proz. Kein anderes Land der Welt hat das aufzuweisen. Deutschland ist auch in ungünstigen Jahren niemals auszuhungern. Das Wort des Kaisers: Wir sind nicht zu besiegen, gilt auch für den Wirtschaftskrieg. Die Stimmung der Landwicte draußen ist: Wir müssen siegen, wir wollen siegen, wir werden siegen.(Lebhafter Beifall). Der Landwirt tut seine Pflicht für die Erhaltung des Vaterlandes. Jetzt in der sengenden Giut der Erntesonne richtet er seinen Blick aufwärts und seinen harten, sonst so wortkargen Lippen ringt sich das Wort ab: Mit Got:!
Ihm schloß sich als Vertreter der Reichshauptstadt, des deutschen Städtetages und der städtischen Bevölkerung der Oberbürgermeister von Berlin, Exzellenz Wermuth, an. Er legte dar, wie der Krieg den deutschen Städten ein unerbittlich harter, aber höchst genialer Lehrmeister geworden sei, der uns im dreijährigen Kursus die Lehren vom Kraftzuwachs in der Not und von der Anpassung an das Gegebene so wuchtig eingeprägt hat, daß wir für ein Jahrhundert kommunaler Friedenswirtschaft voll versorgt sind. Er stellte gegenüber den Ausstreuungen unserer Feinde fest, daß der Anstoß zu außergewöhnlicher Versorgung der Großstädte erst in den allerletzten Tagen des Juli ergangen ist, gab sodann ein Bild der ungeheueren Kriegsarbeit der Städte und schloß mit einem Ausblick auf die nicht minder bedeutenden Aufgaben, die ihrer nach dem Friedensschluß harren.
Der nächste Redner war der Vorsitzende der Generalkommision der Gewerkschaften Deutschlands, der Reichstagsabgeordnete Legien. Er gab ein Bild von der Stellung der Arbeiterschaft im deutschen Volke und in der Welt und führte zum Schluß unter stürmischem Beifall aus:
Ein Volk das, wie das deutsche, zusammensteht, ist weder mit Gaffengewall, noch durch Ausbungerung niederzuringen. Unsere Friedensangebote sind ein Zeichen unserer Kraft. Es konnte nie ein Zweifel daran bestehen, daß die deutsche Arbeiterschaft in der Stunde der Gefahr ihren Mann stellen würde. Diese Stunde ist trotz aller Waffenerfolge heute noch nicht vorüber, und deswegen steht die deutsche Arbeiterschaft heute genan wie vor drei Jahren wie ein Mann zum Vaterlande, bereit zum Frieden, entschlossen zum Kampf.
Als Vertreter von Handel und Schiffahrt sprach Max von
Aks vor drei Jahren der Krieg ausbrach, standen Handel und in bezug auf ihre nächste Zukunft vor einem gropen Kätsel. Mitteleuropa war auf sich selbst angewiesen. Ein großes Verdienst hat sich der Leiter unserer Reichsbank erworben, indem er sich der Einführung eines allgemeinen Zahlungsmoratoriums widersetzte. Der Krieg zwang zu der Schaffung einer Reihe von Organisationen, die vielfach aus dem Boden gestampft werden mußten. Der Handel wird auch nach dem Kriege neue Wege zu finden wissen, wenn er nur die Möglichkeit zur individuellen Betätigung erhält. Dazu gehört aber nicht nur die alsbaldige#iederaufhebung der jetzigen Beschränkuggen, sondern auch ein Friede, der ihm diese Bewegungsfreibeit gewährleistet.
Der Geh. Kommerzienrat von Borsig als Vertreter der Industrie führte aus:
#nume, die im Frieden schon gewohnt war, vor Schvierigkeiten nicht zurückzuschrecken, ging auch zu Beginn des Krieges mit eiserner Energie und unermütlichem Fleiß an die Arbeit, und so gelang es, dem Vaterlande Waffen zu schmieden und dem Feinde Trotz zu bieten. Die Industrie hofft auch nach dem Kriege ihr soziales Gefühl wie bisher, sogar noch darüber hinaus, durch die Tat beweisen zu können. Neue Aufgeben werden kommen. Aber auch sie werden gelöst werden, dank
der unbeugsamen Willensfestigkeit in der Industrie. Wenn das das ganze deutsche Volk diese Willensfestigkeit hat, so wird der Sieg unser sein und uns zu dem ersehnten Ziele führen.
Handwerkskammer=Vorsitzender Klempnermeister Plate, Mitglied des Herrenhauses, führte im Namen der Erwerbsstände aus, daß diese ganz besonders durch den Krieg getroffen seien. Sie dienten mit Gut und Blut dem Vaterlande. Das Handwerk habe in vollem Maße seine Pflicht und Schuldigkeit getan und lege das Gelübde ab, daß es weiter seine Pflicht im Kriege tun werde. Was der Krieg zerstört habe, werde der Frieden wieder aufbauen. Möge der Frieden kommen, wann er wolle, das Handwerk halte durch!
Der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände Dr. Köhler erklärte, alle Berufsstände vereinige das Gefühl der Verteidigung des Vaterlandes. Der Privarbeamtenstand sei in die Kriegszeit hineingegangen ohne Spargroschen. Viele seiner Mitglieder seien existenzlos geworden. Es sei aver doch gelungen, mit Hülfe der Geldreserven die Stimmung aufrecht zu erhalten. Jetzt gelte es, den aus dem Kriege heimkehrenden Mitgliedern die Arbeitsmöglichkeit wieder zu verschaffen. Das Vertrauen zu unserer Stärke, der Wille zum Siege lasse uns den Kampf bestehen. Wir seien nicht zu besiegen, weil wir uns stark fühlen.
Sodann ergriff der Reichskanzler Dr. Michaelis das Wort zu folgender Ansprache:
Wir stehen unter dem Eindruck der Größe des Tages, an dem vor drei Jahren das Volk aufstand, um in begeisterter Einmütigkeit den Riesenkampf aufzunehmen, der uns aufgezwungen war. Der 4. August soll in der Geschichte des deutschen Volkes aller Zeiten ein Erinnerungstag höchster vaterländischer, todesmutiger und siegesgewisser Entschlußfreudigreit sein gegenüber der größten Gefahr, die je auf ein Volk hereinbrach.
Wir wissen alle heute was wir wollen: wir wollen das von den Vätern uns anvertraute Erbe unversehrt den kommenden Geschlechtern weitergeben, wir wollen unsere Kinder und Kindeskinder davor bewahren, daß Kriegsnot, wie diese, auf sie herniederfalle, wir wollen unser Vaterland durch einen kraftvollen und weisen Frieden umwehren, damit deutsches Wesen einen sicheren Boden, gesunde und kräftige Entwickelung behalte für alle Zeit. Die Männer, die vor mir gesprochen haben, haben ohne Ruhmredigkeit in wahrhaftiger Selbsteinschätzung der Welt bewiesen, daß unsere Kraft nicht erlahmt ist, daß unser Wille stark ist, wie er am 4. August 1914 war, um durchzusetzen, was wir erstreben. Heute kommt es darauf an, die Leuchtfeuer hell auflodern zu lassen. Ein Ziel, ein Wille, ein Vaterland. Und dieses Vaterland größer und wichtiger als unser Einzelleben! Je größer die Opfer, desto herrlicher der Lohn. Wir geloben dem Kaiser und dem Reich die Treue, und was uns das Herz voll macht, das rufen wir aus: Vaterland, Kaiser und Reich hurrn, hurra, hurra!
Die Versammlung erhebt sich und stimmt mit Bezeisterung in den Ruf ein. Die Musik spielt: Heil dir im Siegerkranz.
In seinen markigen Schlußworten schlug Präsident Dr. gempf vor, an Seine Majestät den Kaiser nachfolgendes Telegramm zu senden:
Vertreter aller Stände und Berufe sind heute zu einer Gedenkseier des 4. August 1914 vereint. Nachdem Eure Kaiserliche und skönigliche Majestät den Feinden die Hand hochherzig zum Frieden geboten, nachdem der Reichstag den Friedenswillen des deutschen Zolles kraftvoll zum Ausdruck gebracht hat, bekundet die heu#ne Versammlung ihren Entschluß, wern umere Reruße zu kei
Frieden bereit sind, der den Be###and und de Sicherhert Vaterlandes verbürg, einmüteg und unerschüre:lich mit Enrer Majestät zusammenzustehen, bis unsere Feinde gesonnen sind, das Recht des deutschen Volkes auf Freiheit und Sicherheit seiner Entwickelung anzuerkennen. Angesichts der glänzenden Taten unserer und unserer Verbündeten todesmutigen Truppen, die in Ost und West auch zu Beginn des vierten Kriegsjahres den Sieg an unsere Fahnen geheftet haben, erhoffen wir unter der glorreichen Führung Eurer Majestät und Eurer Majestät verbündeten Monarchen einen ehrenbollen und gesicherten Frieden. (Lebhafter Beifall.)
Mit dem Gesang des Liedes Deutschland, Dentschland über alles schloß gegen ½11 Uhr die außerordentlich eindrucksvolle Geranstaltung.
Spart das Hazmaterial!
Hülfsdienstpflichtige für die Entladung der Eisenbahnwagen.
Die Kriegsamtsstelle Koblenz teilt mit: Die großen Verkehrsstockungen im vergangenen Herbst hatten ihren Grund nicht zum wenigsten in den Entladeschwierigkeiten. Um die Verstopfung der Bahnhöfe und den Wagenmangel zu vermeiden, ist es Pflicht der Industrie, schon jetzt für die nötigen Arbeitskräfte zum Entladen der Wagen zu sorgen. Die zu diesem Zweck gestellten militärischen Arbeitskommandos können den Firmen in diesem Jahr nicht belassen bleiben. Sie sind durch Hülfsdienstpflichtige zu ersetzen. Die auf Grund freiwilligee Meldung zur Verfügung stehenden Hülfsdienstpflichtigen vermitteln die Hülfsdienstmeldestellen Bedarfs=Anforderung durch die in Betracht kommenden Firmen sind sofort an die zuständigen Hulfsdienstmeldestellen zu richten. Kann die Hülfsdientuneldestelle innertalb 14 Tagen den angeforderten Bevarf nicht decken, so erwarte: die Kriegsamtsstelle von den Firmen einen Antrag auf zwangsweise Ueberweisung der fehlenden Arbeitskräfte. Der Antrag muz bestimmte Angaben über Arbeitsart, Zeit, Ort und Lohn enthalten. Die amtsstelle wird dann vermittelst der Einberufungsausschüsse die zur Verfügung stehenden Hülfsdienstpflichtigen unverzüglich überweisen.

Seite 4.
Roler Becot-Aumeiger Nt. 216 x mentag. 6. August 1317
#2
###
Tages-Kulender
Dienstag, 7. August
Theater: Opernhaas, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, noends 8 Uhr: Villa zu verkaufen. Metropoi-Theater, abds. 8 Uhr: Din Welt ohne Männer. MillowitschTheater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Honzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, lichestr 9, von abends 7 Uhr an. Vernnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Versammiungen: Abds. 8¾ Uhr, im Börsensaal des städt.
Schlacht- u. Vichhofes Versammlung von Gartenbau-Interessenten mit der Tagesordnung: Gründung eines Gartenbau-Vereins und Vortrag des Lierra Gartenbauinspektors Cremer.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln: Suppe von Bohnenmischmehl mit frischem Gemüse und ein
Kessel frischer Möhren.
Kalk: Suppe von Bohnenmischmehl mit frischem Gemüse.
MOs6
∆
Oberbürgermeister Wallraf
wird demnächst aus seiner hiesigen Stellung scheiden, um ein hohes Reichsamt zu übernehmen. An dieser Tatsache ist nicht mehr zu zweifeln, wenn auch anscheinend die diesbezüglichen andlungen noch nicht zum Abschluß gekommen sind. Zehn Jahre lang hat Oberbürgermeister Wallraf die Geschicke unserer Stadt geleitet, hat er als erster Bürger unseres Gemeinwesens ihr Wachsen und Gedeihen gefördert.
Seine am 15. Juli 1907 erfolgte Wahl weckt die Erinnerung an parteipolitische Machtgelüste, die hoffentlich für immer der Vergangenheit angehören. Das hie sige sozialdemokratische Blatt erinnene dieser Tage daran, daß damals die Liberalen ihre
sturk beungt des Nitzenn tör
*
11
hte knappe Mehrheit
noch vor ihrem Erlöschen dazu
wollten, entscheidenden Einfluß auf eine Neubesetzung Verbücgermeisterposteus auszuüben. Sie sandten, wie die „ win sich ausdrückt, Hru. Becker, der heute noch in rlicher und geistiger Frische in Berlin wohnt und als Vize Heerenhauses fungiert,
nt
abl
a
traf:
den„blauen Brief". Bei seines Nachfolgers ließ sich aber die Zentrumsfraktion Aen, und die Verhandlungen führten zur Einigung ompromißkandidaten. Der damalige Oberpräsidialrat mien; wurde der Stadtverordnetenversammlung n# 1997 ms alleiniger Kandidat präsentiert, und enenen 42 Stimmen wurde Max neister gewahlt
zäblte sich früher der freikonservatliche:
rge
ien
Len
lu hitte er hinreichend Gelegenheit, Kern und Wesen kennen zu lernen tig ist, wic die Racin. Ztg. in Nr. 18 Verhältnis Walrafs„zur Sozialdandell“ habe, daß er zu der ß der Mutter Colonia ärmster un dahingestellt bleiben, zumal als ein Anbiederungsversuch zu erblicken sein dürfte. Gewiß, der Zeit zu deu#en verstanden. Baterland v hat er alle Kräfte boten, der Not zu steuern und i Herr zu werden. In diesem rstutzung bei allen bürgerlichen hiervei auch sozialdemokratische rühmend aneskannt werden, wenn 3 was Pflicht, Viterlands= und
iendes Wesen, die Macht seiner un, und als geborener Kölner Humors zu meistern. Kouflikte
U
R0 a 19 19. Oi
1
ihrer großen Geschichte gerecht zu werden, ihren u mehren und ihre Größe zu wahren. Mehrer der enin wird iyn die Geschichte vielleicht dereinst nennen. seiner gleichartigen Umgebung zu einem einzigen Geu verschmelzen.
fan
,<space> w a r<space> s e i n<space> I d e a l.<space> K a u m<space> e i n<space> a n d e r e r<space> (ltraf hatte sovald die Hindernisse hinwegzuräumen ie diesem Ibeal entgegenstanden. Die Vereinigung es rechtorheinischen Merheim und Mülheims wäre #rafs Tatiraft kaum so bald gelungen. Andere Pläne
ieter Richtung zu erfüllen, bleiben dem Nachfolger überunn und Wissenschaft, Handel, Gewerbe und Industrie durch Hrn. Wallcaf tatkräftige Förderer, die städtischen zen mur#en auf eine gesunde Unterlage gestellt.
Ein germiettes Maß von Arbeit brachte die Kriegszeit dem enner. Wenn ihm auch kluge Berater, wackere
cne standen, so blieb ihm, besonders nachdem ein den Ersten Beigeordneten Adenauer seiner entzog, doch geuug zu tun, die Stockungen besonders ernahrungswirtschaft zu beseitigen. In seinen Unterger mit den leitenden Staatsstellen wird er die Mängel Wirtschaftssystems erkannt haben und zu der Ueberzeugung en sein, daß besonders im Bureaukratismus, in der
u der Lebensnotwendigkeiten der Kreise außerhalb die Ursachen mancher Schwierigkeiten liegen. Diese Erkennenis wird dem zukünftigen Staatssekrekär in seinem neuen Am non nicht geringem Nutzen sein.
einen Oberbürgermeister höchst ungern scheiden, wern## auch stolz darauf ist, daß es ein Kölner ist, der in
schicksalsschwerer Stund= am eine wichtige Reichsstelle berufen ist. Möge Herr Wallraf sein Köln nicht vergessen, Befriedigung in seinem neuen Amt finden und seinen reichen Verdiensten weitere um Staat und Reich hinzufügen. Ein Wort freundlichen Gedenkens geziemt auch der Gattin des Herrn Oberbürgermeisters. Wie er in Köln geberen als
Tali ke7 indinn inseres ekomm Verkenn GerlinTochter des verstorbenen ehemaligen Stadtverordneten und Präsidenten des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen Pauli(ein Sohn gehört der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses an), teilt sie mit ihrem Gatten die Liebe zur Vaterstadt, die Freude an der Arbeit für das Gemeinwohl. Besonders in der Kriegszeit hat sie eifrig dahin gestrebt, den Ehrentitel einer Stadtmutter zu erlangen. Die vielen gemein nützigen und Wohltätigkeitsvereine, denen sie ihre Kraft zur
Verfügung stellte, werden sie sehr vermissen. Möse auch sie als treue Gefährtin ihres Gatten Befriedigung finden in der verantwortungsvollen Stelle, die auch ihr auferlegt wird.
O Kriegsteuerungszulagen für Staatsbeamte.
Eine Sonntagsfreude ist den Beamten gestern zuteil geworden durch die bekannt gewordene Meldung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, wonach die vreußische Regierung die für Preußen
und das Reich vorgesehenen Zulagen in folgendem Umfange zur Wirklichkeit werden lassen will:
Es soll vom 1. Juli 1917 ab, also mit rückwirkender Kraft, an als Beamten mit einem Diensteinkommen bis zu 13000 Mark(ohne Wohnungsgeldzuschuß) eine laufende jährliche Kriegsteuerungszulage gezahlt werden, deren Höhe sich bemißt nach der Zugehörigkeit der Beamten zu den Tarifklassen 5, 4,
3 und 2. Es erhalten die verheirateten planmäßigen
Beamten entsprechend den vier Tarifklassen jährlich 360, 540, 720 und 900 Mark. Dazu treten für jedes Kind 10 v. dieses Grundbetrages, so daß z. B. ein Beamter der 5. Tarifklasse mit fünf Kindern 360 Mark und 52436—540 Mark jährlich, erhält. Unverheiratete planmäßige Staatsbeamte mit einem Diensteinkommen von nicht mehr als 6000 Mark erhalten 300 Mark jährlich in allen Tarifklassen, Diätare werden behandelt wie die planmäßigen Beamten der Tarifklasse, in deren Stellen sie zur ersten Anstellung gelangen. Die Lohnangestellten höherer Ordnung werden entsprechend der Art ihrer Tätigkeit eingereiht. Entsprechende Zulagen
werden auch Reichsbeamten gewährt.
Da neben diesen neuen Zulagen die bisher schon gezahlten laufenden Kriegsbeihülfen ungeschmälert aufrecht erhalten werden, bedeutet die Mitteilung für die Beamtenfamilien, besonders für diejenigen mit den kleineren Gehältern, eine Minderung und Milderung ihrer schweren wirtschaftlichen Sorgen, die ihnen von ganzem Herzen zu gonnen ist. Es ist nicht zuviel gesagt, daß die Not der Kriegszeit, soweit sie sich ausdrückt in der Frage nach Ernährung und Kleidung, am allerdrückendsten gerade auf den Beamten und überhaupt auf allen Festbesoldetenlastet, für die es trotz oft verdoppelter und verdreifachter Arbeit keine Möglichkeit gibi,
aus eigenem Zutun ihre Einnahmen zu erhöhen. In Friedenszeiten ist der Beanttenstand von jenen, die mit wechselnder Geschäftslage oft jähen Wechsel in ihren Verdienstmöglichkeiten zu verzeichnen hatten, manches Mal beneidet worden um seiner gleichbleibenden, gesicherten Einnahme willen. Heute, in Zeiten sprunghafter Zunahme der Teuerung bei allen lebensnotwendigen Bedarfsgegenständen, sind gerade diese gleichbleibenden Einkünfte zur Quelle weitreichender Not und schlimmer wirtschaftlicher Schwierigkeiten geworden. Das ist der Oeffentlichkeit vielleicht deshalb nicht immer voll zum Bewußtsein gekommen, weil die Beamtenschaft sich ernstlich bemüht hat, solange wie es eben nur möglich war, ihr Kriegslos der knappsten Einnahmen ohne Murren zu ertragen. Die Grenze dieser Möglichkeit wurde aber in den letzten Monaten erreicht und wer hineinschauen durfte in die Lebensführung der Familien, besonders der kleinen und mittleren Beamten, der weiß, daß Verzicht und Entsagung ihre Begleiter waren, daß Verschuldung und Krankheit in vielen Familien die unausbleibliche Folge gewesen sind.
Von denjenigen, die in freien Berufen gut, vielfach sehr gut verdienen und für eine nur erträgliche, keine verschwenderische Lebensweise zwei bis dreimal soviel ausgeben müssen, als ihnen ior Haushalt im Frieden kostete, hat man oft die Frage gehört: ich verstehe nicht, wie ein Beamter mit soundsoviel Kindern und seinem bescheidenen Diensteinkommen, nur erhöht um die ebenso bescheidenen Kriegszusätze, auskommen kann. Nun, die Antwori auf diese Frage ist verhältnismäßig einfach: er kam eben in Wirklichkeit nicht aus. Hatte er Ersparnisse oder kleines Vermögen, so setzte er davon bis zur Erschöpfung zu. Hatte er nichts und mußte, wie es bei den meisten Beamtenfamilien der Fall ist, von der Hand in den Mund leben, dann gab es nur zwei Möglichkeiten: darben in oft bitterer Not und Sorge oder, wenn die Not unertragbar wurde,— Schulden machen. Die Frauen der Beamten, und der Privatangestellten mit festem, aber knappem Einkommen müssen jetzt geradezu Haushaltskünstlerinnen sein, wenn es ihnen gelingen soll, das Daseinsschifflein der Familie um die gefährlichsten Klippen wirtschaftlicher Strandung herumzubringen. Daß es ihnen im allgemeinen gelingt, verdient höchste Anerkennung.
Es ist zu wünschen und zu hoffen, daß die neuen Zulagen, über deren Zulänglichkeit natürlich wie stets in solchen Fällen die Meinungen auseinander gehen werden, den Beamtenfamilien einen Teil ihrer schlimmsten Sorgen nehmen und sie befreit aufatmen lassen. Der Vollständigkeit halber wird aus der Veröffentlichung der Nordd. Allg. Zeitung noch zweierlei hier wiederholt. Erstens daß, abweichend von den bisherigen Bestimmungen, die sonst im allgemeinen bestehen bleiben, zu den Kindern, für die Zulagen gewährt werden, ohne Rücksicht auf eine feste Altersgrenze, alle die gerechnet werden, die sich noch in Schul= oder Berufsvildung befinden oder aus sonstigen Gründen(Krankheit usw.) von den Eltern unterhalten werden mussen. Es scheiden also in der Regel nur die Kinder mit eigenem Einkommen und die im Felde stehenden Kinder aus. Zweitens sind— ebenfalls eine ganz dringende Notwendigkeit— Staatsmittel bereitgestellt, die einer gleichmäßigen Berücksichtigung der Volksschullehrer dienen sollen. Drittens endlich sind Vorbereitungen getroffen, auch Zulagen an Geistliche zu gewähren.
Erfreulich für die Zulagenempfänger wird die Meldung sein, daß nach Möglichkeit die Zahlungen noch im August angewiesen werden sollen.
□) Für die Erbreiterung der Marzellenstraße
in ihrem mittleren Teile, gegenüber dem Priesterseminar, hat jetzt endlich die„Stunde der Befreiung“ von den engen Fesseln gechlagen, die hier durch die beiden vorspringenden Geschäftshäuser wischen dem der Stadt Köln seit vier Jahren gehörenden MillionenBaugrundstück des früheren Jesuitengymnasiums und dem Berliner Hof gebildet wurden. Der Abbruch dieser beiden alten Häuser ist nunmehr soweit gediehen, daß nur noch winzige Mauerreste des Untergeschosses stehen, hinter denen zur Verhütung allzu großer Staubentwickelung die letzten Aufräumungsarbeiten und die Zuschüttung der Kellerräume bewerkstelligt werden. Nur noch wenige Tage— und dann kann auch hier die dringend nötige Erbreiterung des bisherigen Fahrbahn=Engpasses erfolgen.
Die Erbreiterung der Marzellenstraße an dieser Stelle dürfte entsprechend derjenigen vor dem Neubau des Postscheckamtes nördlich des Berliner Hofs ebenfalls—8 Meter betragen; damit fällt dann der größte Teil der Grundfläche bis auf einen winzigen rückwärts gelegenen Streifen in die geplante Bürgersteig= und Fahrdammverbesserung. Wie nun bei der Beiseitigung des früheren Straßen=Engpasses vor dem Neubau des Postscheckamtes ein guter Teil dieser dankenswerten Verkehrsverbesserung durch den leider 3 bis 4 Meter über die neue Fluchtlinie des Postscheckamtes vorspringenden Berliner Hof aufgehoben wird, so droht jetzt dieselbe unschöne Vorsprungecke auch südlich des Berliner Hofs dann zu entstehen, wenn nicht gleichzeitig mit der Einebnung der beiden niedergelegten Häuser auch eine teilweise Rückverlegung der Einfriedigung des Marzellen=Gymnasialrundstückes erfolgt. Gegen die teilweise oder gänzliche Beseitigung des Eisengitterwerks kann von seiten der zuständigen Aufsichtsbehörde zur Erhaltung altehrwürdiger Kunstwerke kein Einspruch erhoben werden, weil das ursprüngliche Kunstgitter, ein Meisterwerk mittelalterlicher Handschmiedearbeit, leider im vorigen Jahrhundert verkauft worden ist und heute eine bekannte Villa südlich Bonn als echte Schmiedearbeit ziert.
Man darf daher wohl an die Stadtverwaltung das Ersuchen richten, daß sie vom Tiefbauamt in Verbindung mit der Abteilung Städtebau eine entsprechende Vorlage über die vorläufige Neugestaltung der oberen Marzellenstraße bis zum Berliner Hof für den westlichen Straßenteil ausarbeiten läßt.
□) Das Standbild des kölschen Boor zeigt sich seit einigen Tagen dem Beschauer in veränderter Umrahmung; die im Hintergrund bisher zwecks Erleichterung des Nagelns aufgebaute Halbrundtreppe ist beseitigt, weil der mächtige Holzkern unseres Kriegswahrzeichens nahezu bis zum letzten Fleckchen benagelt ist und nur hier und da mit Mühe und Not ein Nagel in das Standbitd eingetrieben werden kann.„ersatz“ zum Benageln ist aber auch schon da, ein mächtiger Dreschfleael an Umfang und Schwere zu der(röße des Standbildes passend, dabei in gediegener Kunstschmiedearbeit aus kernigem Holzmast gearbeitet,— ebenfalls eine Stiftung des Geheimrats Mar von Guilleame, des Stifters unseres Kriegswahrzeichens. In Verbindung mit einem Festakt soll demnächst die allgemeine Benagelung des Dreschflegels in die Wege geleitet werden.
Die seinerzeit eingezogenen 25 Dfennigstücke werden den öffentlichen Kassen wieder zur Ausgabe übergeben, um den Kleingeldmangel beyeven zu helfen.
4 3000 Schüler der höheren Schulen aus dem Rheinland gehen als Helfer in das Etappengebiet des Westens, um bei der Obsternte tätig zu sein. Auch aus Köln und Umgebung haben sich Schüler angeschlossen.
0 Eine freudige Nachricht erhielt eine Arbeiterfamilie aus
Köln=Holweide. Der seit längerer Zeit als tot betrauerte Gatte und Vater teilte in einem Brief aus Norofrankreich mit, daß er schwer verwundet in den Kämpfen bei Arras in die Gefangenschaft geraten sei und sich jetzt, den Verhältnissen entsprechend, wohl befinde.
0 Der Dieb in der Falle. In einem Obstgarten am Schwarzen Weg zu Nippes, dessen Eigentümer durch ein Schild vor Fußandeln und Selbstschüssen warnt, war ein etwa 16jähriger Bursche eingestiegen und hatte sich einen Sack Birnen gepflückt. Gegen 6 Uhr morgens hötte man jämmerliches Hülferufen. Der Uebeltäter war beim Abspringen von einem Baume in eine Fußangel geraten und hatte sich selbst gefangen. Der Eigentümer, der herbeigerufen wurde, verprügelte den Spitzbuben ordentlich und übergab ihn der Polizei. In einem benachbarten Garten wurde ein gleichalteriger Bengel beim Obstdiebstahl abgefaßt; auch er erhielt seine Prügel und wurde der Polizei übergeben. Beide Burschen wohnen im Severinsviertel.
0) Der Brikettdiebstahl beginnt wieder. Aus einem Keller an der Breuerstraße in Kalk wurden zirka 8 Zentner Briketts gestohlen.
Ein russisches Versteck. Schulkinder, die am Samstag mit der Lehrerin einen Ausflug nach Thielenbruch machten, fanden im Walde, verdeckt mit Sträuchern und Laub, eine Vertiefung, in welcher Moyrrüben, Bohnen und Obst lagerten. In unmittelbarer Nähe lagen Photographien und Briefe in russischer Sprache. Die Lehrerin benachrichtigte einen Polizeibeamten, der die Schlucht als ein Versteck zweier russischer Gefangenen bezeichnete, die vor einigen Tagen von einem in der Nähe befindlichen Gut, wo sie arbeiteten, flüchteten. Später nahmen Soidaten die Absuchung des Geländes nach den Russen vor.
4A) Einen frechen Diebstahl vollführte am Samstag ein halbwüchsiger Bursche in der Hauptmarkthalle. Er hatte in Erfahrung gebracht, daß eine alte Kleinhändlerin ihr Vermögen in einer Zigarrenkiste am Stand aufbewahrte. Mit dreistem Griff entführte er das Kisrchen, daß mehrere hundert Mart enthielt und nahm damit Reißaus. Eine jüngere Kollegin der Bestohlenen setzte dem Dieb nach über den Heumarkt, Unter Käster, Lintgasse, wo er mit seinem Raub in den Keller eines Hauses flüchtete. Die tatkräftige Händlerin aber ließ nicht locker, holte den Burschen aus dem Keller, nahm ihm die Beute ab und übergab den frechen Patron einem Gendarmerie=Soldaten, der ihn abführte.
() Diebe räumten eine Wohnung am Niederländer Ufer, deren Inhaber verreist sind, fast vollständig aus; eine wertvolle Schlafzimmereinrichtung nahmen sie bis auss letzte Möbelstück mit. Andere stahlen in Ehrenfeld für 8000 Mark Treibriemen, aus mehreren Hausern an der Klappergasse Lebensmittel und Brotmarken, am Martinsfeld Kleider, Wäsche und Schmucksachen, aus verschiedenen Kellern im nördlichen Stadtteile Weine und Lebensmittel
CA Für Jagdinhaber, also Selbstversorger mit Wildbret, besagt die Ausführungsanweisung zur Verordnung betreffend die Regelung des Fleischverkaufes das Folgende: Ueber die Verwendung von Wildbret(Rot=, Tam=, Schwarz= und Rehwild) im eigenen Haushalt und über die Abgabe an andere ist von dem Selbitversorger eine Liste zu führen. Darin ist auch das Gewicht der zur Verwendung gelangten oder abgegebenen Tiere und bei Abgabe der Name des Empfängers anzugeben! diese Liste ist nach Vorschrift des Kommunalverbandes zur Einsicht vorzulegen.
hausioden über gehabte Kriegserlebnisse traute man, Kl. hatte aber garnicht gesient. Er vernntreute zunächst 789 M. und holte dann bei einem Kunden seiner Chefs 1795 M. ab, die jener schuldete. Bei der Personalknappheit hatte der vorbestrafte Mann gute Stelle gesunden, die er so böse mißbrauchte. Die Ferienkammer setzte neun Monate Gefängnis fest.

ns 216&a Moutag, 6. Nugust 1917
Seite 5.
Neues
aus Köln
T
Der Bohnenverkauf wird fortgesetzt
and zwar morgen, Dienstag, auf dem Apostelnmarkt und Ursulamarkt, an der Eiche und auf dem Heumarkt, am Donnerstag in Lindenthal: Schumannstraße, Sülz: Sülzburgstraße, Ehrenfeld vor der Kapelle, Nippes: Wilhelmplatz; am Samstag in Bayenthal: Mathiaskirchplatz, Deutz: Reischplatz, Kalk: Marktplatz: Mülheim: Keupstraße. Der Markt beginnt jedesmal um 3 Uhr nachmittags. Abgegeben werden auf Sonderstammarke Nr. 17 des Brotbuches pro Kopf 5 Pfd. Einmachbohnen. Die Sonderstammmarke ist von den Käufern aus dem Brotbuch auszutrennen und lose an der Kasse abzugeben. An einen Käufer darf nur auf eine Stammarke abgegeben werden. Das Aufstellen stundenlang vor Beginn des Verkaufes ist sinnlos und zwecklos, da die einzelnen Märkte fortdauernd neu beschickt werden.
Zur Neuregelung des Fleischverkaufes. Alle Metzger haben ihre Ladengeschäfte zur Entgegennahme der Fleischbestellungen wenigstens Dienstags und Mittwochs, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr geöffnet zu halten.
c Ein Reichsernährungsamt.
An Stelle des bisherigen Kriegsernährungsamtes für Preußen tritt ein Reichsernährungsamt, an dessen Spitze Oberpräsident von Waldow als Staatssekretär treten wird. Unterstaatssekretäre werden die bisherigen Mitglieder des Vorstandes des Kriegsernährungsamtes Freiherr von Braun und der sozialdemokratische Genossenschaftler Dr. August Müller.
Ausbau der Reichskartoffelstelle.
Die Verwaltungsabteilung der Reichskartoffelstelle hat nach Blättermeldungen die Errichtung eines SachverständigenBeirats und die Anstellung von Vertrauensmännern für die einzelnen Bezirke beschlossen. Bei beiden Einrichtungen sollen sowohl die Erzeuger wie der Handel gleichmäßig berucksichtigt werden. Der Sachverstondigen=Beirat wird sich aus 6 bis 8 Personen zusammensetzen. Der Sachverständigen-Beirat und die Vertrauensmänner sind lediglich Organe der Reichskartoffelstelle und stehen mit den Landes- und Provinzialkartoffelstellen in keiner Verbindung.
Unreifes Obst und Erkrankungen.
Die Erkrankungen mit Brechdurchfall, Magen= und Darmbeschwerden sind hauptsächlich auf den Genuß unreifen Obstes zurückzuführen. Wenn in diesem Jahre die Erkrankungen häufiger auftreten, so liegt dies nicht zum geringsten Teil daran, daß das unreife Obst in reichlicherem Maße als sonst auf den Markt geworfen wird. Wer den Obsthandel in der Hauptmarkthalle beobachtet, wird finden, daß sehr viel unreifes Obst gekauft wird. Zunächst war es der Sturm, der das Obst unreif von den Bäumen schüttelte, und es zeigte sich, daß die Erzeuger für dieses Fallobst außerordentlich hohe Preise erzielten. Da erscholl der Ruf nach Höchstpreisen, und die Züchter beeilten sich, ihr unreifes Obst zu ernten und rechtzeitig zu veräußern. In früheren Jahren war das Verlangen nach Obst nicht so ausgeprägt wie in der Jetztzeit, wo jeder sucht, für den Winter etwas einzumachen. Ein Straßenhändler verkaufte dieser Tage Birnen, das Pfund zu 80 Pfg. Ohne sich von der Güte zu überzeugen, kaufte sich ein Herr ein Pfund, und als er in eine Birne beißen wollte, zeigte es sich, daß sie steinhart und unreif war. Gleichzeitig kauften zwei halbwüchsige Burschen je zwei Pfund dieser Birnen zu 1,60 M. Die jungen Leute, welche augenscheinlich einen gesegneten Appetit und gute Zähne hatten, aßen das unreife Obst mit Todesverachtung herunter. Ob es ihnen gut bekommen ist? Dieses gefährliche Zeug sollte doch nicht so verstandlos verkauft werden dürfen. Früher mußte in der Hauptmarkthalle auf jedem einzelnen Korb mit unreifem Obst ein Schild stehen, das die Aufschrift:„Unreifes Obst!" trug. Diese Verordnung besteht gewiß heute auch noch, aber sie wird an keiner Stelle befolgt, weder im Groß- noch im Kleinhandel mit Obst
G Aufbewahrung von Kartosseln.
Die unvermeidlichen Verluste bei der krie
ßigen Lagerung
auf das denkbar geringste Maß einzuschränken, ist eine der wichtigsten Bedingungen für Sicherung der Kartoffeiversorgung. Um allen beteiligten Kreisen die Möglichkeit an die Hand zu geben, sich über die jeweilig geeignetste Form der Lagerung zu unterrichten, wurde auf Veranlassung des Kriegsernährungsamts die Bruschüre„Die Kartoffellagerung unter Kriegsverhältnissen beim Erzeuger, Verteiler und Verbraucher“, herausgegeben. Sie bietet einen Wegweiser für die größten sowohl wie für die kleinsten Verhältnisse und wird für 25 Pfg. von der Firma Reimar Hobbing, Berlin SW 61, Großbeerenstr. 17 versandt.
Die Kartoffelversorgung der Stadtbevölkerung. Der Freiburger
und Karlsruher Stadtrat, der badische Landgemeindeverband, der Karlsruher und Heidelberger Hausfrauen=Bund beschlossen Eingaben an das badische Ministerium zugunsten des direkten Kartoffelb=zugs der Verbraucher vom Erzeuger gegen Bezugsschein. Der Karlsruher Stadtrat betont in seiner Eingabe an das Ministerium, er halte es überhaupt nicht für möglich, die gesamte Kartoffelversorgung großer Städte amtlich befriedigend durchzuführen.
□ Genug des Regens. Aus dem Landkreise schreibt man ns: Mit verdrießlicher Miene schauen die Landleute in den letzten Tagen der Witterung zu. Kein Tag ohne Regen, und die gegenwärtige Getreideernte müßte doch Trockenheit und Wärme haben. Der Regen macht dem Landmann doppelte und dreifache Arbeit. Damit die Garben wieder trocken werden müssen die Getreidehaufen zum wiedervolten Male umgestellt werden. Weil die Frucht so lange auf dem Felde steht, stirbt der junge Klee ab, der in die
Stoppeln gesät war. Die schlimmste Folge, welche die anhaltend
trübe und regnerische Witterung befürchten läßt, ist das Auswachsen der Körner in den Aehren. Der Weizen kann leichter der Feuchtigkeit Trotz bieten, seine Aehren sind rasch wieder abgetrocknet, aber deim Hafer ist das durchaus nicht der Fall. Da, wo der Hafer
bereits gemäht auf Hausen stand, sind die Körner an der Spitze
schon ausgewachsen, wodurch die Güte sehr leicht Schaden leidet. So sehr die Landwirte sich in der verflossenen Woche nach einem guten und ausgiebigen Regen sehnten, ebenso sehr und noch mehr wünschen sie jetzt den Schluß der Regenperiode und Sonnenschein und Wärme herbei.
Die Ankörung von Ziegenböcken soll in diesem Jahre versuchsweise schon Anfang September stattfinden. Den Besitzern von Ziegenböcken, die zum Decken fremnder Ziegen benutzt werden sollen, wird daher empfohlen, möglichst sofort dem zuständigen Polizeirevier die Anzahl der fraglichen Böcke anzugeben.
0 Die Kinder und die Straßenbahn.
(Ein Mahnwort für die Ferien.)
Es ist immer wieder auf die Gefahren aufmerksam zu machen, die der Jugend durch den Betrieb der Etraßen= und Kleinbahnen drohen. Zur Ferienzeit mehren sich erfantungsgemäß die Unfälle, die Kindern zustoßen. Sie sind in der Hauptsache auf folgende Ursachen zurückzuführen: Gewöhnlich spielen die Kinder neben oder auf den Geleisen und entfernen sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig, oder sie laufen aus Unachtsamkeit direkt vor die Wagen. Andere spielen in Seitenstraßen und wollen im schnellen Laufe die Geleise kreuzen, ohne sich davon zu überzeugen, ob sich Züge nähern. Wieder andere laufen aus Uebermut dicht neben den Zügen her und versuchen, die Geleise noch unmittelbar vor dem Vorbeifahren zu überschreiten. Auch sind Kinder dadurch zu Schaden gekommen, daß sie vor den Zügen Zündkörper oder andere Gegenstände auf die Schienen legten oder nach dem Aussteigen aus Straßenbahnwagen hinter diesen eilig die Gleise überschritten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung ein Zug fährt.
Eine grobe Unsitte ist auch dadurch eingerissen, daß sich Kinder während der Fahrt auf das Trittbrett der linken Seite der geschlossenen Straßenbahnwagen stellen, um sich das Vergnügen zu machen, ein Stück mitzufahren; sie pflegen dann plötzlich während der Fahrt abzuspringen und kommen hierbei leicht zu Schaden.
Das Publikum wird geoeten, die Verweltung in der Bekämpfung all dieser Unsitten zu unterstützen.
0 Zimmer für ortsfremde Arbeiterinnen. Die Fürsorgevermittlungsstelle für arbeitsuchende weibliche Personen sucht für ortsfremde Arbeiterinnen, die in der Rüstungsindustrie beschäftigt sind, geeignete Zimmer und Schlafstellen.(Siehe Anzeige.) Wer solche Zimmer abgeden kann, soll seine Adresse mundlich bein Wohnungsnachwets für die Stadt Köln, Mauritiuswall 64/66 (Eingang IV.), werktäglich von—1 und—6 Uhr, abgeben.
□) Setreffend Bestandserhebung von Dapierrohstoffen, nach welcher die Bestände an weißem und braunem Holzschliff (mechanisch bereitete Holzmasse), Sulfitzellstoff, Strohzellstoff und Altpapier zu melden sind, sofern sie eine bestimmte Höhe erreichen, ist am 1. August erschienen. Die Meldungen haben auf amtlichen Meldescheinen an das Webstoff=Meldeamt der Kriegs=Roystoff=Abreilung des Kgl. Preußischen Kriegsministeriums, Berlin Sw 48, Verl. Hedemannstraße 10, zu erfolgen. Die erste Meidung ist für die am 1. August vorhandenen Vorräte bis zum 10. August 1917 zu erstatten. Ueder die meldepflichtigen Gezenstände ist ein Lager####ch zu führen. Der Wortlaut der Bekanntmachung, aus der sich die näheren Bestimmungen über die Meldung ergeben, ist bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aeintern und Polizei=Beyörden einzusetzen.
Schlägereien mit schlimmem Ausgange. In der Trierer= straße kam ein Mann mit zwei Frauen in Streit; er richtete beide so schlimm zu, daß sie zur Lindenburg gebracht werden mußten. Der Täter erschoß sich zum Schluffe.— In der Lungengasse bearbeiteten sich zwei Männer mit dem Messer, einer von ihnen erhielt einen tiefen Stich in die Brust, der seine Einlieferung ins Hospital nötig machte. Ein anderer Mann wurde vom Hohenzollernring her mit einem Stich in den Kopf zum Krankenhaus gebracht.
4 Wem gehören die Jaadvatronen. Bei dem ersten
Kriminalbezirk, Duffesbach 26. ist eine Schachtel mit gestohlenen Jagdpatronen beschlagnahmt, wovon der Eigentümer noch nicht ermittelt ist. Geschädigte können ihr Eigentumsrecht dort geltend machen.
1 Wenn man Dech haden soll. In der Zülpicherstraße wurde von einem jungen Burschen ein Fahrrad gestohlen. Der Eigentümer erschien zwar noch rechtzeitig. um den fliehenden Dieb zu bemerken und zu verfolgen, aber er kam auf der Verfolgung so schlimm zu Fall, daß er mit ch verer Arm= und Beinverletzung den Arzi aufsuchen mußte. So ntvischte natürlich der Spitzbube mit dem Rade.
inn des
Nachdem der Präsident des Kriegsernährung samts ungeord net hat, daß die mit Rücksicht auf die Verkürzung der Broiration gewähre Fleischzulag# Mitte August in Wegfall kommt, wird auf Grund der Verordnungen des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und des Präsidenten's Kriegsernährungsamts om 21. August 1916 und vom 22. Juli 1917 sowie meiner Verordnung vom 29. September 1916 für.e Stadtgem.inde Cöln folgend's bestimmt:
§ 1.
Die gemäß meiner Verord nung vom 5. Ap il 1917 aus gegebenen Fleischzula###arten verlieren mit dem 15. Augus. 1917 ihre Gültigkeit.
S 2.
Vom 16. August 1917 ab dürfen bis auf weiteres auf die Fleischmarken der Reichsfleischkarte nur abgegeben und ent nommen werden: auf jede der mit den kleinen Nummern 1 6 bezeichne en Fleischmar en 25g Rind=, Kald= oder Hammelfleisch. auf jede der mit den=leinen Nummern—10 bezeichnete# Fleischmarken 25 gr Wurst.
Ich behalte mir vor Ausnahmen zu gestatten.
S 3.
Vom 16. August 1917 ab haben aue zum Fleischverkau zugelassenen Metzger ihre Ladengeschäfte Samstags vormittags von—1 Uhr und nuchmittags von—5 Uhr some Sonn ags vormit ags von—1 Uhr zum Fleischverkauf geöffnet zu halten
Die Rerger sind berechtig. schen am vorhergehenden Tage mit der Verkauf zu beginnen soweit sie dann schon verkaufs ferniges Fleisch vorrätig haden.
Sie dürfen das an den festgesetzten Verkaufstagen von den Kunden nicht abgenommene Fleisch an diese nur noch am nächstfolgenden Montag bis mitlags 1 Uhr abgeben. Der dann noch vorhandene Vorrat von Fleisch und Wurst ist sofort genau zu verwiegen und in das Waren=Eingangsbuch einzutragen.
§ 4.
Die Verbraucher, die für eine
Versorgungswoche Fleisch oder Wurst utnehmen wollon, haden dieses bis spätestens zum Mittwoch der vorhergehenden Kalenderwoche, abends 8 Uhr, unter Ablieferung der en prechenden Fleischmarken beim Metzger zu bestellen. Die Metzzer dürfen spä ere Bestellungen nicht mehr annedmen. § 5.
Alle Metzger haben ihre ladengeschäfte zur Entgegennahme de: Fleischdestellungen venigstens Diens ags und Mittwochs. varmittags von 7 bis 1 Uhr und na###nittas von 3 bis 8 Uhr geöffnet zu halten s ö.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmun edieser Verordnung verden mit Gesängnie bis zu nem Jabse und mi. Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer die er Strafen bestraft. S 7.
Diese Verordnung tritt mit der Verkündigung in Kraft. Neine Verordnungen detreffend Fleisch ulage v m 5. April und 2. Mai 1917, betreffend Regelung des Fleischverbrauchs vom
April und 5. Mai 1917 sodie§ 7 Absatz der Verordnung über Kundenlisten für Fleisch vom 4. Juni 1917 treten am 16. August 191 außer Kraft.
Cöln, den 3. Aug 917.
Der Oberdzegermeister.
J..: Dr. Mayorath.
In vermistsn
Wohnung
4 Zimmer, Rüche, Mansarde auch geteilt zu vermieten W. Licht. Probsteigasse 41.
Schönes
Einfamilienhaus
mit 8 Räumen. Gas u elektr
Licht, großem Obst= u Gemüe#arten, Voror: Kölns zu mieten geucht. Off unt. A 55 an die Gech d. Bl.
Suche auf—. Monate ein
lästiges Möbl. Zimm.:
part. außerhalb Kölns.
ung b. unter A 56 an die Beschättsst. d. Bl.
Aut dem Lande
kl. Wohn m. etw. Garten von pens Beamt. ges., mögl. möbi Off. u. 13512 a. d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85. b
eicher Külner Geschäftsmann legt Wert anf
Landkundschaf? Er zewinnt soiche sicher durch
Anzeigen im 1A.
Tnterricht
Für Gymnastalquartaner
wird täglich
e Hülfe
im Beteinischen u. Frangewänscht.
Offerten u 2hla..2. Gesch. d. Vl., Breuestaße 85. 5
Zn verkaufea
Zweifamilienhaus
in Köln-Lindenthal, Nähe Sta dtwald, 16 Räume 4 Verauden, 1 Balkon. Obstgarten, elektr. Lich weg. Einberufung
unter Wert z. verk. Der Kauspreis braucht erst im Frieden gezahlt zu werden Angeb. nur von Seldstkäu###ern unt. K. M. 4799 befördert Rudolf.##, Köln.*
haus in Weiden
mit schön. großem Obst= und zemliegarten zu verkaufen.
Off un B 52, a. die 2. Besch 5. BI., Breitestraße 85. b
Gut erhaltener
Jagdwagen
ein= oder zweispännig zu fahren und fast neues
Alberbeschl. Geschitt
billigst zu verkaufen. 0
Deutz, Tempe Kraße 44, Tel. A 1496.
Heikeresa u. Kirkenker.
empfiehlt bill z. Wiederverkau L. Bardendeuer, Koln
Ar#efelderstraße 33.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stoll.
soge=1 gegenld..Hauptsoß.
###d. Priest, ers. Unterr. in Lai., Sriech. Franz., Enzl.,#####. Off unt. B 538 an die:
e. P4, Breitestr. 85. 5
Ainde weg., Sportw., Autterdaninch.L. delegt bill. abzweeden Vordach..=Milheim. Minkerersraße 15, 1.
Haarllechten
erhal#en Sie dillig Baldmacht 7.
Klappwagen
mit Verdech zu verk.
Tiefschleide 1. a.
Türnich.
zu kaufen gesucht
eventl. Beteiligung.
Off. u. 520 an die Gesch. d. Bl
Briefmarken
ginze Sammlung., gewöhnl. in #roh. Quani per 100 u. 13#0 stück u Sorte, per Kilo usw kauft ständig
Riemann gasse—
Fernsprecher A 6530. 23
Altertümer, Möbel, vorzellan, Schmuck, Gemälde, Stiche usw.
kauft ständig
Kiemann
Fernsprecher A 6530.“
Kauf von Büremöbel
Aleigen Stebpult, AktenTowete u. Mutereh Tie= und Birotähle
zu kaufen gesucht. Angebete an
Stad=dauamt Siegburg,
Ringstr. 16. Fernruf 305.
Dextrin
weiß und gelb
zu kaufen gesucht.
Bemusterte Eilofferton erbeten.
.paul Stein, Bonn
Teleph 2651; Telegr.: Daul Stein, Bonn. 25
Alleinsteh. ält. Mädchen such:
Zimmereineichtung
zu haufen.
Angeb unter C 151 an die
Besch. d. 91. 8
Gramsophonplatten
alte u. verbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreien.
Köln, Herzogstraße 37. b Ehrenfeld, Benloerstr. 32
Leitungsdrähte
fAr Stark= u. Schwachstroman! un. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Ein gutes, wenig gebrauchtes
Fahrrat zu kaufen
Off. u. 48 an die Anz. St. d. Bl Stommeln. Kattenberg 34.
gegen bar g. 1c
49 Hansaring 49. pr.
Tiernarkt
Seiler Wnihel k. Al. Glel=Slule
ehr##ine Tiere m. Breok, 6sitz.1 ner u. Plateauwagen
wegen Krankheit.9. zu vern. 5 Aug. Pusch, Overath.
Wieder ein Transport schöner junger
Schweine
eingetrosfen. 7°
Selbige sind 8 Wochen alt u. für 298 zum Aussuchen.
Peter Winkels, Vonlheim.
Verwisehtes
EESS#
Novelle von Leoschwering.
Preis
nur
gegen
Einsendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreise der Weise die Seeiennat des iren der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt: ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Buchlei mit Freude lesen.
Vertag J. P Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.“

Seite 6.
Nr. 216&a Montag. 6. Jugust 1917
Kölner Lecal-Hnzeiger* Köln, 6. Aug. 1917
E Kregsbilder 148.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wat mer am miehzte beim Schrieve vun ming Kregsbilder Freud määt, dat eß dä Oemstand, dat ich dodurch selvs andere Minsche, un besondersch uns Zaldate em Feld, Freud maache kann. Dat Bewoßsin, dat mänch einer en dä schwer un kröv Kregszigge durch et Lese vun dä Verzallcher en fruhe Stund gehatt hätt un noch hätt, eß mer der schönste Luhn för all dat, loat ich geschrevve. Ich kann ävver och sage, dat dat Fründschaffeverhältnis, wat ich met ming Lesere han, luuter faßter un schöner weed, wa'mer uns och nit vun Angeseech zo Angeseech kenne. He sprich et Hätz zom Hätze, der Kölsche zom Kölsche, un do eß dat Uevvrige Nevvesaach. Dat eß och der Grund doför, dat ich esu vill Zoschrefte vun alle mügeliche Sigge krige, vun noh un fähn, besondersch ävver och vun uns leev Feldgroe. Allemole zo antwoobe, eß mer nit mügelich, ävver allemole müge wesse, dat ich inne vun Hätze för ehr Anhänglichkeit danke. Wann ich esue Verzällche schrieve, dann ahnen ich jo selver nit, we et mänihmol wirk un opgenomme weed, un we glöcklich uns kölsche Broder drußen en Frindesland sin, wann se ens widder jet vun Kölle höre un inne jet Kölsches vör de Auge lütt.
Su hatt ich vör einiger Zick, we ming Lesere wesse, vun dem junge Mann verzallt, dä singe kranke Vatter op der Schürreskar en sing Wonnung gefahre. Dodrop hin kräg ich ene Breef us dem Feld, dä ich doch ming Lesere metdeile mööch, denn hä zeig, we su ein Verzällche, we su winnige Woot mänchmol enä gode Oot finge. En dem Breef steiht:
Lieber Herr Pastor! Su darf ich Se als kölsche Jung wahl neune. Tai letzte Verzällche vum 25. hätt mer esu got gesalle, dat ich Inne vun Hätze doför danke muß. Jo, dat eß wohr, wat Se do geschrevven han, wat uns Aeldere sin, dat hätt mer cets richtig em Feid geföhlt, un dat eß och eine vun dä Iwigkeitsvääkte, die mer dem Kreg verdanke, dat et uns ens richtig zom Bewoßsin kütt, wai mer an de Aeldere hätt, un wat mer inne verdank. We off denk mer jitz, wörst'e fröhter doch jet leever zo de Aeldere gewähs, un de grötste Sorg, die mer als Jung he hätt, eß nit, dat mer selvs lebbe blieb, nä dat einem de Aeldere erhalde blieve, dat mer dä koßbare Schatz doch nit verleere mööch. Un ich gläuve, dat Geföhl weed met mer noch mänche Jung deile. Et eß en Wohrheit wie„ein hohes Lied dem vierten Gebot“, wat Se do gesunge han, un unsen Herrgott mööch Se uns noch lang erhalde, dat Se uns arm Junge he druße noch mänchmol durch die Verzällcher en gesunde un heilkräftige Koß beede künne. Ich danke Inne em Name der ganze Weßfront. Herm.., Abiturient.
Ich gläuve zwor nit, dat hinger dem leeven Hermann de ganze Weßfront steiht, su düchtig hä och sin mag, un ußer de Kölsche un de Rhingländer wäden nit ville sin, die die Verzällcher kenne. Aevver gefraut hätt mich dä Breef doch, denn hä zeig, dat ich doch nit vergäbens schrieve, un dat dä Some, dä dodurch usgestraut weed, och goode Frooch brängk. Jedem junge Kreger ävver muböch ich zorofe: Halt och do et vecte Gebott esu huh, we dä Hermann us Kölle, magst'e no ene Kölsche sin oder nit. Denk dran, met we viller Möhde ding Aeldere dich opgetrocke, we se su ville Johre alles för dich gedonn, un we se sitz om dich bange un sorge, un Dag un Naach kein Rauh han en dem Gedanke, ov do och widder glöcklich en et Aelderehnns zoröckkems. Bliev ävver och brav un rein an Liev un Siel en all dä Gefohre, en denne do jitz läärs. Do weiß jo, wat ich meine, un do weiß och esu got we ich, we ville sin, die en Schläächtigkeit un Unzuch dohinlevve. Die do spotte un unze üvver de Unschold vum„Muttersönnche", un em Hätzeküülche dich doch öm ding Unschold beneide. Looß se, lecve Fründ, nor spotten un nuze, bewahr da Schatz, dä do em Hätze dräß, un lo ß der in vun nümes raube, wä et och sin mag. Do salls nit bloß ene tapfele Zaldat, do salls och ene gode Kreß sin, un wann do et Glöck häß, gesund am Licv us dem Kreg heimzokumme, dann sorg, dat och ding Siel gesund eß, un do ohne Scheu un Scham dingem Vatter un dinger Mutter en de Auge sin kanns!
Jo, et eß leider nor zo wohr, dat su mänche junge Mann ald en ganz jung Johre verdorven eß, un dat leidr nor zo off durch et Beispill vun sing äldere Kamerade. Nor zo ville sin, die gläuve, dat dät zom Kregslevve no eimol gehöre, un et Hätz drieht sich einem em Liev, wa'mer höbt, we mänch blöhende Jüngling nit durch de feindliche Kugele, sondere durch si lasterhaff Levve älend un krank weed. Dat eß en Wohrheit eraaveschwatz un met er trurigste Kapitel vum ganze Kreg, un wa'mer en dat Sodoma un Gemoorha erenn füht, dann bruch mer sich nir zo wundere, dat der Kreg esu lang doot. Millijune sin, die de Hand Goddes noch nit erkannt han un och nit erkenne welle. Wä ävver noch e beßche op sich hält, dä ließ sich en dä Lasterstrudel nit erennträcke un widdersteiht tapfer all denne, die sing Siel dem iwige Verderve pries gevve welle.
We mänche junge Mann, ävver och we mänche äldere Mann, dä fröhter nit gedeent hätt, hätt mer met Trone en de Au e geklag. dat dat met et Schlemmste vum ganze Kreg för in wor, dat hä beinöks Dag vör Dag nix anders we Jote un de schlemmste Gemeinheite auhöre möbt. Do sollt mer wirklich mänchmol gläuve, de Minsche däten sich selvs noch unger et Veh stelle. Gott sei Dank gitt et jo noch ville Dausende em leeve Vaterland, die vun esu en Schläächtigkeit nix wesse wolle; ävver dat et Laster sich esu unschineet breit maache kann, dat eß doch arg deef zo beklage un eß secher nit donoh angedonn, der Säge Goddes op uns eravzoträcke. Dröm wöbd et mich freue, wann he ov do ne junge Mann durch mina Woot gewarnt wöbd, un met der Hölp Goddes de Kraff en sich füng, sich erein Hätz zo bewahre. Wat sollt och söns us unser Jokunf wäde, wann uns Jugend jitz ald'nem Baumstamm gliche dät, dä ennewendig hohl un voll Moder wör un kein Blöte un Frööchte bränge künnt?
Ne leeve, junge Fründ vun mer, dä leider em vörige November en Mazedonien gefalle eß, hätt mer vill dovun verzallt, wat for en Gefohr der junge Zaldat usgesatz eß. Hä wor der
einzige Sonn singer Aeldere, hatt singe Dokter un si Staatsexame als Philolog gemaht, wor freiwellig, voll helliger Begeisterung en der Kreg getrocke, un hatt et en kooter Zick bes zom Leutenant gebraht. Hä wor en durch un durch brave Nator, dä och als Student nevven en'er unschöldige Freud nix we Arbeit un Gebett gekannt hätt. Singem reine, durch kein Leidenschafte gedrövte Senn wor et geradezo en Qual, wann hä dat lasterhafte Levve vun su mänchem Kamerad sohch, un mih we einem, selvs verheerote Mann, hätt hä offen un gründlich sing Meinung gesaht un versöök, in op bessere Wäg zo bränge. Su hätt hä glichsam we ne Avostel unger sing Kamerade gewirk, un och fpäder als Vörgesetzte durch sie herrlich Beispill mänche op godem Wäg erhalde, mänche widder op der gode Wäg zoröckgefoht. Un ich weiß et noch we hück, war hä mer säht, als ich in zom letzte Mol he op Aede gesinn han. Och do kome mer op dat trurige Kapitel zo spreche, un während sing treu, blo Germaneauge bletzen däte, säht hä:„Abgesehen von allem anderen müßte ich mich ja vor mir selber schämen, wenn ich so etwas täte. Ich könnte mich ja selbst nicht mehr achten, und würde es nicht wa en, meinem Vater und meiner Mutter noch einmal vor die Angen zu treten.“
Als ich dat hoot, do wor ich em Hätze deef ergreffe; ich dröckten im de Hand un säht:„Wann doch nor alle junge Lück esu en Ansichte hädde un donoh handele däte. Wä weiß, ov dann nit längs ald der Kreeg eröm wör.“
Un jitz litt minge arme, junge Fründ ald lang en fremder Aed, un nümmes eß, dä för singe Heldemoot si Grav im schmücke kann. Aevver nit ömesöns hätt hä gelääv, nit ömesöns eß hä för et Vaterland gestorve. En junge Johre hätt hä ald vill för sich un andere gedonn, un der Luhn för sing Reinheit un singe standhafte Mot weed im secher em richste Mooß zodeil gewoode sin. Nit au o vill Sönn hätt Dütschland, vun denne et sage kann, dat se bes zo ehrem Levvensengk su standhaff geblevve sin, we hä, un nit jeder Vater un jede Mutter kann üvver de Iwigkeit ehres Sonnes su räuig sin, we de Aeldere vun mingem Fründ. Aevver we em Levve, su eß hä och noch no singem Dut Vörbild un Beisvill för all die, de met im un unger im gedeent, un esue Andenke zo hingerlohße, eß vill besser un mih wäät, we et längste Levve. Un dröm sin och die Aeldere, die su ne Sonn för et Vaterland geoffert han, vill dausendmol mih glöcklich zo priese, we de Aeldere vun denne, die der Weltkreg glöcklich üvverstonn, ävver en Sünde un Lastere in zogebraht.
Jo. uns jung Kreger, besondersch die, die jitz met aachzehn, nimgzehn Johr usröcke, künne nit genog gewarnt wäde, un wenn ich künnt, un et mügelich wor, dann moöch ich mich ganz hut bovven op de Krützblom vun unsem Dom stelle un et all uns leeve, kölsche Junge zorofe:„Bliept brav, blievt brav, un hööt nit op de Stemm der Verföhrung. Ehr Jungens, denkt dran, dat der Dut üch vör Auge steiht un nor die, die reinen Hätzens sin, en en glöcksillige Iwigkeit engonn künne!" Jo, ha'mer Dütsche nit grad jitz em Kreg gezeig, dat mer, we üvverall, och en der Luff uns Feinde üvverläge sin? Wann no uns Zaldaten et verstonn, sich esn huh, ville dausend Meter huh en de Looch erop zo schwinge un do Feind öm Feind zo bekrege un zo besege, wann Helde, we Immelmann, Boelcke un vill andere fottlevve, su lang et en dütsche Geschichte jitt— soll dann der dütsche Mann, der dütsche Jüngling sich ner we ne segreiche Fleger och en sittlicher Hinsich huh üvver bä brodelnde Mo aß erhevve künne, en dem de Sinnlichkeit un de Unzuch ehre Thrun opgeschlage hätt? Sall hä stark genog sin, Engeländer un Franzuse, un wä et immer sin mag, em Luffkampf zo besege, ävver zo feig, öm mannhaff gügen die anzogonn, die eu em vill wichtigere Kampf sing Siel angriefe un verderve welle? Ich meine, do mödt der Gnad Goddes och der dürsche Stolz un Mot zor Hölp kumme, un jeder dütsche Mann un Jüngling eets rääch zeige, dat der höllische Feind im noch winniger andunn kann, we alle Feinde op Aede zosamme.
We ich esu op uns Flegere gekumme ben, do fällt mer e nett Stöclelchen en, dat mer vor einiger Zick och us dem Feld eß geschrevve woode. Errteß ene Dolter, ne Chefarz vu'nem Kregslazarett, dä et mer metgebeilt hitt, un dä ich zwor personlich och nit kenne, dä ävver demselve Stuenteverband angehöbt, we 1h och. Dü Dolter eß ald beindis drei Johr em Oste un hätt en der Zick ald arg vill erlääv un metgemaht. No maht lä vör einiger Zick sing gewöhnliche Rund durch si Lazarctt, un fingk dobei ene neue Patient, dä ald düchtig bei Johre wor un mih gro we schwatze Hoore hatt. Dä Dotter, dä no singem Schrieves zo ordeile ne rääch gemötliche Mann zo sin schingk, muß wahl et Hätz vun dem ahle Landstu mmann gewonne han. Denn als koote Zick vergange wor un hä sich eines Dags gemötlich vör dä Kreger hinstallt un säht:„Na, mein lieber Müller, wie geht's denn heute?“, do jäht dä:„D unke, Hal Dotter, de Ping hätt jet nogelohße. Acvver hück mööch ich Uech jet ganz Exiras verzalle. Et eß Uech doch rääch esn?"
Dä Dolter sohch zwor jet verwunzert op dä Patient, dä ne Disköösch met im aufange wollt, ävver hück wor ene arg stelle Dag, un dä ahle Mäller sohch in esu treuhätig an, dat hä nit anders kunnt, als dat hä sah::„Na, darnschleßen Sie mal los. Aber es muß auch wirklich etwas ganz Extras sein.“—„Dat eß et och“, brommde der Müller en singe Baat, un dann sohch hä met einmol op, guinkde'em Aeugelche un säht:
„Saht, Här Dokter. Ehr kennt doch unse berühmte Fleger, der Rittmeister vun Richthofen?"—„Aber gewiß kenne ich den. Welcher Deutsche sollte den berühmtesten unserer lebenden Flieger nicht kennen! Aber was haben Sie denn mit dem?"
Bei där Frog gingk e ganz nixnötzig Laache üvver dem Miller si Gesecch. Hä dät ene Momang wade un sätzt dann:„Da Richhofen hau ich ens ganz grundlich verkamesölt.“
„Hut, verkamefolt?" frogde do dä Dokter, dä vör lunter Staune selvs en sing gewennte kölsche Spioch verfeel.„Ehr wäd dä Rittmeister doch nit verbläut han? Dat künnt er och nümmes wies maache.“—„Jo, do wor dä och noch nit Rittmeister," laachde or dä Kreger.„Det wor vör ville Johre, als dä Rittmeister noch ene kleine Jung wor. Sall ich et llech verzälle?“—„Aevver secher!“ reef do voll Jefer der Dokter.„Su jet höbt mer nit alle Dag. We wor dat dann?"
„Jja, dat wor esu. Alsu, ich wor vör ville Johre op en'em Gor en Schlesie angestallt, un zwor als Deener un als Fööschter. Dat Got äbver gercot en'em Uehm vum jitzige Rittmeister vun Richthofen, un hä un si Bröderche kome dovin luuter en de
Ferie. Et woren e paar prächtige Trabante, richtige dütsche Junge, die et Hätz om räächte Fleck hatte, wann se och weld wore were paar usgelohße Fölle. Däten se doch söns en der Stadt wonne, un wann se bei uns en de Freiheit kome, dann woren se rein us Rand un Band. Dat do mänche löstige Streich verüb wood, eß klor, un ich selvs hatt och ming helle Freud drau gehatt. Aevver eins, dat woll mer nit gefalle, un ich wor ald mänchmol rääch kott drüvver gewoode.
„Wann nämplich die zwei Quös drußen em Feld un em Gade no Hätzensloß erömgedollt hatte, dann sohchen se grad nit us, als wann se sonndags angedonn gewäs wöre, un besondersch an ehre Schohn hung esu vill Dreck, als wann se ehrem Uehm e paar Morge Land hädde avtredde welle. Natörlich daachen se en ehrem Jungeverstand nit dran, ehr Fööß avzoputze, bevör se en et Schloß kome, un su brahten se mer lunter der grötsten Dreck en et Huus erenn. Ich hatt et inne ald mih we eimol gesaht, ävver alles dät nix nötze. Am eetste Dag folgten se minge Woot, am zwette hatten'et ald widder vergesse. Als dat sich no ävver esu dran heel, do packte mich eines Dags de Wot. Iy hatt grad alles widder esu bletzeblank, do kome die zwei Helde, met huhrut Backe, bletzende Auge un flegende ereungestürmp un wollte, ohne sich opzohalde, an mer elans en et Schloß erennflutsche. Do ävver hau ich se gepäck, einer'om andere, un se verkamesölt, su düchtig ich kunnt. Jo, Här Dokter, Ehr künnt et mer gläuve, ich han inne et Ledder verhaue, we ne Barung et nit alle Dag verhaue kritt. Un geholfe hätt et och. Denn zinter dem Dag han’et nit mih gewog, met ehre dreckelige Schohn en et Huns erenn zo kumme.“
„Dat eß nit üvvel,“ meinte dä Dokter, dä met Interesse gelunsch hatt.„Aevver saht, hätt lech unse hückige Held Verkammesöle nit üvvelgenomme?“
Bei där Frog gingk e hell Lööchte üvver dem Landsturmmann si Geseech. Voll Jefer dät hä sich opreechte un reef:„Wat, üvvelgenomme? Nä, leeven Här Dokter, dat hätt hä nit, un dann wör hä och keine echte dütsche Jung gewäs. Nä, jet ganz andersch hätt hä gedonn, un die Klöpp, die hä vun mer krägen hött, müssen im wehl arg got gefallen han. Denn em vörrige Johr, do hätt fing Schwester geheerot, un do han unse jitzige Rittmeister un singe Broder gesaht: Dat geiht esu nit. Zo där Huhzick muß och unse ahle Deener kumme un uns do opwade. Söns eß die Saach nit parat. Un dann han se sich op ene Stohl gesatz un geschrevve un hau mich reklameet. Un als de Huhzick kom, do hatt ich raggeweg Urlaub un dorf, genau wie en frohtere Zigge, de Gäß bedeene un et Esse opdrage. Un
minge leeve, gode Richthofen, dä domols noch Oberleutenaut wor,— dä zwette Stäan hätt hä eets späder kräge— wor gar nix e beßche huhnasig. Hä goov mer de Hand, dät mich hätzlich begröße un säh unger Laache: Na, weißt du noch, lieber Alter, wie du mich mal verhauen hast? Ich danke dir heute noch dafür, denn wenn deine Handschrift auch eine feste war, geschadet hat sie nichts!
„Un als ich sohch, dat dä berühmte Mann mer die Klöpp nit nogehalde hatt un ein leev un nett met mer wor, do packten ich mer och e Hätz un jäht: Zu Befehl, Herr Oberleutnant, ich
denke noch daran, und es war wirklich gut gemeint. Aber, ist das Fliegen für den Herrn Oberleunant nicht allzu gefährlich? — Do laachden lä, kloppde mer or de Scholder un säht: Nein,
mein Lieber, so schlimm ist das nicht. Mit ein bißchen Mat
kann man das auch noch machen!
„Su känne Se sin, Här Dokter, wat unse Richthofen för ene prachtige Mann eß. Un,“ su dät dä Landsturmmann singe
Verzäll schlecße,„ich selvs ben rääch stolz drop, dat ich metgeholfe hau, in zo'em düchtige Mann opzoträcke. Och ming Klopp eß et met zo verdanke, dat Dütschlano ju ne große Held hätt.“
Do kunnt dä Dokter im nor rääch gevve, un met im un met ganz Tütschlund würrschen ich, dat mer nit bloß ville Helde hau, die der Feind besege, sondern, die sich och selvs besege, denn dat— eß der grötste Seg.
Schonet die Wiesen und Felder!
e
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(D) Auf dem Güterbahnhof Eifeltor war in einer Dezembernacht aus einem Wagen eine Kiste Kognak verschwunden und eine zweite gleichen Inhalts wurde erbrochen vorgefunden. Bahnbeamte wollen in jener Dunkelheit bei nicht besonders zuverlässigr Beleustung, im Zwirlicht, drei Eisenbahnangestellte deutlich beobachtet haben, als sie sich mit den wertvollen Kisten zu schaffen machten. Die Leute, der 33 Jahre als Eisenbahner tätige Lokomotioführer J.., der Rangierer M. K. und der Hemmschuhleger J. T. bestriten lebhaft jede Schuld. Die zweite Ferienstrafkammer aber hielt eine solche klipp und klar für erbracht; ein großer Teil der zahlreichen Schutzzeugen sei offenbar mit den Erwischten unter einer Decke und die Angeklagten hätten sicherlich weit mehr gestohlen, wie jetzt bewiesen erscheine. Jeder wurde unter soforriger Festnahme zu einjähriger Gefängnisstrafe verurleilt.
CA) Ein minderwertiges, seifenähnliches Mittel, das, wie
der Direktor des städtischen Nahrungsmitteluntersuchungs=Amtes am Schöffengericht mitteilte, nur 3,04% bzw. 3,62% Feltsäure enthielt, verkaufte der Fliegerfängersabrikant Albert Moses als gute Schmierseife, welch letztere 38% Fertsäure enthalten muß, zu einem hoch übertriebenem Preise, nämlich zu 4 M. das Kilo, während ihm die Herstellung nur 65 Pfg. kostete. In den Urteilsgründen wurde betont, daß hier wieder ein Fall vorliege, wo, um die Notlage der Bevölierung in böswilliger Weise auszunutzen, ein minderwertiges Fabrikat, das mit wenigen Pfennigen herzustelen sei, bei der außerordentlichen Knappheit der Seife vom Fabrikanten zu übertriesenen Preisen verkauft worden sei. Die Strufe lautete auf zwei Wochen Gefängnis.„Es mu, endlich energisch eingeschritten werden,“ fügte der Richter hinzu, „gegen alle, die das Volk auswuchern wollen.“ Zwei weitere Angekagte, die dieses Mittel zu solchen Preisen erworben hatten, erhielten Geldstrafen von 10 und 20 M.

Lrcat-Hunsiger Nr. 216&ap Mentag. 6. Nuaust 1917
Seite 7.
1
des Kölner Local-inzeigers.)
Offene Siellen
Selbständige
Automobil-Monteure
stellt ein
Rich. Schröder
Neue Autohalle, Poststrasse 26.
Wir suchen für sofort tüchtige
Maschinen- und Konsruktionsschlosser,
Preßlustuieter, Schmiede u. Hülfsarbeiter.
J. Pohlig, Akt.-Ges.,
Brühl, Bez. Köln.
Gowandto Ctonotunistin
GcHänüfe
zurs sofortigen Eintcitt gesucht. 7
Rahlwerke von der Iypen, Köln=Deutz.
innen
für die rechtsrheinischen Vorortbahnen gesucht.
Zu melden: Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35/43. Zimmer 51. 7
Tüchtige
Hammer=
schmiede
f. dauernde Arbeit gesucht.
Escherslebener
Aktiengesellschaft
vormals W. Schmidt&amp; Co. in Aschersleben. d'
Gesucht
Monteur
für Eisenkonstruktion für Montage. Meldungen mit Lohnansprächen u. Zeugnisabschriften an Zeitzer Eisengießerei u. MaschinenbauAkt.=Gef., Köln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 165. p“ Ich suche für
DE P
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Geschäftsstels uss Kölner Losal- Anzeiger: Marzellenstrasse 31.
Packer
und
Rciopialw.-Greßhölg
igen
9#
Hülfsarbeiter
Esphaltfabrih C. P. Schunck
Köln=Mülheim.
Tüchtige:
findet dauernde Beschäftigung.
Städt. Gaswerk
* Siegburg.
Tageristen
zum#rrigen oder balbigen
Eintritt.
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Boschr. erd. L. Gößzling, Eusb#rchen. 5
Viehreie
auch Frauen mit gut. Papieren für Separatposten und Reviere gesucht.
Kölner Wach= u.
Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3. 0“
Arbeitsjungen
von 15 Jahren an gesucht. Rhein. Gummtw.=Fahr., Abteilung S p“
Köln=Nippes, Schiefersdurger Weg (Nähe Güterda#nhof Nippes).
f. uns. Exped. p. sogleich gesucht.
Kheinische Glas=.=G. b Köln Ehrenfeld. Hüttenstrag 46.
Bessere, jugendliche
Pse
für Plaurepredukteon sof. ges Pers. Vorstell. m. Zeuge erwünscht v. StadtvermehsungsaitCöln, Stadthaus. Zimmer 213.
Suche für mein Kolonialw.= einen kath.
Lehelug u. Gehälf.
mit guten Zeugnissen.
Off. unter.179 an die Ann.= Stelle in Köln=Lindenthal.
Weber
Weberinnen
und
Spulerinnen
gesucht. Ungelernte werden angelernt. Morgens u. abende günstige Zugverbindung. Fohrtvergätung.?e
Schlieber, Englänser&amp; Co.
Schlebusch bei Köln.
Kräftige
Arbeitstrauen
gesucht. Invalidenkarte mitbringen. Melden vormittags —10 Uhr. Klingelpütz 27 * beim Pförtner.
Ein zuverlässiges
Mädchen
in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, zum 15. August gesucht bei
Frau Geheimrat Kreutzwald v. Werthstraße 10.
Für kleinen ruhigen Haushalt(3 Personen).
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Angenehme Stellung.
„ Widowsky
Ehrenseld, Simrochstraße 2. b
KartonnageAebeiterinnen
sowie
ZigarettenDackerinnen Meister=Gerhardstraße 14
für Küche u. Hausarb. gesucht. Herkenrath, 5
Praver Junge
oder Mädchen
(letztes Schuljahr) für Botengänge n. leichte Arbeiten gesucht.
Unier Goldschmied 36.
Der.A ist für jung and alt
und
Arbeitsmädchen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
Vereinigte Zigaretienfabrik Orendi=Balku
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Zahnenstraße 28. 25
P
1. und 2. Arbeiterinnes
in dauernde Stellung gesucht.
Baniel Schlesinger,
Hohestraße 97—99. b
K
Fiuf.
Ginie Kil.
ud.
dfort ge#ucht. Gute Behandlung. Jaerling, Sulz Palunterstraße 59.*
Küchenmädch.
das kochen kann, per 15.8. gesucht. Konditorei Janien.
Obenwarspforten 7.
Gäct. brav. katb. Mäschen
für Küche und Hausarbeit sof.
gesucht.
Frau Pros. Floß Lindenthal, Kringsweg 30.
Prsv. Keiß. Diensmüdchen
gesucht.
Se
Köln=Mälheim, Graf Adol
Bächerei Sambeth
str. 52
Saub. Küchenmädch.
zum sofortigen Eintritt gesucht 5 Wallrasplatz 9.
kräftige Mädchen
Berlich 10. b
Stundenfrau
sosort gesucht.
Nordstadt=Apotheke, Merbeim (linksrh.), Neußerstraße 611.“
Stettengeruche
K
Suche für m. Itjähr. Sohr
der schon zweiMonate auf ein. landwirtschaftlichen Arbeitskommando tätig war, wegen teilweiser Auflösung desselben p
in de
während dei Ferien.
gegen freie Station.
Off. u. 518 an d. Gesch. d. Bl.
Primaner d. Handelsrealschule wird pahlende Beschäftigung wakrend d. Ferien gesucht.
Angebote unter 515 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jede alte Nähmaschine
geht wieber wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinendauer.
Hasrorbeiteg werden ort urd
bill. angefertigt. Waidmarkt 7.
Tücht. Kleidermacherin s. bess. E Kundsch. a. d. L. Off. u. F 4815 a. d. A. H. Dünn, Mittelstr. s3.
Kirchliches
0 Die Dank- und Bittgottesdienste,
die aus Anlaß der Vollendung des dritten Kriegsjahres vom Kardinal und Erzbischof für den Bereich unseres Erzbistums in allen Kirchen für den gestrigen Tag angeordnet worden waren, hatten sich einer überaus starken Beteiligung seitens der Gläubigen zu erfreuen. Im hohen Dom brachte Kardinal von Hartmann unter Assistenzedes Generalvikars Dr. Kreutzwald, sowie der beiden Domherren Dr. Düsterwald und Dr. Steffens als Ehendiakone, das feierliche Pontifikalamt dar, zu dessen Schluß der Kirchenfürst den sakramentalen Segen spendete. Den ganzen Tag über blieb das Allerheiligste auf dem Pfarraltar des Domes, wie auch in allen anderen Kirchen ausgestellt. Bei der abendlichen Schlußfeier im Dom hielt Domvikar Fabry die Festpredigt, die auf den Tag des Kriegsbeginnes und seine lange Dauer Bezug nahm. Mit dem Friedensgebet des Heiligen Vaters, mit Litanei und sakramentalem Segen erreichte die sehr stark besuchte Abendandacht ihr Ende. Reiche Opfergaben sammelten sich auf den Gabentellern der Kollekte für unsere Krieger an, die in Verbindung mit den Bittgottesdiensten in allen Kirchen gemäß oberhirtlicher Anordnung abgehalten wurde.
gOUhr n 2000n 0r 80000rm n0 n b n
: Aus Kölns Nachbarschau n:
Wtteleettebehekorbennr rPOr n an ap Mrn.0
Cd) Brühl,.August 1917. Die mir der Ausübung des Feldschutzes behördlich bestellten oder mit behördlichen Ausweisen versehenen Personen tragen im Dienste Waffen mit der Berechtigung, gegen jedermann hiervon Gebrauch zu machen, welcher sich den Anordnungen nicht sügt oder auf Anruf nicht stehen bleibt. Die Polizeiberwaltung für Brühl=Land warnt ausbrücklich nochmals vor dem unbefugten Betreten der Feldfluren.
.4) Bergheim(Erft),.Aug.1917. Für die Ziegenzüchter des Kreises findet am kommenden Sonntag, nachmitrags.30 Uhr, hier eine Versammlung statt, in der Winterschuldirektor BindelBergheim über die Bestrebungen der Ziegenzuchtvereine und ihre Durchführung im Kreise Bergheim sprechen wird.— Am Sonntag, den 9. September, findet hier eine Bezirksversammlung der katholischen Jugendvereine statt u. a. verbunden mit großen Wettspielen, Preisverteilung und Festversammlung.
) Serg.=Gladbach,.August 1917. Die Stadt beabsichtigt, größere Mengen Torfstren zu beschaffen und an die Viehhalter abzugeben. Nit Rücksicht darauf, daß im kommenden Herbst und Winter wegen der Strohbeschlagnahme zweifellos ein großer Mangel an Streumitteln eintreten wird, ist den Viehhaltern dringend anzuraten, sich schon jetzt mit Torfstreu genügend einzudecken, umsomehr, als es fraglich ist, ob im Winter Torfstreu geliefert werden kann. Bestellungen werden beim Lager Heinrich Löhr, Gronauerstraße 161 bis 10. August d. J. entgegengenommen.
C) Berg.-Gladbach, 2. Aug.1917. Das Verzeichnis derjenigen Personen, die zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworeneu berufen werden tömen, liegt vom§. d. M. ab eine Woche lang im Rathaus, Zimmer Nr. 49(2. Stockwerk) zur Einsicht offen. Einsprüche gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit des Verzeichnisses können innerhalb der Auslegefrist schriftlich oder zu Protokoll erhoben werden.
0 Overaty, 4 August1917. In den nächsten Tagen findet durch die Zähler eine Aufnahme derjenigen Personen, welche in Erntejahr 1917/18 Brotgetreide=Selbstversorger sein wollen, sowie eine Feststellung der versorgungsberechtigten Personen und ferner eine Bestandsermittelung über Heu statt. Es muß dabei festgestellt werden: 1. Zahl der zum Haushalt gehörenden Personen über und unter 6 Jahren. 2. War der Haushalt pro Erntejahr 1916/17 Selbstversorger oder versorgungsberechtigt?
9. Wird für das Erntejahr 1917/18 Selbstversorgung oder Gede=Versorgung beantragt? 4. Gesamtbewirtschaftete Fläche, aiso Acker, Wiese, Weiden und Wald. 5. Wieviel ist hiecvon Wald? 6. Im Erntejahr 1917/18 dürfen die Sesbstversorger sowohl ihr Brotgetreide als auch evil. freigegebenen Hafec und Gerste nur bei einer Mühle der Gemeinde vermahlen lassen. Der Name dieser Mühle ist anzugeben. 7. Die Versorgungsberechtigten für das Erntejahr 1917/18 müssen außerdem angeben, wie sich die Personen ihres Haushalts zusammensetzen und zwar auf Geund der Eintragungen im Warenbuche für das Jahr 1916/17, also wieviele gewöhnliche Leute, wieviel Schwer= und wieviel Schwerstarbeiter vorhanden sind. 8. Die Gemeinde hat in nächster Zeit eine größere Menge Heu an die Heeresverwaltung abzuliefern. Es ist daher der Gesamtvorrat an Heu sowie diefenigen Mengen anzugeben, welche hiervon freiwillig abgegeben werden sollen. 9. Muß die Zahl der vorhandenen Stück Großvieh,(Kühe, Ochsen und Pferde) angegeben werden. Jeder legt die Antwort auf diese Fragen am besten fest, bevor die Zähler kommen, um deren Amt zu erleichtern.
C# Overath,.August1917. Die Schöffen= und Geschworenenliste liegt ab 5. August eine Woche lang auf dem Bürgermeisteramte in den Vormittagsstunden zu jedermanns Einsicht offen.
( Siegburg,=August 1917. Die wachsenden Ansprüche an die städtische Kriegskuche machen ihre Vergrößerung notwendig. Durch Ueberdachung schon vorhandener Mauern wird ein Raum geschaffen, in dem ein zweiter Motor sowie eine zweite Kartoffelschäl=, eine Kappusschab= und eine Knochenentfettungs=Maschine Aufstellung finden sollen.— In der heute beginnenden Versorgungswoche werden 5 Pfd. Kartoffeln und auf die Zusatzkarte 1 Pfd. abgegeben. Die Einwohner der Stadt, die Selbstversorger sind, werden nochmals aufgefordert, ihre Kartoffelkarten auf dem Lebensmittelamt abzugeben. Die Polizeibeamten werden in den nächsten Tagen eine Nachprüfung vornehmen.— Der Bürgermeister weist nochmals darauf hin, daß alle auf den Markt gebrachten Waren jedem Käufer unbedingt verkauft werden müssen. Eine Zurückhaltung ist streng verboten. Waren, die nach dem Ankauf nicht sofort mitgenommen werden, gelten als under kauft und sind auf Verlangen jedem andern Käufer zu überlassen. — Etiru 50 kath. Volksschulkinder treten heute in Begleitung von mehreren Lehrpersonen eine Reise nach Bayern an. Der Aufenthalt dort soll bis 1. Okt. dauern. Sie werden in der Gegend von Regensburg untergebracht.
() Leichlingen,.Aug.1917. Hier sind zwei Kühe nachts von der Weide spurlos verschwunden.
C) Wiesdorf,.August 1917. Am Mitttoch, den 8. und Donnerstag, den 9. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften verkauft: 62½ Gramm Butter, Haferflocken, Sago, hochf. Maggisuppen, Honig und Kaffeeersatz. In allen Geschäften sind Klippund Stockfische zu haben. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt:
—K am Mittwoch vormittag,—Rnachmittag,—2 am Donnerstag vormittag.—F nachmittag. Als Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter gibt es am Dienstag, den 7. d. M. in den bekannten Geschäften auf Abschnitt 10 der Zusatzkarte ein Viertelpfund Rleis, und auf 11 Käse. Militärurlauber erhalten die ihnen zustehenden Lebensmittel in Wiesdorf: Butterhaus Wetfalia, G. Rückels, Hauptstr. 98, in Manfort: Wilh. Trompeter, Manforterstr. 335, in Bürrig: Butterhaus Westfalia, O. Hülder, Düsseldorferstr. Am Freitag vormittag werden an die in Wiesdorf, Hauptstr. wohnenden Händler Gemüsekonserven abgegeben; am Freitag nachmittag an alle übrigen Händler. Am Samstag vormittag an die Händler von Manfort und Bürrig. Ueber den Absatz der Konserven an die Verbraucher erfolgt noch besondere Anweisung. Fleischverkauf(letztmalig). Derselbe findet auf Grund der Kommunalfleischkarte am Mittwoch, den 8. d.., statt, derjenige auf Grund der Reichsfeischkarte am Samstag, den 11. d. M.— Einer Auregung der hiesigen Ortsgcuppe folgend, unternahmen am heutigen Sonntag die Ortsgruppen Wiesdorf, Schlebusch, Manfort, Küppersteg, Opladen, Immigrath, Lützenkirchen, Richrath und Leichlingen des christlichen Metallabeitervervandes einen Ausflug nach dem gemeinfamen Ziel Rheindorf. Hier fand eine stark besuchte Versammlung statt, in der Ansprachen gehalten wurden über das Thema: Die Zukunft der deutschen Arbeiter.
Eiserne&m; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Unteroff. Wilh. Greifrath(im Osten) unter Beförderung zum Vizeseldw., Sohn von Gerh. Greifrath, Honnef, Mülheimerstr. 24. Leutn. u. Adj. bei einem Stabe d. Fußart. Hub. Sünnen, Sohn d. Zollbeamten Hub. Sünnen aus Köln.
Zweiter Klasse:
Sanitäts=Sergeant Engländer, bei einer leichten MunitionsKolonne, aus Köln, Alexianerstr. 7,— Der Grenadier Theo Schnackertz beim K. Fr. Garde=Grenad.=Regt. Nr. 2, Sohn von Bauausseher Theo Schnackertz, Köln=Lindenthal,— Dem Musk. Josef Klett, Sohn des Bahnhofswirtes Heinr. Klett aus Pingsdorf,— Kanonier Paul Schüller b. einem Fußartl.=Regt., Sohn des Kaufmannes Peter Schüller, Köln, Plankgasse 14,— Schütze Josef Roeb aus Köln=Nippes.
Die deutschen Verlustlisten 1557/67.
Preußische Verlustliste Nr. 895—900. Baperische Verlustliste Nr. 352—54 Sächsische Verlustliste Kr. 427—29 Württembergische Verlustliste Nr. 587—91 Marine-Verlustliste Nr. 116, 117 Nr. 11 der Sonder=Verlustl.,„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß= und Fundsachen“ nebst der Bildertafel Nr. 9.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Sekte
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 c Montag, 6. August 191!
findet am Mittwoch, den 8. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, wozu alle Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. P
Fanilie Roggendort,
Otto Fischersr. 1.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe unvergeßliche Schwester, Schwägerin, und Tante, Fräulein
Maria Schmidt
Hauptlehrerin a. D.
findet am Mittwoch, den 8. Aug. 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu wir Verwandte und Bekannte herzlich cinladen. ph
Familie Ww. Gerhard Hansen, Köln-Ehrenfeld, Familie Jacob Brunshaler, Köln.
Herz-Josa-Bruderschaft
in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied, Herrn
Heinr. Schönen
finden statt Mittwoch, den 8. August, ½9 Uhr,, wozu freundl. eingeladen wird.
Kölner Liederkranz.
die nächste Drobe findet am
4. September statt.
Krenzbündgigze der Siadt Köln
Trinkerretta Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volk-gartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 „ Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I „ Stilz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 39 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Mülheim, lierr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbruck, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber Turnerstr. 40.
Städtischer Verkauf von inmachbohnen.
Die Stadt verkauft auf den Wochenmarktplätzen:
Einmachbohnen and sbil:
in Cöln, Apostelnmarkt, Ursulamarkt, An der Eiche, Heumarkt.
in Lindenthal, Schumannstraße, Sülz, Vonnerstags Sülzburgstraße, Ehrenfeld, v. d. Kepelle, Nippes, Wilhelmplatz,
Samstags Reischplatz, Kalk, Marktplatz, 2n
Keupstraße,
Der Markt beginnt jedesmal um 3 Uhr nachmittags.„„—
Abgegeben werden auf Sonderstamm=Marke 17 des Brotbuches pro Kopf 5 Pfd. Einmachbohnen. Die Sonderstamm-Marke ist von den Käufern aus dem Brotbuch auszutrennen und lose an der Kasse abzugeben.
An eiren Käufer darf nur auf eine StammMarke abgegeben werden.
Die Anfuhr der Ware beginnt bereits vormittags. Es ist jedoch den Verkäuferinnen streng verboten, vor 3 Uhr nachmittags mit dem Verkauf zu beginnen. Aufstellen am Vormittag ist daher ganzlich zwemlos. Wenn die angefahrenen Vorräte verhauft sind, wird der Verkauf für diesen Tag geschlossen, da weitere Rengen nicht zugefahren werden können.
Abgezähltes Geld ist bereit zu halten.
Cöln. den 1
Telephon A 5595.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Villa
Zu verkaufen,
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon
vit Ludwis Martens 1. u.
*0
August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn p*
Goltfried Inveen
Metzgermeister
findet statt Dienstag, den 7. Aug., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingelnen wird.
jetri ausgesal, zum leit in 6 Wochen wieder frischss Gemüse! Verbindlich bis 9. Angust, soweit die Bestände cs noch hergeben.
KEIRA
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Herm. Jos. Schaefer
findet statt Mittwoch, den 8. August, morgens 7¾ Uhr,# in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNiopes, wozu hiermit frenndlichst eingeladen wird. 7
Siinne
Einrichtungsgegenslände
Aus Kupfer, Mesline. Rotguß, Tombak, Brouze.
Schwar
für
aer
wird täglich gefi Filialen und Annahmestellen in
und Vorortei
Speiserüben Herbstrüben Sioppelrüben Stielmus ¼ Pfund Samen
Spinat— Schnittsalat— Gemüsepetereilie— Radies— Rettich— Gartenhresse— Kopfsalat— Dill— Endivien Krnsl-- Rapunzel— Sonnenbiumen— Tahak, um selbst Tabak zu ziehen— Mairüben— Rhabarber— Schwarzwurzel— Weißkraut — kerbei— Zichoriensalat — Tastinaken— Landgurken— Sellerie— Wirsing— Rosenkohl— Kohlrabi— ;<space> B l u t a r n k o h l<space>—<space> R o t e<space> R o b e n<space> —#peisskürbis— Kohlrüben — Gursenkrant— Bohnenhraut— Petereilienwurzel—
E 5
* K
3.
5.
gu
1.
M
7
** W
.#
∆
#####
Schuurze Kleider, Mantel. Elusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Raufhaus
ichel&amp; Co.
1. Ein Flugblatt wird in nächster Zeit im Stadtbezirk Cöln verteilt, das außer den beschlagnahmten Einrichtungsgegenständen auch diejenigen Gegenstände enthält, für die bei den Sammelstellen die gleich hohen Preise gezahlt werden.
2. Diese Flugblätter sind außerdem in sämtlichen Polizeirevier=Büros abzuholen, ebenfalis Rheingasse 6, Zimmer 2. Briefliche Anforderung nur Rheingasse 6, hierbei, sowie bei allen schriftlichen Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Sammelstellen: Heumarkt 36,
Kreuzgasse 18.
Ablieferungszeit: Wochentags—12 und 31—5½, außer Samstagnachmittag. Die Prämie von 1 Mark pro kg außer dem Uebernahmepreis wird nunmehr in Verlängerung der Ablieferungsfrist bis 30. September 1917 gezahlt. Wer aber sofort abliefert, vermeidet den späteren Andrang und das lange Warten
6. Vom 1. Oktober 1917 ab fällt die Prämie fort; es tritt dann Meldepflicht und Enteignung ein.
7. Beratungsstelle für Einrichtungsgegenstände: Rheingasse 6, Zimmer 7, wochentäglich 10—12, —6 Uhr, außer Samstagnachmittag.
8. Es wird erwartet, daß sämtliche Behörden, Kirchen, Schulen, Krankenhäuser, Banken, Geschäftshäuser, Theater, Cafés, Restaurants, Vergnügungslokale und Verkehrsunternehmen dem Publikum mit gutem Beispiel vorangehen durch schnellste Ablieferung aller beschlagnahmten, sowie aller sonst irgend entbehrlichen Einrichtungsgegenstände.
9. Erserz für die abgeeeren Gegenstände ist im Interesse der Me#allersamnis nur in unbedingt
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Anfang.. Die Ganas nicht lasen! Tscherioie:
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. 7
Hohertraße9 24 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe c. heitere Könstler-Abende
Gastspiel Giza Terna Heinz Reder.
Geöffnet ab 6½ Uhr. e Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
.:
0
nötigen Füllen zu
ten.
das
TYUTFEFG,
# köin. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burchäfchen.
von Socken und Strämpsen in Wolle und Baumwolle
l fräher Streitzeuggasse 28
jiehzt Aöckstr. 84 poktere.
Kaufe Haare an.
Berndard Werzinger
St. Ppernstraße 42. b
S e
9335
Glis
n
*
##
Roufe haare an.
herts, Nippen
Fral
1
Unterleibsbandagen,
49"43
Vernat
Kamt e 31.
###.2 lemt##üren
t
111627
5
TaRSalfelihen
10. Jeder, der schneil alles ablie in seinen Kreisen eine Weeder. lieferung entfaltet, machl sich
und um die Schlagfähigker umer
dient. Auch die kleinste Menge i#
Wenig machen ein Viel!
Cöln, den 4. August 191..
Der Oberbürgermeister * J..: Klutmann.
jeder, der
ür die AbVaterla:d Heeres verviele
RMen i S bISEL
Im freiwill. Auftrage der Erden werde ich am Mittwoch den 8. August, nötigenfolls die folgenden Tage, vormitt. 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr im Lagerhaus des Hru Spediteurs Heimers.
Köln=Lindenthal, 223 Dürenerstr. 223
2 eingel. Mandolinen, Marmorfiguren, Muscheln, 1 Weinbowle mit 24 Giälern, Blumenvalen in Mejolika, versilberte Tafelaussätze. 1 venetian. Likörservice u. venetian. Vasen. Koffee=Hervicen. 2 Ehlervicen, 1 Taseleinsatz, Eßbestecke, Oelgemälde, Rippsfiguren. Hoiligenfiguren, Tafelherd, Küchenschrank, Tische und Stähle, Lampen, Küchengeräte, Wanduhren#mpl Betten, eiterne Betten. Federbetten. Piumeaus, Desen und Kissen, 1 Betthimmel, 1 große Partie Bücher, 1 Herders Konversatiens=Lexisen, 1 Bild Frühiingstag von Jäufer, 1 kleine Geldschrank, 1 Bero=Zinrichtung 1<space> D i p l o m a t e n- S c r e i d n i c h<space> m i r<space> S e s e l,<space> K o n t o r a b s p e r r u n g,<space> Koo##eroressen, 5 Stehpalte, Rea#e, Iülösen, 1 Landauer und 1<space> K ü c h e n s t a r c c h t u n g<space> u m m.<space>
muübietend gegen gleich dare Zahlung vorsteigern.
Sachen sind gebraacht ond gut erhalten und 2 Stunden ver der Versteigerung i Lagerdause Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 223, vormittugs, zu besichtigen.
Aron Raufmann, Irhllsusl#r und Veralor
Köln, Bräderstracße 8. Tel. 3 9395. r5
laben Sie ein Büd:
so lassen Sie es in
□ Ehrenteld
Aörnerstr. 62 bei Roosen gut und billig einrahmen. Alle Glasarbehrn und Reparaturen billig!
ür die
noben
Ehre
Bünsche mich mit
Kapital i
enioeelt
gen
Gr. and Iae.
##akteur: 1. Actar. 6n Reklanam
11#S
JNI. W 7
f. iljehr Kraden d. Jerien ges. Ang. mit Pr. u W227a Luremb.=Str. 942
1 an dan * für
Winderen Sie die kleien
# Anzeigen im.A. Es wird für Sie oir von Nutzen sein.
Kliegsliefernt
zu betelligen.
Fr.=Off. un:. W L: 206 an die
Gesch. d. Jüln. Volksztg.
Neue
24
Gerbid-Kärnung
I. 1½3 vom Laget abhanden gesmrmen. Auskunst Aber Legerung oder Ankauf entspe.
Hansaring 181, Kr.=Pol.=Bezirk
„ Balthafarsr. 25.
Moid.=Kither zu verk. Bonnerstr. 265, 2. Et.
arne hiermit jedermann, einer Frau Mararets geb. Schmitz, wohnhaft
ippes, Rievenheimer48, auf meinen Namen
eiwas zu borgen, da ich für nichts aufnemme. M. Gebhardt
5 Serg.=Hob..=Rgt. 53.
Sus-Verseigersag
Am Mittwoch. d. s. Aug. 1917, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale zu Cdin
Rolundstraße 195 versteiger: werden:
ein Partie gebrauchter Rebillen, 3 homplatte Betten, 3 Waschkommsdeu, I Neechesens###### 3 Aletberlmsnne, zasei Pfekts, ein Kredenz. ein Basherd. eine Flurgarderobe, ein Kronleuchter, ein Klavier, in hell Eich., ein Klavier in schwar;, eine Standuhr, ein Farmonium, zwei fahrdare Motore mit Wagen und Zubehör, 2 neue MortoiMaschinen.
Gerichtsvollzieher in dstn.%p
Zwangs-Versteigernag
Am Mittwoch, den 8. 1917. nachmittag9 Uhr, werden im Pfandlekale R
2 Mrner, 1 Papier=
Pneident###e u. verS8 T mm CöS
Köln-Pell.
Verschiedene Norgen
gutes Ackerland
in guten Lagen zu verpachten.
Unfragen unter 522 an die
Beschift###lle d.###
##emburgorstraße 342
Nlete gelstet.