„ARRRRRRRARKRRRRKRGRRRKRRRRRRRKRKKRKRRRRRKARRRRRR # Bezugspreis bei n
&a Kalparatiedlung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pl. 26 * im erweiierten 70 Pf monat* „ lich: mit dem wöchentl.
n illustriert Unterhaltungsblatt 2
* Wen uns Zen in Wort und 2 „ BAd 10 P mehr. 2 # Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 „ Ausgabe A mit Ceienia K m.25(3 Mon.), M.50 u
*(2Mon.). M.75 11Ron.). 28
* Rusgabe B mit Cetonia und 5
a Welt und Zeit in Wort und 2e
8 311d 10 Amenatsich medr. 2
Kölner
Anzeiger
RRRRRRRRAKE u Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeite n(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 28
für Köln 20 bzw. 25 Pf.
*
&am Platzvorschriften 10% Zurchl.#
* Reklamcpreis 28 * Die 90 mm breite Kolonel.
* * *
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Zeite 75 Pl. für Kömn 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. &a Platzvorschriften 10% Zuschl. u * Olferten gebühr 25 Pl. 2
Seichäftsstellen: Marzellen.#
RERRRRTRPERTENNNERFPETTN
Felkspl. Seichsftehete Prsgtraße ia. Kessc. 22: Köln, Mittwoch, 28. November 1917. 31. Jahrgang. heute S Seiten
[Vegen der weiter sehr erheblich gestiegenen und immer
noch steigenden Herstellungskosten unserer Zeitungen sehen wir uns genötigt, vom 1. Dezember ab den Anzeigenpreis zu erhöhen.
Hochachtungsvoll
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag des Kölner Tageblatts.
Verlag der Köinischen Zeitung.
Verlag der Mülheimer Volkszeitung.
Verlag der Mülheimer Zeitung.
Verlag des Stadt-Anzeigers zur Köln. Ztg.
Verlag der Frankfurter Zeitung.
Verlag der Rheinisch-Wesifälischen Zeitung. ***
Unsererseits wird die Erhöhung des Anzeigenpreises in einr Verminderung der Spaltenbreite um 4 Millimeter bestehen. Die Zahl der Anzeigenspalten erhöht sich dadurch von„ auf 8. Der Reklamepreis beträrt von jetzt ab für die 90 Millimeter breite Kolonelzeile 100 Pfg., für Köln 70 Pfg., auf der zweiten Seite 80 Pfg., alles einschließlich Teuerungszuschlag.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Das Ende des Zweifrontenkrieges.
Die Kämpfe bei Cambrai.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 28. Nov., vorm.[Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war das Artilleriefeuer zwischen dem Houthoulsterwalde und Zandvoorde von Mittag an lebhaft; bei Passchendaele schwoll es am Abend zu größter Heftigkeit an. Zu beiden Seiten der Scarpe erhöhte Gefechtstätigkeit.
Auf dem Schlachtfelde bei Cambrai leitete scharfer Feuerkampf mit Tagesanbruch die Angriffe ein, die der Engländer mit frisch eingesetzten Divisionen gegen Bourlon, Fontaine und unsere anschließenden Stellungen richtete.
Westlich von Bourlon brachen seine Angriffswellen und ihnen voranfahrende Panzerwagen in unserem Feuer zusammen.
Zwischen Bourlon und Fontaine drang der Feind nach mehrmaligem vergeblichem Ansturm in unsere Abwehrzene ein. Bourlon und Fontaine gingen vorübergehend verloren.
Die bei dem erbitterten Häuserkampf stark gelichteten englischen Verbände traf der Gegenstoß unserer Infanterie. Umfassend angesetzt und schneidig geruhrt, nahm sie die Dörfer in glänzendem Ansturm wieder und worf den Feind in den Wald von Bourlon zurück. Mehr als 200 Gefangene und zahlreiche Maschinengewehre blieben in ihrer Hand.
Das starke Feuer ließ bei Eintritt der Dunkelheit nach. örtliche Infanteriekämpfe dauerten bis in die Nacht hinein fort.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nordwestlich von Tahure ließ der Franzose bei einer mißlungenen Unternehmung Gefangene in unseren Händen.
Auf dem östlichen Maasufer war die Artillerietätigkeit am Vormittag gesteigert. Sie flaute von Mittag an zu mäßigem Störungsfeuer ab.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Nordöstlich von Nomeny stießen starke französische Abteilungen gegen unsere Linien vor; sie wurden im Nahkampf abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Italienische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Wir stehen gegenwärtig vor einem militärisch bedeutsamen neuen Abschnitt des Krieges. Unsere bisherige Kriegführung war auf der Notwendigkeit einer Verteidigung nach zwei Seiten aufgebaut. Bald offensiv bald defensiv mußte unsere Heeresleitung dieser schwierigen Aufgabe gerecht werden, deren Lösung nur dadurch möglich wurde, daß die verantwortlichen Stellen in Berlin in den dem Kriege voraufgegangenen Friedensjahren sich auf die später wirklich eingetretene Möglichkeit gewissenhaft und umsichtig vorbereitet haben. Gegenwärtig stehen wir nun vor der Tatsache, daß der Krieg auf der einen Front zu einem gewissen Abschluß gekommen ist. Der dort stehende Gegner ist kampfunfühig gemucht, in erster Linie durch unsere Siege, in zweiter durch die innere Zerrüttung, in die er selbst sein Land gestürzt hat. Wir wollen damit keineswegs eine den Tatsachen und der Entwicklung vorgreifende Behauptung aufstellen. Noch herrscht an der Ostfront kein Friede, nicht einmal Waffenstillstand. Sogar das ist nicht sicher, ob ein Waffenstillstand überhaupt zustande kommt. Daran kann aber nach allem, was man über die Zustände in Rußland und die Stimmungen im russischen Volke erfahren hat, kein Zweifel sein, daß die russische Armee als Ganzes zu großen Kampfhandlungen nicht fähig und nicht gewillt ist. Als die russische Revolution ausbrach und die ersten Friedenskundgebungen auch an der russischen Front laut wurden, hatte man für die Beurteilung des Geistes des russischen Volkes und seiner Armee noch nicht die festen Anhaltspunkte, über die man jetzt, nach der mißlungenen Kerenski-Offensive, nach dem wenigstens in weitem Maße gelungenen Maximalisten-Putsch und nach dem von der neuen russischen Regierung ausgegangenen Waffenstillstandsangebot verfügt. Man ist zu diesem Zeitpunkt eher als zu irgend. einem anderen, seitdem die Ostfront sich im großen und ganzen im Zustande der Stagnation befindet, berechtigt zu sagen, daß der Krieg auf dieser Front, soweit er aktiv geführt wird, zu Ende ist.
Man sagt nur etwas Selbstverständliches, was auch unseren Feinden klar und— fühlbar geworden ist, wenn man als Folge des Endes des Zweifrontenkrieges gewisse militärische Umwälzungen erwartet, die in einer Verschiebung des Schwergewichts der militärischen Kräfte nach dem Westen Europas bestehen. Dort wird sich der letzte entscheidende Teil des Krieges abspielen. Die Verhältnisse haben durch das fast vollständige Ausscheiden der Ostfront eine bemerkenswerte Vereinfachung erfahren— eine Erscheinung, die bisher in diesem Kriege nicht zu beobachten war. Bis jetzt war im Gegenteil der Hinzutritt immer neuer Fronten und infolgedessen eine Komplizierung der Kriegführung ein charakteristisches Merkmal der Entwickelung des Krieges. Die Vereinfachung der Frontverhältnisse tritt jetzt umso mehr in die Erscheinung, als gleichzeitig mit dem Zurücktreten der Ostfront eine festere Verknüpfung der Front in Italien mitderin Frankreich und Belgienstattgefunden hat. Die Heerführer der Mittelmächte haben das zuwege gebracht, was die Westmächte und Italien viel beredet, aber nie verwirklicht haben: die Vereinigung von
West- und Südfront zu einer Einheitsfront, die jetzt von Nieu port bis Venedig reicht. Was an dem einen Ende dieser langgestreckten Front geschieht, das zittert am anderen Ende nach; an keiner Stelle ist eine größere Kampfhandlung möglich, die nicht die ganze übrige Front in irgend einer Form in Mitleidenschaft zöge. Die Uberlegenheit der einen oder anderen Seite wird sich gegebenen Falles darin zeigen, daß die von der Gegenseite ausgehenden Wirkungen niemals stark genug werden, um die Verfolgung der eigenen Pläne wirksam zu verhindern. Bei welcher Mächtegruppe diese Uberlegenheit herrscht, ergibt sich daraus, daß die Gewaltstöße der Engländer nicht imstande sind, die Absichten der Mittelmächte in Italien zu durchkreuzen, während umgekehrt unsere Offensive in Italien England und Frankreich gezwungen hat, eine, wenn auch nicht einschneidende, Schwächung der Westfront vorzunehmen, um dem bedrängten italienischen Bundesgenossen Hilfe schicken zu können.
***
Rußland führt gegenwärtig einen Kampf um Befreiung von Sklavenketten, deren Zerreißung ein solches Maß von Entschlossenheit und Rücksichtslosigkeit gegenüber etwaigen Folgen erfordert, daß man zweifelhaft sein konnte, ob sich Leute finden würden, die mit diesen Eigenschaften ausgerüstet wären. Die bisherigen Taten der neuen Machthaber in St. Petersburg sprechen allerdings dafür, daß sie es allen Ernstes auf Biegen oder Brechen ankommen lassen wollen. Sie haben die Frage eines Waffenstillstandes angeschnitten und haben des weiteren mit der Veröffentlichung der Geheimverträge begonnen. Es bedurfte zur Ermöglichung eines derartigen Vorgehens eines Radikalismus, der nach links hin keine Nachbaren hat. Die Verdienste des politischen Radikalismus in der Vergangenheit sind im allgemeinen gleich Null gewesen, soweit es sich um den Aufbau eines Neuen handelte, aber er hat manchmal in seinem. revolutionären Ungestüm Hindernisse der politischen Entwickelung spielend hinweggeräumt, zu deren Beseitigung sonst vielleicht Jahrzehnte nicht ausgereicht hätten. Dieser Arbeit, die auch in diesem Kriege einmal geleistet werden mußte, haben sich in Rußland die Maximalisten unterzogen: Bisher sind sie sich selbst und ihrem in der Opposition verkündigten Programm treu geblieben.
In Rußland erntet die Entente jetzt die erste bittere Frucht ihrer Geheimvertragspolitik. Alte— sogenannte— Demokratien erhalten von der jüngsten Demokratie die heilsame Belehrung, daß es nicht angeht, bloß demokratisch zu predigen aber autokratische Außenpolitik zu treiben. Man kann zugeben, daß auch in Zukunft trotz aller Opposition gegen die Geheimdiplomatie Staatsverträge nicht in breitester öffentlichkeit verhandelt und abgeschlossen werden können, denn ob die„Gesellschaft der Nationen“, die der Bündnispolitik ein Ende bereiten soll, zustande kommt, und wie sie organisiert sein wird, ist noch fraglich. Sicher aber ist, daß Geheimvertrüge, die, auch ohne formelles Votum einer parlamentarischen Körperschaft, nicht der allgemeinen Zustimmung sicher sind, in Zukunft weniger denn je denkbar sind.
Neubesetzung des Oberpräsidiums der Rheinprovinz.
Frhr. von Rheinbaben hat aus Gesundheitsrücksichten soin Abschiedsgesuch eingereicht. Zu seinem Nachfolger ist Exz. Frhr. von Schorlemer ausersehen.
Dr. jur. utr. Clemens Freiherr von Schorlemer-Lieser ist um 29. September 1856 in Alst (Kreis Steinfurt) als Sohn des bekannten Zentrumsführers von Schorlemer-Alst(gest. 1895) und seiner Gemahlin Anna verw. Gräfin Droste zu Vischering geb. Freiin von Imbser(gest. 1891) geboren. Er bestand am 7. November 1877 das Referendar-Examen war als Referendar in Göttingen, Osnabrück und Celle tätig und legte am 29. März 1884 das AssessorExamen ab. Danach war er Hilfsarbeiter bei der Staatsanwaltschaft in Bonn und später in Düsseldorf Im Dezember 1886 ging er zur Regierungslaufbahn über, war bis 1. April 1888 Justitior bei der Regierung in Magdeburg und verwaltete danach das Landratsamt in Neuß, wo er am 14. November 1888 Landrat wurde. Am 1. Dezember 1897 übernahm Freiherr von Schorlemer die Vertretung des Oberpräsidialrats in Breslau und wurde um 29. August 1898 dessen Nachfolger. Am 16. November 1899 zum Vorsitzenden der neu errichteten Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz gewählt, trat er am 26. März 1900 vom Staatsdienst zurück. Im Januar nächsten Jahres erfolgte seine Berufung ins Herrenhaus. Im August 1905
wurde der Freiherr Oberpräsident der Rheinprovinz als Nachfolger von Dr. Nasse. Am 18. Juni 1910 wurde er zum Landwirtschaftsminister an Stelle des zurückgetretenen Ministers von Arnim ernannt. Seit 28. Januar 1880 ist Freiherr von Schorlemer mit Maria Puricelli, der Besitzerin der Waldherrschaft Winterhauch und der Weingüter in Lieser, Zeltingen, Winterich, Graach und Brauneberg a. d. Mosel, vermählt Er hat zwei Söhne und fünf Töchter.
Schorlemers Wirksamkeit galt in hervorragendem Maße der Rheinprovinz, die durch seine Heirat seine zweite Heimat geworden ist. Als Landrat erwarb er sich um Stadt und Kreis Neuß so große Verdienste, daß ihm Neuß das Ehrenbürgerrecht verlieh. Nach seinem Ausscheiden als Oberpräsidialrat aus der Verwaltung der Rheinprovinz widmete sich von Schorlemer der Bewirtschaftung seiner Güter. Besonders waren es die landwirtschaftlichen Angelegenheiten im allgemeinen, die durch ihn tatkräftige Förderung erfuhren. Das ihm von seinem Vater, dem westfälischen Bauernkönig von Schorlemer-Alst überkommene Vermächtnis hat er nach dieser Richtung pietätvoll gewahrt.
Der Seekrieg.
„WTB Hgek van Holland. 27.Nov.1917.(Drahtber.) Der niederlandische Damp., Titan, der hier angekommen ist, meldet, daß er in der Ostsee durch deutsche Seestreitkräfte angehalten und für fünf Tage nach Swinemünde aufgebracht worden sei.

Seite 2.
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Mttwoch, 28. November 1917
Neue-Booterfolge.
TU Berlin. 28.Nov.1917.(Drahtb. Amtlich.) Im englischen Kanal wurden durch eines unserer-Boote wiederum 12 500.-.-T.
versenkt. Unter den versenkten Schiffen befond sich ein großer berruffneter engtischer Dampfer von etwa 5000 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
S
Russland.
Die Geheimverträge
WTB Stoekholm, 21.ov.191..(Druhtber.) Von den durch che beischewistische Regierung veröffentlichten Ucheimdokumanten seien die folgenden ausführlich mitgeteilt:
Geheimtelegramm an den Botschafter in
Paris vom 9. März 1916.
Auf der bevorstehenden Konferenz können die folgenden allgemeinen Prinzipien zur Richtschnur dienen: Die#enen des Bundesgenossen wührend des Krieges eingegangenen polltischen Uebereinkommen mussen unangelestet bleiben und dürfen keiner Kevision unterwerfen werden. Dies git für unser Abkommen imt Frankreich und England betr. Konstantiopel, den Sand, Syrien und Kleinusien, sowie den Londoner Vertrag mit Italien. Alle Vorschläge betr. Festlegung der zukanftigen Gresssen Mitteleuropas sind zurzeit verfrüht. Im atigemeine muß man eingedenk sein, daß wir bereit sind, Fraskreich und Engiand volle Frecheit zu lassen, Deutsehlands Westgrenzen zu bestimmen, da wir darauf rechnen, dass die Bundesgenossen uns ihrerseits volle Freiheit lassen, unsere Grenze gegen Deutseland und Oesterreich zu besti#nen.
Notwendig ist es vor allem, zu fordern, daß die polnischeFrage von den Gegenstänsen der internationalen Verhandlunges ausgenommen und alle Versuche, Polens Zurunft unter die Garantiekontrolle der Mächte zu stellen, verhindert
We die skandindvischen Reiche angeht, muß mun
dahin streben, Schweden von einemn gegen uns feindlichen Auftreten abzuhalten und cbenso rechtzeitig an Molnahmen denken. Norwegen auf unsere Seite zu bringen, für den Fall, daß es nicht gelingen sollte, einem Krieg mit Schweden
vorzuheugen.
Rumdnien sind bereits alle die politischen Vorteile versprochen worden, welche es veranlassen können, zu den Wuffen zu greisen, und deshalb ist es vollkommnen unnötig, in
Die tschechische Frage.
Die seitens des Ministerpräsidenten Dr. von Seidler an die Parlamentsparteien ergangene Einladung, dem Problem einer Verfassungsreform in Österreich näher zu treten, war für die Tschechen das Signal zur Eröffnung einer wästen Unabküngigkeitspolitik. Sie erreichten dadurch zunächst, daß das Programm der nationalen Autonomie, eines greßösterreichischen Föderalismus, gründlichst biefgestellt wurde. Es gan in Österreich, auch unter den Deutschen, einflußreiette Kreise, welche eine stärkere Betonung der nationalen Selbstündigkeit in Verfassung und Verwaltung befürworteten und hiervon— durch eine Verminderung der nationalpelitischen Reibungsfl#chen...
flauen des nationalen Kampfes erhofften. Maßhaltend und das Interesse und die Einheit des Gesamtreiches voranstellend, hätte diese Politik auch zu einer Revision des Dualismus führen und die ungarländischen Deutschen und Siawen der Hegemonie des Magyorentums entwinden können.
Der tschechische Unabhängigkeits-Fanatismus hat diesen Blätentraum jäh zerstört. Das Magyarentum hat angesichts der tschechischen Ansprüche auf das slowakische Nordwestungarn die Wacht des ungarischen Steatsrechtes bezogen. Der österreichische Ministerpräsident mußte einen Kanossagang nach Budapest unternehmen, um sich wegen gewisser Vortälle im osterreichischen Abgeoranctenhause zu entschuldigen; und der ungarische Ministerpräsident war. sogar in der Lage, im ungarischen Abgcordnetenhause eise Erklärung Kaiser Karls mitzuteilen, wonach„selbst die Höglichkeit ausgeschlossen ist, daßs Se. Majestüt nicht mit seiner ganzen Herrschermacht seiche Bestrebungen vercitele, die sich, sei es gesen die gesetzliche Selbständigkeit, sei es gegen die tegrit##iale Integrität des ungarischen Stautes richten“. Die Magyaren pflücken diso die Früchte der tschechidieser Richtung neue Lockmittel zu brauchen.
Die Frage betr. Verdrangung der Deutschen vom chinesischen Markt hat schr große Bedeutung, aber da die Entscheidung dieser Frage onne Japans Mitwirkung unmöglich ist, ist es ratsam, die Erörterung derselben bis zur ökonomischen Konferemz zu verschieben, auf der hapanische Vertreter anwesend sein werden. Dies schheßt nicht aus, daß ein vorbereitender Meinungsaustausch auf diplomatischem Wege zwischen Frankreich und England in dieser Frage wünschenswert ist.
Geheimtelegramm an den russischen Botschalter in Paris, St. Petersburg, d. 30. Jan. 1917. 507. Kopie.
In Allerhöchster Audienz hat Herr Doumerque Sr. Majestät dem Kaiser den Wunsch Frankreichs mitgeteilt, sich zur Rückgabe von Elsaß und Lothringen nach dem Schluß des Krieges zu verstehen, sowie einer Sonderstellung im Tale des Saarflusses, und duhin zu dringen, daß die Gebiete westlich des Rheines von Deutschland losgerissen und so renoviert würden, daß der Rhein in Zukunft ein dauerndes strategisches Hindernis gegen ein deutsches Vordringen bilden möge. Doumergue sprach die Hoffnung aus, Se. Kaiserliche Majestät möchte nicht ablehnen, jetzt sofort seine Zustimmung zu diesem Vorschlag auszusprechen.
Se. Majestät geruhte, im Prinzip seine Zustimmung auszusprechen, und ich versuchte infolgedessen, daß Doumergué nach Mitteilung mit seiner Regierung mir einen Vorschlag zu einem Uebereinkommen mitteilen möchte, welches auf der Basis des Notenwechsels zwischen dem französischen Botschafter und mir geschlossen werden konnte.
Indem wir somit den Wünschen unserer Bundesgenossen eitgegenkommen, glaube ich gleichwohl an einen Gesichtspunkt erinnern zu müssen, welcher von der Kaiserlichen Regierung im Telegramm vom 24. Februar 1916 Nr. 946 dargelegt wurde und nachdem wir, wenn wir Frankreich und England uneingssehränktes Recht in der Frage der Feststellung von Deutseklerds westlichen Grenzen zuerkennen, dareuf rechnen, daß die Bundesgonossen ihrerseits uns ein entsprechendes Recht zuerkennen werden, was die Feststellung unserer Grenven in Deutsehland und österreich anbelangt.
Vermälchte Nackrichten.
Die RagyurenPaueteh K—.—„
sches Politik, und der österreichisch-ungarische Dunlismns erfährt eine kraftige Förderung, die von der greßten Tregweste werden kann, falls sich die Meldungen bewahrheiten, daß bei den ungarischen Heeresteilen nunmehr auch die magyarische Kommandosprache eingeführt werden soill. Die Deutschenosterreichs haben jetzt allen Grund, auf ihrer Hut zu sein und über die innere Geschlossenheit des Gesamtreiches zu wachen.
OLRLRLSORONORORORECOOLOCROLL90S 00SP 000L09
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r n,<space> G e w e r d e.<space>
tiron ne nn
O Der Verband zur Wahrung der inte essen des Speditions- und Fuhrgewerbes in Rheinland-Westfalen
hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschaft in Köln eine sehr stark besuichte Versammlung zur Beratung der immer schwieriger gewordenen Futtermittel Frage unter Leitung des Verbandsvorsitz. P. Helfmeier(Köln) alf. Den einleitenden Vortrag hielt Fuhrparkdirektor Adolph (Köln) über die Erfahrungen auf gem Gebiete der Ferde
fütterung während des Krieges. Redner erläuterte die Versuche der Stadt Köln, durch Herstellung eines Mischfutters aus Küchenabfällen, Steekrüben usw.
Trocknungsanlage den Pferdehaltern zu Hülfe zu kommen. Redner vertrat weiter die Forderung, daß bei dem Munge an Hsfer und Rouhfutter die Heuration unbedingt auf bzw. 8 und 6 Pfund für schwere, bzz. mitilere und leichte Pferde erhöht werden müsse.
Im Anschluß an den Vortrag wurge sowonl von dem Vorsitzenden Helfmeier wie auch von dem Zentralvorstand Beck (Berlin) und dem Vertreter der Reichsfutterstelle der Stadt verwaltung Köln, insbesondere ihrem zeitigen Oberbürgermeister Adenauer und Fuhrparkdirektor Adolphslebhaften Dank für die bahnbrechende Tätigkeit auf dem Gebiete der Trockenfutterherstellung in großzügigen Anlagen ausgesprochen, die anderen Kommunen und Stadts. behörden zur Nachahmung empfohlen wurden.
Bei der Besprechung der Frage der Beschaffung von Ersatzfuttermitteln für das mangelnde Rauhfutter wurd der Reichsfutterstelle nahegelegt, in Berlin dafür einzutreten, daß endlich dem Schleich- und Wucherhandel mit beiseite geschafften Futtermitteln gründlich das Handwerk gelegt werde. Der Vertreter der Reichsfutterstelle antwortete auf die Frage, oh dieselben Futtermittelmengen wie im Vorjuhre geliefert werden könnten, daß man hoffe, die bisherige Haferration weitergeben zu können bzw. anderntallz Ersstzfuttermittel zu liefern. Die Kruftstrohbeschaffung mache zurzeit besendere Schwierigkeiten. Dogegen sollen mehr Melasse- und Trockenschnitzel als Futtermittel für Pierde geliefert werden.
Das Fiasko der österreichischen Amnestie politik.
Wien. 24.Nov.1917. Wie aus ungezühlten Anzeichen hervorgcht, ist die Amnestiepolitik in Österreich vollständig gescheitert; das Hauptverdienst daran hoben die Tschechen. Sie haben die ihnen seitens der Regierung gebotene Freundschaftshand, die sie sogar zur Teilnahme an der Regierung einlud, schnöde zurückgewiesen und dufür in ihrer porlamentarischen Vertretung einen Radikalisierungsprozeß vorgenommen, von dem man in der bevorstehenden Delegationscession eine Probe bekommen wird. Dem ultruradikaien Tschechenführer Dr. Kramarz wurde in Prag nuch seiner Entlassung aus der Haft ein wahrer Triumphzug bereitet. Dies und ähnliches waren die Früchte des politischen Amnestie-Erlasses, den Kuiser Korl im Juni d.., am Geburtstage des Kronprinzen Otto, zur großen Uberraschung uller Deutsch-österreicher erlassen hette, und als dessen Urheber man den bisherigen Chef der Kabinettskunzlei, Grafen von Polzer-aunenitz, bezeichnete. Nun ist in der letzten Zeit durch Interpellationen im österreichischen wie auch im ungarischen Abgeordnetenhause ein bedauernswertes Ereignis bekannt geworden, das sozusagen dem Fasse den Boden ausschlug: eine Meuterei der tschechischen Mannschaft auf einem österreichischungarischen Torpedoboot, das dann von jener Mannschaft in Ancona den Italienern ausgeliefert wurde! Nun scheint man auch an höchster Stelle sich entschlossen zu haben, die Politik eines Entgegenkommens gegenüber den Tschechen aufzugeben. So wurde kürzlich der Urheber der Amnestiepolitik, Grof Polzer, als Chef der Kabinettskanzlei auf Knall und Fall verabschiedet. Das gleiche Schicksal scheint dem Generaladjutanten des Kaisers, Fürst Zdenko Lobkowitz, bevorzustehen. Beide Persönlichkeiten gehören dem tschechischen Adel an.
Dank und Wunsch des Kanzlers.
WTB Berlin. 27.Nov.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Dem Kanzler Grafen von Hertling sind vom Tage s ines Amtsentrittes an unzühlige Kundgebungen vaterländischer Gesinnung von einzelnen Personen und von Verehzügungen der verschiedensten Art zugegangen. In ihrer Gesamtheit geben sie Zeugnis von der unwandelberen Entschlossenheit unseres Volkes, alle Kräfte im Dienste der gemeinsamen Sache einzusetzen. Auf jede dieser Kundgebungen zu antworten, ist dem Reichskanzler leider unmöglich. Seines Pankes und seiner Zustimmung ist jegliches Wirken sicher, dos unser Volk in seinem schweren Kampf stark erhält.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: die Stadtvereren. Dr. von Mallinckrodt und Frisch, Museumsdir. Prof. Dr. Czaplewski, die Arzte Dr. Grimm und Dr. Hoinrich Wirtz, die Oberstadtsekr. May, Gereis, Schiefer und David, die Stadtsekr. I. Kl. Friese, Meuthen, Schreiber, Degenhard, Blümke, Nowack, Bürvenich, Buek, Theiler u. Gust. Schultze, Stadtsekr. Fichtner, Evers und Deppe, Verwalter Hombach, Oberpostsekr. a. D. Mecntenbers, die Ortsbezirksvorst. Düren, Henke, Peiffer, Führer, Firmenich. Honnerbach und Dr. Wunderlich. Kaufmann Belthaser Auer. Prof. Nigg. Musikdir. Lorent.Gewerbelehrer Rubruck, die Armenbezirksvorst. H. Schumacher, Heitmann, Bassere, Klefisch, Hülden, Menden, Müdder, Peffekoven, Thelen, Röseler, Zaar, Grotensehn, Klein, Wollseifen, Passavanti, Bleißen, Jenn, Bremer. Nicoloni, Schlimbach, Boymann. Wilh. Meyer, Bergner, Butz, Zepke, Nöhren, Brockmann, Henrich, Reisdorf, Ewald, Haubrich. Steph. Schmitz, Hecker, Sander, Reinhardt, Schöpp, Wunderlich, Bormann, Methner, Wilms, Bursch, Bodewig, Fleck, Karl Schmitz und Schlaadt, die Armenpfleger Faßbinder, Hilger; Hülsmann, Jahn, Käpper, Fenners, Simons, Rheinbrohl, Wünnenberg und Creutz, sämtlich in Köln.
P5060PMMDSP OPPPOLPPRR EPPOEEFPPPTPAPGRSPPE
j Stimmen aus dem Leserkreis s
" Dir Redaktion unerimm, ur den Inhall dn an dieser Steh# inn mur
prud tommenden Z schh###en aus dem Lelertreis keine Verantwortung
!<space>„<space> i n<space> d e r e i<space> e r w e i g e<space># i c h t i g n e l l u n g e n<space> d e i<space> w e g e n s e i t e<space>#####<space> R l# t u n g<space>####<space>
*#chperhalt# au= zu veroffenlihen
P sooter...
3:
Am 1 geträun zu gehe der sta kommer draußen Ergebni lassen.
Partei
politisch
abgabe
liebigen
sondern
Grundsd veranke Es ver materiel religiöse Rechtes Worten, das wi tische orientiel werden was die hauseu
jeder Stadtver
es nich Stimmer Die Ehr und
WI
eigen lich Zei man hi gesinnul sicheren Zukunft zu wart
Vor dr
9082] Die unwürdigen Zustände, weiche sich ln Laufe der Monate an den Sonntagabenden am Kölschen Boor entwickelt haben, spotten nachgerade jeder Beschreibung. Ganze Scharen von halbwüchsigen Jungen und Madchen (meist im Alter von etwa 12—18 Jahren) treiben dort auf der stark verdunkelten Straße ihr Unwesen. Es handelt sie keineswegs um harmloses Zusammensein, sondern in der unanständigsten und rohesten Weise werden die jungen Mädchen be istigt und tätlich beleidigt, was freilich leide viele sich offenbar nur zu gerne gefallen lassen. Am letz. vergangenen Sonntagabeng war es trotz der ungünstigen Witterung besonders schlimm. Weithin war das Geschrei und Gekreische zu hören; vergebens versuchten einige Unteroffiziere durch energisches Einschreiten und durch reichlich ausgeteilte Ohrfeigen dem Unfug zu steuern. Es ist höchste Zeit, daß da im Interesse unserer Jugend gründlich Wander geschaffen und der Platz vor dem Stadthause von solchen unsauberen Eleinenten rücksichtslos gesaubert wird. F. K 9083] Massenmieten für Steckruben.— An der Elberfeiderstraße, Deutz, werden zurzeit mit Feldbahnen ungeheure Massen von Steckrüben und Rüben friedlich durcheinander angehäuft. Teilweise lagern sie dort ungeschutzt Die Reihen liegen so dicht beieinander, daß aus den Zwische räumen viel zu wenig Erde und noch dazu ungeeignete(weil nicht fette Erde) zum Bedecken entnommen werden kann. Vorläußig wird auch weder Erde noch Stroh zugefahren und die Waren können dem Verfuulen und Erfrieren anheim fallen. Wo mit dem Bedecken begonnen ist. ist es in durch aus unzureichendem Maße geschehen. Es ist für eine bessei schützende Decke und für Ablauf des Regenwassers zu sorgen Der Frost steht vor der Türe und für gen Schutz des schen angefahrenen Gutes muß gesorgt werden, wenn's nicht sche zu spät ist. In Rodenkirchen und Ehrenfeld soilen ähnlich Massenmieten errichtet werden.
19084] Kriegsbeschädigt und Mitleid! Einer Zu schrift der Ortsgruppe Köln des Bundes der Kriegsbeschi digten und ehemaligen Kriegsteilnehmer entnehmen u folgendes: Es gibt ein schönes Wort: Des Volkes Dank Euch gewiß. Doch liebe Mitmenechen, wir wollen und ver langen keinen Dank. Was wir getan heben, geschah fül unsere Frau und Kinder, Eltern und Geschwister; im großel gesagt für Deutschlands Sein und Nichtsein... Beachte uns nicht mehr wie jeden anderen Menschen, dem ihr gerad begegnet. Es ist oft betrübend, ja sogar empörend, vi manche es fertig bringen, mit offenem Munde wie an gewachsen stehen zu bleiben. Das sind Menschen ohne jede Taktgefühl. Heute im vierten Kriegsjahr ist es leider noc so. Man gleubt, uns durch irgend einen Gesichtsausdruc sagen zu müssen, der arme Kerl war auch draußen. Soich Blicke fallen einem lästig und die Kriegsbeschädigten habe Anspruch auf Rücksichtnahme seitens des Publikums; absolche Rücksichtnahme ist verkehrt! Während nach dies Richtung zu viel geschieht, fehlt es in anderer Beziehun Mancher sicht des anderen Leid, vergißt aber, wie z. B. au der Straßenbahn zu beobachten ist, dem Kriegsbeschädigtt seinen besseren Plotz einzuraumen. Also bitte mehr Rüc sicht! Nun aber ihr Kriegsbsschädigten, um eins möchte 1c euch bitten. Versucht nicht das Mifleid der Mitmenschen? erregen, lich habe selbst beobachtet Kriegsbeschädigte e schmückt mit dem Eisernen Kreuz, als Postkarten-, Zeitung verkäufer etc. Fort von derartigen Posten! Wir heben nicht nötig, solche Mitleid erregense Beschül gung auft suchen. Wir verlangen eine Neuregelung des Manasshaft versorgungsgesetzes. Wir verlangen eine besandere 8011 politische Schutzgesetzgebung für die Kriegsbeschädigte Wir verlangen, daß jeder Inhaber eines Betriebes gesetzil verpflichtet wird, zu einem gewissen Prozentsatz Kries beschädigte zu beschäftigen und zwar zu gleichen Löhn wie die übrigen Arbeiter und Angestellten. Wir verlang Eintritt und Mitbestimmungsrecht in allen Kriegsfürsort Einrichtungen.
Der V Anhänge bittet ur
Am Fr der
Stad satt. D Anhänge zeigen, größte hauses Dienste für die
gemeinel lere Ne tätig. G die seith uns daft aber aue Zentrum mnen wei
Die Uj partei
legung damit u Städte f Kriegsfü für man starken Kohlenn wirtscha wo besei reichbart Erfolg ei Wir ri am Freit partei al aktiv die auch sie unter he Reichsta Verhältn schluß
weniger im Reich Unterstül Auf zu das uns des Burg Wie vor ideellen
Es ist
Sozialden strikte zweite Al die Befür gen nicht Wähle zu gehen teiligung

e.
ssen
heinn eine der ittel (Köln dolphs Pierde e Verfutters nderen minen. Munge auf 10 leichte
mVor. #1 Beck Stadt bürgern Dank biete en AnStaatsg von wurde
streten, beiseite gelegt intworwie im die bisernfall: haffung sollen ttel für
S 5;
sich in
en Boor reibung. dchen lort auf delt sich in der jungen h leider m letz unstigen Geschrei 1e Unterreichlich höchste Wande solche P. R. An der dbahnen eh durch eschutt Wische ete M en kann hren und anheim in durch je bess usorge es schon cht sche ähnlich
iner 2 gsbesch nen W Dank und ver chah fü m große Beachte hr gerae end, W wie an une jed der not sausdruc 1. Soich ten habe ms; ab ich dies Beziehun z. B. au
schädigtt
ehr Rüch jöchte 10 nechen ädigte Zeitung
habel
ng auf naschal e 80211
chädigte Gesetzi uz Kries
en Löhne
verlang
sfürsor
ner Locat-Auzeiger ür 330a Nittwech. 28. Nevember 1917
Seite 13.
6 An die Zentrumswähler.
Am 12. November wurde im Schatten des Burgfriedens geträumt und dabei versäumt, vollzühlig zum Wahltische zu gehen. Zum Glück läßt sich die Unebenheit in der Reihe der stadtkölnischen Parteierfolge wieder ausgleichen. Am kommenden Freitag kann gut gemacht werden, was wir draußen im Lande die Kölner Zentrumspartei durch das Ergebnis vom 12. November an Ansehen haben einbüßen lassen.
Parteibekenntnis ist Bekenntnis für eine bestimmte politische und kulturelle Uberzeugung. Mit seiner Stimmabgabe bleibt man also in allererster Linie nicht einer beliebigen Körperschaft, nicht bestimmten dritten Personen, sondern
sich selbst treu!
Grundsätze und Ziele der Zentrumspartei liegen noch immer verankert im unwandelbar segensreichen Zentrumsprogramm. Es verlangt wörtlich Förderung des moralischen und materiellen Wohles aller Volksklassen, bürgerliche und religiöse Freiheit aller Reichsangehörigen und Schutz des Rechtes der Religionsgesellschaften. Das heißt knapp in Worten, aber allumfassend dem Sinne nach: Eintreten für uas wirtschaftliche Wohl aller und für die politische sowie religiöse Freiheit! Hier muß die Wiederorientierung des einzelnen einsetzen, wenn er sich schlüssig werden will, ob seine Anschauungen sich decken mit dem, was die Zentrumspartei erstrebt. Auch die Politik im Rathause wird von solchen Grundsätzen bestimmt; darum gibt jeder, der die Grundsätze anerkennt, seine Stimme den Stadtverordnetenkandidaten des Zentrums. Am Freitag gilt es nicht, diese Kandidaten mit irgend einer beliebigen Stimmenzahl zu Neugewählten zu machen. Es gilt mehr. Die Ehre der Partei verlangt von jedem, der selbst so denkt und will, wie ihr Programm es besagt, daß er für seine eigene Ueberzeugung in stolzem Selbstbewußtsein öffentlich Zeugnis ablegt am Wahltisch. Am I. Dezember muß man hier und im Reiche wieder wissen, daß Zentrumsgesinnung und Zentrumswille in Köln nach wie vor breiten, sicheren Boden haben, wie er für die scharfen Kämpfe der Zukunft nötig ist. Es ist unwürdig, auf einen Wahlschlepper zu warten, es kommt auch keiner.
Vor drum aus eigenem Antriebe zu freudigem Bekenntnisse.
Der Vorstand der politischen Arbeitnehmervereinigung von Anhängern der Zentrumspartei(J. Becker, Venloerwall 9) bittet um Aufnahme folgenden Sonderaufrufes:
Arbeiter! Angestellte!
Am Freitug, den 30. November, findet der zweite Wahlgang der
Stadtverordnetenwahl für die 3. Klosse statt. Das Ergebnis des ersten Wahlganges verpflichtet alle Anhänger der Zentrumspartei, beim zweiten Wahlgang zu zeigen, daß diese nach wie vor in Kölns Bevölkerung das größte Vertrauen genießt. Die Zentrumsfraktion des Rathauses hat sich dieses Vertrauen durch rastlose Arbeit im Dienste des Gemeinwohls redlich verdient. In der Fürsorge e Fü
für die Angestellten und Arbeiter der Stadt und in der allgemeinen Fürsorge für alle durch den Krieg in eine besondere Notlage geratenen Mitbürger war sie unermüdlich tätig. Gewiß, es bleibt immer wieder viel zu tun übrig; aber die seitherige umfassende Arbeit der Zentrumsfraktion bürgt uns dafür, daß unsere berechtigten materiellen, vor allem aber auch unsere ideellen Interessen in der Zukunft von der Zentrumsfraktion im Sinne unserer Wünsche wahrgenommen werden.
Die Unverständigen, die alle Kriegsnöte der Mehrheitspartei des Rathauses ankreiden, könnten bei ruhiger Oberlegung von selbst zu der Erkenntnis kommen, daß sie ihr damit unrecht tun. Tatsache ist, daß viele westdeutsche Städte froh wären, wenn sie sich bezüglich ihrer gesamten Kriegsfürsorge mit Köln messen könnten. Dasselbe trifft für manche Stadt zu, in der die Sozialdemokratie seit Jahren starken Einfluß im Stadtparlament hat. Kartoffelsorgen, Kohlennot, Lebensmittelwucher und alie mit unserer Kriegswirtschaft verbundenen Unannehmlichkeiten können nirgendwo beseitigt, sondern nur gemildert werden. Für dieses erreichbare Ziel hat sich die Zentrumsfraktion eifrig und mit Erfolg eingesetzt.
Wir richten daher an alle unsere Parteifreunde die Bitte, am Freitag ihre Stimme für die Kandidaten der Zentrumspartei anzugeben. Auch alle Soldaten, soweit sie nicht aktiv dienen, sind wahlberechtigt. Wir sind überzeugt, daßs auch sie bei der Wahl ihren Dank abstatten werden für die unter hervorragender Mitwirkung der Zentrumsfraktion des Reichstages eingeleitete Neuordnung der innerpolitischen Verhältnisse, für ihre auf einen baldigen glücklichen Abschluß des Krieges gerichteten Bestrebungen und nicht weniger für die von unseren Vertretern im Rumanse und im Reichsparlament stets in weitherziger Weise bewilligten Unterstützungen, durch die viel Not gelindert wurde.
Auf zur Wahl! Am 30. November haben wir zu zeigen, daß uns das politische Unterscheidungsvermögen im Zeichen des Burgfriedens nicht verloren gegangen ist, daß wir nach wie vor in der Zentrumspartei die beste Hüterin unserer deellen und materiellen Interessen erblicken.
Warum starke Wahlbeteiligung am 30. November nötig ist?
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß die Parteileitung der Sozialdemokratie für die dritte Abteilung ihren Anhängern strikte Wahlenthaltung anempfehlen wird, wie das für die zweite Abteilung seitens der Zentrumspartei geschieht. Aber die Befürchtung ist nicht ausgeschlossen, daß die Parteileitungen nicht alle ihre Anhänger in der Gewalt haben und daß es Wähler geben kann, denen die Lust kommt, eigene Wege zu gehen. Dagegen gibt es nur das Mittel storker Wahlbeteiligung disziplinierter Parteimitglieder.
6 Die Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung.
Wann wird gewunit:— Am Freitag, den 30. November von 10—2 Uhr und von—8 Uhr.
Wer wird gewanit:— Die Kandidaten der Zentrumspartei: Mönnig Dr. Albert Maier
Giesen Maus
Gödde Dr. Schulte.
Wie wird gewühlt und wer darf wählen?— Wer seine Wahlkarte nicht mehr besitzt, nimmt den Steuerzettel oder Militärpaß mit. Wahlberechtigt ist jeder, der in der Liste von 1915 gestanden hat und jeder solche, der in Köln oder den 1914 eingemeindeten Vororten wohnt.
Wowird gewählt?
Nr.—5360 Alders Johann bis
Berg Otto
Nr. 5361—10510 Berg Paul bis Brettschneider Richard Nr. 10511—15548 Bretz Ferd.
bis Dattel Salusch Nr. 15549—20 426 Dau Bernh.
bis Engels Heinrich Nr. 20 427—25 458 Engels Herm.
bis Freuen Nikolaus Nr. 25 459—30605 Freund Adalbert bis Gritz Damasius Nr. 30608—35 749 Grob Otto bis Heller Heinrich
Nr. 35 750—40 840 Heller Herm.
bis Hübner Richard Nr. 40841—46 250 Hubo Johann bis Ketschau Ludwig Nr. 46251—51 894 Kettel Anton bis Krämer Hermann
Gürzenich, großer Saal, Eing. Haupteingang Quatermarkt, wie vor,
wie vor, wie vor, wie vor,
Gürzenich, Stimmsaal, Eingang wie vor, Gürzenich, Isabellensaal, Eingang wie vor, Gürzenich, Isabellensaal, Eing.
Haupteingang Quatermarkt, Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang wie vor, Schule Brigittengäßchen 4, 1. Stock, Eing. Martinspförtchen(zwischen Zollstraße u. Lintgasse, am Eingang der Kirche St. Martin), wie vor, 1. Stock,
Nr. 51895—58 188 Krämer Hilarius bis Lidy Johann Nr. 58 189—64471 Lieb Albert bis Michels Nikolaus Nr. 64472—70550 Michels Paul bis Nusen Lambert Nr. 70551—76504 Obach Heinr.
bis Pytlich Ferdinand Nr. 76505—82 365 Quabach Jos.
bis Sandig Heinrich Nr. 82336—88180 Sandkaulen Heinrich bis Schmitz Theodor Nr. 88181—93964 Schmitz Urban bis Simon Eberhard Nr. 93935—89997 Simon Franz bis Thiele Wilheim Nr. 99398—105 218 Thielemann Karl bis Weißweiler Quirin Nr. 105 219—111557 Weist Franz bis Zumkier Arnold
Wokann mon am Wuhltag Auskunft erhalten? Im Wahlbureau der Zentrumspartei in der Bürgergesellschaft am Appellhofplatz im gelben Zimmer(Eingang durch das Bierrestaurant). Das Bureau ist durchgehend von 10—8 Uhr besetzt; Fernspreuher A6776.
Schule Brigittengäßchen 2, Unterhaus, wie vor, Unterhaus,
Schule Wollküche 5, Unterhaus,
Schule Wollküche 7, Unterhaus, wie vor, Unterhaus,
wie vor, 1. Stock,
wie vor, 1. Stock,
Schule Rechtschule, Unterhaus, wie vor, Unterhaus.
Ein frohes Treibei herrschte am Freitagabend auf dem Kölner Hauptbahnhof. Ein Transport von Kölner Kindern, die für sechs Wochen liebevolle Gastfreundschaft genossen hatten, waren zur Heimat zurückgekehrt. Sie hatten sich alle prächtig erholt, keines hatte unter 10 Pfund, eines sogar 23 Pfund zugenommen. Im ganzen sind wohl 600 Kinder durch Vermittlung der Bonifatiuspforre in Nippes kostenlos in Holland untergebracht worden.
#### Die Meisterschaft, die in diesem Jahre auf ein 80jähriges segensreiches Wirken zurückblickt, konnte wieder 20 ihrer Mitmeister anläßlich ihrer 25jährigen Zugehörigkeit zum Verein zu Ehrenmeistern ernennen. Den Ernannten wurde das entsprechende Ehrendiplom zugestellt; mehrere von ihnen spendeten insgesamt 530 M. für die guten Zwecke des Vereins.
Julius Andriessen. Unter Leitung des Kunsthauses von Elsner&amp; Spieckermann veranstaltet der Westdeutsche Schriftstellerbund in seinem Klubraum in der Lese eine Bildnis-Ausstellung des jungen Kölner Malers Julius Andriessen. Die insgesamt 18 Bildnisse zeigen fast durchweg den Künstler in hoffnungsvoller Entfaltung eines Talentes, das, ohne den üblichen akademischen Lehrgang durchzumachen, sich von Anfang an auf eigene Füße gestellt hat. Wenn auch einigen der ausgestellten Arbeiten die bildmäßige Abrundung gefehlt, auch hier und da die Modellierung der Hände nicht völlig gemeistert ist, so läßt der Gesamteindruck doch für des Künstlers Weiterentwickelung das beste hoffen.
Zweiter Solistenabend in der Lutherkirche. Das Programm am Freitag abend 8 Uhr wird von Frau Eva Bruhn(Sopran), dem Gürzenichquartett und Ferdinand Schmidt(Orgel) bestritten. Frau Bruhn singt eine Buch-Arie, drei alte Weihnachtslieder und zwei Gesänge von Reger. Dazwischen spielt das Gürzenichquartett ein Largo von Haydn und das Adugio aus dem Horfenquartett von Beethoven, während Schmidt den Abend mit einer Sonate von Mendelssohn einleitet und ihn beschließt mit einem Präludium, Chaconne und Doppelfuge von Herman Roth, dem Münchener Musikhistoriker und Komponisten.
(# Verkauf von Kartotrern.— In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 29. November bis Mittwoch, den 5. Dezember einschl. werden auf die Kartoffelmarken—7 1 Pfund Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 315 Ir, Pfund lartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
Zur Hausschlachtung und Ablieferung von Schweinen erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung mit Fristen bis 30. November und 5. Dezember. Wir weisen darauf hin.
Waren auf Sonderstammarken für Militärpersonen.— Die einschlägigen Geschäfte sind verpflichtet, auf die losen Sonderstammarken von Militärpersonen, welche durch ein„M“ oder„O“ gekennzeichnet sind, Waren zu verabfolgen. Diese Sonderstammarken lauten stets über eine Person. Da die Militärpersonen Brotbücher nicht in Händen haben, erhalten sie lose Sonderstammarken des Brot- und Warenbuches, sobald sie in Kraft getreten sind, von den Militärbehörden ausgehändigt.
K
CO Kinderhorte und Suppenkucnen.— Bei der herrschenden Knappheit an Lebensmitteln ist es nicht möglich, in Kinderhorten und Suppenküchen Essen zu geben, ohne daß die in Frage kommenden Personen Marken abliefern. Da immer noch einzelne Personen die Markenabgabe verweigern und der Leitung der Kinderhorte und Suppenküchen Schwierigkeiten bereiten, wird nochmals dorauf auf merksam gemacht, daß angeordnet worden ist, daß nur die jenigen Personen Essen erhalten, die wöchentlich abliefern: 2 Mleischmarkenabschnitte, 2 Kartoffelmarken und 1 Marke für Gewürzsuppen, Graupen, Grieß oder Hafernährmittel.
04 Schenkung— Dem Wöchnerinnen-Asyl-Verein haben Rechtsanwalt Dr. Max Heimann und Frau im Andenken audie verstorbene Frau Witwe Jean Marie Heimann den Be trag von M. 3000.— schenkweise überwiesen.
Personalnachrichten
G 25 Jahre im Dienst.— Sattlermeister Albert Müller bei der Firma C. Leschen&amp; Co., Fabrik für Militär-Lederaus. rüstung, Köln Nippes, Geldernstr.46, feierte heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Trotz seines vorgeschrittenen Alters von 66 Jahren konnte er diesen Gedenktag in voller Rüstigkei begehen. Dem Arbeitsbetrieb der Firma steht er, wie in all den Jahren, noch in vorbildlicher Weise vor. Die Firmeninhaber und Fabrikangehörigen beglückwünschten ihn zu seinem Ehrentage; von den Firmeninhabern wurde er reich beschenkt.
Vorträge.
□ Fedor von Zobeltitz, der bekannte Erzühler### Herausgeber der Zeitschrift für Bücherfreunde, wird in der Literarischen Gesellschaft am Freitag, den 30. November abends 8 Uhr, einen Vortrag halten über das Thema De: Krieg und die deutsche Literatur. Herr von Zobeltitz. der bei Ausbruch des Weltkrieges als Johanniter ins Feld zog und seine Kriegslahrten in eindrucksvoller Weise schi dert, wird über die Einflüsse der Kriege auf die Literatur in allgemeinen und die deutsche Literatur, die der Weltkrieg hervorgebracht hat, reden. Wegen der Stadtverordneten Stichwahl, die am 30. November in sämtlichen Sälen des Gürzenich stattfindet, muß der Vortrag im großen Saale de Zivilkasinos, Augustinerplatz 7, gehalten werden.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffeln mit Fleisch.
Aus aller Welt
Ptnrers.
*<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 2 7. N o u<space> 1 0 ½<space>( D r a h t b e r.)<space> A u f<space> d e m<space> Wege vom Postamt 2 über Postamt 3 zum Postamt 1 ist in der vergangenen Nacht ein Geldbeutel abhanden gekommen. der u. a. ein Wertpaket mit 500000 M. in 1000.-Scheinen enthielt. Auf die Herbeischuffung des Geldes ist eine Belohnung von 3000 M. ausgesetzt.
„ Fulda, 27.Nov.1917.(Eig. Drahtber. der HV.) Die wen Ermordung des Försters Romanus aus Niesig(Kreis Fulde zum Tode verurteilten Zigeuner Wilhelm Ernst und Herman Ebender wurden heute früh auf dem Hofe des Landgerichts gebäudes in Hanau enthauptet.
Letzte Nachrichten
Russland
d Amsterdam. 28.Nov.1917.(Eig. Drahtb. der KV.) Reuter meldet aus St. Petersburg: Krylenke der maximalistische Oberbefehlshaber, hat ein Fric densmunitest an das Heer und die Flotte gerichtet.
Der Krieg in Italien.
Das Vordringen in Gebirge und Schluchten.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
(Eigener Drahtbericht.)
(B Kriegspressequartier, 27.Nov.1917. Die Kämpfe um den Eingang in die große Brentaklaus bei San Marino sind nach zehntägigem Ringen abgeschlossen. Es geschah das vorwiegend durch Umgehungen, da in den Felsenkavernen und auf den Schluchthängen der Verteidiger seine Kräfte stets frisch ablöste, überhaupt in der Ubermacht war. Dos weitere Vordringen in der Brentaschlucht ist von den Kämpfen auf der Hochfläche des Brentaknies abhängig. Dort kämpfen die Flankierungskolonnen Scheuchenstuels und der rechte Flügel des Generals Krauß. Die feindliche Widerstandszone liegt im Raume des Col Mochin-Monte Solone-Monte Grappa. Dort fälit die Entscheidung in der jetzigen Phase des Gebirgekrieges.
Nasserstands-Hachrichten am 28. November 1911. vor.
Konstanz.„
Hüningen*
Straßburg(Kohl) Mannheim
lleilbronn
Bingen
3 39-.00m .05--.10m .01.09m 395-002m 137 0 00m 2,32—.01m
Caub Ther
Köln
Duisburg Ruhrort Wesel
.62—0 05. 290•.15 332—.03 .27—.0
.62—.06 256-.96
MurmsBliche Wilterung für den 29. November.
Eine wesentliche Witterungsänderung ist vorerst noch nicht wahrscheinlich.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.8 mm.
Hlöchste Temperatur von gestern:+ 10,2 Grad Celsius, niedrig. Temperatur der Nacht:+ 8,8 Grad Celsius.
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe. Wiederhersteller. Seldig. ist wasserhell u. färdt nicht av. Fl..4 „<space> F ü r<space> l e e r e<space> F l a s c h e n<space> m i t<space> G l a s s o p<space> e n<space> v e r g ü t e<space> 4 0<space> P f g.<space><space>
Alleinverkauf 6. Schellenberg, Breitestaße 12—15. pb

Lecat-Anseiger Nr. 330 u Mittwoch, 28. November 1917
□ Wieviel Brennstoff darf verbraucht werden?
Die Ausgabe der Kohlenmarken erfolgt nach folgenden Grundsätzen:„" 15-7
Nach der Verordnung vom 7. September 1917 dürfen geheizt werden in Wohnungen mit
—3 heizbaren Räumen, Küche einberechnet, 1 Raum, namlich die Küche,
—6 heizbaren Räumen, Küche einberechnet, 2 Räume, namlich Küche und 1 Raum,
mehr als 6 heizbaren Räumen, Hüche einberechnet, 3 Räume, nämlich Küche und 2 Räume.
Der Normalbedarf der ersten Gruppe, der Dreizimmerwohnung, beträgt für die Zeit vom 15. November bis 15. April, also für fünf Lieferungszeiträume von voraussichtlich je einem Monat, 30 Zentner Kohlen oder Koks oder 45 Zentner Braunkohlenbriketts. Das sind 15 Kohlenmarken zu je zwei Zentner Kohlen oder Koks oder drei Zentner Braunkohlenbriketts. Für die zweite Gruppe erhöht sich der Normalbedarf auf 40 Zentner Kohlen oder Koks oder 60 Zentner Briketts, für die dritte Gruppe auf 50 Zentner Kohlen oder Koks oder 75 Zentner Briketts, sodaß Haushaltungen der zweiten Gruppe 20, die der dritten Gruppe 25 Marken erhalten. Die hiernach zugebilligte Menge umfoßt den gesamten Bedorf der Haushaltung, einschl. der Waschküche.
des Badeofens usw.
Für Haushaltungen mit Zentral- oder Stockwerksheizung werden dagegen, gleichgültig unter welche Gruppe sie fallen, für Küche, einschl. Waschküche und Badeofen nur insgesomt 15 Marken ausgegeben. Eine Abstufung findet bei diesen also nicht statt. Haben diese Haushaltungen in der Küche nun keinen Herd für Kohlen- oder Brikettfeuerung, sondern einen Gasherd, so erhalten sie grundsätzlich keine Marken. Nur für den Fall, daß sie in der Waschküche Brennstoffe gebrauchen oder einen Badeofen mit Kohlenfeuerung haben, erhalten sie dann für die Waschküche fünf Marken, für den Badeofen zwei Marken.
Sind mit der Wohnung heizbare Gewerbe- und Geschäftsraume(bis vier) verbunden, so erhalten die Wohnungsinhaber für jeden heizboren Raum fünf weitere Marken. Der vorhandene Bestand wird in Abrechnung gebracht. So werden also beispielsweise für vier Zentner Kohlen oder Koks zwei Marken, für 15 Zentner Briketts fünf Marken abgetrennt. Auf Grund dieser Zahlen kann sich jeder ausrechnen, wie lange er mit etwaigen Kellervorräten auskommen muß bzw. auf wieriele Marken er Anspruch hat, wenn die Vorräte hinter der als Normalverbrauch aufgestellten Menge zurückbleiben.
***
Spart Kohlen! Der Winter ist lang und niemand weiß, welche Kälte uns bevorsteht. Niemand weiß zudem mit Bestimmtheit zu sagen, wie die die Kohlenzufuhr beeinflussenden Verhältnisse sich entwickeln. Spart Kohlen! gebietet uns drum vaterländische Pflicht. Haltet Haus mit den Beständen, denn ihr wißt nicht, in welenem Umfange ihr sie erneuern könnt. Seid sparsam vor allem, solange der Frost nicht mit voller Winterstrenge einsetzt. Ein jeder sei sich klar, daß er durch weise Sparsamkeit im Kohlenverbrauch
— ebenso selbstverständlich im Verbrauch der wichtigsten
Kohlenerzeugnisse: Gas und Elektrizität— sowohl der Gemeinschaft wie sich selbst einen großen Dienst erweist. Zahlreiche Einzelvorschläge zur Kohlenersparnis sind gemacht worden. Soweit diese Hinweise jemand nicht beachtlich dünken, vergesse er über der Kritik an ihnen nicht die Pilicht, an seinem Teile unter Hintensetzung liebgewonnener Bequemlichkeiten zu sparen.
40 Errichtung einer Kohlenmeldestelle in Köln-Braunsfeln.— Für diejenigen Händler und Verbraucher, die von der Verkuufsstelle der Sybillagrobe auf Bahnhof Braunsfeld Braunkohlenbriketts beziehen, ist mit cmn 24. d. M. in dem Hause Auchenerstraße 567 in Braunsfeld eine Kohlenmeldestelle errichtet worden. Die der bezogenen Menge entsprechenden Marken und Bezugsscheine sind von den Händlern nach erfolgter Veräußerung der Briketts, spätestens aber bei Anmeldung der nächsten Fuhre an die Meldestelle onzuhetern. Verbraucher, die Braunkohienbriketts von der Verkaufsstelle beziehen, haben diese bei der Kohlenmeldestelle anzumelden und hierbei die der bezogenen Menge entsprechenden Kohlenmarken und Bezugsscheine unter Vorlage des Wiegescheines ubzugeben.
&X Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Köln. In dem Prüfungstermin am 23. Noveinber erhielten: das Kommunalbeamten-Diplom Peter Langen aus .-Gladbach, das Sozialheamten-Diplom Hermine Albers aus Bonn.
(0 Den ersten Schnee in dichten Flocken gab es am vergangenen Sonntagnachmittag in den östlichen Vororten Kölns. Eine Viertelstunde schneite es ganz lustig, doch blieb nichts liegen.
CA Wandelkonzerte in Mülheim sollen jetzt wieder regelmäßig auch in Köln-Mülheim stattfinden und zwar an jedem Samstag und Sonntag von 12—1 Uhr. Ausgeführt werden sie von der Kapelle des Ersatz-Bataillons des InfanterieRegiments 65 unter Musikmeister Weber. Konzertplotz ist der Kirchplatz an der Regentenstraße.
4O Einige Kartenspiele sind aus dem Felde stark begehrt. Wer stiftet sie? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
4A Tongersche Männerchor-Notenalben wünschen sich die Feldgrauen an verschiedenen Fronten, um nach harten Kämpfen durch Gesang sich Erholungsstunden zu schaffen. Man rechnet auf freundliche Stiftung aus unserem Leserkreise. Die Redaktion nennt auf schriftliches Verlangen die Adresse oder vermittelt die Sendung.
CO Geprellte Diebe.— Fünfmal hatten in verflossener Woche Einbrecher Einlaß in eine große Weinkellerei an der Straße auf Rheinberg gewaltsam zu erlangen versucht. Es wollte ihrer unverwertlichen Kunst nicht gelingen, an Bachus Gaben heranzukommen. Nun versuchten sie in einer der letzten Nächte, einen besonders schlau erdachten Plan zu verwirklichen, aber die schwere eichene Türe, die sie mit Meißseln bearbeitet hatten, war eine blinde: hinter ihr befand sich eine dicke Quadessteinmauer, an der sich die Härte des Eisens brach. Die Beharrlichkeit der Diebe ist ober doch höchst bedenklich.
0) Eine Kunstprämie für Goldeinlieferer.— Das Reichsbankdirektorium hat als Prämie für die Einlieferer von Goldsachen bei den Goldankaufsstellen von dem Gemälde Gold gab ich für Eisen, Volksopfer 1813, Gravüren in künstlerischer Ausführung in der Bildgröße 35 mal 25 Zentimeter herstellen lassen. Von je 100 Einlieferern erhält einer, der durch das Los bestimmt wird, ein solches Kunstblatt. Um den Erinnerungswert zu erhöhen, ist der Karton mit einer Widmung ausgestattet, die auf den Namen des Preisträgers ausgefertigt und von Mitgliedern des Ehrenausschusses unterzeichnet wird. Die durch das Los Auserwühlten erhalten durch die Goldankaufsstelle, bei der die Einlieferung des Goldschmuckes stattgefunden hat, schriftliche Nachricht.
() Eigentümer gesuent.— Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befindet sich eine größere Menge Bettwäsche, Damen- und Kinderwäsche, welche vermutlich in letzter Zeit gestohlen wurde. Einzelne der Stücke sind gezeichnet und zwar H, H K, Gerta?. N K, J S, A M. M S, C A, J L, B S und J R. Ferner liegen dort ein schwarzer Uberzieher mit Samtkragen, eine blaue und eine schwarze Joppe. Desgleichen wurden zwei Füllöfen, zwei altmodische Plüschsessel, ein Sofa, ein ovaler Tisch, ein photographischer Apparat sichergestellt, welche vermutlich auch aus Diebstählen herrühren. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, ihre Ansprüche geltend zu machen.
S Die Diebstähle an militärischen Nachschubund Abschubgütern sowie die Beraubung der militärischen Lagerstellen haben sich in letzter Zeit erheblich vermehrt. Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Diebstähle und Beraubungen auf Eisenbahnen. Güterbahnhöfen, Postpoketanstalten, Proviantämtern, Ersatzmagazinen und sonstigen mit Militärgütern beladenen Anstalten in den meisten Fällen von dort beschäftigten Personen ausgeführt werden. Es ist den Beamten der hiesigen Nach- und Abschubüberwachung, Bismarckstraße 46 part., auch gelungen, derartige Diebstähle aufzudecken und in den letzten 14 Tagen wieder 50 Tüter den zuständigen Gerichten zwecks Aburteilung zu überliefern. Zu diesen Erfolgen hat die rechtlich denkende Bevölkerung wesentlich beigetragen; sie wird gebeten, alle zu ihrer Kenntnis gelangenden Beraubungen schon im allgemeinen Interesse der genannten Nach- und Abschubüberwachungsstelle mitzuteilen, da durch die Aufdeckung oder sogar Vereitelung von Diebstühlen die Kampfkraft unseres Heeres gestärkt wird und unser Vaterland vor großem Schaden bewahrt bleibt. Auch die Mitteilung begründeter Verdachtsmomente dürfte von großem Nutzen sein.
CA) Eine Räuberin.— Am 22. d. M. hat eine ungefähr 28 Jahre alte Frauensperson an einer hiesigen Bank einem Lehrmädchen einen größeren Geldbetrag unter Anwendung von Gewalt entrissen und ist spurlos entkommen. Die Täterin ist eine mittelgroße schlanke Person mit schmalem, blaßem Gesicht. Sie trug einen großen karrierten Seidenmantel mit rötlichem Untergrund. Die geschädigte Firma hat auf die Ermittelung der Person und Herbeischaffung des Geldes eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt. Nachrichten werden an den 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstrasse 5, erbeten.
.0 Ein niederträchtiger Anschlag.— In einer kleinen Ortschaft, nahe bei Bonn, sitzt spät abends ein Arbeiter mit seiner Familie in der hellerleuchteten Wohnstube. Er hat seinen Platz gewühlt dem Fenster gegenüber. Plötzlich fliegt ein schwerer, vierkantiger Pflasterstein durch das Fenster in die Stube hinein, der den Arbeiter mit voller Wucht mitten an der Stirn trifft, sodaß er blutüberströmt zusammenbricht. Von dem Täter war nichts zu entdecken; man hält die feige Tat für einen Rucheuckt.
200rRffTROS 99 995
Aus Kölns Nachbarschaft:
CO Brühl, 26.Nov.1917. Am Donnerstag, den 29. d. M findet abends 8 Uhr im Ratskeller eine Versammlung der Staats-, Gemeinde- und Privatbeamten aus Brühl und Umgebung statt behufs Gründung eines Beamtenvereins.— Polizeiunteroffizier K. Siegel vom Reserveluzarett und Karl Joseph Hürten von hier erfreuten die Insassen des Reservelazaretts, Abteilung Alumnat am Sonntagabend mit einem SchubertLiederabend.— Landsturmmann Heinr. Broell von hier im Infanterie-Regiment 29 wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
00 Mengenich, 23.Nov.1917. Zu den Diebstählen am hiesigen Orte und in Bocklemünd wird uns mitgeteilt, daß in der letzten Woche dem Gutsbesitzer F. Horbach aus dem Stall im Gutshof das beste Pferd im Werte von 10000 Mark gestohlen wurde. Es kann sich in diesem Falle, wie auch bei den früheren Diebstählen nur um gewerbsmäßige Diebe handeln, die vorher Ort und Bestandverhältnisse kennen lernen und dann ihre Arbeit ausführen. Wie wir nachträglich erfahren, ist es gelungen, einen Täter, der vor drei Wochen 300 M. und ein Paur Stiefel gestohlen hatte, zu ermitteln.
O Berg.-Gladbach, 22.Nov.1917. Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am 29. d. M. die Eheleute Stellmacher Jukob Schmitz und Maria Gertrud geborene Gild. Zur Familie gehören 11 Kinder und 36 Enkel.— Die altansössige Industrie kauft zurzeit viel Gelände und Wohnhäuser auf. Anlaß für diese Ankäufe dürften die neuen, hier zu erwartenden Niederlassungen auswärtiger Industrieen sein. Seit Jahren besteht hier große Wohnungsnot.
CO Berg.-Gladbach. 26.Nov. 1917, Hauptlehrer u. D. Joseph Remmel erhielt für seine Verdienste um Kriegsfürsorge und Armenpflege das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
CO Overath. 22.Nov.1917. Der Preis für den aus allen Hausschlachtungen abzugebenden geräucherten Speck, die sogenannte Hindenburgspende, ist von der Provinzial-Fleischstelle für die Rheinprovinz auf 1,70 M. pro Pfund festgesetzt worden.— Im Lager Steinhof liegt noch ein Quantum Saatroggen und Saatgerste, welches gegen Saatkarten abgegeben wird.
CO Opladen, 23.Nov.151.— Hier fand die feierliche Einführung des Pfarrers Peter Quadflieg statt. Prälat Schüller (Wiesdorf) verlas die Ernennungsurkunde und syrach zu Herzen gehende Worte. Mit der ersten Predigt des neuen Pfarrers an seine Gemeinde und dem Tedeum fand die kirchliche Feier ihr Ende. Zum Willkommgruß hatten sich u. a. in der Wohnung eingefunden: Landrat Dr. Lucas, Bürgermeister Bellefontaine, Direktor Metzen, Universitätsprofessor Dr. Rademacher und Reichstagsabgeordneter Geheimrat Färvers.
Theater und Konzerte
C0 St. Cäcilia zur Kriegszeit.
Von einem alten Cäcilianer.
Als Nachklang zum 22. November, dem Feste der hl. Cäcilig, der Patronin der Musik, dürfen wohl nachstehende Anregungen um geneigtes Gehör bei den maßgebenden Stellen bitten:
In keinem Lande der Welt wird Cäcilics Ruhm höher gehalten als in Deutschland. Was speziell die Erzdiözese Köln betrifft, so durfte s ion der verewigte Kardinal Dr. Fischer aus dem Munde des Heiligen Vaters das Lob entgegennehmen. daß sie von allen Diözesen obenan stehe. Dieses Blühen und Gedeihen verdankt die Erzdiözese vorab der rührigen und geschickten organisatorischen Tätigkeit der Diözesanpräsides, dann aber auch dem eifrigen Wirken des Klerus, der Lehrerschaft, der Kirchenmusikschule und tausender braver und kunstbegeisterter Sänger. Aber der Krieg war Cäcilia nicht günstig. Mit Bedauern sehen die Pforrer und Bezirksvorsteher der Cäcilienvereine, wie immer mehr Küster, Organisten, Lehrer und Chorsänger einberufen werden. Dieser Kriegsnotwendigkeit gegenüber haben wir schon im verflossenen Jahre im Gregoriusblatt davon geredet, wie es praktisch anzustellen sei, daß die verwaisten Orgeln wieder besetzt und der Chorgesang wieder aufgenommen werden könne, und möchten diese Anregung in diesem Jahre auch in der Tagespresse zum Ausdruck bringen. Denn so wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben. Die latenten musika lischen Kräfte müssen der hl. Cäcilia gewonnen werden. Da sind zunächst noch jene musikalischen älteren Lehrer und Nichtlehrer, die nur auf einen Wink warten, um sich ihrem Dienste zu widmen. Tausende von Kindern, die bis jetzt nur beim Volksgesang ihre Stimme erschallen lassen, könnten durch die Schule auch dem Chorgesang zugeführt werden. Da, wo es an Lehrern fehlt, sind tüchtige und mutige Lehrerinnen(auch andere musikalische Damen) für sie eingetreten. Nur eines möchten wir den männlichen und weiblichen Ersatztruppen bei der Fahne Cäcilias ans Herz legen: Extemporiert und phantasiert nicht zu viel, spielt vielmehr nach Vorlagen! Bedient euch beim deutschen Volksgesang
Aufführung des Weibsteufels in Frankfurt a. M.(s. LoAnzeiger Nr. 327), geht das noch deutlicher aus folgen Bemerkungen hervor, die wir einer Zuschrift der Köl
der offiziellen Orgelbegleitung des Diözesanpräses Monsignor Cohen(Verlag J. P. Bachem) und bei der Begleitung des Chorals, die noch schwieriger ist, der Bücher von Nekes oder Wiltberger(Schwann, Düsseldorf). Damit ist St. Cäcilia mehr gedient als mit eigener Erfindung.
Dann wendet sich St. Cäcilia an all die Jungfrauen, die wohl gern singen, aber lieber in Konzerten und zu Hause, sich auch in der Kriegszeit ihrem Dienste zu widmen, und vorzugsweise an die Jungirauen-Kongregationen. Eine ihrer lohnendsten Aufgaben ist die Verherrlichung des Gottes. dienstes durch den kirchlichen Gesang. Die Dirigentin muß sich dazu mit dem Pfarrer in Verbindung setzen, aus den Katalögen von Schwann oder Pustet(Regensburg) das aus wählen, was für weibliche Chöre geschrieben ist. Der Pfarrer wird sich bestimmungsgemäß durch den Bezirkspräses mit dem Diözesanpräses wegen der Zulassung weib licher Chorkräfte für die Kriegszeit in Verbindung setzen.
4O Der Ruf Kölns als Theaterstadt wird von einem Teil der Kölner Presse fortgesetzt nach außen hin in ein falsches Licht gesetzt. Wie schon aus dem Artikel des StadtAnzeigers über die von ihm zu einem solchen Anlaß benützte Aufführung des Weibsteufels in Frankfurt a. M.(s. Local
enden ölner
Zensurstelle entnehmen.
Danach wurden in jenem Teil der Presse als von der Kölner Zensur dem Deutschen Theuter verbotene Stücke bezeichnet 1. Fräulein Julie, 2. Die im Schatten leben, 3. Jugend, 4. Kammersänger, 5. Frühlings Erwachen, 6. Tänzerin. Die Genehmigung zur Aufführung hat indes der Direktor des Deutschen Theuters nur für die unter Nr. 2 und 6 genannten Stücke beantragt. Für die übrigen war kein Antrag gestellt worden, sie können daher auch nicht verboten worden sein. Außerdem sind Jugend und Kammersänger schon häufiger für Köln genehmigt worden. Zu bemerken ist auch, daß Fräulein Julie und Frühlings Erwachen schon vom Polizeipräsidenten in Berlin verboten worden sind und die allgemein für Berlin ausgesprochenen Verbote in der Provinz zu beachten sind, sodaß also diese Verbote nicht auf das Konto der Kölner Zensur entfallen würden. Von den sechs genannten Stücken bleiben somit nur noch zwei übrig. Davon sind Die im Schatten leben gleichfalls von Berlin verboten worden(wie auch Versuchung oder Die Mutter Gottes von Georg Kaiser, das aus demselben Grunde von dem Schau spielhause abgelehnt werden mußte). Die Kölner Zensur haf also von den sieben kritisierten Stücken in Wirklichkeit nur ein einziges abgelehnt: Die Tänzerin. Dieses eine Stück aber, wie Blaufuchs eine magyarische Komödie, die auf dem Wege über Budapest gerade von Puris her kommt— glaubte die Kölner Zensurstelle aus denselben Erwägungen ablehnen zu sollen, aus denen die Kritik Blaufuchs abgelehnt hat. Eine spätere Nachprüfung hat dann die nachträgliche Genehmigung dieses Stückes zur Folge gehabt.
Aus diesen Tatsachen geht hervor, daß Stadt-Anzeiger, Tageblatt und Rheinische Zeitung über die wirklichen Verhältnisse unrichtig informiert waren, als sie ihren Angriff auf die Kölner Zensurstelle richteten.
40 Frau Direktor Emma Millowitsch ist von den regelmäßigen Besuchern des Millowitschtheaters lange ver mißt worden, weil sie zur humoristischen Gestaltung der Stücke immer wesentlich beizutragen wußte. Darum werden es viele begrüßen, zu hören, das Frau Millowitsch in dem morgen zum ersten Male in Szene gehenden Stücke„Auf Flügeln des Gesanges“ wieder mitwirken wird.
40 Deutsches Theater.— Infolge des Erfolges der „Tänzerin“ wird diese Komödie in Abänderung des Spiel planes am Samstag und Sonntag in Szene gehen. Am Sonntagnachmittag 3 Uhr wird bei halben Preisen„Die Siebzehnjährigen“ von Max Dreyer gegeben.
Die deutschen Verlustlisten 1709-1718.
Preuß. Verlustliste Nr. 990—995 Bayerische Verlustliste Nr. 367 Sächsische Verlustliste Nr. 460, 61 Württembergische Verlustliste Nr. 629, 30 Marine-Verlustliste Nr. 131
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzeilenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
—

Abteilung F
Spedition Rollfuhrwerk
Besorgung sämtlicher
Fuhrleistung.
än- und Abfahren von Naggens
Prompte Uebernahme von Gepäckund Expressgutbeförderung.•5
Als vornehme
Weihnachts-Geschenke
Mmmammassunune anmneimmmnc
R
CEMALDE u. ADIERUNGEN
erster Meister, durch direkten Einkauf bei den Künstlern, preiswert liefern.
Ferner eine Sammlung feiner alter Stiche für
antike und Biedermeier-Zimmer
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik
Kunst-Vertrieb kRt. 2
36,. Ede Bursmauer. Feraspr. 1 28.
van Geisten
Zeppelinstrasse 5 KOLN Zeppelinstrasse 5
empfehlen für Weihnachts-Geschenke
Blusen
Crépe dechine, Seide, Pongé, Voile etc. weiss und farbig.
Spitzendecken Taschenticher Zierschürzen
F 187 eine 50
s Vergrößerungs
nach jedem Bilde und in jeder Ausführung.#
Pelzwaren
in allen Tierarten!
Intolge grosser, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch grosse Vorteile und billige Preise.
Sofortiger Einkauf bringt ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
1. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.*:
Weibnackts-Bestellangen fröbzeilig eiss
Photohaus Pesch
Eigelstein 69.
„Batterie-Vertrieb“
Hohestraße 118.
Spezial-Geschäft für 2*
Taschenlampen-Batterien.
ge für Türen u. Fer ster.
Lampenbehänge
Reiratsaussichten!
Nach dem Kriege— das ist klar Sind die Männer schrecklich rar,
Nicht ein jedes Mädchen dann Rechnen kann auf einen Mann. (Möglich, daß selbst alte Knaben Auf Bezugsschein nur zu haben!)
Da heißt’s denn besonders schlau sein Möcht ein Mädchen gerne Frau sein. Vun die aufgeklärten, hellen,
Fangen sie an Futterstellen,
Wie mit Brot in Schnaps getränkt, Man ganz leicht den Sperling fängt. Eine, die gut kochen kann,
Fängt damit leicht einen Mann,
Dieser schätzt der Frauen Wert Richtig ein am Küchenherd.
Wenn sie dieses schlau benutzt Mit„Bianka“*) fleißig putzt Ihren lierd ganz sicher dann Kriegt sie den begehrten Mann
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher akteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für AnzeigenRekmoenteil Bonifas Gatberlet Allo in Köln
Redakteur: und
„Bianka“, ist das beste aller existierenden Herdputz mittel und in allen Geschäften zu haben. Alleiniger Fabrikant
M. Schadomsky
Kön, Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9595.
hauf
einpfiehlt:
Alaskafuchs-Art von 45.M. an
Alaskafuchs, echt von 90 M. an
Blaufuchs, Silberfuchs, Marder usw.
Zu jedem Pelz — passende Muffe— vorrätig. 1b
Spezlalgeschäft
Heusel, Gerl
Perl-Beutel pP Börsen,-Ketten Schnall.,-Broschen
54.
# Bezugsquelle für Wiederverkäu er.
Großer Posten
Sammet
n schwarz, blau, rot, und veiß, verschiedene Qualitäten, Kleider, Mäntel usw. billigst
Schwarze Seide
ur Kleider und Blusen usw
Reichhalt. Auswahl in Samen=Belours=Hüten
ewie sämtl. Winterhüten in allen Farben, sehr preiswert. 0 Neuanfertigung. Modernisieren.
Clara Bucksath, Ehrenseld,
Denloer Straße 390.
Papier
in Bogen u. Rollen sowie Düten u. Beutel für alle Gschäfts weige. Anfertigung sämtlicher Drucksachen.
Ernst Diener
Köln, Moselstraße:,
Fernsprecher Ar##. 1
Weißwein, p E.— M.
in m. Leihfässern von 25.30 und -100 Ltr., die frachtfrei wieder zuruckzusenden sind geg. Nachn ao hier empfiehlt J. Bayersdörser, Bellheim 15, Pfalz
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
mneines bewährten, glanzend funktionicrenden Systeme. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamg. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. 4“
3E
IN
**

Seite 6.
Nr 330&a Mittwoch, 28. November 1917
K!
Der Herr über Leben und Tod nahm am Abend des Totensonntags meinen lieben Mann, meinen guten Vater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Telegraphensekretär
nach längerem Leiden im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
In tiefem Schmerz:
Gertrud Stöppler geb. Pera Friedrich Wilhelm Stöppler.
Köln und Hagen I.., den 27. Nov. 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. November, nachmtttags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Westfriedhof aus. 6
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen
verbeten.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geitend gemacht werden. C
Geschältsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Städtische Bohnen.
Der außergewöhnliche Verkauf von Zeitkarten beim Monsübrgang findet bis auf weiteres bei ber Direktion Weißbüttengasse am letzten u. ersten Werktage jeden Monas abends bis 8½ Uhr statt. 3
Peter Grossmann
Köin, Zilpicherplatz 10. Fernruf B7949.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung alich nach auswärts.
V48
C
besonderen Anzeige.
Fleute vormittag 11½ Uhr starb plötzlich und unertvartet, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, nach nur eintägiger
Krankheit
Fräulein
Fapler
Tel. A 4541
Waren auf
Sonderstammarken
Sür Militärpersonen.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 19. April 1917 mache ich erneut darauf au merksam, daß die einschlagigen Gechäfte verpflichtet sind. auf die losen Sonderstammmarken von Militärpersonen, welche drch ein„M“ oder„O“ gekennzeichnet sind, Waren zu verabfolgen.
Diese Sonderstammarken lauten stets über eine Perion. Da die Militärpersonen Brolbücher nicht in Hä den haben, rhalten sie lose S nderstammarken des Bround War nbaches, so bald sie in Kra: gesetzt sind, von den Mlitärbehörden aus zehändigt.
Cöln. den 26. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister. ** Aden auer
strasse
u Geschäftshuggr
Kaufs an" iammen undr
9
S
im Alter von 41 Jahren.
Sie bat 22 Jahre in treuester und aufopferndster Pflichterfüllung uns ihre Dienete gewidmet.
Wir werden no schmerzlich vermissen und ihr stets ein ehrendes Andenken bewahren
Köln, den 26. Noromber 1917.
Lindenstr. 20
Pamilie Carl Dumont.
Die Beordt: rer Heimat in
und das Seelenamt finden in bei Stommeln statt. 5
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme anlässlich des leider allzufrüh erfolgten Hinscheidens meiner treuen Gattin spreche ich allen, die an diesem herben Schicksalsschlage Anteil genommen, tiefgefühlten Dank aus. C
Im Namen aller Trauernden:
Bernh. Gusdorf.
Köln-Marienbur-, Leyboldstraße 85.
Absatz von Dö
Auf Grund von§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemuse vom 5. August 1916(RG Bl..9 4) wird mit Geu hmigung des Bevollmächtigten des Herrn Reichshanzlers folgendes bestimmt:
S 1.
1) Anstelle der im§ 2 der Bekanntmachung dei Kriegsgesellschaft über den Absatz von Dörrgemüse vom 1. Fedr. 191 RA. Nr. 32) festgesetz en Ab atzpreise dürsen die Hersteller von Dörrgemüse beim absatz folgende Preise nicht überschreiten:
„In der Versorgungswoche von Odnnerstag. den 29. Nov mber d. Mittwoch, den 5 Dezember einchleßlich werden auf die Kart ffelmarken—7 je 1'd Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 315 1½ Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pig. pro Pfund abgegeben.
Die Kartoffelverkaufsstellen haben die Sondermarken für Kartoffeln getrennt von den übrigen Kartoffelmarken auf beo;, die Bogen aufzukleben Cöin, den 16. Nov. 1917 Der Oberbürgermeister. p' J..: Dr. Matzerath.
1.
für Stechrüden Karosten Wrsingkohl Weißh. 5l Grünkohl
Spinat
Zwiedeln
für l00kg netto 190.— M.
10 100 100 100 100 100 100
350.—
395.—
310.—
354.—
340.—
610.—
525.—
a) 55% Steckri# en 20% Karott
schgemüle in der Zusammensetzung von:
b) 35% Steckrüben 30“. Karotten
1004g 20% Welßkohl
6% Wirsing
#
100kg
netto
304.— M.
Das Sechswochenamt
für meine liebe, unvergessliche Gattin, unsere gute
Vatter
Frau Andreas Pohl
geb. Wingen
findet am Donnerstag, den 29. Noveinber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu alle Verwandten and Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden. 7
für
10% Weißkohl I nettg
10% Wirsing 27.—m
5% Suppengrünf*Mr. 5% Suppengrün
2) Die He stellun von Mischgemüse ohne Beimischung von Suppengeün ist unzuläss g.
.) Die Preise gelten für sorgfältig und sander geputzte Ware, blanchiert oder nicht blanchiert, unverpacht ab Herstellungsort.
4 Fur die Verpackung in Kisten ist ein Aufschlag bis zu 20.—., in Jute= oder Papiergewedesäcken dis zu 15.—., in Krepp,äcken und vierfach geblebten Papiersocken bs zu 10.— Pl. für je 100 kn zulässig.
5) Für Gemüsemehle und Gemüsepulver darf für Nachtrochnung und Vermahlung ein Zuchlag von 60.— M für 100 kg zu den in§ 1 festgeetzten Ab agpreisen berechnet werden.
Gemüsemehle oder Gemüsepulver aus minderwert gem Dörrgemüse oder aus mnderwertigen Abfällen von Dorrgemüse dürfen nicht hergestellt werden.
6) Scweit nach den näheren Bestimmungen der Landeszentralbehörden die wenere Verteilung des Dörr zemüses seitens der in§ 1 Abs. 2 der Bekannimachung der Kriegsgesellschat vom 1. Febraar 1917(RA. Nr 39 bezeichneten Ste#en dem Broß= und Kleinhandel überlassen wird, dürsen im Großhandel höchstens 7½5%. im Kleinhandel höchstens wetere 20% zu den in§ 1 festgesetzten Preisen hinzugeschlagen werden.
§ 2.
Die Bestimmungen der§§ 1 und 3 der Bekanntmachung der Kriegsge ellschaft über den Ab atz von Dörrgemüse vom 1. Februar 1917(RA. Nr..2) sowie der Schiedsgerichts ordnung für Streitig keiten aus der Liejerung von Dörrgemüse bleiben unberührt.
Auf die Strafbestimmungen der vorgenannten Verordnung vom 5. August 1916 wird ausdrücklich hingewiesen.
Berlin, den 22. November 191•3
Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse m. b. H.
Koppel.
Siüdtisd
Aepfel-Verkauf.
Die Stadt Cöln verhauft vom 28. ab in den Rädt. Alein= und Fettverhaufsstellen Aepfel zum Preise von 60 Dsg je Pfund au Sondermarbe 317. Auf jede Sondermarke werden bis 3 2 Pfund abgegeben. Die Sondermarke hat Gültigkeit bis zum 31. Dezember.
Cöln, din 23. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Mazerath. v
amilie Andreas Pohl.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 277. Cöln, den 25. November 1917.
Der Oberbürgermeister. 1* J V: Dr. Matzerath.
Danksagung.
Für die uns aus Anlaß des Todes unserer Mutter
and Schwiegermutter,
Frau Wilwe
bewicsene Teilnahme sagen wir allen Beteiligten hierdurch herzlichen Dank. d
Carl Bötow und Frau geb. Utermann.
Zis auf weiteres kann Konsschlache auf den Gaswerken in
Ehrenfeld u. Mülheim u. Kohlenasche auf dim Elektrizitätswerk am Zugweg unentgl'ich enmomnen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäte- ad Wasserwerke der Stadt Cöln.
Holzstreumeh!
lie# ert jedes Quantum prompt d
M. Meites, Köln,
Neußerstraße 85.
uch in den har näckgsten Fällen
ver Dasenrôte
bediene man sich ausschließlich
des idealen Mittels d°
Blanca.
Garant unschadl. Preis K.50 Zahl eiche Anernennngen.
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45. Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Kinderhorte und
Suppenküchen.
Bei der herrschenden Knappheit an Lebensmiten ist es nicht möglich. in Kinde hor en nd Hup enküchen Essen zu geben, ohne daß die in Frage kommenden Per onen Marken abliefern. Da immer noch einzelne Personen die Markenabgade verweigern und der Lei ung der Kinderhorte und Suppenküchen Schwergkeiten bereiten, machs ich nochmals darauf aufmerksam, daßich ange rdnet habe, daß nur diejenigen Personen Essen erhalten, die wochentlich abliefern: 2 Fleischmarken abschnitte, 2 Kartoffelmarken und 1 Marke für Gewürzsuppen, Graupen. Grieß oder Hasernährmittel.
Cön den 26. November 1917.
Der Obrbürgermeister.
Adenauer. p“
Zwangs-Versteigerurg
Um Donnerstag, 29. Nov. 1917, Nachmittags 4 Uhr, werden in.=Ehen eld Gutenbergstraße 89, versteigert Eine große Partie Bauhöl= zer, Mörtelmaschine, Aufzug, Geräte usw., 1 Pianino, eine Partie bessere gebr. Möbel (Herrenz mmer, Eßzimmer in Eichenholz) usw. Verkauf voraussichtl bestimmt. Krause.
Gerichtsvollzieh.r in Cöln.“7
Um Donnerstag, den 29. Nosember 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verste gerungs okal Marsikstein 28 in Cöln ver#leigert werden.
1 Partie gesrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsoolzieher in Cöln. d
Hausschlachtung und Ablieferung von Schweinen.
Die Halter von Schweinen. die bis zum 1. März 1918 Hausschlachtungen zu Seldstversorg ngszwecken vorzunehmen gedenlen, haben die Zahl der hierfür in Anspruch genommenen Schweine.s spatestens zum 5. Dczember der städtischen Abteilun; für Fleischversorgung, Laurenzp atz 1. schrif lich anzumelden. Die Zahl der aus der Hausschlachtung zu versorgenden Haus= und Wir schaltsangehörigen ist hierbei mit anzugeben.
Die nicht zur Hausschlachtung und zur Zucht bestimmten Schweine müssen zur Versorgeng des He res. der Marine und der Zivilbevölkerng ab genommen werden. Maßgedend für den Zeitpunkt der 4bnahme und für die Entscheidung. bis zu welchem Gewicht herab die Schweine nötigenfalls zwangsweise, abzunehmen sind, in der Vorrat an erlaubtem Futter: wo nicht genügend erlaubtes Futter vorhanden ist, müssen die Schweine ohne Rüchsicht auf Alter und Gewicht sofort abgenommen werden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß für Schw ine, die bis zum 30. November 1917 abgeliefert werden, ohne Rücksicht auf das Gewicht, also auch für leichte Läuferschweine, der für Schweine im Gewicht vin mehr als 85 kg festgesetzte Höchstpreis gezahlt wrd, während bei späterer Ab ieserung leichterer Schweine nur der dem wirklichen Gewichten sprechende niedrigere Preis gezahlt werden darf. Es empfiehlt sich daher, alle schlachtreifen und solche Schweine, die wegen Futtermangels nicht durchgehalten werden können, sojort dem von der Stadt Cöln be ellten AufKäufer. Herrn Adolph Peters. Cöln. Schlachthof, zur Abnahme anzumelden
Coln. den 26 November 1917 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volks tung
für Ehrenteld
befindet sich
Körnerstraße 5.
Telefon B 1374.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal be
wirken. 1°
Echte
in großer Tier= oder Kragenform, schwarz und farbig, prima Felle u. Verarbeitung
von 38 bis 68 Mark.
Garantie für jedes Stück.
Martin Fritz
Kürschner
15 Heinrichstraße 15.*
v.—30.4, mit Carantieschef Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. An fertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haaren.
Kopfwasch. u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Maropfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
(kom 1. Dez. 1917 ab werden
die in der letzten Zei ausgefallenen Ei züge 466 und 167 in Personenzüge mit 2 und 3. Wage klasse umgewandelt und vernehren regennäßig Werklagen zwilchen Cdin Hdt. und=Gladbach. Hierdurch ändern sich gleichzeitig die Fahrpläne nachstehender Anschlußzüge: Pz. 598 zwischen Bruggen (Rhld.) und Dülken, Pz. 9. u. 533 zwischen Kaldenkirchen und .=Gladbach.’z..3 zwischen Da heim und.=Gladbach sowie’z. 128 zwichen Neuß und Düren. Die Fahrpläne der vor senannten Züge sino auden Bekanntmachungen auf den
Bahnhöen zu ersehen. 2°
Cöln. den 27 Nov 1917.
Königliche
Eisenbahn= Direktion.
gegenüber der St. MichaelsBirche
Schreibwaren Kontorartitel, Devotionalien, alt Rosenkränze, Kreuze,
n
Bildereinrahmungen.
Gas= und
Wassermesser
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllung mit schlechten Wärmeleitern sowie durch Sch ießen der Kellerluken zu schützen Die Beseitigung etwaiger Störungen in den Ansch ußleitungen wozu vor allem das Austauen eingefrorener Besser gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeschneten auf Kosten der Anschlußinhaber geschehen
Cöln, den 27. Nov. 1917,
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. p*
PfandVermiltlung
Frau 8. Wertheim Cäcilienstr. 46.
Im Kriege leiden
alle Missionen Rot!
Wer
einen Betrag von 50 Dfg. (Missions=Almosen sendet an P. Schriftleiter des Altsttinger Franziskuskalen: ders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indlanerm ssion der bayer. Kapuziner eine groß Woyltat und
erhält
dafür den mit über 100 Bilders geschmückten Kalender zugesandt.
Falls man Zahlkarte den##t,
Nr. 7382, Postscheckamt
München.
Hade wöchentlich noch
iti
la Einfach=Biet
hell und dunkel
in ganz oder geteilt abzugeben Bier=Groß Handlung Mich. Weißkirchen Bonn, Römerstr. 22 Tel. 2714
waren, in allen mod. Fellarten und Formen, äußerst preiswert, da keine Ladenmiete.
Eleg. Tierform. v. 45 M. an
Heater Hik. I, I, Friesenplatz
Kürschner
übernimmt alle
Köln-Klettenberg, Luxemkurget straße 281. Einige billige Pelzgarnituren 5 zu veraanen.
Kopfläuse samt Brut verniontet das Radthar mittel Anr sect.
A. FI m. Waschpulver M. 3— 9, FI. m. WischpulverA Löwen-Apomheke, Mandover
in die Nr. der zweiter Geschäftastelle 4. L.
auf der Breitestraste

Lecal-Auneiger Nr 330* Mittwoch, 28. November 1917
Seite. 7.
6
e.
e
Stellen= u. Arbei
— bn
is des Kölner Local
e e ce e
Se
Zeic
—
llOlfene Stellen
—
un abt
Schaniker und
Einmechaniker
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswer., Aktiengesellschaft
Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrase Schanzen roge 30
Bei schri tlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der An schrift:„Angeboi Mechanikzer" zu versehen.
Dreher, Hobler, Fräser Schreiner, Frauen
in Dauerstellung sucht
Maschinenfabrik etieren 8 8
in Efferen.
*7
Leute
Granatenpreß= und Hammerwerk zum sof. Eintritt gesuch
Stahlwerte vin der Zyzen, Köln-Deätz
Deutz Mälheimerst aße 130.
Junge Mädchen
14 bis 16 Jahre alt, für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Zer Beaufsichtigung und Leitung des Buselsudles such
zu möglichst baldigem Eintrit
ich zu
nritt tüchtige, energischt
Direktrice.
Bewerberinnen, die schon derartige Posten bekleidet haben, wollen ihre Offerten unter Einsendung von Zeugnis-Abschriften und Photographie richten an
Kreuznacher Dampfwaschanstalt
und Chemische Reinigung
Gustav Stock Nachf., Kreuznach. 2·
Für unsere neute Werkstatt Köln-Sülz BerrenratherStrasse 168 eine Anzahl
und
Wamaal- Keileue
gesucht, 2
V. Gametz&a Lia. Käl
die auf Goschirre ans Leiler und Papierstoff gearbekte haben, ferner 0“
ein jagendl.
Hilfsarbeiter
gesucht.
E. Leschen&amp; Ce.
abik I. Mkch-Mer ans 11.
Din-Aeses, Solcristr. 46.
Tüchtige
MischzinenTüchtige
Repsrstsr= und Verhzengdreher
stellt ein
Stahlbesrbeittigs.
Geselschoft u. b. H. Peulirikriße 132.
Rohschlosser
sofort gesucht.
Theln. Gummiw.-Fabr. Köin-Aippes.*
Vertikalbohrer
für
Verkzeugmaschinenbau
gesucht.
Alfred y. Schütte
Maschinenfabrik Köln-Deutz.“
Neevet#gsSee#m m. v. h. Vestsersteaße 132
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzuhl
Schienekreiniger
(ev. Frauen)
Cleisarbeiter
Plaserer.
Persönliche Meldungen sind zu richten an e*
Mu. Reizer Kleizbahnen 1. f.
Köln=Bütheim. Schönratherstraße 47
Junge von 14—16 Jahren
s Kadfahre
gesucht.
Lecal=Arzeiger,
Macße 37.
für Büchsenmachere sofort gesucht. Offe t. unte
818 a d- Soc, Breitestr. 35. k
füx
gori gesucht Zu melden Narzellen,r. 35-37, Schalier.
Tüchtige, gu
Oberwärterin
welche selbst mit ardeitet, s# Madchenheim(200 Bellen eine Muni ions abrik gesacht. Rur renliche, ordaun-#li#bend- Personen wollen sich melden
Off u. C 243 an die Gisch. d. Bl
Eidarbeiter zud
eincauter
soort gesucht. Zu melden c Peter Selvach Tieldauuntern., Köln=.tz. Zülpigerstr. 6 oder Baustelle Hornstr.(Schlachthof).
ZAverläß. Trägerik
f. d. einmalige Austragen des
Kolv. Lotal=Anseig.
in Sulz gesucht.
Meldungen dei
Luxemburgerstr. 242
Putzbrasche.
Wir suchen für unseren Großbetr eb tuchtige, branchekundige Lageristin Selbstgeschri dene Offerten m sansprüchen u Zeugnis abschriften erdeten unter B 19. an die 2. Geschäftsst. des.=# Köln, Breitestr. 85. 5
( Za vermieten
Im Norden, schöne Lage Nähe Justizgebäude und
Agneshirche, 57
herrsch. Behnungen
m. Racheloen,e Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
fl.# 18
Blumenthalstr. 11, 3. Eta.
3. K 2 M Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
3..,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 S K* 87
Biumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5., K.., M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Biumenthalser 20, Unterh,
Herrschaffl. abgeschlosssne
2. Etage
Viktoriastraße 133
Eoke Emwachtstraße, Näbe laaptpost und Hauptbahnhof, otort sehr preuswert zu
vermieten.
Bescheid: Vikforiastraße 20 und Eintrachtetraße 120. 1*
Köln=Niebl
3 Zimmer-Wotznung
zu vermieten.
Der enicherstraße 285.
Nippes.
Zimmer und Küche, 3. Etage. Koch= und Leuchtgas, zu verm. Bescheid Chrizinastraße 51.
3 Bureauräume
ev. mit Einrichtung, bisher von #nalt denukt. solort zu verm. 5 Rordert reue 22.
( Mietgesuche
Junge, beruflich tätige Frau
ucht in Rippes
Zimmer
mit voller Dension bei nur besseren Leuten Offerten mit Preisangabe u à 42 an die Hauptvertretung Rippes, Bier enerstr. 0.
Abseial. heris. Behunne
—7 Zimm., Küche u. 3 dehs l. od. 2. Eig. ab Januar von Rill m Rieter gesuch:.
Off. u. A 100 a Gechst. d Bl
* 13
Dame sucht z. I. 4. 1 Lochbart. oder 1. Etg. -4 Zm u. Rüche in nur des. Hause. Schr ftl. Ung. m. Preis erd. Kleine Neugasse 4. 5
Kapitalien
Serihe Kapifassiage.
Zweite Hypothet von
40 000 Mark
zwechs teilweiser Ablösung erster Hyno het auf prima OdjehAutstadt 7
Angeb. u.
Gesch. d. Sl.
Unterricht
Philologe mit langjähr dest Erogen eröffnet Anfang Dezember für Schüler, Schülern nen und Erwachsene
Sonder=Kurse
f. die gründliche Einübung der
franz. unregelmäßig. Verben
in Verbindung m. d. gedräuchlich ren Fürwörtern. Die ang wandte Metbode weich voll
andg v. d allgem. übl. ab u erleichter: d. dauernde Sinprä außerordenil. Ueb. 1300 Uedungs zormen! F. Erw. Abendkursus enorar 20 M Näh. a. B89 1. d. 2. G. Breitestr. 85. bo
Heyer's
private
Handelsschale
Leiter:*
erdeks-Bees ährer Aeyer
Rohenzollergring 22.
aterrichts-Ankündigunge haben im Loeal-Anzeige: wie durch Anerkennunge bestätigt ist, besten Erfolg
Schönschreiben
Stouographie
Koeuschr.
AERSS.4 Bnzgelstert.
#chfährung 19— Lenders, Bi#chot zaienstr. 14 am.9
u. Garantt: für Griel
Legrerin erteilt
Fründl. Nachhilfe
„ Deutsch und Rechnen. Be anssich igung der Hausau gaben Off. u. Ks an die Gesch. d 21
Xl. Arbeiterbärschen.
Jahre alt mit Garten d. Köln Baha). Prois 750. M. Anzah. ung-1000 M. genügend Gpt enn Land dezu gepachle werden. Off. u. 131 a. d. Gechäft=stelle d..=A.
HESEEAAG EUAE
Schreib-, Schul* Feldpost-, Galanterie.
Spiel-Waren
Wiederver haufer bei
a Weiler, Nippes
2 Lonserstrasse 33—
EEERZLGEGEEE
# EEMTGST IT AAZ AV
Stehmangel, Fensterp#####
Treppenläuferstarten kl. u gr. Nahmen, Bilder, Rusckalten, illdums m. Stollwerabild u. a Anzusehen von 1o bes 4 Uhr Kleine Neugasse 4. 5
Jam Einkellern
liefere ich Erdtehiraden, geldfleischig. Zeniner##
Wettzistl u. Kraustohl
auch für Wiederverdäufer.
Franz Wipperfürth Wiesdorf a.#. Rheinstr 39
Eroße Fusenlüche
mit reichl Einrichtung und
Kinderschalkel
zu verk. Im Laach 9, 2 Et Grozer Posten
Suche ein kräft ges
Lehrmädchen
aus guter Familie. Zu melden Filiale der Firma Rheinisches
Keu haus für Ledensmittel Cern=lius Stüßgen. Opera####
Gütztige geri#te
Binderssegeris
in Tracht sehr verläßlich. oder besseres
Pfarrer sucht
für Haus und Garten
Mscen v. Lande.
Oßferz. unter C 235 an die
wBelchar Sstelle d. Pel.
— Pisp
für bsse Hausarbeit jeden Samst###orges gessicht.
Richartz
zen gesucht. rn#rage 16, II.
für
Frärlein
1d Monate altes Kind
gesucht.
Schöne Jeugnisse und
Rährugr##scht, u christl. desseres Haus nach Wien Pho ographie u. Zeugnisse ernenden. Ex reß Cdrist Wiens, Laimgrubeng.
1.
In besserem Haushelt,
Kirder, wird ein
Acht. at. Aiste
#ubb., für alle Hausarb., Schches auch kochen kann.
ofort
nge#h dauernde Steble. ##escheid Not##erverbach 13.5
in
meinen Geschäfte#####nshal. gesucht. Frau J. ussenmenger
Breitostraße(8. 5
Großes industriedes Werd such
Mädchen
für vorm tiags esucht. Nippes, Kuenstr.
2a. kröst. Mäöchen
ür alle Hausarbeit, als Sütze bei Famisiengn#chluß gezicht
K in, Dagoh#r str. 89, II.
5
Bess Beamtenfamilie sucht für hre Tochter, 19 J alt, welche Stanggrephie u. Masch nerschrift erlernt u. eineg Handschr hat.
pafende Stelle.
Off. u M 43 an die Hauptv. Nippes, Versenerstraße 6.
Tächliges Frkrlein
im Kochen u. ganzen Haushalt selbst, sucht Stelle s. tagsüber od. zur Aushülfe. Brusselerar. 67 bei Hez. 5
Less. Kriegersftau, tüchtig5 Köchin, welche k. urb. scheut, pass. Wirkangsdr. Selb.a au 3 Land gohen. Off u FKR##d. Haupiv.Kalk, Mülheimerstr. 19
friedes Werd suchl
KSchin /I Arbeitsgesuche)
tsung Aweimal
#r Massenspeisung Zweimal
och u im Tag. je6—70 Essen. B rlungt wird anbedingte Ehr lichken und gute Empfehlung Off. u. C 242 an d. Gesh d. Bl.
Sanderes tüchtiges
Alleinmädchen
für kleinen Haushalt gesucht
Off. u. B 893 a. die 2. Gesch d. BI., Breitestr 85 5
Fräulein
u guter Hand.ch Et sucht
Ar die Abends#unden Beschäftigung, am liebsten
Heimarbeit.
Off. u. du an die Gesch. d Bl. eltetes, einsaches Mädchen 1 s. Kunden i. Waschen u. Putzen. Aquinostr 31. 4. Er.
Stundenfrau##=Maer=Zabsaliüte
m. g. Empf. morgens 13-½ 11. mi:.=½4 ges Hoffmann, Ehrenseld. Ottostr. 36 II.
Junge Ers“
für leichte Hausarbeit von —11 Uhr gesucht Nippes, Blücherstr. 3, dpt.
Pupzen u. Spielwaren
nesert billig
Ulrichgasse 51.
erstkl., wie neu exhalten, billig abzug.
Sstiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geechickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
Magnusstraße 2:
.8. Alberlusstr. 20.*
Kaufgesuche
BG
KinoEinrichtung
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 44 a. d. Hauptvertr. Rippes. Vier auersir 6
Ferd. Demand, Pferdometzg.
Kbin=Ralk, Roishoverst. 13
Teleph. 313. umt Kalb.
Bei Unglütssall komme sofort. Eig Tr= Wi kr. u. lahme Pferde.
Hochtragende Kuh
zu prhaufen.
Köln=Nippes, Niehlerstr 133
Verpistess)
„„„„ Pargpes, Vier durtlr
Kasts Fertiöge, Sradaeper-Alaise Peli-Repsalren
ein getroffen. Greß= u Kleinverk. Kölner Einmachtopf=Zentrale,
Iklpicherst aße 24. Tel. B 3244.
zerdroch., kaufe jeden Dotten z. Hö###lpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfold, Denloerstr 323.
Seine nene Lächeneinitt. Schunklichz., Beil
un Itür Beserschrank An= 127—.
un Itür Beserschrank Anrchte, Tisch, far 675 Maik zu verkaufen. Ain=Obendorf. 5 Frohndesstraße 32
Bilige
Pelzwaren!
##nerei priodrich st. 62.
Ge####e. wrnng gedraachte
a bobriben bellig zu verhauf.
Frankz, KAn, Spichoenst 71. Nahm=Brezml=Bechäft.
Einige Bilder
zu verkaufen.
Eeleonswall 64, I. b
Uhren, Kamcen kaufe Hoser, Friesenstraße 55. b
##nes von glnsel v. Pripat AASTL hauft. Off. u. B 887
an die 2. Gesch. Breitestr. 35
sowie ein
Rassepferd
wegen Aufgabe des Geschäfts
zu verhausen
Berger, Buschbell Nr. 7.
Hederkisteren,
Nazbeitages werden noch
#LRRASMAN
EITEN.
Martin Fritr, Aäkschuer 15 Heigrichstraße 15“
Helrat.
Ig ann, heit veranlagt, 22., kath., wünscht Bek, mit ##., hübsch Dame zw. späterer Herat. Nur ernstgem Anged., v. mög#ch mit Bild. unt. 791 an die Gescäftest. d. Bl.
Witwer
45 J. alt, ka., mit kl Landwirhch, möchte mit ält. Person, zath., bekannt werden, zmeche
späterer Heirat.
Off. u. S T 141 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“

UK!“
1:
Woch.
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Tischen, Werken und Nadeln.
Apparate mit und ohne Trichter in allen Preislagen.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. Alte Platten werden zum Höchstpreise angekauft.
Jacob Uagen Musikhaus Merkur
SaoobWagel, Telephon B583. Köln, Ehrenstrasse 20.
Allgeweine Zählerversammlung.
Zur Besprechung der bei der am 5. Dezember d. J. statt
findinden Erh bangen(Volkszählung. Viehzählung und
Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und Gehäftsloha
schäftslokale) zu deachtenden Vorschriften findet am Donnerstag, den 29. November d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich für die Zähler des ganzen Stadtgebiet s ene allgemeine Zahlerversammlung statt.
Cöln, den 27. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Natb. Prauenband Deutschlands
Zweigverein Köln
Bezirk Lindenthal.
Frauenabend von Fräul. C. Streul
Donn rstag, den 29. November“ 8 Uhr, Dürenerstrasse 258
Gruppe A.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 29. er., abends 7½ Uhr
2. Musikabend
mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. Bp
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1397.
Täglich abends 8 Uhr
e Königin
der Luft
K..-.-U.
Donnerst., d. 29.d. M. abds 8½ U.
Probe zum Konzert.
mit Karl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. bp
ereinigte Stadttheatel
Gapthof Thilnang
(Daldrach b. ttie
sält sich für Fami ien=Aufen:hat bestens empfohlen
Gute Zimmer
Vorzügliche Verpflegung
Montabaur
Ge
hmesUlntersialtungswoe
früher Bonboniere.
Lilly Engels
Peppi Berger
und das übrige hervorragende Programm. d
Münster Café, Bonn
Vornehmer Familien-Aufenthalt
Bestgepflegteste Weine und Biere ff. Backwaren aus eigener Konditorel d* 7hslich Vonzert von—11 Uhr.
Mazzos-Versorgung 1916.
Die Mazzos-Bezieher haben die von den Mazzos-Bäckereier und Handlungen erhältlchen Bestellscheine A bzw. B den Vorstand der Synagogen-Gemeinde zur Beglaubigung vorzu legen. Zur Kontrolle ist das neue Brotbuch mitzubringen, in dem die Stamm-Marken für den Brotbezug vom 23. März bia 4. Anril 1918 entwertet werden. Die Bestellschein sind vollständig auspefüllt mitzubringen, auch auf der beiden für die Beglaubigungsstelle und die Mazzohandlung bestimmten Abschnitten.
Die Beglaubigung flndet statt für Familiennamen begin nend mit
A bis einsehl. Den Hontig, den 3. Dezeuber 1917 Pi Neutag.„N.
I Dieustag.„ I9.
der Gemeinde
KPp
P o
10
im Bibliothekzimmer der Gemeinde Köln, Roonstrasse 50, jeweilig von—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
(Westerwald)
hotel Schlemmer
empliehlt zum
Winteraufenthalt.
ension, Zentralheiz., el. Lich
aska-Fuchs-Pelze
rima langh., seidige UE uchsfelle und Verirbeitung. vo
aue Füchse R6
die große Mode,#I von
Spitztuche von 90 M. an passende Mutte
in gleicher Preislage. Garantie für jedes Stück,
Martin Fritz
Kürschner d
5 Heinr’cistr. 15.
Hohestraße)* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Leitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst,### Altred von Bartels.
. P 4110
OvernHaus:
Heute. Mittwoch, 17. Adonnementsvorstellung:
Die Zauberflöte.— Ansang. Uhr.
Donnerstag, den 23. November 1217
Carmen.
Oper in 4 Akten von H Meilhac und L. Halévy nach Prosper Mérimés gle chnamiger Novelle. Musik von Georges Bizet. Musikalisch= Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fr.tz Rémond. Mitwirkende: 1amen:(Carmen) Geisler.(Mcaéla) Bender, Pein, Rohr: Herren:(Don José) Theo Strock a. G. a.., Escamillo'szewsky, Mert us Renner. R bert, Clemenz. Anfang. Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 30. November 1917— Anfang 7 Uhr
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Blausuchs.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 29. November 1317
’r wirklige Geheime.
Ein Kölnisches Volks chauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau
gen) Pütz=Ircke(Kathrinchen Brngs; Herren:(Jo ann
Baptist Zurhoven) Nitzgen.(Max Zurooven Froitzheim, Nöcker) Portz, Brüggemann) Water, Rennspies, Sander, Rutkow, ky. Willi Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Planate.
Freitag, den 30. November 1917— Anfang 7½ Uhr
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann
Deutsches Theaten
Mittwoch, 28. November, 7½ Uhr: Die Tänzerin. Donnerstag. 29. Nov., 7½ Uhr:
Jugend. Liebesdrama von Max Halbe.
7 Morgen Ackerland
n Köln=Niehl z. verk. Bescheid lippes, Niehlerstr. 133.
Ite Geschäftsbücher,
Elogiasplats 3. Lmi Tlwer. Koln
C
Der Torstand der Krnsgogen-Gemeinde.
Holzverkauf.
6 schöne mächtige Buchen u. 6 Eichen
auf dem der Kirche von Buse=dell gehörenden und nahe bei Broßkönigsdorf g legenen Waldstäcke sind zu verkaufen.
Much utt er eilt Herr Förster W. Minaersdorf in B
Ausk uft er eilt Herr Förster W. Mingersdorf in Buschbell
d. Großkönigsdorf. Der Kirchenvorstand.##
Lwechs Abrechnung der 7. Kriegsanleibe
können bei der
Sparkasse der Stadt Cöln
Sparbücher vorgeleut werden.
G
MowitschTHEATER
Hleute, abends 8 Uhr: Zum letzten Wale
„Frau Staatsanwalt.“
Morgen Donnerstag, ands..30 Uhr: Erstauffährung
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Hleit Lebensbild in 4 Akten von Rud. Bernguer und Rud. Schanzer.
lusik von W. Bredschneider.Walter Kollo Samstag, den I. Dezember 1917, nachm. 4 Uhr
Wohltätigkeitsvorstellung
zugunsten der Unterstützungskasse der
Luftschiffer-Ersatzabteilung 3:
„Auf Flügeln des Gesanges“.
Kassenöffnung v. 11-1 u. ab 5 Uhr nachm
Täglich
32—34+ Tel. A 3320.
##l Anfang
Die Brautschau!
Hermann Job in der Hauptrolle. Anhaltender Lacherfolg!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. p
Nr. 3
D
WTB G1
Heei
Bayei einen C aus den bei Poe Oestli Südw Kampf. und er auch Ci Kleiner gewehr Heel
Auf b tag auf. Dieppe
Oestlich
Keine
Italiel guf den Tomba
WTBI
Tätigkeit
schaupla
darunter
Tonnen,
80 Toni Dampfer Der
Im L die Fral der gen
Mittwoc schen K ler in d
von ety einzelne den. A sung de der Fre Sitzung soll als gen und lich die tert we vom Ae Zusamn gestellt
R
Der
jetzt„ Unobhd gegen d dermaß Die Er preußisc staatlich und Prei ist nicht Art, son deren Gr mit den Preußen Sehr Lage Ve die aus übrigen verband donken