FARANÄKARARÄKRRRRRSKAREEARKAEÄRRRRNKRKRARNARRAKAN
* Bezugspreis bei
5 Boseazustellung im engem
Verbreitungsbezirk 65 Pf.
im erweiterten 70 P monatS lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt 8 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. &ap Postbezug, ohne Zustellceb. Rusgabe A mit Colonia
* m.28(3 Mon.). M.50
(2 Mon.), M C. 75 01 Mon.). Ausgabe B mit Leionis und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
KRRNNTARRRERERERFRRNRRNRRRRRRRRRERNRRNRRRNRRRUNN
Nr 77. Tornsur Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 8923
* er. Fclüspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
„„ 5 Anzeigenpreis
Seueral-Anzeiger für die rbeinische Haupistadt. Kölber Fremdenblatt.
u Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. M 5 und letzte Seite 30 Pl. 25 F für Köin 18 bzw. 22 Pl.
2 Platzvorschrilten 10% Zuschl. „ Reklamepreis 8 # Die 90 mm dreite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pl. für Kön 50 Pi. # rweite Seite 00 Pl. 9 &am Platzvorschritten 10% Zurchl.
2
Geschättsstellen: Marzellen.
Jrasse 37 u. Breitestr. 38.
Ottertengebühr 25 Pl.
%% Kéln, Sonntag, 18. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Für das Frühjahr
sind
8—
die letzten Neuheiten in
ManKUR
eingetroffen.
Trotz des Krieges finden Sie die grösste Ausuahl bei sehr vorteilhaften Preisen. Meine Abteilung
K:
à 2·8
E
Hüte
ist besonders gut ausgestattet. Rechtzeitiger Einkauf dringend empfohlen.
Beachten Sie die große Auslage meiner 8 :<space> 9<space> S c h a u f e n s t e r<space> u n d<space> d i e<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e<space> 8<space>
o0
: Getragene Hüte werden nach neuester 8
8 Mode Fassoniert und umgearbeitet 8
Breite Strasse 25-27
FA
*0
ech
Sch
Ecke Schwerinergasse.
Der deursche Tagesbericht.
FIB Großes Hauptquartier 17.Märzls1.,
vormittags.(Drahtder.)
Westlicher Triegsschauplatz.
n een
Zwischen dem Kanal von La Bassée und der Ancre lebhafte Feuertätigkeit; an mehreren Stellen sind englische Erkundungstrupps zurückgewiesen worden.
Zwischen Sailly und dem St. Pierre=Vaast=Wald haben englische, zwischen Benbraiones and Lasüigny französische Abteilungen in Graben, die dor uns planmäßig ausgegeben waren, sich festgesetzt.
An der Aisnefront Vorfeldunternehmungen, die uns 35 Gesangene einbrachten.
In der Champagne zeitweilig starkes Artilleriefeuer; der Vorstoß einer französischen Kompagnie westlich von Tahure scheiterte. Zwischen Maas und Mosel holten unsere Stoßtrupps
an vier verschiedenen Punkten Gefangene aus den feindlichen Linien; bei einem gelungenen Handstreich nahe Moncel an der Lochringer Grenze wurden 20 Franzosen gesangengenommen.
***
Unsere Flieger brachten durch Luftengriff vier Fesselballons
der Gegner brennend zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Mejedonische Frour:
Nördlich von Monastir sind neue Kämpfe im Gange.
Oestlich des Doirausees hat ein englisches Bataillon den vor auserer Sicherungslinie liegenden Bahnhof Poroj besetzt. Der Erste Generalguartiermeister
Die 6. Kriegsanleihe ist der Krastbeweis
des beutschen Volkes.
Deutsches Reich.
à Nar der Aufhebung des Jesuitengesetzes?
Nach dem Bayer. Kurier soll die Entscheidung über das mitengesetz nunmehr in greifbare Nahe gerückt sein. Der Bundesrat dürfte sich voraussicht ich demnächst mit der Angelegenheit befassn, nachdem die Frage nun einmal soweit spruchreif gewolden sei. Die gänzliche Aufhebung des letzten Restes des Ausn ihmegesetzes gegen die Jesutten wäre nichts mehr als endliche Ershllung einer Forderung der Gereatigkeit und scitens des Bundesrates zugleich die längst erwartete Zustimmung zu mehrmals mit großer Mehrheit gefaßten Beschlüssen des Deutschen Reichstages. Der Fortbestand des Iisunengesetzes ist weit über die Kreise des katholischen Volkste#les in Deutschland hinaus ansesichts der als eine Selbstverständlichkeit geübten selbstlosen Hingabe der deutichen Jesuiten an das bedrängte Vaterland in diesem Kriege als etwas Beschämendes empfunden worden, und die Genugtuung über die Beseitigung dieses Ausnahnegesetzes gegen die katholische Kirche würde, des sind wir
gewiß, im deutschen Volke bis auf eine verschwindende Minderheit allgemein sein.
&amp Die Verkehrssteuern vor dem Reichshaushaltsausschuß.
Die Verhandlungen wurden am Freitag bei der Güterverkehrssteuer fortgesetzt. Die Sitzung wurde bald vertagt
und ein Unterausschuß mit der Klärung der Angelegen'eit betraut. Der Unterausschuß soll sich auch auf bestimmte Lorsylage einigen.— Inzwischen wurden die eingegangenen Petirionen behandelt.
Der Ausschuß erledigte dann die allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes(§§ 13 bis 32). Von nationalliberaler Seite wurde eine Befristung des Gesetzes angeregt. Dem wurde von anderer Seite widersprochen. Der Staatssekretär habe ja erklärt, daß er an eine weitere Belastung des Verkohrs nicht denke. Auch sei es gewiß nicht von Vorteil, wenn alle Steuergesetze durch Befritungsvorschriften nach dem Kriege in den Kampf der Parteien geworten würden. Praktischen Wert hätten solche Bestimmungen angesichts der Notlage des Reiches ja doch nicht. Es wurde auch von einer Befristungsvorschrift Abstand genommen. Nach dem Vorschlage des Unterausschusses sollen die Beforderungen von Steinkohlen, Braunkohlen, Koks und Preßkohlen aller Art im Eisenbahnverke von der Steuer freibleiben, dagegen der Firstempel auch für diese Frachten, wie unten angegeben, erhöht werden. Die Nummer 6 d, Spalte 2. 3 des Tarifs zum Reichsstempelgesetz soll im Absatz 1 folgende Fassung erhalten:
(
.20")
.00
.00
.50
9,00
Frachturkunden im Eisenbahnverkehr über
1. Frachtstückgut und Expreßgut 0,15 M.(bisher 0,10.)
2. Eilstuagu. 0,30
3. Frachtgut in Wagenladungen bei einem Frachtbetrage von nicht mehr als 25 M..50 bei höheren Beträgen.... 3,00
4. Eilgut in Wagenladungen bei einem Frachtbetrage von nicht
mehr als 25 M. 3,00
bei höheren Beträgen.... 6,00„„„ 0,
Bei der Beförderung von Steinkohlen, Braunkohlen, Koks und Preßkohlen aller Art erhöhen sich die Sätze in Ziffer 3 von 1 M 50 Pfg. und 3 M. auf 2 M. und 4 M. Soweit diese Güter für Betriebszwecke einer deutschen Staatsbahnverwaltung bezogen sind, wird die Abgabe nach näherer Bestimmung des Bundesrates vergütet. Weiterhin soll der Bundesrat ermächtigt werden, für Personenbeförderungen auf Stadtschnellbahnen, sofern die Herstellungslosten mehr als durchschnittlich 2 Millionen M. für das Kilometer betragen, Steuerfreiheit zu gewähren.
Als Stadtschnellbahnen gelten die auf straßenfreiem Bahnkörper liegenden elektrischen Kleinbahnen für den Orts= und Vorortsverkeyr der Gcoßstädte. Im Straßenbahnverkehr sowie in dem rm§ 1 Abs. 2 bezeichneten Verkehr ermäßigt sich die Abgabe von der Personenbeförderung auf 6 Prozent des Beförderungspreises. Ob eine Bahn als Straßenbahn anzusehen ist, bekimmt im Zweifel der Bundesrat. Ein Straßenbahnunternehmen (§ 11 übs. 4) unterliegt der Abgabepflicht erst vom 1. Juli 1918
ab, oder wenn es vor diesem Zeitpunkte eine Erhöhung der Tarife vornimmt, vom Tage der Geltung der neuen Tarise. Besörderungen im eigenen Wirtschaftsbetrieb auf Wasserstraßen innerhalb einer Entfernung von 6(statt 3) Kilometer sollen steuerfrei bleiben Ein Vertreter der preußischen Regierung gab die Erklärung ab. daß die preußische Eisenbahnverwaltung an eine Tariferböhung in absehbarer Zeit nicht denke. Nach den: Gesetzentwurf sind von der Abgabe u. a. befreit Personenbeförderungen im Arbeiter=, Schülerund Pilitärpersonenverkehr und Gepäckvesörderungen im Milttärgepäcverkegr, soweit die Abfertigung in diesen Verkehzren zu ermäßigten Preisen erfolgt. Der Schatzsekretär sagte zu, daß in gleicher Weise Sieuerbefreiung eintreten soll für Arbeiterfahrkarten usw auf Straßenbahnen zu ermäßigten Preisen. Ein Zentrumsmitglied regt an, Vorkehrungen gegen ungebührliche Straßenbahntariserhöhungen zu treffen. Ein Regierungsvertreter Hsisfschtebehösben.
Bei der Abstimmung wurden die Vorschläge des Unterausschuftes. die inzwischen zu einem Antrag der bürgerlichen Parteien sich gestaltet hutten, mit den Stimmen dieser Parteien angenommen:## Sozialdemokraten stimmten gegen das Geset
1
**

Beite 2.
#ier Losel-Nureige D. 77 a Sonntag. 13. März 1917
Die Revolution in
des Faren zugunsten des Großfürsten Michael Alexandr
WIB St. Petersburg, 17.März1917.(Drahtder. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agenesze.)
Kaiserliches Manifest.
Wir von Gettes Gnaden Nikolaus II. Kaiser aller Renßen, Jar von Polen, Großfürst von Fionland uss. inn auseren getreuen Untertauen hierdurch folgendes kund: In Tagen des
großen Kampfes zegen den äußern Feind, der selt drei Jahren sich bemüht, unser Vaterland zu unterjochen, hal Gott Rußland neue Prüfung schicken gewollt. Innere Schwierigkeiten drohen verhängaisvolle Rückwirkung auf den##ndgültigen Ausgang des hartnäckigen Krieges auszuüben. Die Zukunft Rußlands, die Ehre unserer Armee, das Glück des Volkes und die ganze Zukunft nuseres teueren Vaterlandes verlangen, daß der Krieg um jeden Preis bis zum siegreichen Ende geführt wird. Der grausame Feind hat seine letzten Vastrengungen gemacht, und der Augenblick ist nahe, wo unser tapferes Heer in Uebereinstimmung mit anseren glorreichen Verbündeten den Jeind endgültig zu Boven strecken wird.
In diesen für das Leben Rußlands entscheidenden Tagen hielten Wir es für Gewissenspflicht, unserem Volke die enge Vereinigung und Organisation aller seiner Kräfte, um den schnellen Sieg zu verwirklichen, erleichtern zu müssen. Deshalb haben Wir in Uebereinstimmung mit der Duma des Reiches es für gut erkannt, der Krone des russischen Staates zu entsagen und die oberste Gewalt niederzulegen. Da Wir Uas nicht von Unserem geliebten Sohn treunen wollen, übertragen Wir Unsere Erbfolge auf Unseren Bruder, den Großfürsten Michael Alerandrovitsch, den Wir bei seiner Besteigung des Throaes des russischen Stantes segnen.
Wir deauftrugen Unseren Bruder, in voller Uebereinstimuud den nationalen Vertretern zu regieren, die gesetz wizigen Einrichtungen aufrecht zu erhalten und auf sie namens deo vielgeliebten Vaterlandes den unverletzlichen Eib zu leisten. Wir sorderu alle treuen Söhne des Vatertandes aus, ihre heilige Baterlandspflicht zu erfüllen, dem Zaren in dem schweren Augenblick nationaler Prüfungen zu geyorchen und ihm mit den Vertretern des Volkes behülflich zu sein, und den russischen Staat den Weg des Glückes und des Ruhmes zu führen. Gott schütze
Rußland!
ET
Der Aufenthalt des Zaren.
WIB Amsterdam, 17.März191:(Drahiber) Rach dem
Alenteen Handetsbiad meldet der Si. Peterdutger Korrespondent
des Duily Ehtomele seinem Biakle, daß der Har als er Bolo,o10 ungehalten wurde, sich nach Pskew begaß, wo er sich mit cer kleinen Garde noch bestubet. Er wurde vor die Alternatve gestellt, entweder am den Thron zu verzichten oder entthront zu werden. Die Zurin befindet sich in Zareko#e Selo. Der Kommandant des Pulastes gab einem Vertreter der Duma das Eyrenwort, daß die Zarin keinen Zinchwetsuch unternehmen werde.
U der die Anhaltung des Zacen in Bologojo liegt hier bisher keine Meldung vor.
Die Haltung des Großfürsten Cnrill.
TU London, 16.Mätz1917.(Drahiber.) Die Times meldet: Tuurischen Palest arbeiten verschiedene Parlamentskommlsslonen Tag und Nacht. Großfürst Cor:#lis zum Befehlshaber der Gardematrosen ernannt worden. Er hiell gestern im Taurischen Palast eine Rede, in der er sich mit folgenden Worten an Rodzianko wandte:
Ich habe die Ehre, vor Euter Erzellenz zu erscheinen und mich zu Ihrer Verfügung zu stellen. Ebenso wie die ganze Nation wunsche auch ich die Wohlfahrt Rußlands. Heute morgen habe ich meine Anhänger zusammengetufen und ihnen die Bedeutung der gegenwattigen Ereignisse auseinandergesetzt. Ich kann wohl sagen, daß dus ganze Murine=Gardetorps zur Verfügung der Reichsduma steht.
Rodzianko antwortete hieraus:
Die Worte des Großfürsten rühren mich innig. Ich bin feft davon überzeugt, daß die Marinegurde ebenso wie alle anderen Truppen uns bei Vernichtung des Feindes helfen werden.
Dir Arcnve der Geheimpolizei sind geplündert. Mit den wichtigsten Dokumenten hatte man ein Feuer auf der Straße
— Man hält eine Razzia unter
nstehten Personen ab, die der Deutschfreundlichkeit vererden oder deutsche Namen tragen. Graf Frederlcks,
Die angebliche Haltung des Heeres.
TU London, 17.Mdrz1917.(Drahtder.) Die Times meldet aus St. Petersbura: Der gesamte, aus 350 Off zieren bestehende Generalstab hat sich der neuen Regterung angeschlossen. Die Kosakenregimenter und andere Trupp meile haben Gleiches getan. In einer weiteren Ansprache in den Wandelgängen der Duma erklätte Miliukoff, daß das große Werk der Nation erst noch getan werden müsse. Die Bollwerke der alten Regierung, die Beier Paul=Festung, die Schlüsselburg und der Kreml seien gefallen, aber das Volk brauche neue Verteidigungswerke.(!)
Die Revalttion in Moskau.
IU Stockholm, 17.März1917.(Drahtb.) Sozialdemokraten erfährt, daß der Verlauf der Revoluton in Moskau noch bedeuteno blutiger als in St. Pitersburg gewesen ist, weil die sibirischen Regimenter königstreu und und gegen die mit den Revolutonären gehenden Kosaken kämpfen. Seir Sonatag dauert die Schiacht an. Am Dienslag verließ der Augenzeuge Meskau.
den
d
gezündet i1 n<space> h o c h e s t e<space> chtigt wer
angezündet und wärmte sich daran. Man hält eine Razzia unter ersonen ab, di deutsche 9
dessen Haus gestern vollständig vernichtet wurde, wurde gefessell nach der Tuma gebracht. Die Soldaten und die Menge eine längere Hetzjagd auf die Gräfin Michael, die Gemalzin des Großfürsten Michnel Alexandrowitsch, veranstaltei, ro sie als eine deutsche Spionin angesehen wurde. Sie wurde von den Soldaten in der chinesischen Gesandtschaft entdeckt und fortgeschleppt. Varvn Stachelbeig feuerte aus seiner Wohnung ## die Solduten. Er wurde derausachonun humprichtet.
M
Der Landwirk
zeichnet Kriegsanleihe, well Besitz und Arbeit in einem sieghasten Deutschland gesegnet sein werdender Arbeiter,
well seine aussichtsreichen Tebensbedingungen mit dem Wohlergehen des Vaterlandes aufs engste verknüpft sind
i Industrielle,
der den Schutz der Heimat und zufriedene Arbetier braucht;
de Kaufmann,
der seine Einkommensquellen von einem starken Vaterland beschirmt haben muß;
ves Alter,
dos die Früchte seiner Arbeit nicht der
durch rücksichtslose Feinde preisgeben willz
u. Jugend
in dem ungestümen Streben nach aslem, was groß und ebel ist,
lle
zeichnen die 6. Kriegsanleihe, weil sie Herz und Verstand zugleich haben.
weiteren Nachrichten sind die sibirischen Truppen der Regierune treu geblieben. Sie kämpften vier Tage lang gegen die über getretenen Kosaken und Arbeiter.
In den Händen der Revolutisnäre.
'ID St. Petersburg, 17.März1917.(Drahtber.) Fürst litzin, Goremykin und der frühere Kommandant der Trupper in St. Petersburg, sowie die früheren Minister und Generale Suchomlinoff, Bjelasefs, Protopopoff, Stscheglovitoff, Maklatoff, Markoff und Kurloff sind in der Peter=Paul=Festung internier und die anderen Personen, die hohe Stellungen bekleideten und gefangen genommen worden sind, bleiben vorläufig im Duma Bäude.
WIB St. Petersburg, 16.März1917.(Drahtber.] Justiz. minister Kerenski sagte in einer Ansprache an Arbeiter delegierte, er sei zwar in die provisorische Regierung eingetreten, aber er bleibe doch, was er früher gewesen, Republikaner,
Das Schicksal Btürmers.
TU Genf, 17.März1917.(Drahtber.) Entgegen ander lautenden Berichten meldet der St. Petersburger Berichterstatter des Temps, daß der ehemalige Ministerpräsident Stürmer sich nicht als Gefangener im Tauri seiner Verhaftung vor Schrecken einem [Vielleicht ist er Schlägen erlegen.
biedet meldet aus Hapacanda: Ueber die finnische
Sveuborg soll der Belagerungszustund verhängt sein, we
be.
Die Lage in Finnland.— Wo ist der englische
WTB Stockholm, 17.März1917.(Drahiber.) Svenska Dagestung die
dortige Garnison gemeutert habe. Auch sei die Eisenbuhnbrücke bei Tertjoki zwischen St. Petersburg und Wiborg in die Luft gesprengt worden. Ebenso sei die Eisenbahnbrücke über die Newa zerstört worden, als die Revolutionäre erfuhren, daß die alte Regierung Truppen aus Wiborg herbeiholen wollte. Das Gerücht von der Ermordung des englischen Botchafters in St. Petersburg erhält sich hier hartnäckig, doch streitet die hesige englische Gesundtschaft seine Richtigkeit. Eine andere ziemlich sichere Quelle will wissen, daß Buchanan in Finnland sei. Hier trafen noch immer keine Zeitungen aus Rußland ein. Die angekommenen finnischen Bätter enthalten kein Wort über die Revolution in Rußland. Die Absperrung der schbevisch=russischen Grenze ist vollkommen durchgeführt. Es verlautet weiter auch über Helsingfors, über Wiborg sei der Belagerungszustand verhängt. Schon vor drei Wochen erhielten in Schtoeden ansässige Revolntionäre die Nachricht, daß der Ausbruch der Revolution auf den 14. März festgesetzt gewesen sei. Ihr früheres Ausbrechen werde darauf zurückgeführt, daß man eine Ueberrumpelung seitent der Reaktisa befurchtete.
ischen Palast befinde, sondern bei Schlaganfall erlegen ist.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIR Verlin, 17.März1917, abends.(Drohtber. Amtlieh. An der Artoisfront von der Avre bis zur Oise und auf dem westlichen Mahnfer zeitweilig lebhafte Gefechtstätigkeit. Im Osten bei anhaltender Kälte nichts besonderes.
In W azodonien wurden französische Angriffe zwischen Ochrida= und Prespa=See sowie nordwestlich von Monastir abgewiesen. Nördlich der Stadt wurde abends noch gekämpft.
*
von der Westfront.
Zeppeline über England.
TU Amsterdam, 17.März1917.(Drahtber.) Reuter meldet
amtlich: Feindsiche Lustserfie greffen heute nacht die südwest
lichen
geworfen.
rarschaften an. Es wurden Bomben auf Kent Der Angriff dauert fort.
Ber-Bootkrieg.
Versenkt.
WIS Christiania, 17.März1917.(Drahtber.) Nach einer
Mirtetlung an den Minister des Arußern wurde die norwegische Bark Aquile am Mittwoch durch das Geschützfeuer eines beutschen=Bootes versenkt. Die Aquite war von Averdeen nach Stavanger#it Bullast unterwegt.
WTB Berlin, 17.M5rz1917.(Drostdr.) Der eweiksche Dampfer Tilly Corthie und der holländische Sealer Engelina(88 To.) sinb verse#nkt worden.
Die Wirkung des.Bootkrieges.
WTB Cadiz, 17.M4rz1917.(Dratztbericht.) Der Kapsts eines neutrulen Schiffes, das im Frdruat England verließ, sat in Cardiss, Liverpool und Glasgow keinen einzigen großen überseeischen Dampfer. Uebereinstimmend wiro in den englischen Häsen erzählt, daß der Schiffsverkehr im Allantischen Ozeau sehr ädgenommen
*
Die Lage im Orient.
Der amtlichs türkische
WTB Konstantinopel, 17. März 1917.(Draytbericht.) ralstabsbericht vom 16. Mörz. Kaukarusfront: Ein feinbliches Bataillon, das in einem Abs anitt unseres rechten Flügels vorzudringen versuchte, wurde nach sechsstündigem Kompfe zur ückgeschlagen. An anderen Punkten der Front nur Zusammenstoße von Patrouillen und Erkundungsabieilungen zu unseren Gunsten. Von den übrigen Fronten ist kein wichtiges Ereignis gemeldet.
Kriegsnachrichten.
Peügeleien in der Kammer.
TU Lugano, 17.März1917.(Drahidet.) Die Kammer erwortete mt größter Spannung die Regierungverkidtung über die Vorgänge in St. Petersburg. Haus und Tribünen woren überfüllt. In den Wandelgängen kanden die bitzlasten Erbrierugen statt über die wahre Bereutung der Revolution in St Petersburg. Die Meinungen plotzten so aufeinander, daß es zu Tätlichkeiten kam und auf der Straße Prügeleien stattfanden. Die niatssagende Erklärung Sonninos enttauschie stark. Sonnia# bemerkte das Abflauen der Stimmung, steuerte geschickt in ein anderes Fahrwasser und sang eine Lobeesymne auf England. Nach Sonnnos Rede wurden brausende Hochrufe auf England laut.
Die Sozialisten forderten die Bekanntgabe der englischen sprechungen während der römischen Konferenz. Sonnino weigerte sich, diesem Verlangen nachzukommen, um dem Feind nicht in die Hände zu arbeiten. Darauf entstand ein großer Tumul! bei den neutralistischen Sozallsten. Die Adgeorsneten beschimpften sich gegenseitig. Der Präsident ruft aus:„Die listen wollen die parlamentarische Wortfreihzett verhindern. Der Tag ist nicht mehr fern, wo die Meyrheit die Sozialisten aus der Kammer hinausjagn werden.“ Runmehr springen alle Soziaiisten auf, sturmen mit erhobenen Fäusten zum Präsidententisch und rusen aus:„Wagt es boch, ihr schwachköpfigen Renkno are, ihr kleinlichen Idoten". Nach endlichet Wiederherstelung der Ruhe erklärte Sonn no, daß die Regierung gerne zurücktreten wolle, wenn die Kommer es für notwendig halte Lum wurden nermiiche Kund, etunen.

Seite 13.
Roiter Locat-Ausciaer Nr. 77 a Sonmag. 3. marz 1917
# Von
Die Teuerungszulagen der Staatsbeamten.
gut unterrichteter Seite wird der Vossischen Zeitung gefänden Verlaidlungen zwischen den zuständigen Reiches und Preuß us statt. Der Finanzminister
schrieden, daß demnächst eine weitere bedeutende Erhödung der Teuerungszulogen erfolgen werde. Seit einigen Tagen
Stellen des
sei g sonnen,
diesmal so weit zu gehen, als es die finanzielle Leistungssähigkeit des Staates nur zulasse. Die Beihülfen sollten monatlich laufende sein und vor. 1. April ab voraussichtlich neu festgesetzt werden. Für die Wiederholung einmaliger Teuerungszula##en bestehe weder bei der Renerung noch in den Kreisen der Abgeordneten Stimmung. Man halte eine erhebliche Erhöhung der laufenden Beihülfen unter besonderer Berücksichtigung der niedrigen Einkommen und der Familienstärke für erstrebenswerter.
Amerlkauer in der englischen Armee.
Unter den eisaß-lothringischen Landesverrätern, die sich beim Arsbruch des Krieges in das feindliche Ausland begaben, befindet sich auch der ehemalige sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete für Metz, der aus Straßb
Straßburg stammende Dr. rer. der Türmer meldet, hielt Weill
vol. Georges Weill.
Ende Januar dieses Jahres in der Aeolian Hall zu London einen Vortrag, worin er berichtete, wie viele Amerikaner freiwillig schon jetzt im englischen Heere Kriegsdienste leisten. Die von ihm mitgeteilte Zahl beruht, wie er ausdrücklich hervorhob, auf amtlicher Schätzung. Er sagte mit einer Verbeugung vor dem der englischen Nation stamnverwandten Amerika, man schätze die Zahl der bei den englischen Truppen auf den verschiedenen Fronten gegen die Mittelmächte kämpfenden Amerikaner auf rund eine Viertelmillion!
Diese im englischen Heere stchenden Amerikaner sind sämtlich unter dem Schutze der neutralen Flagge der Vereinigten Staaten Amerikas nach Europa gekommen, um am Kriege teilzunehmen!
Bei dieser Gelegenheit sei auch von einer Meldung der Schweizerischen Presse Notiz genommen, daß der Bruder des Land##verräters Blumenihal, des ehemaligen Bürgermeisters von Coimar, gezenwärtig mit den Militärbehörden
in New Nork die Mersichkeit d. lothringischen Legion studiere,
der
11
Bildung den
einer elsaßaß es zwischen
Amerika und Deutschland zum Kriege komme. Die Lordeeren des landesverräterischen ehemaligen Reichstagsabgeordneten Daniel Blumenchal, der in den Ländern der Entente unter dem ins Französische übersetzten Namen Fleurdeval gegen Deutschland hetzte, lassen den New Yorker Gefängnisinspektor Blumenthal offenbar nicht schlasen. Daß die elsaß=lothringische
kerung a
Bevölwende.
ihm diese Werbetätigkeit als Verdienst buchen er sich nicht einbilden.
Ein kühnes Datrouillen=Unternehmen.
WTB Berlin, 16.März1917.(Druchiber.) Ein kühnes Patronillenstückchen führten ein paar deutsche Unteroffiziere in der Gegend von Cumieres aus. Eine französische Feldwache sollte aufgehoben werden. Drei Unteroffiziere, die sich als erste freiwillig meldeten, baten, das Unternehmen allein ausführen zu dürfen. Am hellen Tage liefen die drei überraschend gegen den französischen Groben und die ganze Besatzung an. Ein Sergeant, zwei Unteroffiziere und acht Mann ergaben sich den nur ein viertel so starken Angreisern und ließen sich willig in die Gefangenschaft abführen. Ein Unternehmen, wie das geschilderte, das keineswegs vereinzelt dastcht, wirft ein bezeichnendes Licht auf die Haltung und den Geist der deutschen Truppon.
G Ein Lied zur Kriegsanleihe.
Wenn du zeyntausend Taler hast,
So danke Gott und sei zufrieden;
Nicht allen auf dem Erdenrund Ist dieses hohe Glück beschieden.
Geh, hol sie aus deinem Kassenschrank,
Gib deinem Geld die rechte Weide
Und zeichne bei der nächsten Bank Die fünfprozentge Kriegsanleihe!
Wenn du bloß hundert Reichsmark Paß auf! Sonst geh'n sie in die Binsen! Leg sie so fest wie möglich an
Und gegen möglichst hohe Zinsen! Klein sing so mancher Große an;
Aus eins wird zwei, aus zwei wird dreie.
Das Beste, was es geben kann,
Ist dies: du zeichnest Kriegsanleihe!
Und hast du keine hundert Mark,
Nur zwanzin— sei drum nicht verdrossen Und suche dir zum Zeichnungs zweck, So schnell es geht, ein paar Genossen!
Mit denen tritst du Hand in Hand Zum Zeichnen an, in einer Reihe— Tann tatst auch du fürs Vaterland Tas Deine bei der Kriegsanleihe!
Gustab Hochstetter.
Weitere Zeimnungen:
Sparkasse des Siegkreises(Kreissparkasse in Siegburg)
4 Millionen Mark.
Städtische Svurkasse Solingen 5 28 590000.).
Millionen Mark(bisher
Frau Geheimrat Orts Andreae, Köln 1 Million Mark(bisher
5 125 000.).
Kölnische Rückversicherungs.=., Köln 4 Millionen Mark(das Gesamtergebnis der bisherigen Zeichnungen 20 Millionen Mark).
m Literatur.
F0 Die Handhabung dee Gesetzes über den vaterlärdischen Hilfsdienst durch die Einberufungs= und Schlicktungsausschusse. Ein Wegweiser für die Praxis. Von Oberstleutnant z. D. H. Schmidt.(Attenkofer Straubing(Bayern), 40 Pfg.) Dieses Böchlein erleichtert durch Sichtung des umsangreichen Stoffes die Hondhabung des Gesetzes und das Studium der Vollzugsbestimmungen.
Grum
ser
E•
15.März1917.
Vor einigen Tagen haben im Kölner Rathause Arbeiter der städtischen Verwaltung ihre Wünsche bezüglich der Ernährungsagen vorgebracht. Diejenigen, die es taten, waren die Verkreter der Organisationen der Schwer= und Schwerstarbeiter, wie sie vor allen Dingen die Kriegsindustrie beschäftigt. Wit haben über die Verhandlungen, die bei dieser Gelegenheit mit demn Ersten Beigeordneten Adenauer stattgefunden haben, eingehend berichtet. Die Wünsche, die dort vorgebracht worden sind, waren teilweise schon seit langem erhobene Forderungen der Presse, besonders auch des Kölner Local=Anzeigers. Wir haben während der vergangenen zweieinhalb Kriegsjahre die amtlichen Stellen nicht daruber im unklaren gelassen, wie die Verhältnisse tatsächlich lagen, wie wir es auch für untere Pflicht gehalten haben, im Interesse der gesamten Bürgerschaft, nicht zuletzt der minderbemittelten Klassen, zu denen wir auch die Arbeiter zählen, zur Behebung von Mißständen das zu fordern, was man gerechterweise fordern konnte. Auf derselben Grundlage bewegten sich die Bestrebungen, die das Kölner Stadtverordnetenkollegium bei seinen vielfachen Beratun en über die Ernährungsf agen bisher geleitet haben. Das alles hindert die Rheinische Zeitung nicht daran, im Anschluß an die Besprechung der Arbeiter mit der städtischen Verwaltung in ihrer Nr. 60 vom 12. März folgende, von maßleser Ueberhebung und Mißachtung der Tatsachen zeugenden Auslassungen in die Oessentlichkeit zu bringen.
Von mehreren Rednern wurde die Stadtverwaltung ermahnt, Anregungen in der Rheinischen Zeitung besser und rechtzeitig zu beachten, da unser Blart die Verhältnisse und Bedürfnisse der Arbeiter kenne. Sehr angebracht war auch der Hinweis barauf, daß diese Tagung doch eigentlich nur ein Surrogat sei, und man bei jetzigen Zeitläuften längst der Arbeiterklasse, auch der sozialdemokratischen, eine genügende Vertretung im Stadtverordnetenkollegium hatte einräumen müssen. Wir bedauern übrigens, daß die beiden Rattausfraktioren anscheinend übertaunt nicht vertreten waren. Insbesondere ihre führenden Mitglieder härten in dieser bedeutsamen Versammlung recht viel über die Stellung zu Arbeiterfragen lernen können. Wer dazu verurteilt ist, in Jahr und Tag die Tebatten in dem rein bürgerlichen Stadtverordneten kollegium
nitanzuhören, dem kam wäyrend der Tagung am so recht zum Bewußtsein, wie ganz unzulänglich Arbeiterfragen sonst im Kölner Rattause verhanbelt werden. Die Kölner Stadtverordneten, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, stehen dem Tenken und Fühlen der Arbeitermassen weltenfern gegenüber. Wir hoffen, daß das Parlament der Schwerarbeiter im Kölner Rathause eine Brücke zwischen Arbeiteen und Stadtverwaltung geschlagen hat über die Kluft, die ein Stabtparlament von der jetzigen Zusammensetzung nie überbrücken kan n. Wir bedauern es in höustem Maße, daß in einer Zeit. wo alle Kräfte sich zusommentun sollen un müssen, um den Krieg zu einem glücklichen Ende zu führen, in einer Zeit, wo der Burgfrieden nehr denn je gewahrt werden sollte, die Rheinische Zeitung hier zu einer Schmähung und Verdächtigung des Kölner Stadtverordnetenkoklegiums und zu einer Herabsetzung seiner
I
Kölns Samstag
08) Die Entdechung Deutschlands nennt sich ein Film in fünf Abteilungen, der zurzeit im Lichtspiellaus Germania, Hohestraße 90, gezeigt wird. Die Vorstellungen sind vom Kölschen Boor veranlaßt und die Einnahmen gehen zugunsten seiner Kriegswohltatigkeitozwecke. Die Bilderreihe ist außerordentlich unterhaltsam, belehrend und die Liebe zum Vaterlande festigend. Klare schöne Darstellungen zeichnen sie aus. Einer der Hauptdarsteller, Paul Heidemann vom Theater am Nollendorfplatz in Berlin, ein Kölner.
Der Gang der Handlung nimmt seinen Ursprung auf dem Planeten Mars. Der Weltkrieg wird auch von den Bewohnern des Planeten Mars mit fieberhafter Spannung deobachtet. Seit Beginn des Weltkrieges empfängt der junge Mavortin, der Ehefredakteur der größten Marszeitung. Der Sonnensee, nur noch Kabelnachrichten über die angeblich schrecklichen Zustände in Deutschland. Jeden Tag heißt es:„Deutschland ist verhungert. Die Bevölkerung ist verzwei#elt, die Industrie steht still u. dergl.“ Mavortins Wunsch, die Wahrheit zu erkennen, kommt ein großes Ereignis zu Hulfe. Der Marsgelehrte Marsitius, Vater der reizenden Marsilietta, die Marvortin umwirbt, hat eine Erfindung sertiggestellt, die es den Marsbewohnern ermöglicht, frei von der Anziehungskeaft ihres Planeten den Weltraum zu durchreisen. Im Laboratorium des Gelehrten erprobt dieser das Mittel an Mavortin, und sie beschließen, als erste Marsbewohner die Reise nach der Erde zu wagen. Auf Mavortius Erzählung von den unbegreiflichen Erdlabelnachrichten beschließen sie, gerade Deutschland aufzusuchen, um mit eigenen Augen die dortigen Zustände zu prüsen. Sie besteigen das Marsflugzeug, und nach der Fahrt durch den Weltenraum landen sie in München. Wäyrend sie von oben die Stadt München betrachten, hören sie ein Sausen in der Luft— ein zweites Marsflugzeug naht. Marsilietta ist in schnellstem Tempo auf die Erde nachgereist. Gemeinsam begeben sich die Marsbewohner nunmehr auf die Suche nach dem Hunger. Im Munchener Hofbräuhaus ist er nicht zu finden. Ebensowenig auf einer Reise quer durch Teutichland. An.ätten von kulturellem Weltcuf und voll landschaftliche: Schönheit vorbei fahren sie nach Berlin ins Hotel. Von dort führt ihr Weg. nachdem sie Nahrungsmittelkarten erhalten und ihre Bedeutung erfahren haben, in ein Weinrestaurant. Sie lernen Sekt und Zigaretten kennen.
Im Eil#empo wandern Marsilius und Mavortin später weiter Sie sehen die größten deutschen Industriewerke, u. a. Krupp=Essen, Daimler, Zeiß, sie sehen den Hamburger Hafen usw.
Auf dem Mars forscht inzwischen der Rat der Marsältesten nach den Verschollenen. Im Lavoratorium sieht er aus dem Geheimbrief, den Marsilietta liegen ließ, wo sie sind. Durch das Staatssernrohr sucht er die Erde ab, richtet schließlich das Fernrohr auf Berlin und erkundet den Aufenthalt der Gesuchten. Diese nehmen noa teil an der Ausfahrt des Handels==Bootes Deutschland, das in seinem Innern und in seinen Bewegungen auf See, mit dem leibhaftigen
n R na Tp
chen Zeitung.
FnaWei.. WereW Mr, Vallh Mihltr VaeeilG
die Angelegenheit in der Zeitung behandelt we die Zeu rumsfraktion in Frage kommt, müssen
Arbeit übergeht, die keineswegs gerechtfertigt ist. Es läge ja nahe, einen Vergleich anzustellen zwischen der Arbeit, die das bür erliche Stadtverordnetenkorlegium in Köln während des Krieges geleistet hat, gegenüber derjenigen, die in solchen Gemeinden getan worden ist, wo die Anhänger der Sozialdemokratie das Heft in Händen h ben. Wir glauben denn doch, daß auch bei den bescheidensten Ansprüchen in dieser Hinsicht das Stadtparlament von Köln jeglichen Vergleich aushalten kann Wir glauben kaum, daß in einer einzigen deutschen Großstadt unter wirksamster und aufopferndster Mitarbeit der Stadtverordneten auch nur annähernd das geleistet worden ist wie in Köln. Sollte das Gegenteil zutreffen, so möge die Rheinische Zeitung dafür den Beweis antreten. Die Entstellungen, die in den angeführten Darlegungen der Rheinischen Zeitung enthalten sind, können nicht unwiderlegt bleiben, schon mit Rücksicht darauf, daß von jener Seite vielleicht eines Tages gesagt werden könnie, daß seinerzeit das Schweigen auf ihre Anwürfe gegen das Stadtverordnetenkollegium als Zustimmung hätte betrachtet werden können.
Tatsache ist zunächst, daß weder die Stadtverordneten noch die einzelnen Fraktionen des Koll giums zu dieser Besprechung eingeladen word n sind, auch nichts davon gewußt haben, bis
orden ist. Soweit „ müssen wir hervorheben,
daß sie sich von der Rheinischen Zeitung über Arbeiterfragen nicht zu belehren lassen braucht. Sie hat in ihrer Mitte bewährte Arb itervertreter und durch diese wird sie andauernd aus dem Laufenden gehalten über das, was die weiten Kreise der Arbeiterbevölkerung drückt. Soweit ihr das möglich ist, geht sie gern auf deren Wunsche ein; das ist mat einmal, sondern zu dutzenden Malen von ihren Fhrern öffentlich erklätt worden Dazu kommt, daß die Zentrumsf aktion aus eigen er Initiative heraus mehr soziales Verständnis in Arbeiterfragen an den Tas gelegt hat, wie das vielleicht bei einer anderen Zusammenietung des Koll=giums der Fall geweien wäre.
Von einer„unzulänglichen" Betzandiun von Arbeiterfragen kann also, soweit das Zentrum in Frage kommt, gar icht die Rede sein Daß die Sozialdemokratte nicht im Stadtverordnetenkollegium vertreten ist, darüber mag sich die Rheinische Zeitung mit den Kölner Wählermassen auseinandersetzen; diese wählen sich ihre Vertreter. Wenn sie nicht zugunsten der Sozialdemokratie ihre Stimme in die Wagschale gelegt haben, so liegt das doch offenbar daran, daß sie diese Portei nicht für befahigt halten, ihre Interessen wirkiam zu vertreten.
Wir empfehlen der Rheinischen Zeitung etwas mehr Bescheidenheit und ersuchen, die Dinge so zu schildern, wie sie sind. Ausführungen, wie sie seitens dieses Blaties gemacht worden sind, geben ein ganz falsches Bild von der Sachlage. Jedenfalls darf die Bürterschaft versichert sein, daß seitens der Zentrumssraktion alles geschieht, was irgendwie in ihrem und im Interesse der Stadt Köln liegt; das gilt vor aden Dingen auch für die großen Massen der Arbeiterschaft
Kapitan König an Bord, in prächtigen Bildern erscheint. Sie haben nun erkannt, daß die Nachrichten über Teutschlands Ne:, Verzweislung, Rückgang und Ohnmacht falsch sind, aber noch wissen sie nicht, wofür Deutschland kampft. Auf die Aufforderung eines Feldgrauen, den sie kennen gelernt haben, begleiten sie ihn auf die Rheinreise, der er seine letzten Urlaubstage widmet. Auf den Höhen über dem deutschen Sirame stehend, im Angesicht der fruchttragenden Täler und der trausenschweren Rebenhügel erklären sie: Deutschland ist unbesiegbar, Teutschland hat ewigen Bestand!! Der Besuch der Vorstellung kann, abgesehen vom guren Zwecke, auch an sich nachbrücklich empfohlen werden, denn die Aufnahmen sind ungemern interessant und die Stunde, in der man dort vor der Leinwand sitzt, vergeht im Fluge.
0# Von 13½ M. auf 100 A
geblich geschmuggelt sein sollten,
.! 62 Zentner Weizen, die anin Wirklichkeit aber den inländischen Vorräten entstammen dürften, wurden von einem Solinger Wirt für sage und schreibe 6000 M. gekauft. Das sind beinahe 100 M. für den Zentner gegenüber 13½ M. Höchstpreis. Die Folgen des Kettenhandels! Durch einen Erpressungsversuch, der mit dem Kaufe zusammenhing, kam die Sache aus Tageslicht. Das Getreide wurde beschlagnahmt. Der Kölner Fuhrmann, der es auf Lager hielt, kam in Haft.
() Anfälle. In Kalk geriet ein Rangierer zwischen die Puffer und mußte schwerverletzt zum Hospital gevracht werden. An der Sülzburger Straße geriet ein Knabe mit der Hand in eine Maschine und nahm schweren Schaden. Ein kleiner Knabe am Stavenhof, der zu heißen Kaffe. trank, ist im Bürgerhospttal gestorben.
C0 Diebstähle. Im Schlachthofe wurde ein halbes Schwein gestohlen. Einbrecher stahlen an der Lochner= und Lindenstraße Lebensmittel und Brotmarken, aus verschiedenen Kellern in Sülz und Ehrenfeld Weine und Eßwaren. Eine Kiste Zucker und ein Paket mit wollenen Decken verschwanden von Fuhewerken. Zwei Arbeiter unterschlugen und verkauften zu Spottpreisen zehn Säcke Erbsen und Bohnen. Die Polizei nah die beiden Männer fest.
(.4) Das Werfen mir Steinen, das schon so viel Unheil angerichtet hat, wurde in der kleinen Spitzengasse wieder von streitenden Knaben gendt. Dabei wurde einer so schwer verletzt, daß man ihn ins Hospital bringen mußte.
Kriegstürsorge.
upt Die Aufwendungen des Reichs für die KriegowohlIm Jahre 1916 haben die für Rechnung des Reichs gezahlten Mindestsätze an Familienunterstützungen insgesamt 1610941 534,04 M. betragen. Sie verteilen sich auf die einzelnen Monate des Jahres folgendermaßen: Januar 127 883 289.60 Mark, Februar 128 636 377,75., März 130 241 760,09., April
128 770 965,47., Mai 129 956 069,61., Juni 128 541 072,68 M. Juli 128 766 871,21.., August 128292 251,56., September
129 818 566.24., Oktoder 133 002 711,62., November 133 388 522.21 M. Dezember 213 663 076., un geugen Jahre 1916 1640 941 534,04 M.

Seite 4.
77&a Senntag. 18. Mürz 1917
65 Zur Förderung des bargeldlesen Zahlungsverkehr:
will die Handelskammer zu Koln erhedliche Geldmittel aufwenden und ein Verzeichnis der Kontoinhaber(für diele völlig kostenlos) herausgeben. Dieses Vorhaben ist um des wichtigen vaterländischen Zweckes willen sehr zu begrüßen, liegt aber auch im Interesse der Geschäftswelt und der in Betracht kommenden Privatleute. Der Kreis derjenigen, welche an den bargeldlosen Ueberweisungs= und Scheckverkehr angeschlossen sein sollten, ist außerorventlich groß. Es bedeutet ein völliges Verkennen der Sachlage und der Vorteile, wenn man zu ihm etwa nur größere Betriebe rechnen will.
Jeder Wochenausweis der Deutschen Reichsbank bestätigt leider aufs neue, daß innerhalb unserer Reichs= und gegenwärtigen Vertehrsarenzen viel zu viele Geldwertzeichen mitgeschleppt oder verschlossen gehalten werden. So hieß es bei der Besprechung des Ausweises vom 7. März[Handelsteil von Nr. 200] angesichts der neuen Vermehrung des Notenumlaufs der Reichsbank— um 56,8 auf nunmehr 8164 Millionen Wark, gegen 1857 Millionen Mark vor drei Jahren— in der halbamtlichen Erläuterung:„Dies ist eine wenig erfreuliche Erscheinung, welche immer wieder die Mahnung berechtigt erscheinen das Publikum möge vom Zurückbehalten von Papiergeld absehen und für den Zahlungsverkehr sich in groytem Umfange der Bargeld sparenden Verfahren bedienen.“
Ter eigene geldliche Nußzen, das Gewinnen von Zinsen, Ersparen von Gebühren und die Verminderung von besonderen Mühen und Gefahren, wie sie die Verwendung baren Geldes mit sich bringt: alle diese Vorteile müssen zu demjenigen Zahlungsausgleich antreiben, der zugleich im Intereise des Vaterlandes liegt. Dies ist die Begleichung von irgendwie nennenswerten Beträgen durch
Ueberweisung ooer Verrechnungs=Scheck. Im Postscheck=Verkehr braucht man nicht einmal an etwaiger Geringfügigkett von Summen Anstand zu nehmen; ebenso wie ehedem jeder beliebige Betrag durch Postanweisung entrichtet wurde, kann und soll es jetzt durch Ueberweisung von einer **<space> D a n e b e n<space> g i l t<space>
von der
parkassenge
zur anderen Postscheck=Rechnung geschehen. Daneben es jedoch, für Ueberweisungen, wie für die Begleichung Verbindlichkeiten durch Verrechnungs=Schecks die bei Reichsbank, den Kredit banken und führten Giro=, Scheck= und ähnlichen Rechnungen noch weit reger zu benutzen, als bisher. Dieser bankmäßige Verrechnungs. verkehr kommt ja namentlich für große und mittlere Summen in Betracht.
Es ist ganz zeitgemäß und eine woigerichtige Entmickelung, daß
wir so unsere Wirtschaftsform, die sich aus dem ursprünglichen Tauschverkehr in eine Geldwirtschaft umgewandelt hatte, allmählich in eine Rechenwirtschaft überleiten. Auf das bisherige Tauschund Zahlungsmittel, nämlich gemünztes oder Papiergeld, können und sollten wir immer mehr verzichten. Dadurch helfen wir Deutschlands Währung und damit auch seinen Kredit stützen, welche nicht zuletzt von dem bei der Reichsbank vorhandenen Edelmetall abhängen und von einem guten Verhältnis der Deckung unserer Banknoten durch dieses Edelmetall.
Zur Erleichterung und Mehrung des Verkehrs ohne Bargeld gab es schon bisher Verzeichnisse von Teilnehmern am Giroverkehr der Reichsbank, der Inhaber von Postscheck=Rechnungen, sowie der an den Scheckverkehr mancher Sparkassen angeschlossenen Kunden. Ein gemeinsames Adreßbuch der Inhaber solcher Rechnungen, möglichst auch derjenigen bei Banken, ist sicherlich gerignet, zur Ausbreitung der erstrebten Begleichung ohne Bargeld viel beizutragen. Freilich beabsichtigt die Handelskammer nicht, auf Banken oder ihre Kunden einen Zwang zur Bekanntgabe ihrer Geschäftsverbindungen auszuüben. Von manchen Kunden ist aber ohnehin vielen Leuten bekannt, daß und wo jene eine Bankrochnung unterhalten. Jedermann dürfte ein Interesse
I f ORIIHTaInA.„„.(A.
ist die Umfrage der Kölner Handelskammer veranstaltet wird und die einzelnen Personen und Firmen darüber befragt, ob sie an den Reichsbank=Giro=, Bank=, Sparkassenscheckoder Postscheck=Verkehr
angeschlossen sind. Nicht jeder braucht und wird alle Verbindungen angeben, sondern eine oder mehrere Stellen, die er gemde zur Empfangnahme von Betragen für seine Rechnung nach außen hin bezeichnen möchte. An dieser Bekanntgabe sollten sich aver alle Firmen, Ladenbesitzer, Kleinhändler und Handwerker des Kölner Bezirks, ferner die Angehörigen der freien Berufe(Aerzte, Notare, Rechtsanwälte usw.), sowie Hausbesitzer und alle anderen Bürger beteiligen, die öfter Zahlungen erhalten oder leisten müssen. Wer noch gar keine der angeführten Rechnungen besitzt, moge sich wenigstens an einer Stelle eine solche unverzüglich errichten lassen, damit sein Name noch in das Adreßbuch ausgenommen werden kann!
§ Der Mangel an Kleingeld hat bekanntlich die städtische Verwaltung veranlaßt, der Frage der Schaffung von Notgeld als Ersatz näherzutreten. Die Kölner Handelskammer, die bisher diesem Ersatzmittel ablehnend gegenülverstand, hat sich in ihrer gestrigen Sitzung trotz der durch dieses Notgeld entstehenden Schwierigkeiten gitschlossen, die Bestrebungen der Stadt zu unterstützen und sich dem Vorgehen derselben anzuschließen.
Montag:
für Köln: Weiße Bohnensuppe, für Ehrenfeld und Kalk: Eingemachte weige Rüben mir Schweinefleisch und Rindfleisch.
Bati der Tellnehmer an der Stadtt#che
0 Die Kartoffelmißernte 1916.
Gutsbesitzer Willmar=Doetsch(Giedel=Hof bei Bad Kissingen) schreibt der Kölnischen Volkszeitung:
Es ist aufs freudigste zu begrüßen, daß auch Leute sich der breimenden Frage des Kartofselanbaus widnten und die Ergebnisse daraus der breiten Oeffentlichkeit bekannt geben, die außerhald des landwirtschaftlichen Berufs stehen. Dadurch bricht sich in immer weiteren Kreisen die Erkenntnis Bahn, wie außerordentlich schwierig die Berhältnisse hier liegen. Die Ausführungen des Beigeordneten Adenauer in der Sitzung der Stadtverordnetenbersammlung zu Kköln vom 22. Februar(Nr. 150 der Kölnischen Volkszeitung) legen augenfällig dar, mit welchem Eiser und Fleiße Letter der Lebensmittelbeschaffung am Werke sind, die schicksalschwere Kartoffelfrage in einer für Verbraucher und Erzeuger gleich günstigen Weise zu lösen. Der Landwirt muß sich freuen, daß man seinem Bernse alle Aufmerksamkeit zuwendet und dadurch gezwungen wird, zu erkennen, mit weich großen Schwierigkeiten er zu kämpfen hat. Zu den Ausführungen des Beigeoroneten Adenauer Stellung zu nehmen, insbesondere zu seinn ausgestellten Forderungen, muß denen überlanen werden, die am Ruder sind. Es darf jedoch nicht verschwiegen bleiben, daß die Hauptursache der geringen Kartoffelernte im vergangenen Johre die totale Mißernte in dieser Frucht war. So auf einem Gute in Unterfranken: das in guter Kraft gestandene Ackerland war genügend vorbereitet, hatte volle Stallmistdüngung vor Winter empfangen, tadelloses Saatgut war rechtzeitig in abgeteockneten Boden gelegt worden, sorgfältige Bearbeitung sand zur richtigen Zeit statt, war nicht durch Nässe behindert, die Fruchtfolge richtig nach dem Kut#urplan eingehalten, Vorfrucht Roggen, und teotz aller dieser günstigen Faktoren ein jammerveller Ertrag. Areol: Hektar.26. Verwendetes Saatgut 136 Jentner, geerntet 239 zeittner. Nicht einmal das doppelte Saatgut! Die eine Hälfte des Areals war mit Friykartoffeln: Kaiserirone, die andere mit mittelfrühen: Royal Kidney belegt worden. Die vorjährige Mißernte der Kortoffeln weckt Zuversicht für die Zukunft, da nach langjährigen Beobachtungen es für ausgeschlossen gelten muß, daß einer solchen Mißernte eine zweite folgt. Im Gegenteil, es ist mit Sicherheit zu erwar#en und die Erfahrung hat es gelehrt, daß nach Mißernten im darauffolgenden Jahre eine gute Ernte mit reichem Erteag folgt und den Anbau lohnt. Die Kartoffelnot dürfte nach Einbringung der Ernte aus diesem Jahre ihr Ende erreicht haben. Die Bevölkerung darf aufatmen, wenn diese Grundlage der Ernährung wieder in genügender Menge zur Verfügung stehen wied. Also, nicht verzagt! Nach Regen folgt Sonnenschein.
2 An der Rönigin-Kulse=Schule wird die durch Ministerialerlaß für die Rheinprovinz festgesetzte Prüfung für die Aufnahmefähigkeit ein Frauenschulen, die sogenannte Lyzeatsprüfung, durch die der Nachweis des Besitzes der Kenntnisse, die durch den erfolgreichen Besuch der ersten Klasse eines reußischen Oberihzeums erworden werden, am Donnersrag, en 22. März beginnen. Nachdem die zur Schonung und Streckung der Kehiendorräte angeordneten Kälteferten ihr Ende erreicht haben, werden an der genannten Anstalt in der kommenden Woche auch die noch ruckstandigen Lehrproven für diejenigen Peuflinge stattfinden, die bereits ihre wissenschaftlichen Kenntnisse für die Verwaltung eines Lebramtes nachgewiesen haben.
WI Dorbildlicht Vereinsarteit zur sechsten Ariegeonleihe. Dei Karholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land, versammelte am 14. März sii#e Mitglieder und deren Augeyörige zu einem zahlreich besuchten Familienabend. Nach einem Vortrage des Handelsleyrers Röttgen wurde beschlossen, innerhalb des Verreins eine Zeichnung.= und Werbestelle einzurichten, um jedem Mitgliede Anregung und Möglichkeit zur Leichnung von Kriegsanleihe zu geben. Einer Anregung des Provinzialvorsitzenden Quadflieg folgend, soll die Kölner Einrichtung als Zentralstelle für die Vereine der ganzen Rheinprovinz eingerichtet werden, insofern sich nicht die anderen großen Vereine selbst eine gleiche Einrichtung schaffen. Wer derum aus irgendeinem Grunde im Orte seiner Wirksamkeit nicht zeichnen möchte, der teile unverzüglich an die Adresse des Hanbelslehrers Rötigen, Köln=Eyrenfeld, Ottostraße 38, mit, wieviel Kriegsanleihe er zeichnen will. Auch kleine Beträge werden gern entgegengenommen. Insbesondere seien die Kollegen im Heeresdienst auf diese einfache Art der Zeichnung hingewiesen. Auch Kelleginnen und Nichtiehrer können sich der Stelle zur Zeichnung von Kriegsanleihe bedienen. An alle Kollegen ergeht die dringende Bitte, nach Möglichkeit zu zeichnen und mit Kraft zu werden und so zum schönen Erfolge der Kriegsanleihe beizutragen,
25 Jahre im Ehrenamt. Kaufmann Franz Rudolf
Biiersbach, Vorsteyer des Ortsbezirks 235, konnte am 9. d. M. und Kaufmann Heineich Auer, Vorsteher des Ortsbezirks 11a, am 19. d. M. aus eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde den Jubilaren namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Köcperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgefuhrten Urkunde warmer Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
(0 Vergedung von Beeresnäharbeiten. Der Gouverneur
der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlossen, in der nähere Bestimmungen im Sinne des Eclasses des Kriegsministeriums vom 14. September 1916 betreffend die Vergebung von Heeresnäharbeiten enthalten sind. Ter vollständige Inhalt dieser Bekannimachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
.00 Vom Rhein. Infelge der wärmeren Witterung und der dadurch eingetretenen Schneeschmelze in den Bergen ist der Wasserstand des Rheines in der vergangenen Woche nicht unerheblich gestiegen. Die Aufbesserung kam der Rheinschiffihrr sehr zu statten, die nun ungehindert ausgeübt werden kann. Besonders die auf der Fahrt zum Overrhein befindlichen Schiffe können nun ohne Leichterung zu ihren Bestimmungshäfen gelangen und die großen Fahrzeuge ihre Ladefähigkeit voll ausnutzen. Da der Verladebetrieb in den Rahrhafen durch lebhaftere Koylenzufuhren verstärkt wurde, wird nach wie vor das Hauptgewicht aus die Beförderung von Kohlen nach den oberrheinischen Hafenplätzen gelegt. Der Verkehr ist überaus lebhaft, auch die Beschäftigung der Privatschiffer gegenüber der Tiigkeit der greßen Reedereien hat sich gebessert. Bei dem guten Fayrwasser dürften sich auch die Verfrachtungen zu Tal von dem Ober= und Mittelrhein nach den Ruhrväten neu beleden, um so mehr, da ausreichende Schleppkraft vorhanden ist. Die Pegelyöhe in Köln betrug am Samstag 2,88 Meter gegen 1,52 Meier vor acht Tagen.
0 Jugendabteilung des Ratholischen Frauenbundes,
Zweigverein Mülhei m. Mittwoch, 21. März, findet im UrsulinenLyzeum Köln=Mülheim, Mülheimer Freibeit 38, Versammlung mit Vortrag über Jugend und Beruf von Fräulein Overlehrerin H. Weder, Köln, statt. Nichtmitglieder, Schülerinnen höherer Klaßen und deren Mütter, sind auch willkommen. Eintrit frei.
.2 Das Eintreffen der Saatkartoffeln ist in Bälde zu erwarten. Die Abgabe erfolgt nur an die Besteller, die nachweislich über entsprechende Anbauflächen verfügen. Es empfiehlt sich daher, daß die betr. Personen sich schon jetzt die Ausweise über die Bewirtschaftung von Gärten und Aeckern beschaffen. Als Ausweise gelten Pachterträge, Bescheinigungen der Ortsvorsteher oder der städtischen Po#izelinspektion(Kleine. Budengasse). Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß ein Büchelchen, Einige Winke und Anleitungen für den Gemlseanbau im Kleingarten, beatbeitet vom städtischen Gartenmeister Cremer, erschienen ist. Tieses Schriftchen ist für 20. Pfg. bei folgenden Stellen erhältlich: Abteilung füe Gemüsebau, Johannisstcaße 72—80, Gartendirektion Volksgarten, Geschäftsstellen der Gartenverwaltung, Lindenthal, Dürenerstraße 281, Nippes, Scharnhorftstrage 11, Deutz, Helenenwallstraße 117.
C Kartoffelversorgung. In der Bevölkerung ist vielfach die Meinung verbreitet, andere rheinische St###e soien besser mit Kartoffeln versorgt als Köln. Dies tesff, wie schon mehrfach im LocalAnzeiger betont wurde, nicht zu. Wie###ltasse liegen überall gleich schlecht; die Städte können, joweit sie übeehaupt Kartoffeln zur Verfügung haben, nur ganz geringe Neugen abgeben und sind für die kommenden Wochen evonso wie die Giudt Köln davon abhiggig, ob und welche Kurtoffel=Transporte aus dem Osten einWize
rehen.
K. 4
lotsehmerkon für
Seh
die Regatung des#######ner an die Ver##r nur ze
Rach der Vevordnung Über mgeschlachtete Hüh####nen abgegeben und von den Ve##chen nur gge n entnommen werden. Hierbei sind Hichner(###ue und Zemen) mntt einem Durchschnittsgewichte von 499 Seemm, zmge Lehne dis zu einem halben Jahr
mit einem ichch###t# ven 200 Gumnn auf die Fleischkarte anzurechnen. Bei Me###ch#nn derser Vorscheitten machen sich sowohl die Verkäufer wie die#er strafber. Zuwiderhandlungen werden rücksichtslos verfolgt.
710 Ziegmzuchtverein Köln=Aippes. Auf bie heute nachmittag um 5 Uhr in der Restauration von J Richartz, Cranachstraße 21, stattfindende General=Versammlung, wird hiermit nochmals besonders aufmerksam gemacht. U. a. erfolgt auch die Abrechnung der Futtermittel.(Stehe Anzeige in gestriger Ausgabe.)
Von enn Augenzeugen wird uns ###e: Vor dom Hauptgegert Abend eun Brau Die Jeau#brte in enen Gack, worsat der
die##an steden Mes.
Der Kabe sich an die Greitons###mde deran und schklipfte
unter ein er##egekuch, un Umen Sack mit Möhren zu füllen. Ein Beumter der Markverweitung hatte aber den kleinen Dieb
*— die
hinaus.
Empfang
mit den Worten:„Wat well dä Jeck?“ und beide gingen dann zu einem Netzeneingang um Himmelreich, wo der Kleine wieder in die Halle geschickt wurde. Der Junge wartete einen günstigen Augenblick ab, wo der Beamte ab elenkt war und kroch wieder unter das Tuch, wo er den Suak zum Teil mit Mohren füllte, um damllaus der Halle zu schlüpfen. Unser Gewahrsmann verfolgte unbemerkt den jugendlichen Tieb, und auf der Straße nahm die Frau den Such in Empfang. Interessant war, wie der Kleine siegerbewußt die Maltel atschaute und wie ihn diese streiche###e nut den Worten: „Do beß en leev Käylche“! Wie kann man ein so kleines Rnd zum Stehlen auhalten? Was wird aus diesem Jungen werden?
Aus Köln=Mülheim.
0 Zur Frage der Straßenreinigung. Drei hiesige Einwohner, Friseur Wilhelm Krieger, Franz Siering und Jakob Mayer hatten sich geweigert vor ihrem Hause die Straße zu reinigen, worauf sie Prorololle von je zwei Mark zugestellt erhielten. Sie riefen das hiesige Schöffengericht um ein Urteil an und erfolgte am 11. November v. J. durch dieses die Freisprechung mit folgenden Gründen: Das polizeiliche Strafmandat stütze sich auf eine Polizeiberordnung vom 17. Juni 1914, durch die nach der Erngemeindung Mutheines nach Koln die in Köln für die Straßenreinigung geliende Polizeiverordnung vom 8. November 1913 auch auf das eingemeindete Gebiet der früheren Stadt Mütheim ausgedeynt wurde. Letztere Polizeiverordnung regele indessen nur die Frage, in welcher Weise die Straßenreinigung vorzunehmen sei, wahrend
der#####
ere sch
Uerriege
ter der M
bemerkt, zog ihn unter dem Tuch hervor, veranlaßte ihn, Mohren weder auszuschütten und schob ihn zu. Halle hinc Die Frau, jedenfalls die Mutter, nahm ihren Liebling in Emp
Frage wer die
ie Verpflichtung zur Reinigung habe 1 Köln vom 18. März 19.3 verweise.
sie betreffs
auf ein Ortsstatut der Stadt In§ 1 dieses Ortsstatuts der Stadt Köln werde die Pflicht zur öffentlichen Reinigung der Straße den Eigentümern der angrenzenden Grundstucke auferlegt. In der Polizeiverordnung von 14. Juni 1914, die im Kölner Stadtanzeiger publiziert worden sei, seien lediglich 60 Polizeiverordnungen unter Angabe des Datums und einer kurzen Inhaltsangabe ausgeführt Unter Nr. 59 sei die die Verordnung betreffs Reinigung der öffentlichen Straßen und Plätzen vom 3. November 1913 verzeichnet. Es könne dahingestellt bleiben, ob diese kurze Inhaltsangabe ausreichend sei und ob die Publikation nicht auch in der Mülheimer Zeitung, dem vor der Eingemeindung für öffentliche Bekanntmachungen bestimmten Blatte, zu erfolgen gehabt habe. Jedenfalls habe das Ortsstatut vom 18. März 1913, aus dem sich erst ergebe, wer zur Straßenreinigung verpflichtet sei, bekannt gemacht werden müssen, was aber nicht gesehehen sei. Hieraus folgere sich der Freispruch. Die Amtsanwa###aft Koln=Mutheim legte Berufung ein. Nun erkannte die sechste Strafkammer also: Die Angeklagten behaupteten an dem fraglichen Tage vor den Häusern ordnungsmäßig die Straße gereinigt zu haben, aber zu einer anderen Zeit, nämlich zu der, welche nach der früheren Mülzeimer Polizeiverordnung maßgevend gewesen sei. Die ordnungsmäßige Bekanntmachung des die Straßenreinigungspflicht für Köln regelnden Ortsstatuts und der zugehörigen Polizeiverordnung für Mülheim nach dessen Eingemeindung wurde bestritten. Hinsichtlich der Streitfrage, ob eine besondere Einführung der für den eingemeindeten Verwaltungskörper geltenden Polizeiverordnungen für das Geviet des eingemeindeten Verwaltungstöpers überhaupt erforderlich ist, schließt sich die Strafkammer dem Standpunkt des Kammergerichts an, den auch das Reichsgericht teilt. Die demnach erforderliche besondere Einführung muß allen Erforbenissen der erstmaligen Bekanntmachung entsprechen. Die bloße Puttlkation der hier fraglichen Polizeiverordnung, dem Thel nach, ohne Veröffentlichung des Inhalts, kann sonach als eine ordnungsmäßige Bekanntmachung nicht angesehen werden. Die Berufung der Staatsanwaltschaft war demnach mit Kostenfolge zu verwerfen.
Lohrrädor Cito, Göricke, Robinson.
#aDamen-, Herren= und Geschäftsräder
Tanitadel-Fahrradbereitungen Gräter
Heinrich Lindlau, Berlich S. K 129##

Kemner Local-Nuseiges Dr. 77 k. Sonntag. 18. März 1917
-Boot-Ky.
floit und kleidsam.— nicht wahr?
Und eine Ehrung unserer blauen Jungen auf hoher Sec!
705
1%
344 9.
*—
Seite 5.
####
Breite Sie. Ecke Berlich
Eleg. Frühjahrskleid Frühjahrs=Mantel
mit dem neuen losen Schnltt, in der bequemen und kleidsanten imo Schleifengurt. Beonders, welt glockigen Form. mit slotten fescher-Beot=Kragen und die=Boct=Kragen. In verschiebeliebten Beutettaschen
113.50
denen hübschen Stoffarten.
39.50
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 18. Mäiz 1917
E Meine erste Ablösung.
Wir sollten bald ablösen. Lautlos standen wir dicht aneinandergedrängt an den Häusern in der engen Straße. Das Sturmgepäck hing schmerzend auf dem vom Marsch wundgeriebenen Rück n. Der Sandsack mit Lebensmitieln und scharfen Handgranaten baumelte auf der Brust. Das Gewehr hing um den steifen Hals, der Riemen sch itt tief ein und vernrsachte blaue Streifen und Schmerzen. In der Hand hielten wir den langen Spaten.
Selten hörte man ein Wort, nur hin und wieder flüsterte #nter. Schwarz, ja grausend war die Nacht; nicht einen Schritt
weit konnte man sehen, wir fühlten nur unsere Nähe die L üb
Nur wenn
ie Leuchtkugeln gleich einem Feuerwerk kerzengerade oder flau ber dem Boden in das düstere Luftmeer stiegen, konnten wir uns betrachten. Bleich, grau wie Kalk war fau jeder. Unruhig gingen die Arme und Finger am Kleper auf und ab.
Geulend und pfeifend, anzolivend und dann zerberstend. kamen Granaten. Mit Surren streuten sie ihre verderbende Kraft umyer. Ers klatschte widerhallend an den Mauern. Dazwischen rasselten Maschinengewehre und das Gewehrfeuer der Posten. Als wenn ein schweres Gewitter über uns, vor uns, hinter uns, kurz von allen Seiren toben würde. Es war schwül, die Luft dick, und es roch nach Pulver.
Feste Tritte. die auf uns zukommen, ziehen unsere zerstreuten Gedanken etwas zu ammen. Wir kennen sie schon: es ist unser Feldwebel. Jetzt steht er vor uns. Wir sehen ihn nicht, aber teir ahnen es.
„Wir lösen jetzt gleich ab. Ist alles fertig?“ Leise spricht er es. Etwas gezwungen klingt seine Stimme; auch er vermag nicht die Erregung zu unterdrücken. Wir wissen aber, daß er uns gut führt, und deshalb vertianen wir ihm
blindlings.
Die Gruppenführer, meistens Unteroffiziere, flüstern, fühlen zählen und melden dann leicht mit den Hacken zusammenschlagend: „Ales ferg.“:
Alles sirtig— jetzt wissen wir genug! Hinaus aus der Stadthinein in die Stellung! Wen wird das Schicksal verschonen? Wer hat das schwarze Los gezogen? Wer wird es sein?
„Ohne Tritt, march!“ Der Feldwebel kommandiett. Wenige haben es geyört. Einer flüstert, ruft, brüllt es dem andern ine Ohr, und klammert sich an seinen Vordermann, es geht im Gänsemarsch. Plotzlich heißt es marsch, marsch! Denn Granaten heulen und plotzen in unserer Näbe. Stärker faßt man des
Vordermanns Rock. Wenn er strauchelt, dann strauchelt man mit, wenn er fällt, dann fällt man auch. Nur nicht loslassen daß die Verbindung auseina dergerissen wird!
Endlich sind wir aus der Stadt, und es geht„im Schritt". Leuchttngeln schweben ausund tänzeln vom Fallschirm getragen dahin, bis sie verlöschen, und gleich Feuerfunten nieder sinken Dadurch können wir fü einn Augenblick die Umgebung sehen. Vor uns, gleich einer Riesenschlange. die Somme. Um une zerwühlte Erde und Sumpf. Mauer este und Steinhausen von ehemaligen Häusern.
Ueber die Somme müssen wir hinüber. Das wissen wi Vorn poltert es schon dumpf, wie wenn jemand auf hohlen Brettern geht. Es ist der Steg, der hinüberführt. Wieder heißt ce marsch, marsch! Denn langsames Gehen wäre hier Verderben. An tiefem Morast, aus welchem verkrüppelte Bäume geisterhaft hervorschauen, an Granatlöchern, in denen das Wasser bis zum Rande voll steht, geht es schnell vorbei. Der enge Steg ächzt und stöhnt unter den schweren eisenbeschlagenen Stiefeln. Wir pusten und keuchen— doch immer vorwärts, nur hinüber!
Endlich, endlich haben wir festen Boden. Wir pusten und schnaufen. Die Brust geht wie die Kolbenstange einer Lokomotive auf und ab. Das Herz vocht zum Zerspringen. Doch nun ruhig. es ist za nicht mehr weit. Nun geht es langsam; wir stoßen und prallen aufeinander. Quatsch, patsch kommt es von vorn. Langsam, im Schneckengang geist es datin. Was mag es sein? Doch da sind wir schon selbst angelangt. Es ist als schwände der Boden unter den Füßen, es ist als ob man in einen Erbsenbrei oder in flüssigen Teer treten würde. Die Füße stecken bis über die Knochel drin. Mit angespannter Kraft muß man sie herauszirhen, denn wie eine Sch inge, wie eine Fuchsfalle legt es sich um den Fuß. Es ist Schlamm. Langsam arbeiten wir uns vor, keuchn und pusten. Der Schweiß rinnt uns in die Auzen. mit dem schlammbespritzten Handrucken wischen wit sie aus. Das Herz klopft, die Kehle scheint wie zugeschnürt, die Luft wird kn pp. Man möchte alles von sich werfen, den Rock aufreißen und die kühle wohltätige Luft gierig einatmen. Doch es ist keine Zeit, denn eben blitzt es aus der Flanke, aus der gefahrdrohenden Gegend auf. Und richtig: jetzt kommt es schon— hun, huu, ratsch, ratsch— viermal hintereinander. Das war eine Gruppe, dicht hinter uns. Blitzschnell liegen wir im Schlamm, wühlen das Gesicht tief ein. Schlamm und Splitter fliegend surrend umher. Tiefer drücken wir den Kopf in den Schmutz, je tiefer, desto.sser.
„Hierher! Hier herein!“ ruft eine krächzende Stimme. Ja, hier
1 herein ist gut gesagt, aber wic dort binkommen? Immer summt
es mir in den Ohren, ich höre nichts weiter als Granaten ankommen und krepieren. Heiß und kalt läuft es mir über den Rücken. Da endlich, jetzt wird es mir egal— soll ich fallen, na dann geht es nicht anders; komme ich durch, na desto besser! Eben geht eine Leuchtkugel hoch nicht wett von mir, ich kann das Gelände sehen. Also seitwärts links muß ich halten, drum auf und dorthin! Erregt, doch ziemlich schnell arbeite ich mich empor und lockere gewaltsam die Füße. Jetzt nehme ich einen Anlauf, ein u Satz, einen Sprung— und hinein bin ich in den Graben!
Aber. o weh, was ist das: patsch, klatsch schallt es mir entgegen. Erst sprin esich auf etwas, dann gibt es nach, meine Fuße schankeln, mein ganzer Körper schaukelt, doch dann stehe ich fest. Schmutzwasser spritzt mir in das Gesicht, daß ich mir die Augen wischen muß. Wasser läuft mir von oben in die Stiefel. Füße, Beine, alles naß. Nette Bescherung! Die Kameraden lichern und halten sich den Bauch vor Lachen, während ich schimpfe. Ja was bleibt mir anzeres übrig, als mir zu lachen? Denn den anderen Kameraden, die jetzt hinzukommen, ergeht es so wie mir. Alles muß lachen.
Grenadier Clemens Roesler.
Aerztlich empsohlen gegen:
Gicht Hexenschuss Rbeuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzen
Hunderts von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Spotheben
erhaltlich Preis„.40 und K.50.
sondern bis zur wirklichen Tüchtigkeit und erfolgten Anstellung wird die
kaufmänn. Ausbildung
erteilt in
Rohlof-Rackous Welinstitul
(kaufm. Privatschule) 5
Aerippastr. 13.
**

Seite 6.
Oliene Stellen
möglchst mit Eismaschinenbetrieb vertraut, sofort gesucht.
Hirsch-Brauerei.=6.
Röln Bayenthal.
In einem kleinen Kloster wird ein braves
Mädchen
braves Mäschen
für als Hausarbeit
Mainzerstraße 38, II.
dutzfrau für jeden Morgen u.
üiber 25 Jahre für Dieh und mirags gesuch
Gaxtezarbeit gesucht. Lippes, Sechzigstraße 55. Fr.=Angebote u. C S an di
Geschäf=selle d. St.
In kleinen geistlichen Haus#hnn
helt zuverläss ges einfaches# Sre
Wir stellen daur#3 ein
Sattter und
Satterinnen.
6
Zewerber oder Bewerderinnen Aässen uch durch Zeugnisse#der hre Fachtätigkeit ausweisen könner.
C. Leschen&amp; Co.
Fadrik für Militär Lederausrükune
Köln=Kippes, Geldernstraße#. 2*
Meirowsky&amp; Co
Nädchen
für Spul-, Spinn- u. andere leichte Arbeiten in ungoner
Kabelabteilung gesucht. 90
.-G. Porz FRheinj. 1#ei# uum a t en 8.
Geschäftsstelle d Bl.
Junger Mann
16 Jahre, kath., im Besitze des
Große Wäsche außer d. Hause. Einj=Zeugnisses, sucht
die auf alle Militär=Ausrüstungsgegenstände, namentlich Geschirre, eingearbeitet ist, gesucht.
Bewerberinnen müssen sich durch gute Zeugnisse ausweisen können. 9
Jum 1. Aoril wird für einen kleinen Haushalt ein
*
Madche
Suche zum 1. April ordent.
ähh
739
Tücht., zuverlässige
SEE
Srnmen
Lesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Valhszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.
Lehrling
für hies. Pfeisen= u.
Kurzw.=Geschäft
unt. günst. Bedingungen gesucht.
Off. u B12 an die 2. Gesch
d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zimmerleute
Bauschreiner
Jüchtige erfahrene
sucht
C. Leschen&amp; Co.
Köln=Rippes, Geldernstraße 46.
Zuverlässiger militärfreier
das
ledige
etwas
gesucht
ntliche Hausarbeit erkann auch vom Kochen Dauernde Stelam sebsten in Detailgeschäft der Kolonial=, Material= und Farbwarenbranche, wo er im Hause selbst wohnen kann Offerten mit Angabe der Bedingungen unter N 21s an die Wiesdorf b. Mülheima.Rh. Harpto. Luxemburgerstr. 242. r
halb. Tränleis
rengen unde Angebote
Müller,
gnisse und Rese= mit Kenntnissen des Maschine erforderlich,###schreibens gesucht, für Büro.
Willowitsch-Theate
der Meldungen Sei in. Marsilstein 12.
ldergasse.
#
mit Jentralheiung vertraut, sofort gesucht. Angebote
Angabe der Gehal sansprücha und Vorlage der Zeuan#
Köln. Feuer=Versich.=Ges. Calonia U. Sachsenhausen 16-12
Zuverlässiger
Buchhalter
für Svebttion in Köln=Ehrenfeid gesucht Muro u. L. 30 an die Haupty.#urenfeld. Körnerstr. 5
Rlacher
ka h. gesucht.
I 9 hann Hopp. Gärtnerei und Baumcun, Lechenich.
Iukalgtenr-Tehelg.
Für einen herrschaftl. Haushalt wird für sofort gesucht ern desseres
Prittmädchen
welches in allen einschlegig.
Arbeiten, Servieren usw. er jfahren ist. Ebenda## auch ein
Fräulein
rau zur selbstündigen
g eines einf. Haushalts.
v.-chriobene Angedote 5 Kinder, Frau krank, gesuche
#n8.1, 1 Event. Anstellung aus LebensD#
mit guter Schulbildung und so##genn
deutlicher Handschrift gesucht. Prgungee eins. Haushalts,
b. Ill.
such: Stelle in herrsch. Gause mit Familienanschl. Soricht gut frz. In engl., ist kinderlieb, verst Körp#er##fl hilft b. Schulaufg., bew. i. Nähen, verst. Buchh. u. Schre##maschine, gure Zeugn. geht auch auswärts. Adresse:
J.., Streitzeuggasse 10A. 5
Jierfenerstraße 15, vart.
mit Angabe de seitherigen Täu. keit und der Gehaltsansprüche37
abscheifsen erdeien ax Senoige Braves Mädchen Filialabteilung fürKüche u. Hausarb. in hl. kath., der Kriegsgefangenen= gut bürg. Haush v. I. Aprilg##. Kommandantur Wahn. Offermann. Köln Follerstr. 71.
1e Arbeit, das nur en
64 81231, Schastankzute 21.|s tsazjsihe, gagsoge.. 3
Heinr. Pallenbero. z auskrögen, rrag la. b. 636, d. Tt arbsitch.)
Möbelsabrih. Mdschen S gaen
!1 im Pachen, Ein machen, auch in der Kriegsküche erfahr., für se n. Haushaltg sucht. II Ang u. 124.d. BeschäftsI stelle d. Pl.
Cehrmädchen, katy, mit gut m Schulzengis für mein Devo#tionalien= uSchreibwarengeschäft= gesucht. Ludwig Lüls11corff Wwe., Altermarkt 30.
##atdol., für Küche und Hausarbeit geacht. b
Metzgerei Köln, Follerstraße 21.
Simmerlehrling Propere Stundenfrau
gesucht. Kyffhöuserstraße 31. gesucht. Albertu“r. 11. b
lches keine Ardeit scheut.# Hause schlafen kann, für für kleinen Haushalt z. I. April#
Gure Behandlung. kleinen Haushalt gesucht. gesucht. A. Gierden,####
Mädchen
ander und sleißig, welches auf
unges Müdchen, welches„# Wursch z. umzaler zam, Prop. Stundenfrau
#ochenlernen z. April Se boten f. jüng. Hausnä Haush. v. 2 Derr, Küchenm chen dier. Ehrenfeld Beisselstraße 6
Suche
für meine Tochter, 18 J. alt, schte Stelle in landw. Hausheir a. d. Lande, ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 122 an die Geschäftsstelle d Bt.
Aelteres Mädchen
#aher Stütze u. Haushälterin
auf dem Lande. mit langjähr. Zeugn., sucht ähnliche Stelle in ha h l. Hause.
Offerten unter B 154 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. k
Junge anständige Frau sucht
Servierstelle.
Ang. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
E
K
I. Et. K
—
########
werden gut und
Berrenraih Nr.
Salierring 19
für morgens, von-11 gesucht: MM## bill ange ertigt
Ehrenseldgürtel 144. 5 Stenstraße 47..I Waldmarkt 7.
Wegen Versicherung von Gebäuden und deren Inhalt bei der„Vaterländischen“ und „Rhenania“, Vereinigte Versicherungsgesellschaften,
Aktiengesellschaft in Elberfeld
241.—
erteilt kostenlose Auskunft
die General-Agentur
GRneus
Jalzinarzellenstr. 10 1 2(Exteislor-Retel)
Feine Damengarderohs nach Mass.
Jackenkieider— Spertkleider— Mäntel.
Trauer innerhalb 20 Stunden.
Garantie für tadellcsen Sitx und
a. Verarbeitung. 5*
Garderoben-Doktor
Fr. Schröder
Kurfürstenstrasse 11, Toreingung
repariert, ändert, modernisiert und bügelt. Neuabluttern, Sammetkragen u. seidene Spiegelaufsätze von
Herren- u. Damen-Kleidern.
Angahme ehem. Reininung.
Köln. Marsplatz-9, Seke Aitermarkt
zeigen den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in Dumen- und Iädehen-Konfektion
ergebenst an.
Reichhaltige Ruswahl in jeder Preislage.
Fortwährend Eingung von Sommer-Neuheiten.
Strang .95
Fälllinge.95 1. 95
##smaerhh Ranaradech
gegenüber Café Bauer.
17*
169 Stck. zum 6 Verk..70#
100"" 43-".80.4.
130„" 39-".29.
6„„.89-„ L. 50
Jigarren in 25, 50 u. 106 Stch.= Dacag. von.90# an d. ke0 Stch. Rauch= u. Rautabase 3
bedannt#eelle Fabrikate.
H. Telllnz, Köln
Im Dau 4. Fernspr. A 7304.
K- Bessere
We
Kostenlose
Aufbewahrung sekantter * Nöhel
Komplette Ausstattungen von 3000. 4060, 6000, 13 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln. Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Enzwürfs von Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomsen, Rasch, Arenirekt Görz.
KEa
aus gedliegenen Stoffen für jede Grösse und Weits vorrätig
55 65 75 85 32.
Burschen-Anzüre
hochfeine gute Staffe
35 40 50 60 M.
Königstrasse 5
an der Maizmähle Engroslage:
Echmiede und Schlosser# arbeit zu ud rr. gesucht.
Off. u. U S C 190 an die Annadmestelle Ubierring 6.

ner Bocal-ezeieer Mr. 77 g Sonntaa. 15. März 1917
KN
Für gleich oder späier zu verm.
Weißenburgat.
Eche Richler Straße
Haltestelle Rug= u. Innenbahn in freier Lage hochherrschaftuichts
Hochparterre
mit bleinem Garten, 5 große. kleines Zimmer(ev. Mädchenzimmer). Diele, Küche, kpl. Bad große, sonnige Terrasse. Kachelöfen, Eiek., Gas, Mans. Kofferzaum usw. Einzulehen j derzeit durch Sarto#y, 4. Etg., u.#ch
Tel. B 4067. 25
Ein großes Fremdenzimmer 4. Etg. kann zugemiet. werden.
In unserem Neubau
Rolandstr. 18
ind mehrere
Sommerwohnung
Bess. Familie sucht—3 Zim. zum Selbstmödl. für Sommerausen belt in aut. Hause oder Villa in ka h. Kirchdor, höchst.
Stunde v. Köln, für m hrere Jahre. Bahnstat. oder Elektr.
Fr.=Off m. Preisang. u. B 158 u. o. 2. Beschst., Breitestr. 85. 5
Alleinsteh. ält. Frl. sucht
ausf dem Lanze
Nähe Kölns) kleine Wohnung zu inen mit Anteil an Obstund Gemtsegarten.
Offerten u. B 153 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
private
zzerschönste Schmuck für Fenster. Veranda u Valaon sind unmeine echten
Preisliste gratis und franko. Versand überalibin S. Gnadl &amp; Co., Gebirgshüngeneiken523
K
Prien a. ChiemseeDominikaner 1. Fern
ab I. April Hoh
Osternach 26(Oberbayern)
Sax, Eeldposischachteln
Beginn
Ostern
geugr. Vollkurse
Zeamter sucht Wohnung-5
Zimmer, Küche und Garten
Der Einfamilienhaus, Veror:
5
Off. mit Preisangaben B 15: an die 2. Gesch. d Vt. Breitest. 85.
bestehend aus 7 Zimmern, Küche,
Weh diele und Mansardenzim. Badezimmer und Wurmwasserheizung sofort oder per 1. April zu vermieten. Zenizalheizung 2. Peronenaufzu ist vorhand.
Näheres desechst beim Hausmeister Funken. 2
Herrschaftiche
Inla
in allen Größen ste
Prompter Versund nach ausw Verlngen Sie bitto Preisliste
N. Gäbler, Feldpostpründsichen und Schachtelfabr.„Mühlenbach 24
gediegenen Ausbüdung in Einige weng gebraudt
auten kaufm. Fächern, anter#a persönl. Leitung des Inhabers: Habmaichinen
Ob rlehrer Meyer Ve2
Dipiom-Hlandelsichrer Rährnaschinen= per
vereid. Dipl.-Bücker-Rerisor, Mtdhiüdlchiken Spezal Gem
In die Vo lkurge Einzer MOTOMEN
aur seiche Schüler u. Schlls.
rinnen aufgenommen werden.
und Größen offeriert billig
P. Krivben. 0 882
wal 41, Tel. B2361.
K Chemmen Werden
die mindestens die erste Kln
der Volksschule erreicht haben. Manritins Einzelkurse mit beliehter— Verbildung. Beginn####
Beginn
Buchführung
Schreiben Stenographie Maschinense Korrespondenz Wechselkunde Rechnen
Rcklame
Holländisch
Französisch my
Lehnsessel
an u schön schränkchen, Gehdene zu verk.
Karolingereng 14 2. Stock.
egründet 1893.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Instilut
Nähe Kaiser=Wilhelmring and Stadtgarten ehr Preiswert zu derm eten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
1Zm, Küche, Bad, elehte
Licht usw..1—
Licht usm——
Bescheid Vismarckstr. 18.
Telephon A9281.
Privates
Handels-Lehr-institul
K Kanfgassche
T
Leinöl
Dache hauft
Rösgen, Köln Gr.Telegraphen=
traze 31, Ci/ ge. Buhnagah,
Lein*
Lacke, Texpentin, Leim kauft O. Anderes. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1848.
Apostelnstrasse
Eisendett mit gu er Ei#
H. Bellinghausen Sphur. Ap5, Nerbenggeus 8#
Schildergasse 114. Honré uroin ansthauft k
EGuFe Baidmacht 7. 554
zeng nach der Prarist un#- Begian neuer Tegin kauft guterh,Klavier. 5#
Tages- u. Abend-Zirkel Tosh. d. Bl. Prichte 8m 5
Eo sämtlich, kaufmänn.
aprfächas- Mperagt, Nascipersctst.
LelrTachern. schzellschönsshreiben!#
änger kauft K 1a11 A erhaltenes Klabier Off. u. B.8 an Vreitestr. 85. d
Eitern
werden bei der
Hohenstaufenring 40
7 gr. Zimmer, Diele,
Küche, Bad u. Zub.,
mit Heiz., elektr. Licht ihrer Kinder darauf aufmirkusw. sofort zu perm#m grmacht, das kein anderer Beruf wie der kaufmänERfra-Bachalunschuss'forbnager, Cooaerike 225
Schulentlassung
#sche, insbesondero Jungen Mädehen schueller
siehere Existenz
bietet, da soiche bereits nach ner Ausbildungszeit von Monaten gut salarierte Stellungen als Kontoristin oder
maschinenschreiberin bekleiden können
jederzeit. Honorar Unbemittelte werden berücksichtigt.
la Referenzen.
mit 14 Räumen, nahe Postamt Viele Damen und lierren erAör=Kalk, zu vermieten, hielten auf Grund der prakPass##d für Legis und Unter-###chen, weitgehenden Ausvermietung.
Ang. u B151 an die 2. Beich d. Bl., Breitestr. 85. B
Sauis Zur
Schulentlallung
empfehle ich
! uad 1/2 Jakreskurgse. Anmeldungen erhitte zeitig.
Mäßige Preise nach jetzigen Verhältninsen.
Tel. B 849.
Gegr 1993. 0
Tiermarkt
EASA
Petrolenm-Lamben
Spirilus-Lampen
Gas-Lampen
rische Lampen
Benzol-Lampen
Karbid-Lampen
trische Koch-Apparate
Elehtrische Fönn-Apparate
Elektrische Taschenlampen
Kronen Ampeln
Klavierlampen Studierlampen #
Spiriluskocher
indleuchte
St
urmlaternen
Lampen und Leuchter fürs Feld
Glühkorper, Halbwattlampen, Zylinder Glocken, Dochte zu fast allen existierenden Lampen in bester Qualität zu den billigsten Preisen
empfiehlt
unsshaus
###g zu vermieten. Bescheid Molikestr 93, Büro, Tel. A8292. Eintritt.
mäßig
*
erhelten
Schulesllastene Mädchen
gründl. Unterricht im
Haus
Schlachtpferde
Bei Verkauf erteilt guten Rat
Ferdinand Demand.
Pferde=Retzgerei, Köln=Kalk,
Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 325.*
BBeiUnais ällen komme sofort.
Eia schegter heugd
umfr., umständeh. zu verk.
In, Dorist
In der Hönle-14.
Begründet 1868.
und
bildung Stellungen.
Fernspr. A 7541.
1. Stock
—4 Räume mit Erkerfenster passend für Rede= u. Schneiderwarengeschäfte, bill. zu vermiet Untertaus daselbst. B8
Private
Handelsschule
Kleidermachen
A. Godenau, Venloerstr 70.
Grn. Straß nb#t. bing. Körnerst
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr. für Erfolg
Buchführung 10.8 Lenders,
Bischosgasienstr. 14 am Don.
.I Seadung
selten schön.
ung. olsrubuig. Schweine
für Landwirt u Mäster angen. Roelh.r
Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. b
Kuxemburgerstraße 348
weiden dirte gelötel.
Asteisn. It, ammm anmam.
von 6 Räumen mit Stallung u Garten 5 Minuten vom BahnAlten, preiswer, zu vernlisten###am-Pprdtktturst für. hof Uintre hbach zu ver euten.
wäheres Souterran ober tranzesische, eng ische! W. Daubenbüchel,
31. Tei. à 465. und holländische(fam.)—
Neustadt Ehrenjeid Heodeiskorrespondenz.
„„ Honorar mäßig. Uebersetzungen.
abg schl. m
4
Vertaren-Betungen
u n
Zur hl. Kommunion
Biözesan-Gesang-Gebetbucher, Erzählungsbächer Rosenkränze, Stehbi.der, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
tl. 47. Ternsp.
Halbjahres=, Jahres= und
Einzekausbildung
Tages= und Abendun erricht. Gründliche sachmännische dnung. Ausbildung.
Spezialkurse für
8en
Damenuhr
### Atte Lonntag ver oren.
Wiederbringer Belohnung. Teußer raße.2, Kasse
Kommunion- Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen. 0°
1 Brandenburg, Köln, Im Laach 3
rüiher Daraang
früher Dora Jansen
Nähe Neumarkt
. Nr. 55
2 Erage, 4 Zimmer, Küche und Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlages.
Näheres Otto traßes?
Zimmer
Unterhaus, zu vermeeten. Ursulastraße 13
Verschielene bessere
Rächen
I7ächtertäuschen. 4 3 u.
ge Garten.d Nähe ren Holl. preiswert zu vermielen. Sesch Duopelstr. 14. part.
Prirate Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt l. Ran es der
Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf
Kurje für kunstgewerd. Zeichnen Bekann sere Ausb ldung fur die Meinerrrü#un p Prospekt kostenios durch die
ESSEIMMGF
Lichen
trotz der Teuerung d
sclange Vorrat reicht
zu benigen Fraiser
L. Geerling, Huhnag. 13-15
Fernsprecher A3737.
Kofpenr Sasthtss Jurch Nn—..sche Werer. E.
Beschäftsstelle: Köln, Neu= Huhdünger abzugeben. markt 3729, Fenspr. B3#54 S Marx, Wahlenstraße 45.
( vermsstres
Ariner Sseldrnierte herr oder Dame
steuerte ner armen krank. Wiwe# deren Sohn einzig r Ernährer im Felde,#e was dei zur Kleidung ihres Jurgen zur 5. Kommanien?
Off u. 1l9 an die Besch. d Bl.
Leirat wünscht Wewer, kath # ay. Kind u oh anh., oder Jahr, Rent, mit kaid Fräul, ##er-der Jahre vem Lande Witwe oh sind n. ausgeschlof Erwünscht eigenes nett Haus.t Garten. Offert. wolle
man der raue spoll u. S 124 an o. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 35. 5
„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. I Pfundwäsche 2
I schrankfertige Wäsche II Stärkewäsche„
Aelleste, grökie und leistungsfählgste:
3
39
ei und Plätterei am Platz.
—

Seite 8.
B 77 a Sonutag. 10. März 1917
Einknöpf- Schlupf-" Sport- s Kommunion- u. Original s KittelAnzug Anzue Anzug* Konfirmations- Kieler Anzug Anzug
18.00 u 4800 S 15.00 u. 36.00 s 13.00 u 32.00 S 17.50 bs 50.00 S 22.50 bs 4900 S.75 bi 29.00
Wirklich gutc Qualitäten!* Reizende Ausführungen. r Wir bitten um zwanglose Besichtigung
125
555
1
esee
Köhner Lecal-Anzeiger.* Köln, 18. März 1917.
Die neue Mode.
Just als die einschneidenden Maßnahmen zur Streckung unserer Vorräte an Web=, Wirke, Strick= und Schuhwiren einsetzten, als alle Welt belehrt wurde, daß ein Loswirtschaften ohne Maß uno Ziel nicht mehr möglich wäre, fürten unsere Fußbekleidungskünstler in Anlehnung an die neue deutsche Mode die vo schäftigen Damenstiefel ein, und unsere Modemacher erfanden die kurzgeschürzten, dafür aber umso weiteren Damenröcke, deren jeder 5 bis 7 Meter Stoff fraß. War es Tollheit, Leichtsinn oder unwirtschaftliche Veranlagung, die uns den Widersinn einer solchen Mode mitten im Kriege begehen ließ? Wäre es gedankenioses Loswirtschaften gewesen, so müßte man es als ein bedenklichzes Anzeichen betrachten. Aber dafür kommen nur kleine Kreise, die fü das Volksganze taum von Bedeutung sind, in Betracht. Anders die breiten Massen, die immer in Modedingen unselbständig sind und den Beispielen der tonangebenden Gesellschaftsklassen zu olgen trachten, weil auch sie gern hübsch aufgeputzt dahergehen wollen und ihr Recht darauf den Kreisen, denen die Mode Lebensinhalt ist, entschieden streitig machen Hier hat die neue Mode noch keinen Eingang gefunden; nur vereinzelt sieht man Trägeeinnen der hohen bunten Stiefel, kurzen, breiten, faltigen Röcke, u d kleines, phantastisches Hürchen— eine Mode, die in gar nichts an den Krieg erinnert, während sonst doch die Mode immer mit der geht! Aber Oefahr ist in Verzug, daß die Torheit nicht Schule macht. Tenjeuigen Gesellschaftsschichten, die vermöge ihrer finanziellen Lage die Entwickelung der Mode beeinflussen können, fällt heute eine große Verantwortung zu, weil sie durch Einfachheit und Schlichtheit der Kleidung und vernünftiges Anpassen an die Verhältnißse für tausende und abertausende vorbildlich sind. Ebenso liegt es an den Erfindern der neuen Mode, eine Form zu schaffen, die der
Wer sein Geld lieb hat. zeichnet Kriegsanleihe.
Zeit entspricht— nicht nur der Jahreszeit, sonbern auch der Kriegszeit!— und doch gefällig wirkt. Augenblicklich verrscht der Empirestiel vor, dessen Formen wenig Gelegenhrit zum Abweichen bieten. Wie mangebende Vertreter der Damenkonfettion erklären, soll so wenig geändert werden, daß jede Game mir ihrem Kleid nach jetzigem Schnitt auch im Sommer und Herbst dieses
und auch im kommenden Jahre noch in Ehren veneyen tann...
Damenmode wird also dieses Mal keine allzu tollen Sprunge
einse Zeik nicht geianet. Auch den czitemet, Anhängern, des
Modenechsels, die sich allen launischen Einfällen der Modekünstiers willenlos zu ergeben pflegen, muß es endnc zum kommen, daß jetzt, wo alle Kräfte unseres Volkes angespannt werden müssen, die Mode nicht halbjahrig wechsern kann. und daß die Kleider unserer Tamen jetzt langlemzer sein„müssen als im Frieden, als wir aus vollen Vorratskammern wirtschaften konnten. Sollte aber diese selbetvesständliche Auftassung in der kommenden Mode von den beteiligten Kreisen nicht mit alleMitteln zur Verwirklichung gebracht werden, so kann es schon heute als bestimmt gelten, daß dann im höheren In eresse der Erhaltung unserer Wirtschaftskraft eine Zwangsbetehrung aller Mode=Außenseiter zu einfachen, sparsamen Formen mit allem Nachdruck einsetzen wird.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Frank
Köln, Kontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Lis Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Referendar Dr. jur. Johannes Ziltens, Leutn. bei einer Feldluftschifferabteil., Sohn des verstorbenen Kaufmanns Franz in Köln=Ehrenfeld.
Zweirer Klasse:
Gefr, Peter Todemann,.=.=K. Res.=Inf.=Rgt. 29, Sohn von Anton Todemann aus Köln,— Wehrm. A. Vehl aus Hagen, ins.=Nat. 68,— Kuufmann Franz Lueo#l= aus Düren(Mitinhaver der Firma Luedike u. Heiligers, G. m. b.., Düren), Gefr. bei einer Kraftwagenkolo ine,— Landwehrm. Herm. Tegethoff aus Köln=Deutz,— Lehrer Jos. Vith aus Sechtem, Kr. Bonn, Sohn von Wwve. Vith in Köln,— Gefr. Buphoff, Landg.=.= Rat. 25, Postsekr, beim Bahnpostamt 8 in Köln,— Gefr. Heinr. Pick. Mam=Bberz=Kung. 155, Soon von Anton Bbck. Vol., 8egs führer, Könnestalk,— Gefreiter Josef Becker veim 23. Feld=Art.= Rgt., Sohn von Rechnungsrat Josef Becker in Köln=Lindenthal, Bieefeldw. Franz Dorn, Sohn der Wwe. Jos. Dorn in Köln,—
Ludwig Eptens, bei einer Lustschifferabreil., Sohn von Ludwig Epkens sen., Schiffa###tsbeamter, Landsbergerstr. 42.
Vizefeldw. Alber: Höfel aus Köln erhielt das Bayerische VerArzt Tr Paul“ einhard aus Köln erhielt das Hamburgische
Hanseatenkreuz.
Das Verdieustkreuz für Kriegshülfsdienst erhielt Dr. Klemens Radermacher, Direktor der Spar= u. Darlehnskasse des LundDas königl. preuß. Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt Stadtverordn. Chefredakteur Joseph Vinzenz Grunau in Neuß.
Man zeichtet Kriegsanleihe bei jeder Bank. Kreditgenossen
schaff. Fahonanorsicherunganesollschaft Nastanstalt

## Säm
5
—:
—.:
Eleganter
mit Seidenkopf und Blu- 1A ER
mengarnitur 10.0
Aparter Tatth1:
mit kleinen bunten Bitten 26.#0
Jugendlicher Bortentat
mit Seide und hübscher Blu- 21 ka mengarnitur 41.30
Irgenflicher Rlnshat
mit laruiger Perlschnalle- 17.50
Toscher Seidenhat
rait hülrcher 10 9E
Perlverzierung 14.13
Frühäng un
BdeF H
Sommerhüte
in neuesten Geflechten und Garnierungen.
Neuheiten
Formen, Federn, Blumen, Ranken Bändern und allen Zutaten.
, Ich bitte um Besichtigung moiner Ausstellung.
22
—
22
2
925
5
=
5
—
5
Neue Marabukragen
in vielen
Ausführungen.
Schicker Ripshut
in verschiedenen Farben 12.50
Hübscher Bortenhut
mit Eiume and Band. 19.50
garnitur
Lleganter Strohhut
mit Seidenblende und aa aA bunter Schnalle LE.50
Kleiner achicker Seidenhut
mit Stä0hrand and 1E n0 Bandschleite 13.00
Jugendlicher Seidenhut
mit schöner Blumes- 10 An garnftar and Ripeband 10.00

Socat-Naneiger Nr. 77 c Sonntag. 18. Mörz 1917
: Aus Kölns Nachbarschatt
Aten. Die des zum AusIn sich im Fresand###r
(1 In der Sitzung der Dreisprufungsstelle für den
Landkreis Köln vom 6. d. M. wurde über folgende Gegenstände verhandelt: 1. In mehreren Fällen, in denen es sich angeblich um übermaßige Preissteigerung beim Verkauf von Milch handelt, sprach di Preisprüfungsstelle sich dahin aus, daß bei einem preise von 32 Pfg. ab Stall, 36 Pfg. bei freier Zustellung an den Sändler und 40 Pig. im Kleinbandel deim Abholen seitens der Verbraucher von einer übermäßigen Preissteigerung keine Rede sein kann.— 2. Von einer Herabsetzung des im Landkreise Köln geltenden Höchstpreises für Kalbfleisch soll vorläufig Abnand denommen werden.— J. Gemäß Bekanntmachung des stellvertretenden Generalkommandos 8..=K. vom 11. 2. 17 darf der Preis jur
den von den Truppenteilen abgegebenen Dünger bei Tieferun frei Verbrauchsstelle(bis 10 Kilometer Entsernung) für den Wagen 12 M. nicht übersteigen. Die Preisprüfungsstelle beschloß, an zuständiper Stelle dahin vorstellig zu werden, daß auch für Lieferungen von Tünger auf mehr als 10 Kilometer Entsegzung en angemessener, gestaffelter Fuhrlohn festgesetzt wird.— 4. Die Preis prüfungsstelle spricht sich dafür aus, daß die Verordnung des Vorzüchtern in Kästen vorgezogenen Erbjen und dieen##h nen haben bereits Hanbhöhe erreicht. An ihren dießerigen Staudorten würben die Pflanzen jetzt zu rasch emporschießen, dabei aber recht schwuch und wenig widerstandsfahig viewben.###ce g. i und Boynen, später ausgepflangt, bleiben in der ernen
Bachsium sehr zurück, behalten bei nicht gerade em krankhaftes Aussehen und versagen auch im Ertrage Um nun
die Pflanzchen vor zu raschem Aufgehen#, Petggttgizz###
Züchter die Kästen bei der jetzigen offenen###zugg ins Freie. Sie gewöhnen sich dann jetzt schon an die außerTemperatur, werden bedeutend kräftiger und erhalten ein fuscht, gesundes Aussehen. Ueder Nacht bringt man sie, um auftreiendem Frost vor###den beizelgs zu bleie. unter Dad), edoch nicht mohr in####m
pflengen borgezog##nge
und bringen gute Orträge, mit denen minde####### 3 Wochen vor der gewöhnlichen Ernte zu rechnen ist.
4) Aus eem Landkreise Mütheim(Rhein), 15.März1917. Eine zeitgemaße Verfügung hat der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses in Köln=Mülheim erlassen. Er hal die Burgermeister des Kreises angewiesen, darauf hinzuwirken, daß bei aulen grogeren Werken des Kreises und namentlich vort, wo es sich um Schwer= und Schwerstarbeiter handelt, ein von den
Arbeitern zu wählender Ausschuß bei allen Beköstigungsmaßnahmen
zugezogen wird. Tieser Ausschuß soll gerau unterrichtet werden über die den einzelnen Arbeitern(Schwerstarveiter, Schwerarbeiter asw.) zustehenden Nahrungsmittelmengen, ebenso über die Menge und Beschaffenheit der etwa besonders zur Verfügung gesteuten Nahrungsmittel(z. B. Hindenburgspende), ferner über die vorgeschliedene Art der Verteilung dieser Zusatzmittel, die Preise usw., wie auch über die Vertettung selbst Hierdurch wird es den Mitgliedern dieses Ausschusses möglich, sich selbnr von allem zu überzeugen und sie sind fortlausend davon unterrichtet, daß überall nach Recht und Gerechtigkeit versahren wird.
Borz, 15.März1917. Bei dem Kriegswirtschaftsamt, Hauptstruße 59, ist die durchgehende Arbeitszeit eingeführt worden. Die Dienststunden sind von morgens 8½ Uhr bis nachmittags 4 Uhr.— Vom 1. April d. J. ab sollen bei der hiesigen Gemeindekasse Einrichtungen getroffen werden, die bei dem starken Verkehr an den Hauptzahltagen eine schuellere und einfachere Auszahlung der Renten und Pensionen an die Kriegs= und Friedensinvaliden sowie der Veteranenbeihutfen ermöglichen. Hierzu in zunächst die Vorlage sämtlicher Quittungsbücher erforderlich, und die in Betracht kommenden Rentenempfänger usw. werden ersucht, umgehend ihr Quirungsbuch bei der hiesigen Gemeindekasse einzureichen. Bei der nächsten Aphebung der Gebührnisse kann das Buch wieder in Empfang genommen werden.— Infolge des Kleingeldmangels
die Firma Spiegelglaswerke Germania, un##. an ihre Arbeiter
eiserne Münzen in der Form eines achteckigen ZehnpfennigStückes in Zahlung. Die hiesigen Geschäftsinhaber können diese Münzen bei der Firma gegen anderes Geld umtauschen.
CO Urtach, 16.März1917. Vergangene Nacht wurde bei einem Eiwohner ein Schwein im Gewichte von 130 Pfund gestohlen Das Tier ist im Stalle abgeschlachtet worden; Gedärme nebst Magen ließen die Diebe auf dem Hofe liegen. Die Blutspuren
Ce) Siegdurg, 16.März1917. Der Eisenbahn=Kleintier= zuchtverein hielt unter dem Vorsitz des Ober=Dahnhofsvorstehers Hirgel seine Hauptversammlung ab. Wie der Vorsitzende mitteilte, wurde dem Verein für seine Bestrebungen von der Eisenbahndirektion Frankfurt eine namhafte Bechülfe bewilligt. Winterschuldirektor Dr. Sehnert(Hennef) sprach über Gar endau und Kleintierzucht.— In der Jacobstraße wurde nachts eine wertvolle Zieg= aus einem Stalle herausgeholt und in einer in liegenden Tongrube abgeschlachtet.— Aus der Kaitunfabrik entwendeten Diebe einen Sack Graupen und einen Sack —. Sanitäts=Feldwebel Gellert beim Reservelazarett Michaelsberg erhielt die Fürstlich Lippische Kriegsverdienstmedaille.— Odermeister Stiel bei der Kgl. Geschoßsateik kann in diesen Tagen hegehen..
Vom Oberverwaltungsgericht ist zwischen den Städten
Prozeß
sein 25jähriges Dienstjubiläum begehen. □ Stegburg, 16.März1917. ein Steuer=Verteilungs=
Vonn und Siegburg zugunsten der letzteren entschieben worden. Herr Dr. med. Kl. von hier war längere Zeit in einer Nervenheilanstalt in Bonn untergebracht, wo er gegen Ende des Jahres 1915 verstard. Die Stadt Bonn glaubte nun hieraus ein Recht auf Besteuerung des Einkommens des Dr. Kl. herleiten zu können, wogegen die Stadt Siegburg geltend machte, daß die Unterbringung des Dr. Kl. in die Anstalt nicht auf seinen freien Willen hin, sondern zwangsweise erfolgt sei; mithin erscheine die Bonner Forderung unberechtigt. Der Bezieksausschuß erkannte im wesentlichen zugunsten der Stadt Bonn, indem er hervorhob, daß Dr. Kl. willig die Heilanstalt aufgesucht habe. Gegen dieses Urteil legte die Stadt Siegburg Berufung ein und wies nach, daß Dr. Kl. sich nicht freiwillig in die Anstalt begeben hat. Daraufhin erkannte das Oberverwaltungsgericht unter Aufhebung der Entscheidung des
1in
inne der Stadt Siegburg, daß der Stadt esteuerung des Eintommens von Dr. Kl.
Bezicksausschusse
Bonn nicht das Recht zur: zustehe.
5 Steuererleichterungen aus Anlaß der Teuerungen. Düsseldorf, 17.März1917. Die Steu##berufungskommission des Regierungsbezirks Düsseldorf hat, toie wir erfahren, auf Geund eines Erlasses des Finanzmimisters beschlossen, bei der die##en ronlagung aus Anlag der Teuerung in gewissen Füllen Steuereintreten zu lassen. So sollen vermögen#slose gestellte und Aebeiter, die vler und ien Kindern otzne eig#
Vermögen und Einkommen Uns####:########n lichen####nung aus§ 19 ush 8u5§ 20
mit dem doppelten Sotze vom Grkkommen i Rbzug zu bringen gestattei sein. Ebenso soll abzugsberechtigt sein das Fahrgeld der Arbeiter und Angestellten bei weiter Entsernung der Wohnstätte von dei Arbeitsstätte. Das gleiche gilt für die Fahrkosten, die entstehen, wenn dem Arbeiter oder Angestellzen aus demselben Grunde das Mittagessen von einem Familienangehörigen gebracht werden muß.
##en, in welchen er biege
Theater und Konzerte
##
unweit unseres Ortes gelegenen Feldscheune,
täsche besand sicheineerr.„a
errn Friedrich Wilhelm Kusferath in Köln=Höhenberg.
die Polizeiverwaltung für bie Ziegen
zeigten ens zu einer unen Unsterr„
wo das Fleisch auscheinend verpackt worden ist, da hier noch Lunge
und Leber des Schweines gefunden wurden.
4A Westhoven, 16.März 1917. zu dem bereits gemeldeten Leichenfund wird uns noch mitgeteilt: Die Leiche ist eina .70 Meter groß, hat langes abgemagertes Gesicht, Paare, Bart
und Schuuerbart sind kurz und meliert. Bekleidet war die Leiche mit Normalhemd und blau= und weißgestreiftem Biberhemd, blauleinener Hose, brauner Manchesterhose, schwarzer Weste, grauer Lodenjoppe, schwarzem Filzhut, schwarzen Pulswärmern und zwei Paar grauen Strümpfen; die Schuhe fehlten bei der Leiche. In einer Rocktasche besand sich ein leerer Briefumschlag mit der Aufschrift: Herrn Friedrich
Zweckdienliche Angaben wolle man an Vorz mitteilen.
C0 Overath, 15.März1917. Als Futter für v.„„
die Zeit des Lammens ist Ziegenkleie bewilligt worden, welche durch die Bürgermeisterämter zur Verteilung gelangt. Kraftfutter ist nicht zu beschaffen gewesen. Die Kosten fur die Kleie, auch die frützer schon bezogene. können den Vereinen je nach den vorhandenen Mitteln ganz oder zum Teil erstattet werden, Wvenn
Quittungen über die gezahlten Beträge für Kleu an den Verbandsschriftführer Pasch, Landratsamt in Köln=Mükheim, eingesandt werden. Jeder sorge, daß die jetzt fallenden Ziegenlammer aufgezogen werden. Die Aufzuchtprämien werden wieder beantragt und wahrscheinlich bewilligt werden. So schreibt der Verband der Ziegenzuchstvereine des Landkreises Mülheim a. Rh. an die Vereine, Der Borgermeister bernerkt dazu u..: Ane diejenigen, welche Riegenlämmer abzugeben haben und alle diejenigen, welche ein sunges Tierchen zu Zuchtzwecken sich anschaffen möchten, wollen sich bei Jos. Mecker und Fritz Schulte, hier, Schmitz, Kreutzweg, Pütz(Hagen), Höller(Oderscheiberberg) oder an das Bürgermeisteramt wenden. Für die Kleieverteilung ist angeordnet, daß die Mitglieder des Aggerthaler, Sienictdeeinle
4A Volksliederabend zur Caute. Die Laute weiß sich im Konzertsaal durchzusetzen, und man begrußt das mit Freude, weil so durch sie das echte Volkslied auch wieder ins deutsche Heim ziebt. Aber eine Gefahr droht: Lautensanger, die wenig oder keine Stimme haben, suchen diesen Mangel durch die Jagd nach derbkom schen Effekten, nach Kabarett= und Kupierpointen zu erjetzen, andere wieder, die mehr Stimme und Technik haben, als der Vortrug zur Laute erforder#, kosümieren ihn als sentimentalen Konzerigesang. Frl. Fridl Leopold, die sich am Mittwoch im Hotel Lisch als Lautensängerin vorstellte, hat eine in der niesen und hohen Lage wohllautende, sympatische Sopranstimme, aver das Mittelregister, das für den Gebrauch zum Lautenvortrage wichtigste, ist nicht recht klingend gemacht, und das Ansetzen der Töne von unten gibi dem Vortrag, zumal in Verbindung mu dem fremdartig anmutenden Betonen der Endsilben etwas Starres, Manieriertes. Unnatürlich wird ein solcher, aus den Konzertgesang ausgehender Vortrag, wennn er sich in den Tienst der Lautenkunst die vor allem Lebendigkeit, Frische und Charakteristik im Vortrage erfordert. Das fehlt dem Lautengesunge von Fridl Leopold, ebenso auch der vom Voltsliede unzertrennliche Humor. Die zu Anfang gesungenen geistlichen Lieder konnten noch befriedigen, obwohl auch für sie nicht immer der richtige Ton und Stil gesunden war. Den hübschen Kinderliedern von Heine. Scherrer fehlte das Kindliche im Ausdruck, der Ballade vom Jung Zimmergesell die scharfe Cyaratteristik, den Volksliedern der frische, echte Humor. Noch eher verträgt der Lautengesang kleine Uebertreibungen zum Komischen hin, wenn sich darin eine echte, humoristische Vortragslust kundgibi, als sentimentale Trockenheit. Bedeutend mehr als der Liederbortrag befriedigte das Luntenspiel der Sängerin, das Gewandiheit und schmiegsame Anpassung zeigte. Das Puolikum spendete Fri. Leopold vieren freundlichen Beitall und entließ sie nicht oone mehrere Zugaben.
Preuituslstatrennen
RTOLSODTSSMH
02) Dassion von Fidelts Müller. Ueberall wo dieses herrliche Werk ausgefuhrt wird, weckt es immer neue Begeisterung. Nach langen Jahren soll am Palmsonntag dasselbe auch wiederum in Köln zur Aufführung geringen im großen Saal der Bürgergereilschaft, abends.30 Uhr. Es int etwas Gewaltiges, was sich da dem Auge und dem Ohre bietet. In den lebenden Bildern erstehen die ergreifendsten Szenen des bitteren Leidens. in den Soli, dem Orcheser ur
den Or
##n ven Son, dem Erchener und den Chören hat der feinfühlige
Tondichter Wirkungen von so tiefer Innigkeit ober auch so gewaltiger Wucht geschoffen, daß sie eines jeden Herz ties ergreisen. Auch der Tert, in weschem außevordentlich wirkungsvoll alte Choräle
Sbee
die doopelte Menge erhalten wie die anderen, jeder muß beim Loger Rembold(Overath) darum seine Mitgliedskarte verzeigen. Verteilung der Kleie stadet em Douuerstag, den
#2 Min.
der Text, in wetchem außevordentlich wirkungsvoll alte Choräle und Kirchenlieder eingewebt sind, ist von rührender Einsachhen und
Junigkeit. Sehon gleich zu Anfang wirkt mächtig das alte geistliche Lied von Friedr. von
stehen gegenüber
Eit
is schwer
Voll Ungit und#ck Be Diesen Perlen des#chlichen Lied Chöre von erschütternder Wucht, wie z. gib uns den los, den Barrabas. 140
Cäicilienchores von St.
##weg
änger des
ge
mei diesem, verstärtten
in Köln=Ehrenfeld, eines Damenund Knabenchors, unterstützt von einem Orchester aus Mitgliedern
der Orchester=Gesekschaft, haben sich die schöne Aufgabe gegellt zum Besten armer Krie###inder. Kartenniederlage b##chhandlung Zacher, Kombbirnstraße, und Boifforte, 2#
Pforedaus St. Peier und Veseinshaus Ek. Deter(Doschrald)##
öln=Ehrenfeld.
Es gibt leider noch viele Menschen, die in ihren eigensüchtigen Interessen sich verletzt fühlen, die bös verärgert tinn wenn vaterländische Notwendigkeiten von ihnen eine Einschränkung verlangen und darum mit großen Worten ihrem Groll Luft machen, ihre Umgebung anstecken, Unzufriedenheit und Mitzmut säen und schädigend wirken auf die vaterländische Betätigung der Allgemeinheit. Vor solchen Leuten muß warnt werden, gerade jetzt. wo
jeder Deutsche in der Zeichnung für die Kriegsanleihe beiunden soll, daß vaterländisches wirken zu einem großm deutsihen Gesamtwillen oberste Pflicht ist.
Wer heute verärgert beiselle wer kleinlich genug dennt, um verletzter persönlicher Interessen willen die Regierung swrafen zu können, indem er sich weigert, Kriegsanleihe zu zeichnen, der int schlimme: Ecoist. ein Schhdling des vaterkündischen Durchhaltens. Vor solcher Leute Einfluß haltet euch feen.
Die Erden der zu Cöln=Nirpes verstocbenen Ehelente Schreiner Carl Weis und Naria Kurherine ged. Engels lagen durch den unterzeichneten Notaz
am Freitag, den 23. März 1917 444gas 4
1hr
n dem Lokale des Restaurateurs Herrn Joseph Bellur zu
Chln=.##es. Stebachstraße 85, das Hausgrundstüick:
Fraße 04 zu Comai
gatastrier als Flur 91 Dorzelle 16 41/98, groh.46 Nr, n bsr
ben aufseyenden Gehäulichheiten zum Zwecke der Teitung assentlich freiwillig gegen Bü#gschaitsstellung versteigerr.
Der Königliche Noter: Kreiteito. Instzrat.
Cerset Imparial
B. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung.
stellt das Vorzüglichste dar, war
deutsche Erfladung auf dem Gebiete der Cometindustrie geschaffen VIhat. Bei grösster Beguemlichkeit. beding: durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Ccrset tadellose Figur.
Preis.— bis 80.— M.
Alleinverkauf
Cersethaus Imperial
J.
Hobenzollernring 4 Tr. B 9304. .-Ehreuteld. Venloer Strasse 218. Tel Bas2s.
Verhans Kasle.
u. Beazsianen E..)
Köln, Georgstrasse
Wir gachen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entiassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager.
Geschäftsinnaber wollen im Bedurfstalle ihre Aufträge auferem Institut zuwenden.— Vermittelung kostenios. 65
Ziebung am 24. März 1917 In Berlin
eume in Sctuge von
—
Die deutschen Verlustlisten 139399.
Dreußische Verlustliste Nr. 778, 79, 30, 81, 82, 85, 84 Baverische Verlustliste Nr. 533, 34 Sächsisch= Verlustliste Nr. 390, 91. 92
Warttmbergische Verlustliste Nr. 547, 48 Marins=Verlustliste Nr. 104
" erschienen und liegen im Freisgal der Grschöfrsstelle des Kölner
Locel=Bnzeigers, Marzellenstr. 37,#irte in wasene Zweiggeschäfts#els Breitestraße 85, auf.

1
der
on 2u
Gott dem Allmächtigen hät es getallen,
heute morgen nach kurser, Schwerer Krankheit unseren innigstgeliebten Mann und Vater, den
errn Peter Hyssen
mehrmals gestärkt durch den Empfang
h. Sakramente, im Alter von 63 Jahren sich in die Ewigkeit zu hehmen.
Um ein Gebet für den lieben Versterbenen bitten:
Frau Mandslene Dysren
De. Te oure
Tasen
nangn Hyssen 1 u. 2é. e Zrll Byssen 1 in Felde. Peter Syosen
Aöin, den 17. Marz 1917.
Mittwoch, den 21. Mirr, zachittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kunibertagasse 6 aus.
Feierliche Esegtlich am gleichen Tage, morgens
99½ Uhr, in Si. Kunitert. 17
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhaben, bitte. dieses als seiche su betrachten.
Statt Karten.
Heate verschien nach langem, mit Geduld ertragn# Leiden, mebrtach g etärkt durch die Hellsmifel der kath. Kirene, um 7 Uhr abendt, memn innig-tgeiebter Bann, unser güter Vater, Brüder, Schwager und Cnkel
Herr Lrsats Heury
im Alter von 62 Jahren.
An seiners Grabe tranern
die tier bstrahts Gattin u.
„#a, Westt Kriegescheuplatz, benn, Bad Oeynhausrn, dm 16 Man 1917.
AROr EUCUL-DnSGAGe Nr. 77 u Sonniad. 18. Mörz 1917
Private Handelsschule Ko mmem
geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht, Post, Eimenbahn und
mesis Pshei- eich emdsprachen.— Ca. 2000 bei Behördlen sowie in kaufmäßnischen Konteren angrstellte ehe mange Schüler dienen der Schule als wirks me Reforenz. Liste derselben sowie Prosnekte frei. 44
Der Unterricht findet wieder regelmäßig statt
Mrs imgen für Jetzi und Ostern weruen###ich ms 10 Uhr abekes Entgauengenematen.
MaMNOSSADAGNAZ
Die Kölnes Prret- Frausskäinik
von Nr. P. Bony
Fäterastrasse 30 a Fernsprecher 14189
bietet Frace
Seite 11.
DI. Rau sperial- arzt tür
Hlaut-, Harn- und
Geschlechtekrankkolt.
Köln, Stophanstraße 6 (nahe Hohe Pförte). 10— Sonht. 9
en
eachgemäese u. gswistenhafte Pllega“
im Weckenbekte.
B MEPEET
eradchalter
Ortg. System„#s
geren KörkgratVerkrümmungs:
ut auf meditimschen Kongressen hor
and von hervorragende Herrten au bester Geradchalte ##eschnet end erepichlen werden ###skeillautrierte Braschürz Fraf’s
FIERZ
Flöberredlschule ant nsals.—.
in der Humboldtstr.
Der Unterricht wird am Dienstag, 20. d.., nach dem bisherigen Stundenplane wieder aufgenommen.
Cöln, 16. Marz 1917.
Direktor Dr. Proliius.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule
in der Numboldstrasbe.
Aummdengen für das am 24 Aorll beginnende Schuljahr werden an Schultagen von 13—1 Uhr entgegengenommen. Hausstandsbuch und Imptschein eind vorzulegen Die Aufnahmeprüfungen sind am Montan, 23. April, um 8 Uhr.
r k t e r<space> D r.<space> P r o i l i n e.<space>
Städt. Realgymnasium Cöln=Beutz.
Aßmeldungen für das am 24. Spril beginnende neue SOuttadgerven an allen Wochen gan morgens von 11—12 Uhr###
Dasseidorf 40
enttenstrasse 8 9/24. 0
We
Ueberführung Gefatlener in die Heimat.
Besorgung aller
bebördlicher Papiere Znverläseig auerkannte
dmen die
anmer der Anstalt(Eingang Schaurtestr. 1) entgeger.geroimnen. Der Duestor: Dr. Jungbluth.
MARIEN-LVZEUN
(Schwestern vom armen Kinde Josas)
Köln-Ehrenfeld, Srasse
verbunden mit
Pensionat und Halb-Pensionat.
Frau Ludwig Kradies
Mülheim, Regentenste 19.
Oprechstunden 4glich von 9 *<space> 9 t s<space> 6<space>
Tel.-Adh. Gerl
Särge Trauerdekoration.
btmtrumspenkt fl de Westfront.7 0
Die Hberdiguns ünder sartt Inenstan er###. Märs vemn Marten-Ilospital, Engans Uatw Kablechanen, nan Melstn
Dis Asenuten werdenen seiben Ivas gebalten,
we-genn ½10 Uhr, In St. Pastaleen in der
###aeryasse.
Das Bechswochenan!
für den verstorbenen
findet Dienstag, den 20. März, morgeus
9 Uhr, in der Herz-Jesukirche stats, wozu hiermit freundlichst einladet p*
Familie Liessem.
Das Sechswochenamt
für anserr gaten Schn, meinen lieber Brader,
Herrn
Max Zachäus jr.
findet am Denstag, den 20. März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deum statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Schwarz zu. Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung · Färberei l. Rang.
E
S
ua Me
S
Achlesie, grodie, s brurrlicisle 11 Da Deuterulandn.
e Hieeen Swesse.
cnel zang-Mchms##########3
geis— nrnene den baltune##elS#enN 09— an Sm,###hen.
SS&a Meien ie. uan F
DStE
2. höchste
P Org-Tcn
Neueste von—.—
S derei?t 65—4n
Reietont der Post
— omten W reine u. Aingte 19. Babbin
# 105 P4 fui 100 2
Berlle Nähmasehnen
en K•8. —
" 9A 1611s. und FabrredGroßfitma M. Jaccbsohn Gertin, Biriect raße 196.
EEILLEN
ee
aus betach derutsch bsah
2
rs HS
Sunarate zuer
btrekr gebrauchs ert. nebst Rasterzubeder
empfiess in d neinlachsen bis zu seinden Zusammenstellungen zu äußersten
Preisen und nur bestern Sol nger Fabrikat
P. Mirich
Schildergasse 3
Pakasium)
Ehrenstraße 14.
Anmeldungen werden täglich von—5 Uhr entgegeugenommen.
M
Klockes Hondelschule
(Kanfm. Privstuchale
Ih. Heumaritt 33, ferzen. D 1937
Loiter: WILHELM KLOCKE
Inbsber des Handel-Jehrer-Oir Jurne d. städtischen
Hundels-Hoehschale Koln.
Zür Schulentlassung
Junge Mauchen, die demnächet die Schale vertagren werden gewissenhaft und gründlich In allen kantmänn. Fächern zwecks Erlangung einer Kontorstelle ausgebildet,
Höhere Jahrepkurae
für junge Ma#ichen mit hoherer Schulbiidung
Elementor Jahroskurse
für Jange Marichen mit Velksschaltnielung.
Halbjahrakurse
für junge Bauchen mu mindestens guter Velksschulbilllung.
Stenotypletinnenkurse
atzukel. Einzelunterricht.
Sonntags von 9 bs 12 Uhr
Sstoren. Prscer
Raarmesenn
Noberngen
werden tadeben gessAhken
Hoblenblnttere
Max Hartkopf
Weyerstratte 14
Epaztel-Gecchef
E
Anmeldungen werden haltligst erbeten. Auskuns Joletzeit.
# Shrenme 1.
WaizM
Spurkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 3 1/—12½ und—5 Uhr.
Hernruf 26 und 27.
—
Vom 1. Jannor 917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlauen 4% Tägliche Verzinsung Der Doüid=bleure 4 B1: 12434 erberenter##.
Ralh. Knabenpensionat Schloss Brohlech bei Brehl a. Rh.
Realschule mit Regleymnasum VI—II.
Für schwächl. u. zurücgebliebene Ic##llet besonders geegnet. 75 Schüler, 4 Lehrer. Beste Enpschlungn. Uro pekte
Blrektor Kleing.“
Collegium Thomacum
Kempen
Kounikt für###thol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnastums ohne Rücksichl auf den kun tigen Beruf. Oltern Neuaufnohme. Prospekle versendet und Ausheuft erteilt*r
Tel. Nr. 116*: der geistl. Prüses Voldschmidt.
im Stadttreis Köln
zu vachten gerucht.
Soeal-ünzeigers Morzelenstraße 0
Preisanstellung
,<space> a u f<space> g e b r u u c h t e s<space> T a n n e n b a u h o l z<space> v o l l k### n t i e<space> d a s<space> c o m.<space>
1090.— gin gebrauchte 7/8" Tannen-Stabbord
500.—„„ 1“ rauye Tannen=Schalbrutter
verbeten an
Ernst Buschmann, Urchttekt, Wald(Nhld) 17
NAAA
Sccchaungen auf die sochste
nehmen spesonfrei entgegen
Kombog&amp; o. K. 0
Getibgunc
#. A To75.
Be
Köin
lft
5
ein Kleinos buch beieten. Unaer eSeidaten
Schren naehLesssten

* 5
F
Oirigest: Königl. Musikdirektor Professer I. Scbwartz.— ven 20
Palmsonmtag, tnn 1. Juri Bl., Sbend-7 Gf““ Geshsf a; Sutiägs ven uinhge Begur.
im großen Saals des Gürzenich
Harmoniums
FWERTEEUNE
Wer ersiklassige Gualltötsinstrumente Jetzt
noch vorteilhaft kaufen wil.
(auen geger anneme Raten verlange Katalog direkt von der
Hiot-Piano- u. Fügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen I.., Bahnhofstr. 29#4#
Jahresverkauf bisher über 1000 Iustrumente.* Zeugnisse erster Autoritäten.
Kgl.’reuss. Staatsmeslaille).
Redner:
Der hochwürdige herr Jesultenpater
Lohausz.
Zhema:
Lebenckunst für unsere Tage. Bringe Harmonie in dein Leben.
Der Emlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1917; ein zweites Jamilienmitglied stei) oder gegen Löung, desonderer
Karten zu 20 Psennig a Person und Vortrag.
Mitgliederkarten sind an der Kasse. bei den Vorstands mitgliedern sowie beimn Aöiner Local=Anzeiger, Breitestraße 85, ind dem Rhe.n Merkur. Unter Fäster§. zu haben.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um rech: zahlreiches Erscheinen bittet:
Den Vorstand.
von Sochen und Strümpfen in Wolle and Bannwolle ruher Streitzeuggasse 28
etzt Röonst 84 Sartee
anter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Emmy Pott, Sopran,
Herrn Kenzertmeister Alexander Kosmann
aus Essen, Violine,
Herrn Dr. Jos. Klelisoh, Baritn, aktive Mitglieder Herrn Max Paull, Tenor. des Veserns
Vortragsfolge:
L Teil.
Männercher: In Epiphania Domini M. Veurmann Violin-Vorträge: a) Air„" Joh. Seb. Bach
b, Romanze-dur" L. van Becthoren Herr Konzertmeister Kosmann 3. Männercher: Das Abeudmahl..." Fr.
Baritoneolo: Herr Dr. Jee. Elefisch Lieger für Sopran.
Fräulein Emmy Pott
Männerchöre:
a) Paalm 23 Fr. Seber:
b) Hymne an die Madonna; für Männerchor, Tenorolo, Orgel
und Klavier E. Kromser
Tenersclo: Herr Mar Pauli, Orgel: Herr Panl Mania, Klavier: Herr Jos. Grah.
II. Teil
6. Männerchöre: a! Auf Posten
b) Lebenclied!—
7. Lieder für Sopran:
Fräulein Emmy Pett
amp. Männerebüre:
a) Auschied.„„ Panl Manis
b) Der Spiellente Totentanz-. M. Neumaan
9. Vlolin-Vorträge:
a) Andantino„"„ Martini-Kreisiee
b. Sizilienne und Rigandon-— Francoeur-Kreister Herr Konzertmeister Kosmann
10. Lob Gettes; für Männerchor u. Orgel Aug. von Otbegraven
Musihulische Leitung: Gustav Brecher.
Spiekleitung: Dr. Willy Bcher
Mtewirkende: Damen:(Eva) Achsel,(Magdalene) Nohr:
Herren:(Sachs) Liszewsky.(Walter von Stolzing) Schreder,
(Pogner) Gleß,(David) Clemens,(Beckmesser) Robert,
Renner, Krauß, Haag. Mertens. Wols. Lindlor.
Ort: Nürnberg— Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts Anfang 8 Uhr. Gnbe ungsfähr 10¾ Uhr.
Dreise der Blätze: Fremdenluge, Beiton, Parhetiloge
.0. M.— i. Darbei.16 M.— I. Raug 1. Rung Mitte u. Z. Porket..95 M.— 2. Raug Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reiße,.40 M.— 2. Rang Seite
und Parterte 1,70 etrschl. der seädr. Bisetistoner und GarVerobiges Adr.— Galeeie.75 M.
Gutscheine kaden Galtiqkeit mit einer Zuschlagszahlung
Uns die Vorverkaufs stollen We###e tägl.
wird besonders Firgewiesen.
Mittwoch. den 21. März 1917— Anfang 7 Uhr
27. Abonnements-Vorstellung.
Hida
Oper in 4 Aufzügen von Girseppe Verdt.
Kasse ist für den Vorverkauf geöffnet Somtag von 10—1 Uhr, Montag von 10—1 Uhr und nachmättags von—4 Uhr.
Hure Kaur
ch
Uberell zu haben! Hmeralwasserges.s Kolrr. Hichenafemt
Spezialgeschäfts. Speisenworzen
Gertrud Berger,
Köln, Ehrenstraße 32
Tol. B8292, empfiehlt
Kungeet
bestchende Verkanfs-Ausstellung#n
Deichmannhaus
Attet am Ueterlassung der grlegentlich dee bevorstchendien llauspatzes oder Umzuges entbehrlich werdenden Kunstgegenstinde: Bilder, Vasen. Nippmachen, kleiner blöbel usw., eamit dieselben zu Zwechen der Kriegshilfe verwertet werden können. Jeder Gegenstand ist willkomieen and wird auf Wunech abgeholt(Tel. A 8773).
Verkaufs-Gusstellung
der 4•
Beratungsstelle Domhof
ichmannhaus.
Am Flügel: Herren Jos. Grah und Paul Maniz. aküre Mitglieder des Vereins.
An der Orgel: Herr Paul Mania.
Konzertfügel: Ibach.
Noeb zecht adgensommene Gutscheins für Kensertkarse# können garrb gegen Vorreigung der Mitgüedtarte bei dem Cakonemnen der Wollenburg gelöst werden.
Numerierte Karter aus den Abtriungen A. B. C im Baa!! je.4, aus dem übrigen Saal-Abteilungen je.K: Galeriee ## eind in der Hofmasikalienhandlung von P. J. Tonger, A haben. 528
ilof 30—36.
Epazse 32-34 Tel. K 3329
Mm izustnln
Lachen verscheucht Sorgen!
Heute, Sonatag
Nachm. um 4 Uhr Ikleize Pretae).
Wenn die Liebe nichtwsr’!
Abende am 8 Uhr(volle Pretse).
Wenn die Liebe nicht wär’!
Vor den Vorsteilungen und in der Pansen
hochteinas
Karten-Vorverkauf ist von morg. 11 Uhr an im Theate: u. in der„Jobsiade“, Schüdergasse 32, den ganzen Tag
Es is! 55
die höchste Zeit
sie Garberobe au vervollständigen, da die Stoffe immer Anapper werden. Habe noch ein welon schönen Vorrat an Damen= a Herrenstoffen. Aendegungen, Reparaturen, Wendee #w. Beste Ardett. elegant 5
P. Außem, Dalmsit 29. pari.
Jafs Tand Bird-Jsiht. Rath. Mäsches in g. pfeze zi Tehcen gesucht.
Offerten unter C 34 an die
telle des Rölner.=.“
3114
Mittwoch, 21. März abends ½9 Uhr, im Huthschen Saale(Wattstr.)
Il. Versammlung
mit Vortrag
Gemüsebaumeisters Herrn Crsmer
Garten- und Gemüsebau.
Nachher Aussprache.
des Städt.
#•
über
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküehr) Dorphof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Broie für Kranke. Dauerkarten von Stägiger Gültigkeit werden täglicl entgegengenommenr.
Die Preblerküche am Georerphatz 7 Sielbt Ai
nach Oetern geschloncen.
Sienatne, den 20. März, nachm.-6 Uhr, Dorabof 28. k.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. k..)
Mittwoob, den 21. März, nachmittage—6 Uhr
Priesenstraße 20/22
Probekochen.(Kath. Frauenbunk)
Connerston, den 22. März, nachm.—6 Uhr,
Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschale)
Probekochen(I. k..)
Freitng, den 23. März, nachm.—6 Uhr, Derkof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Deutsches Theater.
Mantag, der 19. Märn
Geschlossen.
Heute,
4 Uhr(kieine Prsise)##9 7½ Uhr Gastspiel dee Rofschauspielers Max Grünberg
von Thomas.
39
Köln-Ehrenfeld.
Zwoigverein Köln.(A. F..)
Das Probekochen
Friesenstr. 20-22
beginnt wieder
Gesuche M am Miltrach, den Zl. Maz, Nache. 1 Uhr.
aller Art m lofort u. Horrekt grledigt. Meurih=Schreibsiude, Mutelste, 22 Fera#pr. B 5734. 5
Zahrwert
##hren Bue
ebe
Werri
gesuct für 30 In #ach Troisdorf zu ##erdote pro Zeriner 01
E
4
A
Inverlässiges kathol.
Kinderfräulein
für nachmittags zu 3 Airdem wieder aufgenommen aslucht 4 bio 7 Jahre. Etwas
201 Zul- Ahn ar
Praxis
der aufgenomn
Dr. Dressel.
am Senatag, den 18. März, abends 8¼ Uhr, In der Aufa des Schillergymnaslums.
Herr Oberpfarrer Kastert wird reden über das Thema:
Nimm alle Kraft zusammen!
Den gesanglichen Teil hat der Chor der ungfrauen-Kongregation St. Joseph übernommen.
Alle Bürger Ehrenfelde, besonders such die Fresen, ohne Unterschied der religiösen and politischen Stellung, sind freandlichst eingeladen. 95
Die Geschaftsführer
des Volksvereins für das kathol. Deutschland.
Mand Piahs u Flügel
Unübertroffenes
#hodiche Wirchsfe
12
der deetschen Pianeerzis Preise
ue und PWodiche Brdefernagen Kataloge kostenios.
Miete 3 Tellzahlung u Uiotauseh
Mand Pianofabriken.-G.
## Bin. Ka ser-Wilhelm-Rlag 38.
CARE HOC
ERZ
EISELSTEIN 57.
Druis vun A. P. Besisa. Ve
Leichtar: I. V. Asm. ütlien Ternnererthnt dr 4
Osbeahr 4m2