Köln
RARRRARRRKNRRRRRRRAKRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARIRRAR:
# Bezugspreis bei
5 Hotenzustellung im engern
Verbreitungsberirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). m.50 (2mon.), M O,75men.). Ausgabe B mit Celonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
s Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kelenel-Zeile u (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
„ und letzte Seite 30 Pl. 52 n für Köln 18 bzw. 22 Pl.
2 Platzvorschritten 10% Zuschl.#
Reklauepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 33 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ottertengebühr 25 Pl.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
K„
KRRNNTTFTTKRNTÄNRRE ERNRRRRRRPKRRRNRRRREPRRETRRRRRFRRRRRRRRRNNRRRRRRNRRNRRRRRRFRRRRRRNRFRRERRRRRNRRRERRRRRnRRNNT
SsZ a mma PEIRET S
Nr. 102.
Geschättesteilen: Marzeilen * Strasse 37 u. Brettestr. ss.##
*
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. Bu15
Köln, Freitag, 13. April 1917.
31. Jahrgang. heute 12 Seiten.
3 Zuversicht!
In einem Funkspruch, den der einzige noch in Berlin weilende amerikanische Pressevertreter, Karl von Wigand, dieser Tage an die Hearst=Presse aufgegeben hat, gab er seiner Bewunderung Ausdruck für die Ruhe, mit der man in Berlin die amerikanische Kriegserklärung ausgenommen habe. Diese Ruhe, die keineswegs dasselbe wie vollständige Gleichgültigkeit zu sein braucht, kann und wird das deutsche Volk auch angesichts der noch ungeklärten Entwicklung in Südamerika bewahren. Die Kölnische Vollszeitung hat in No. 281 darauf hingewiesen, daß mit dem wasserkopfartigen Anschwellen des feindlichen Verbandes die Zunahme seiner inneren Stärke keineswegs gleichen Schritt hält. Die Kundgebung des zuständigsten Beurteilers unterer militärischen Lage, des Marschalls Hindenburg, die Aeußerungen, die er einem spanischen Pressevertreter gegenüber getan hat im Hinblick auf das Eingreifen der Vereinigten Staaten in den Krieg, müssen auch bei dem zweifelnden Pessimisten schwer ins Gewicht fallen. Machen wir uns frei, oder besser, halten wir uns frei vom Banne der Zahl, besonders wenn es sich um Zahlengrößen handelt, die nur in der Einbildung bestehen.
In den Bereich der Dinge, mit denen man ernsthaft rechnen muß, gehört der neue Ansturm der Feinde, der am Ostermontag im Westen eingesetzt hat. Bei Arras, an der englischen Front, ist der erste Schlag erfolgt; voraussichtlich wird der zweite, von den Franzosen geführte, nicht lange auf sich warten lassen. Der neue Angriff wird mit noch größeren Mitteln unternommen als die vorigjährige Somme=Offensive. Der Feind will in diesem Jahre die Entscheidung herbeiführen, wei die wachsenden Kriegslasten, die wirtschaftlichen sowohl wie die moralischen, eine solche Entscheidung unbedingt notwendig erscheinen lassen. Ueber den Ernst und die Schwere der bevorstehenden Kämpfe wollen wir uns daher keiner Täuschung hingeben. Niemals aber haben wir weniger Veranlassung gehabt, aus der Erkenntnis der Stärke des Gegners eine kleinmütige Stimmung erwachsen zu lassen, wie gerade jetzt. Hat der Feind neue, vielleicht größere Kräfte gesammelt, so wir nicht minder. Seitdem Hindenburg als Generalstabschef an die Spitze der deutschen Heere getreten, seitdem im Zusammenarbeiten unserer obersten militärischen und staatlichen Führung alle, bisher noch nicht voll ausgenutzten Kraftquellen unseres Volkes erschlossen worden sind, seitdem haben wir doch einen gewaltigen Schritt über den Zustand hinaus getan, in welchem wir die großen Schlachten des vorigen Jahres schlagen mußten. In der Ergänzung der materi Kriegsmittel jeder Art ist in den verflossenen Monaten mehr geleistet worden, als der fernstehende Beobachter weiß. Die Ueberlegenheit unserer westlichen Feinde an Geschützen und Munition, der sie nicht in letzter Linie ihre Erfolge an der Somme zu verdanken haben, ist erkannt und, wie sich unter Hindenburg und Ludendorff von selbst versteht, nach Möglichkeit beseitigt worden. Es ist anzunehmen, daß das in den neu entbrannten Kämpfen in die Erscheinung treten wird. Die restlose Ausnutzung der an der Somme angewandten Methoden dürfte den Engländern wohl kaum ein zweites Mal gelingen.
Von Grund auf geändert hat sich seit dem vorigen Jahre auch die Lage im Osten. Wie standen damals die Dinge? Als die englisch=französische Offensive am 1. Juli losbrach, war es den Russen schon gelungen, den Südabschnitt unserer Ostfront aufs schwerste zu erschüttern. Die Anforderungen an unsere Führung angesichts der im Westen und Osten angreifenden gewaktigen Verbandsheere waren riesenhaft. Sie hat sich ihnen aber gewachsen gezeigt. Als die Gefahr von der russischen Front gebannt war, trat Rumänien aus den Plan, während gleichzeitig die Sommeschlacht weiter tobte. Hindenburg stampfte zur maßlosen Verwunderung des Feindes ein starkes Heer für den rumänischen Feldzug aus dem Boden. In vier Monaten war Rumänien erledigt. Seitdem steht die Ostfront vom Baltischen bis zum Schwarzen Meer fest gegründet.„Die Ostfront“, sogt Hindenburg„ist heute derart ausgebaut und in solchem Maße besetzt, daß ein Brussiloff auch mit den rücksichtslosesten Menschenopfern keinen Erfolg erzielen kann. Wir haben die russische Revolution nicht in Rechnung gestellt. Auch ohne sie war die Ostfront stark genug.“ Daß die Ereignisse in Rußland uns günstig sind, wird von Hindenburg offen ausgesprochen. Das gibt uns das Recht, die Dinge ebenfalls optimistisch zu beurteilen.
Der weitere große Vorteil, den die Zusammenfassung unserer ganzen militärischen Macht in der Hand des Marschalls Hindenburg und die Leitung aller Operationen des Vierbundes nach einem einheitlichen Plane bietet, kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. Sie gibt die Gewähr, daß eine Zersplitterung der Kräfte vermieden, daß unsere militärischen Machtmittel allemal da eingesetzt werden, wo sie am besten wirksam werden können. Die Furchtbarkeit der Waffe, die in den Händen unserer obersten Heeresleitung liegt, wurde neuerdings von dem bekannten Militärkritiker der Times unumwunden in einem seiner letzten Artikel zur Lage anerkannt. Er sagt, es sei anzunehmen, daß die Stärke der deutschen Heere jetzt größer sei, als in irgend einem früheren Augenblicke des Krieges; er nennt auch die Höhe der strategischen Reserve, die hindeburg zur Verfügmng stehe; es ist eine sehr ansehnliche Zahl. Was vorher über die Lage im Osten gesagt wurde, gestattet allerdings die Vermutung, daß unsere militärische Fühtung sich sehzl im Westen vier steler bewegen kann als in vorigen Jahre.
Dieser auf Tatsachen beruhende Ueberblick über die militärische Lage muß ergänzt werden durch den Hinweis darauf, daß unsere Kriegführung in nachdrücklicher und durchschlagender Weise unterstützt wird durch unsere Unterseeboote. Erst die letzien Tage haben uns gezeigt, welchen starken Einfluß unser -Bootkrieg in rein militärischer Hinsicht ausübt, indem er England in die größten Schwierigkeiten des Mannschaftsersatzes stürzt. Die übrigen Wirkungen der Seesperre warten wir in Ruhe ab. Gut Ding will Weile haben.
In einem Augenblicke, wo der Feind nicht nur mit realen Machtmitteln, sondern auch in verstärktem Maße mit Bluff zu arbeiten sucht, wo auch bei uns vielleicht von dem einen oder anderen der Verlust von ein paar Quadratkilometern des besetzten Bodens in Frankreich mit der Miene des unheilverkündenden Propheten ausgenommen wird, war es zweckmäßig, diese Tatsachen anzuführen, die geeignet sind, uns mit Zuversicht zu erfüllen. Man prüfe sie nach. Wir glauben, sie werden bestehen können. Gelingt es dem patriotischen Zusammenwirken aller, uns in den nächsten Monaten über die Ernährungsschwierigkeiten hinwegzuhelfen, greift auch der letzte vorsichtige Zauderer mit frischem Entschluß in den letzten drei Tagen vor Schluß der Kriegsanleihezeichnung in den Beutel, dann ist damit der Beweis erbracht, daß wir die stärksten Nerven in diesem Ringen haben, und denen fällt nach Hindenburas Wort der Sieg zu.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.April1916, vormitlags.(Drahtber.)
Restlicher Kriegsschauplatz.
EARTTT
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Nordufer der Scarpe wurden bei heftiger Artilleriewirkung Angriffe der Engländer auf Vimy und bei Famvour abgeschlagen.
Südlich der Bach=Niederung führte der Gegner starke Kräfte zum Stoß gegen unsere Linien vor. Nach mehrmals gescheitertem Ansturm ging uns Monchy verloren. Nördlich und südlich dieses Ortes brachen englische Angriffe, an denen auch Kavallerie und Panzerkraftwagen teilnahmen, verlustreich zusammen.
In den Kämpfen bei Bullescourt wurde ein Anfangserfolg des Feindes durch Gegenstoß ausgeglichen; dabei blieben 25 Offiziere, über 1000 Mann und 27 Maschinengewehre in unserer Hand.
Aus einem Gefecht bei Hargicourt, östlich von Péronne,
wurden mehr als 100 Gefangene und 5 Maschinengewehre eingebracht.
St. Quentin wurde auch gestern stark beschossen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Von Soissons bis Reims hat sich der Feuerkampf zu äußerster Heftigkeit gesteigert; einzelne Frontstrecken lagen mehrfach unter Trommelfeuer.
In der westlichen Champagne ist gleichfalls der Artilleriekampf im Wachsen.
Erkundungsvorstöße französischer Insanterie wurden abgewiesen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Gefechtstätigkeit nur in beschränktem Umfange.
***
Trotz Sturmes waren die Flieger sehr tätig: der Feind verlor in Luftkämpfen 23, durch Infanteriefeuer ein Flugzeug.
Bombenabwürfe auf feindliche Truppenlager und Munitions=
stapel im Vesle= und Suippes=Tal verursachten beobachteten Schaden.
Rittmeister Freiherr von Richthofen schoß seinen 40. Gegner ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Brody, an der Bahn Zloczow=Tarnspol und beiderseits des Dujestr rege russische Feuertätigkeit.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen. keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedenische Frout
Die Lage ist nicht verändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
Starke englische Angriffe gescheitert.
WIB Berlin, 12.April1917, abends.(Drahtber.
Starke englische Angriffe bei Souchez und Vorstöße bei Fampoux(nördlich bzw. östlich von Arras) sind gescheitert.
Bei St. Quentin hält die rege Artillerietätigkeit, zwischen Soissons und Reims der starke Feuerkampf an.
Im Osten und Mazedonien nichts Besonderes.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.April1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Görzischen drangen gestern abend Sturmpatrouillen der Infauterieregimenter Nr. 71 und 76 in die feindlichen Gräben östlich von Unter=Vertojba ein, nahmen vier Offiziere, 135 Mann gefangen und erbeuteten zwei Maschinengewehre, sowie drei Minenwerfer. Der Artillerie= und Minenkampf war au einzelnen Stellen der küstenländischen Front zeitweilig sehr lebhaft.
*
Die hungerblockade Griechenlands.
#00 Berlin, 12.April1917. Von zuverlässiger Seite erfahren wir folgende Einzelheiten über die gegenwärtige Lage in Griechenland. Insoloe der durch die Entente fortgesetzt noch aufrecht erhaltenen Blockade Griechenlands ist es neuerdings zu einer Reihe von Sterbefällen infolge Hungers gekommen. In Attika sind vier Personen, auf der Insel Leukas eine Person, in Messenien fünf Personen, auf der Insel Kephalonia drei, in Elis zwei Personen an Hungertod gestorben. Alle dese Fälle sind durch einwandfreie ärztliche Untersuchung festgestellt und beglaubigt wor en. Viele Mütter beklagen den Verlust der Säuglinge, die sie nicht stillen können. Ein französisches Kanonenboot feuerte auf einen Schifferkahn, der im Korintischen Meerbusen fuhr, fünf Kanonenschüsse ab. Ein schoß riß einem Ruderer beide Arme weg. Eine große Anzahl von Booten sind versenkt oder beschlagnahmt worden. 600 Bauern aus Eurystania sind in Trikala eingetroffen, wo sie von den Behörden Reis und Mais erhielten. Sie haben diese Nahrungsmittel ungekocht heruntergeschluckt, so waren sie vom Hunger gepeinigt. Ein französisches Schiff mit Lebensmitteln an Bord, hauptsächlich Mais, legte im Hafen von Leukas an. Der Kapitän forderte die Bevölkerung auf, die Ladung auszuräumen. Die Bauern weigerten sich dem Gebot Folge zu leisten. Sie erklärten, sie nähmen nur Nahrungsmittel an, die von der griechischen Regierung geschickt werden.
„„

Seite 2.
Jur Lage bei Arras.
Die Lage ist ausgeglichen.
WTB Berlin, 12.April1917.(Drahtber.) Auch am dritten Tage der Schlacht von Arras ist den Engländern der beabsichti te Durchbruch nicht geglückt. Nachdem die deutschen Linien elast sch zurückgebogen und die Eagländer gezwungen waren, ihre angehäuften Artilleriemassen zu verlassen, die ihnen den Anfangserfolg des 9. April ermöglichten, darf heute die Lage als ausgeglichen angesehen werden. Die beiden Gegner liegen in schwerem Ringen, das sich an einzelnen Brennpunkten zurh ftigen Schlacht steigerte. Trotz des Einsatzes von Massenwellen, Tankgeschwadern und Kavallerie konnten die Englänt er, die auch vor den größten Opfern nicht zurückschrecken, um dieses Mal einen entscheibenden Erfolg zu erzielen, kaum nennenswerte Vorteile erreichen. Besonders schwer waren ihre Verluste bei dem gewaltigen Angriff bei Vimy und Fampoux. Feindliche Kavallerieaitacken beiterseits der Sca pe brachen überall umer schweren englischen Verlusten im Feuer zusammen. In der Gegend Neuville=Vitasse gerieten marschierende seindlide Infauteriekolonnen in unser Artilleciefeuer und wurden zersprengt. Besonders schwer waren die Kämpfe südlich der Scarpe. Bei Bullecourt, wo die Engländer scvon am frühen Morgen einen Masseuangriff ansetzten, erlitten sie eine schwere Niederlage. Sämtliche Angriffe brachen unter außerordentlich schweren Verlusten für sie zusammen. Wo es ihnen gelungen n in die deutseten Linien einzudringen, wurden sie vernichtet gefangen genommen. Die Zahl der Gefangenen übersteigt,
wie gemeldet, 1000. Die englischen Tankgeschwader, die in den Kampf eingriffen, fanden größtenteils ein rasches Ende. Drei Viertel der Panzerwagen wurden vernichtet. Sie liegen zum Teil in den deutschen Linien, zum Teil unmittelbar davor. Der Erfolg der hier kämpfenden Truppen ist den schneidien Gegenangriffen erprobter Sturmkolonnen, sewie dem mustergültigen Zusammenarbeiten von Artillerie und Infanterie zu danken. Die En länder wurden in ihre Ausgangsstellungen zurückgeworfen. Auch in der Luft wurde bei Arras heftig gekämpft. Allein im Kampfgebiet der Scarpe wurden neun feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Zwischen Soissous und der Champagne tobt eine außeror entlich heitige Artillerieschlacht. In der Gegend von Craonelle brach der Franzose 8 Uhr abenks nach einstündigem Trommelfeuer in etwa ein Kilometer Breite in mehreren Sturmwellen vor. Im Handaranatenkampf, stellenweise durch Gegenstoß, wurde der Angriff restlos abgeschlagen.
Die Schlacht von Arras.
TU Genf, 12.April1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung
der Daily Mail von der britischen Front nimmt an der Schlacht von Arras fast die ganze englische Armee teil. Die Leitung der Schlacht liegt in den Händen des Marschalls Haig und der
Gengrals Horve und Alleby.
24 feindliche Flugzeuge abgeschossen. Rittmeister Frhr. von Richthofen Sieger in-0 Luftkämpfen.
WTB Berlin, 12.April1917.(Draytber.) In den heftigen Luftkämpfen des gestrigen Tages, die sich hauptsächlich in den Vormittagsstunden abspielten, wurden 24 feindliche Flugzeuge abgeschossen, davon 22 im Lufikampf und 2 durch Abwehrfeuer von der Erde aus. Rittmeister Frhr. von Richthofen seinen 40. Gegner ab.
Rittmeister Frhr. von Richthofen und Leutnant Schäfer erledigten je zwei Gegner.— In den Armeeabschnitten des Kronprinzen und des Kronprinzen Rupprecht von Bayern waren die Luftkämpfe besonders erbittert.
In der Nacht zum 10. Avcil belegte eines unserer Kampfgeschwader feindliche Barackenlager bei Fismes und bei Bazo uis mit 3200 Kilogramm Bomben; mehrere Treffer und Brände wurden einwandfrei beobachtet. Meldungen aus der vordersten Linie über starke andauernde Explosionen in der Richtung Fismes bestätigten den beobochteten Erfolg.
Der bekannte englische Friegerkapitän Robinson, des Viktoria=Kreuzes(die höhste englische Kriegsauszeichnung) ist im Luftkampfe am 5. Apcil durch einen unserer Kampfflieger abgeschossen worden.
Nun
aber höchste Zeit
auch Du Dich auf Deine Pflicht besinnst!
Am Montag, dem 16. April, Mittags 1 Uhr, wird die Zeichnung auf die 6. Kriegsanleihe geschlossen.
Wilisi Du wirklich unter den Wenigen sein, die ihr Vaterland in so ernster Stunde im Stich gelassen haben? Was sollte wohl aus uns allen, aus Dir selbst werden, wenn andre ebenso kleinmütig dächten wie Du?
Willsi Du zögern, bis es zu spät ist?
Willst Du Dich der Gefahr aussetzen, vor Deinen Angehörigen, Deinen Freunden und Bekannten erröten zu müssen?
Also—.—
Hole sofort das Versäumte nach und zeichne mit allem, was Du hast und was Du auftreiben kannst, Kriegsanleihe!
Der Seckrieg.
Versenkt.
WTB Christiania, 12.April1917.(Drahtber.) Nach einem in Grimstad eingetroffenen Telegramm ist der Dampfer Thelma am Freitagmorgen von einem deutschen=Boot versenkt worden. Das Schiff war mit einer Kohlenladung von England nach Frankreich unterwegs.
W/IB Kopenhagen, 12.April1917.(Trahtb.) Der dänische Dreimast=Stahlschoner H. B. Linnemann von Marstal, von Goieborg nach Casablanca unterwegs, ist im Atlantischen Ozean torpediert worden. Der Kapitän, der zweite Steuermann und zwei Mann wurden getötct, drei sind schwer verletzt, zwei unverwundet.
TU Lugano, 12 April1917.(Drahtbericht.) Der Secolo melder: Der englische Dampfer City of Paris ist am 4. April im Mittelmeer torvediert worden. Gestern laudete ein Teil der Besatzung dieses Dampfers an der ligurischen Küste in der Nähe von Varo Ventimi lia. Mit den Leuten der City of Paris kamen einige Mann des gleichfalls torpedierten Dampiers Britannia sowie einige Ueberlebende des Dampfers Berbera an.
Ein gutes Geschäft.
WTB Christiania, 12.April1917.(Drahtber.) Wie Tidens Tegn meldet, verkauften die norwegischen Reedereien allein im Monat März und April von dem auf amerikonischen Werfte für vorwegische Rechuung bestellten Schiffsraum 200 000 Teune
im Werte von über 200 Millionen Kronen, wobei sie an der Tonne 400 bis 500 Kronen verdienen.
Deutsche Seeleute.
TU Amsterdam, 12.April1917.(Drahtbericht.) Von einem unerhörten Wagestuckchen deutscher Seeleute berichten die Manila Weekly Times. Ter Kapitän C. Sörrensen und zwei Matrosen, Iversen und Toft von dem in Batavia internierten deutschen Dampfer Maria beschlossen, zu fliehen und zu versuchen, auf dem Wige über die Philippinen die Heimat wieder zu erreichen. Mit noch zwei anderen Deutschen, Wells und Willer, unternahmen die Seeleute die 1500 Seemeilen lange Fahrt nach Mindanao in einem nur 50 Fuß langen offenen Segelboot. 60 Tage lang kämpften die tapferen Männer mit Sturm und schwerem Seegang, der ihr gebrechliches Fahrzeug stündlich zu vernichten drohte. Während der ganzen Zeit stand das Wasser stets knietief in dem Boot. In den letzten beiden Wochen gingen ihre Lebensmittelvorräte aus, so daß sie bei der endlichen Ankunft in Celebes dem Hungertode nahe waren. Trotzdem wagten sie nach einigen Wochen Erhelung in Celebes die Weiterfahrt im gleichen Boote nach den Philippinen. Nach unendlichen Mühseligke ien gluckte auch dieses Wagestück, und die tapferen Seeleute kamen unversehrt in Monila an
*
Amerika und der Krieg.
Vorläusig keine Entsendung amerikanischer Streitnräfte.
m Amsterdam, 12.April1917. Aus London wird gemeldet: Der Kocrespondent des Daily Expreß in New York berichtet, daß die Re ierung der Vereinigten Staaten den Vorschlag Rovsevelts, ein Expeditionsheer zur sofortigen Entsendung nach Frankleich zu organisieren, abgelehnt hat. Die Heeresleitung stimmt mit der Regierung überein, daß keine militärischen Streitkräfte nach Europa geschickt werden sollen, bevor nicht eine Million Mann ausgebildet und eine weitere Million Mann zum Militärdienst eingezogen worden ist.
Die Amerikaner bauen Luftschiffe!
WTB Bern, 12.Avri#l9#7.(Draytber.) Die Azentur Radis meldet, der amerikanische Kongreß habe 5 Millionen Tollar zum Bau von 75 Luftschiffen ausgeworfen. Die Lange der Sciffe solle 54 Meter, der Turchmesser 10 Meter betragen. Sie sollen eine Funkenstation führen.
WTB Bern, 12.April1917.(Drahtb.) Petit Parisien meldet aus New York: In Wahngton wurde ein Munitionskomitee gebildet, das spater in ein besonderes Minisierium umgewandelt werden ka u.
Auch Costarica im Schlepptau der Vereinigten Staaten.
2 Von der Westgrenze, 12.April1917. Reuter meldet
aus Wasyinglon: Conaricu ließ das Auswartige Amt der Vereznigten Staaten durch seinen biptomarischen Vertreter wissen, daß die R publik Witsons Kriegserktarung unterstütze und bere# sei, dies durch die erforderlichen Schritte zu beweisen.
Chile bleibt neutral.
TU Basel, 12.April1917.(Drahtder.) Havas berichtet aus Santia,5: Chlle erlaßt eine Erklarung, in der es seine neutrale Haltung betont und die Hoffnung auf einen baleig.n Frieden ausspricht.
Die russische Revolution.
Die Lage der Kadettenpartei.
WIB Rotterdam, 12.April19.7.(Drahtber.) Nach dem Nieuwe Rotterramche Couram gibt der St. Petersrurger Korreipondent der Daliy News fol##ende Schilderung der Lage, in der sich die Kadeitenpartei befi det:
Wayrend die Arbeiter und Soidaten das gewaltige Risiko einer revolutionären Umwälzung auf sich nahmen, sah die Partei ruhig zu. Sie in deshalb nicht mehr langer die unangezweiselte Vertielerin Ruß ands. Die Duma war der neuen Lage zwar gewansen, aber das Volk auf der Straße hat diese Lage geschaffen und dieses Tolk wird durch den Ausschuß der Arbeiter und Soldaten repräsentiert. Insolgebessen haben die Kadetten nicht mehr länger die Führung in der Hand. Sie sehen sich vor die schwierige Aufgabe gestellt, wenigstens einen Sch in von Macht zu behalten, indem sie dem jetzt herrschenden Geist weitergehende Zugeständnisse machen. .s Vertreter des gebildeten Mittelnandes sehen sie besser als die Arbeiter die Gefahr, die Rußland vom Auslande(?) croht. Deshalb liegt es an iynen, im Inter sse der Eintrucht der Nation Opfer zu bringen. Ihr Ruf nach Evolution anstelle von Revolution wird durch die Stimme des Augenblicks übertönt.
Der Datty Tele#raph meldet aus St. Petersburg, daß der Ko greß der Kabeitenpartei sich zugunsten einer demokratischen Republik nach französischem Muster ausgesprochen hat.
Kriegsnachrichten.
Eln Geschenk des Sultans für den deutschen Kaiser.
'IB Konstantinopel, 12.April1917.(Drahtber.) Eine Sondergesandtschaft, beneuend aus dem Prinzen Zia, einem Sohn des Sultaus, Teu fik Bey, dem Ersten Adjuianten des Sultans, und dem General Salih Pascha ist ins deutsche
up quartier abgereist, um dem Deutschen Kaiser einen Ehrensäbel als Geschenk des Sultans zu überreicen. Die Klinge, ein Meisterstück türkischer Kunst, trägt auf der einen Seite eine grabische Inschrift, auf der anderen das Datum des Eintritts der Türkei in den Krieg und der Verkündigung des Dschihad, auf dem Stichblatt, aus Gold gearbeitet und mit Brillanten und Diamanten besetzt, das Monogramm des Sultaus und die Jnttialen des Deutschen Kaisers.
162 u Freitag, 13. April 1917
Heftige Luftkämpfe im Westen.

Keiner Local-Rnzeiger Nr. 102 5 Freitag 13. April 1217
Seite 13.
50
50
50
Kinderhüte.50—.50Schulhüte.50—2 50—.50
950 und
höher L
Kommupionhüte.50
Modellhüte in allen Preislagen.
50 und
höher
Trauer
Köln
a d9 ra Glrkengass
te.50—.50—12 50 Eibe Berogstiane.
Umarbeiten getrageser Hüte sehnellstens.
POCccuidn POTSoeaus Köln„ n
4# Der Beginn der Sommerzeit. Die Bürgerschaft wird erneut darauf hingewiesen, daß am Montag, vormittags 2 Uhr, d. h. 2 Uhr in der Nacht von Sonntag zu Montag, die Sommerzeit beginnt. Die öffentlich angebrachten Uhren werden daher zu dieser Stunde von 2 auf 3 Uhr vorgestellt werden. Die Dienst= und Verkehrsstunden der Staais= und der städtischen Ver waltung erfahren zissernmäßig keine Aenderung, d. h wenn der Tienst oder die Schule nach mitteleuropäischer Zeit um 8 üir begonnen hat, verbleibt es auch während der Sommerzeit bei dieser Stunde.
(4) Zusatzbrot für jugendliche Personen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Verordnung des Overbürgermeisters vom 11. April 1917 betr. Herabsetzung der Brorration die ausgegevenen Zusatzbrotfarten für jugendliche Personen bis zum 14. April 1917 einschließlich mit den Marken der 14., 15. und 16. Versorgungswache unter Vorlage des Broi Warenbuches der zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur ickzu geben sind.
na greigane von Gemissekonserven. Auf Stammarke 47
werden von heute ab Gemüsekonserven freigegeben. Desgleichen wird in der kommenden Woche auf den Kopf der Bevälkerung ein Ei abgegeben, ebenfalls gegen eine bestimmte Stammarke; die Schwerarbeiter erhalten zwei Eier.
(1A) In die Cedensmitteskommission gewählt wurden die Redakteure Büchel(Kölner Tageblatt), Cramer(Mülheimer Volkszeitung). Müller(Kölner Local=Anzeiger), Sollmann (Rheinische Zeitung), Trescher(Stadt=Anzeiger) und als etwaiger Ersatzmann im Falle der Verhinderung eines der vorgenannten Schriftsteller Macherey.
0 Tödlicher Unfall. Auf der Luxemburgerstraße wurde ein alter Mann von 75 Jahren von der Elektrischen angefahren. Der Mann erlitt einen Schädelbruch und wurde nach der Lindenburg gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung gestorben ist.
□ Das Ers.-Batl. Res.-Inftr.=Regte. Nr. 28 veranstaltet zugunsten der Hinterbliebenen seines Regiments heute, Freitag, abends 7,30 Uhr, einen vaterländischen Abend im Rahmen eines künstlerischen Konzerts vor Stuhlreiben. Diese Veranstattung ist die erste, mit der das Ers.=Batl., dessen Gefallene zum größten Teile aus Kölnern bestehen, an die Oeffentlichkeit tritt. Namhafte Solisten, wie Frl. Sofie Wolff.(Sopran) und Herr Fritz Krauß (Tenor) vom Opernhause haben sich bereit erklärt, zum Gelingen des Ganzen beizutragen. Zudem ist der allbekannee rheinische Cellovirtuas, Willy Lamping gewonnen worden, während dessen Schwester. Frau Dr. Brinkmann=Lamping u. a. das Wildenbruch'sche „Hexenlied“ zu Gehör bringt. Unter Peter Haas bewährter Leitung wird ferner der.=.=V. Liederkranz auftreten. Der Schluß des Abends wird eine Gruppe„lebender Bilder“ bilden, die„das deutsche Lied“ versinnbildlichen und unter der künstlerischen Leitung des Malers Lütckens, der zugleich dem festgebenden Ersatz=Vataillon angehört, gezeigt wird.
.A Unglaublich. Bei einer Kontrolle, die im Geschäfte eines Bäckermeisters vorgenommen wurde, konnte ene Mehlfehlmenge von ca. 36 Zentnern festgestellt werden. Der Vorsitzende wies wieder auf die Möglichkeit hin, daß das Mehl, das 30 Pfg. koste, zu Preisen von 2M verkauft werde und betonte nochmals, daß bei wiederkehrenden Fällen die Betreffenden auf längere Zeit ins Gefängnis wandern würden. Heute blieb es bei 850 M. Geldstrafe.
.4) 23 000 Mark veruntreut. Eine Angestellte einer Bergwerksfirma hatte mittels gefälschter Papiere und Unterschriften bei einer Bank 5000 M. und 18000 M. erheber und das Geld in schlechter Gesellschaft und bei Rennwetten durchgebracht. Es erfolgte ihre Verhaftung.
(A) Daterländische Versammlung. Eine durch die Vorstände der katholischen Vereine von Nivves einberufene, von etwa.0 Personen besuchte Versammlung tagte am Ostermontagabend in der Aula des Realgymnasiums. Parteisekretär Scola gab einen Ueberblick über die militärische Lase, besprach die wirtschaftlichen Schwierigkeiten und behandelte besonders nachdrücklich unsere geldliche Lage. Aus alle dem zog er den Schluß, daß wir, wenn auch noch große Opfer und Entbehrungen uns bevorstehen, alle in unseren Kräften steyenden Mittel anwenden müssen, um zu unserem Teil zum glücklichen Ende heizutragen. Tazu gehöre jetzt ganz besonders die Zeichnung auf die sechste Kriegsanleihe. Den Vortrag umrahmten vom Orchester des Katholischen Jünglingsvereins gespielte Musikstücke, mehrere Lieder des Konzertsängers Chr. Schilberg und durch Stud. phil. Rösen vorgetragene Deklamationen. Der Vorsitzende, Korrektor Brühts, dankte allen Mitwirkenden und forderfe auf, jetzt alle Kraft, die geinige, körperliche und geldliche, anzuspannen, um zur siegreichen Eurchführung des Endkampfes beizutragen.
CO Kriegerbegräbnisse. S tag, vormittags 10 Uhr,
auf dem Südfriedhos Kürasßer Werner Kraemer von der 1. Landsturm=Eskadren Kürassier=Regts. Nr. 8: Montag: den 16., vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause, Theresienstraße 24 aus, nach dem Friedhof in deckstein der Unteroffizier Neuor Schiesgen von der Armierungs=Fernsprecher=Abteilung Nr. 2. Das Trauergeleit stellen dazu der Verein 8er Kürassiere und der Kriegerverein Lindenthal.
:: Hus Kölns u0
Cd) Wiesdorf, 12 Aprill917. Der Fleischverkauf findet am Samstag statt und wird, wie folgt, eingeteilt: Vormittags von —10 Uhr: Buchstaben A. B, C.), E, F,(:, vormittags von 10 bis 12 Uhr: Buchstaben II, I, K, nachmittags von—3 Uhr: Buch staben., M, nachmittags von—5 Uhr: Buchstaben N, O, P, O. R, nachmittags von 5 7 Uhr: Buchstaben Sch, Sa—=, nachmittags von—9 Uhr: Buchstaben T, U, V, W, X, V, 2 der Kundenliste Die abzugebende Höchstmenge wird durch Ausheng im Schaufenne bekannt gemacht. Der Einheitspreis beträgt für Feisch urd Fleisch waren 280 M. das Pfund. Die Personen. die Samslags nich bedient sein wollen, können stets am darauffolgenden Sonntag kaufen.
(.0 Bürgermeisterei Rösrath. 13.April1917. Die Abgabe von Lebensmittein ist von jetzt ab in der Weise geregett daß für jede Woche auf die Person ¼ Pfund Graupen, Hafermet Rudeln oder dergleichen aus den Geschäften auf Warenbuch be zogen werden können. Für Schwerarbeiter, die die Brotzulae beziehen, wird die doppelte Menge geliefert. Die Zuteilung diese Lebensmittel vom Bürgermeisteramte fällt daher von jetzt ab vor Man wolle sich nur noch in dringenden Not ällen an das Bürgermeisteramt we den, und ewar an den bestimmten Tagen. An Selos# ve sorger, die eine Me karte besitzen, werden in der Regel di. obinen Lebensmittel nicht gewährt; in Notfälen können jedoch für diese Ansnahmen vom Bürgermeisteramte zugelassen werden.— Dur Hilfeleistung bei der Frühjahrsbestellung ba das Militärgenesung heim in Hoffnungsthal 28 Mann zur Ve fügung gestellt, die zum Teil von Beruf Landwirt sind. In Bdarfsfällen wolle man sich unmittelbar an die Verwaltung de Genesungsheims wenden. Den Mannschaften ist ein angemessene Lohn zu gewähren. Die Veroflegung erfolgt, wenn nicht andere vereinbart, im Genesungsheim.
4O Heffnungsthal, 13 Arril1917. Nachdem die Meldevordruck für Aluminium nunmehr eingeganzen sind, wird die Meldefri bis zum 15. d. M. verlängert. Die Vordrucke können auf dem hiesigen Bürgermeisteramt entnommen werden. Bis zam 15. d. Mts. müssen alle Meldu##en erfolgt sein. Es ist auffallend, daß bi jetzt nur sehr wenige Meldungen erfolgt sind, wogesen doch fast in allen Haushaltungen Aluminiumgegenstände vorhanden sind.
C0 Bonn, 12.Avril1917. Der Honorarprofessor für Kirchen geschichte in der kat olisch=theologischen Fakultät der hiesigen Un versität, Dr. der Tueologie und Philosophie Gerhard Rauschen. ist an den Folgen einer Lungenentzündung im Alter von 62 Jahren heute morgen gestorben.
Theater und Konzerte
* Im Kolner Schauspielhause sah man am Donnerstag eine Neueinstudierung von Hebbels Trauerspiel Maria Magdalena durch Hrn. Kiesau. Ber mehreren guten Einzelleistungen reichte die Aufführung an früherDarstellungen doch nicht heran. Am meisten Lob verdiente AdelSchönfeld, die die Klara mit wirklicher Tragik umgab. Dagegen vergriff sich Hr. Götz als Meister Anton im Tone. Gewiß lehr: dieser Igel seine Stacheln nach außen, aber der Grundzug seine Wesens ist ein Fanatismus der Rechtlichkeit, der sich in gan. ruhiger, in sich gefesteter großer Einfachheit gibt. Einfachheit ist überyaupt das Erfordernis der Darstellung dieses von taltem Verstande wuchtig duhingesetzten granstenen Werkes ohne alle Ornamentik. Hr. Götz sazte den Meister Anton aber als rauhstimmigen aufgeregten Polterer auf, der die Ironie und genehm übertrieb, dadurch an Natürlichkeit verlor und keine Spur von
berger nahm den Karl in fast zu großer Leichtfertigkeit, Herrn Dysings kaltherziger Leonhard ist bekannt; vielleicht bringt er es noch einmal dahin, daß auch ein unverständiges Publikum keinen Grund mehr zu unpassendem Lachen findet. In diesem Stück gibt es keine einzige Stelle, die zur Heiterkeit berechtigt; das Publikum aber fand deren eine ganze Reiye Hr. Gode als Sekretär, Herr Willi als Kaufmann Wotfram und Hr. Korth als Gerichtsdiener Adam vervollständigten die Besetzung entsprechend.
Hr. Reichstags=Abgeordneter Oberlehrer Kuckf Essen, schreibt uns:
Wir glauben an Deutschlands Zukunst, darum setzen wir
alles ein, um alles zu gewinnen. Oder ist Gold wertvoller, denn Blut? Kleinmütiger Zweisel verlängert den Krieg.
Ein gutes Eegebnis der Rriegsanleihe stärkt Heer und Flo##te, schwächt den Feind und warnt die Neutralen.
Marktbericht.
* KEin, 13.April1917. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster u. höchster Preis im Kleinhandel.
Hähne, alte 12,00-15,00, Hühner, alte, 14,00-17,00, junge 12,00 bis 15,00, lebend das Stück.
ttahne, alte 13,00-16,00, Hühner, alte 15,00-18,00, junge 14,00 bis 17.00, geschlachtet, das Stück.
Schollen 1,10 das Plund.
Heringe, Salz-, 1,10 das Pfand.
Zitronen.12-.15 das Stück.
Kopf-alat, inland..50 das Stück. Feldsalat 0,48(Richtpreis), Rotkohl, inland. 0,63, Spinat 0,37,(Richtpreis), Breitlauch 0,25(Richtpreis), Mohrrüben, abgesch.(rote Speisemöhren, 0,35, Meerretich 1,00 das Stück, Radicschen, inländ. 0,20 ein Gbd., Schnittlauch 0,12 ein Gbd., Zwiebeln 0,47-.60 das Pfund, Gurken, große, Salat-, inländ. II..10-1,29 ein Stück. Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Kerc
Nu. J. K.
Fasserstands=Nachrichten am 13. April 917. vormittags.
Caus„„„„ 2 16—.05 T
Trer".38—.03 a
„.59—.06 n
Duisburg„„.50—.10n ##hroct„„.84—0, 10m
Wesel„".80—0 10
Venslan—„ 294 0 0
Aningen„„—-„ 1, 7 0,2500
Straßburg(Kehl) 227—200m
Kannhe.-"—-„ 302—.16 u
ell. tonn„„„ 1 03- 05
Angen„" 1 86—.04
utwafl'che Witterung für den 14 April:
Veränderliche Bewölkung und ziemlich niedrige Temperaturen, doch hne weentliche Niederschläge.
Niederschiag seit estern bis heute morgen 8 Uhr: 1,Smm Höchstte Tmperatur von ge ern: 102 Grad Celsius niedrigste Temeraurer Nacht: 1,5 Grad Celsius.
reigabe von Gemüsekonserven.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanz'ers über die Errichtung des Kriegsernährungsamtes vom 22. Mai 1916 und des Rundschreibens des Herrn Präsidenten des Kriegsernä rungsamtes vom 3. März 1917 C II 2939 17 sowie meiner Verordnungen vom 20. Juni und 14. Juli 1916 über Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebenebe sarfs wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Die Kleinhändler dürfen Gemüsekonserven in der Zeit vom 14.—21. April 1917 einschließlich an die Verbraucher avgeben. Die Abgabe darf nur gegen Austrennung der Sonderstamma ke Nr. 47 des Brot= und Warenbuches durch den Kleinländler erfolgen Auf den Kopf der Bevölkerung darf für die Zeit der Freigabe nicht mehr als 1 Pfund Gemüsekonserven abgegeben werden.
§ 2.
Großhändler dürfen Gemüsekonserven nur an die Kleinhändler sowie gemäß§ 3 an Anstalten absetzen.
S 3.
Anstalten aller Art erhalten Gemüsekonserven nach näherer Anneisung durch die Wirtschaftsabteilung Gegen die von dieser angestellten Ausweise dürfen Groß= und Kleinhändler an die Anstalten liefern.
§ 4.
Die Sonderstammarken sind von den Kleinhändlern zu sammeln und am besondere Bogen, die bei der Markenzentrale zum Selbstkosterpreis zu entnehmen sind, aufzukleben und der Markenzentrale bis spätestens zum 30. April zurückzuliefern.
Die Ausweise der Anstalten sind von den Händlern ebenfalls zu sammeln und der Markenzentrale einzuliefern.
Gleichzeitig mit den Marken und den Ausweisen ist der Markenzentrale eine Uebersicht über den noch vorhandenen Bestand an Gemüsekonserven sowohl von den Groß= wie auch den Kleinländlern einzureichen.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden mit Gesängnis bis zu 6 Monaten und Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft
Cöln, den 13. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Noch hoffen unsere Feinde; zeichne Kriegsanleihe und sie werden verzagen.

Beite 4.
W 102* Freitag. 15. Mpril 1917
Kardinal von Bettinger*.
Der Oberhirt der Erzdiözese München und Freiuing, Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Franz von Bettinger ist, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, am 12. Aprik gegen 11.30 Uhr mittags infolge eines Schlaganfalles gestorben.
Bertinger war als Sohn eines Schmiedes in Landstuhl in der Rheinpfalz am 17. September 1850 geboren, hatte im Elternhause, das von echt christiathol'schem Geiste durchweht war, in den ersten Jugem#agren eine sorgfältige und fromme Erziehung
genossen und hatte us n bischöflichen Konviltes am
humanistischen Gymnasium in Spetzer 1869 mit ausgezeichnetem Erfolge die Gymnasialstudien absolviert. Zunächst ver Semester in Innsbruck, kann zwei Semester in Würzburg, widmere er sich philosophihnen und theolonischen Studien als Angehöriger
der katholischen Studentenverbindungen Austria und Marktmannia, deren Mitbearunget er mi. 1872°73 verhüamte er als
Alumnas im Speyerer Priesterseminar und zählte den ersten Priesterkandnann, denen der fromme und geleyrte Bischof
Bonisatins von Haueberg am 17. Amcist 1873 die h. Prie weihe spendete. In den folgenden sechs Jahren entsaltete der junge Kaplan eine#ge und erfolgreiche Seelsorgetätigkeit in verschiedenen größeven und schwierigeren Psarreien seiner Heimaldiözese, darunter zweihrücken und Kaiserslautern. 1879 bis 1885 wirkte er als Pfarrer in den Gemeinden Lambsheim und Rorheim, veide im wirtschaftlichen Bereich der Fabrikstädte Warms, Frankenthal und Ludwigshafen gelegen. Neven der
Seelsorge widmete Pfarrer Bettinger seine Kraft besonders der Schule. Auf diesem Gebicte zog er als kenntnisreicher, pädagogisch geschickter und gewandter Schulaufsichtsbeamter die Aufmerksamkeit der Behörden auf sich., so daß er bald als Tistriktsschulinspektor bestellt und als Mitglied der Kommission für die Anstellungsprüfung der Lehrer berufen wurde. Nachdem er schon 1890 in verhältnismäßn, jungen Jahren mit dem Titel eines Kai. Geistl. Nates##zeichner worden war, wurde er 1895 vom Prinzregenten Luitpold zum Domkapitular in Speyer ernaamt und vom Tomkapitel mit der Versehung der
großen und schwierigen Stadtpfarrei Speyer betraut. Vorzüglich wirkte er in dichen tellungen und genoß vollstes Vertrauen kirchlichen, gemeindlichen und staatlichen Behörden. Sozialcntitativen Bestrebungen aab er vielfach den#als und neues Leben. Auch in der pfälzischen Provinzialvertretung war er als Abgesandter des Diözesan=Klerus ein einflußreiches Mitglied.„ Die Berufung Beitingers auf den Speyerer Bischofsstuhl stand bereits 1904 nach dem Tode des Bischofs von Ehrler in Frage. Gewisse Rücksichten führten damils zur Ernennung des Tomdechanten Konrad Busch. Die Vorsehung hielt ersteren für die döhere und einflußreichere Würde des Münchener Metrovoliten in Bereitschaft.
Bereits unterm 23. Mai 1909 ward die Ernennung des Domdechauten Franz Bettinger zum Erzbistof von MünchenFreising, der ipso iure die Würde eines Reichsrats der Krone Boy rns bekleidet, vom Prinzregenten Luttpold vollzogen. Die Publikation der Ernennung erfolgte übungsgemäß nach Einholung der Bestätigung des Heiligen Stuhles, die schon unterm 6. Juni 1909 ertcilt wurde.
Im Fluge gewann der neue, bisher den altbeyerischen Verhältnissen sremde Kirchenfürst das Vertrauen von Voll und Klerus, die erkannten, daß der Hirtenstab des b. Korbinion in der Hand einer kraftvollen, ihrer Aufgabe und VerantwortlichRölger Local-Anzeiget* Koln, 13 April 1917
E Das Geheimnis der Sierra.
[15] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Keys Mienen wurden freundlicher. Sagen Sie, wie in aller Weit sind Sie eigentlich dazu gekommen, eine Mühle hierher zu bauen, wo der Wasserzufluß so unsicher ist?“
„O, der war gar nicht unsicher, als ich hierher kam, Herr Key. Es floß damals'# voller Bach hier, der geradeswegs von den Schneegipfeln herunter gespeist wurde. Erst das Erdbeben hat's getan. Denken Sie doch, wenn'n Erdbeben imstande ist, Silbergestein in die Höhe zu bringen— wie
Sie uns neulich erzählten und wie Sie am nächsten Tage es selber fanden— so kann's doch auch, denk' ich, inen bloßen Mühlbach in'n anderes Loch schmeißen.“
„Aber die Umwälzungen, von denen ich sprach, fanden vor Jahrtausenden statt, damals als diese ganze Vergkette überhaupt erst entstand," lachre Key.
„So, aber mein Erdbeben war vor zehn Jahren, als ich eben erst hergekommen war. Ich mein' wohl, daß ich das nicht vergessen werde. Seh'n Sie,'s war'n sonderbarer Tag im Herbst. trocken und heiß, als ov die Wülder in Feuer ständen. Kein Lüftchen wehle; nirgends auch nur 'n Hauch. Die Blätter der Erlen hircken so gerade herunter wie In Senkblei. Nur der Bach und das Rad zeigten Leben, alles andere war wie tot. Kein Vogel schwebte über dem Cannon ,nicht mal n Eichhörnch'n huschte im ganzen Walde; sogar die Eidechsen unter den Felsen waren sratr und steif wie steinerne Chinejengötzen. Es wurde immer stiller, mir wurde angst, ich lief naus auf den Fels da und dacht' ich müßt' schreien, bloß um wenigstens meine eigene Stimme zu hören. Ein schwüler Dunst lag über allem und mitten drüber stand die Sonne so fest, als war auch sie erstarrt.'s war. als ob die ganze Natur auf etwas wartete, wartete, wartete!
„Da plötzlich schten sich was zu rühren! Mit wundersamem Rollen schwankte auf einmal alles hin und her, als wenn die ganze Welt aus ihren Fugen ginge. Ich seh' aach oben und denk', nun werd' ich gleich kopfüber, kopfenter holterdipolter die ganze Bescherung von Felsblöcken
keit voll bewußten, von energischem Willen beseelten Persönlichkeit ruhte.
Ein frischer Zug wekte seitdem mu der Erzdtözese. und als ein wahrer Volksbischof hat sich Erzbis tof von Bettin er stets bewährt Die wärmsten Sympathien aller katholischen B völkerungskreise, mit denen er rege Fühlung hielt, begleiteten sein Schaffen und Wirken.
Besondere Verdienste erwarb sich Erzbischof von Bettinger um das Zustand kommen der in manchen Stadten gefährdeten bayerischen Kirchengemeindeordnung, die gerade für den Ausbau der kirchlichen Organisation in den Großstädten von unschätzbarem Werte ist.
In dem feierlichen Konsistorium, melches Papst Pus X. am 25. Mai 1914 abhielt, ernaunie er neben Erzbischof Felix von Hartmann von Köln noch einen zweiten deuts#tzen Kirchenfursten zum Kardinal, und dies war der Oberhirte der Erzdiözese München. Die Freude über dieses Ereignis war im ganzen kathotischen Deutschland, besonders aber in Bayern, sehr groß. Wohl waren schon ost auch in neuerer Zeit bayerische Prälaten zur Würde der Kardinalats erhoben worden, aber no t nie hat in Bayern, in München ein Kardinil residiert. Um so lebhafter war das Echo, das der Vertrauensbeweis des Heiligen Vaters bei den deutschen Katholiken fand.
Während des Krieues hat sich Kardinal von Bettinger besonders der Feldseelsorge angenommen; er hat selbst die Kriegsfront im Westen besucht und.n Mut und das Gottvertrauen der Soldaten, in erner Linie der bayerischen, gestärkt Als französische Schriftsteller in dem Buche Der deutsche Krieg und der Katholizismus das deutsche Vaterland und sein runmreiches Heer verunglimpften, sprach er zugleich mit Kardinal von Hartmann dem Kaiser in einem Telegramm im Namen des
den Berg herunter rasseln sehn, aber— gerbt mir's Fell— wenn auch nur einer kam. Während ich so noch steh' und passe, knattert's und rasselt's.ötzlich woer dem Cannon. Die eine Seite seines steilen Randes neigt sich vornüber, sachte, ganz sachte, als wenn sie sagen wollt': Lebwohl und verschwindet reineweg, noc ey' ich begreife, was vorgeht. Sie kennen den mächtigen Wall an der Seite des Cannons? Na. tausend Fuß unter dem da stehn noch Bäume, dreihundert Fuß hoch und aufrecht!— Sie wissen, wie die Fichten drüben an dem fernen Berge immer höher und höher zu teigen scheinen, immer höher übereinander bis zum Gipfel? Nun, Herr Key, ich sah sie steigen! Und als ich das sah, rannt' ich wie sinnlos zurück in die Mühle. Dort war alles still— grabesstill— auch das Mührrad. Der Bach, der hatte kaum noch zwei Zoll Wasser!"
„Und was dachten# von alledem?" fragte Key interessiert, trotz seiner Ungebuld.
„Nun, Herr Ken, ich dachte— nein, so darf ich nicht sagen, denn ich wußt' es, ich wußre, daß meiner Frau was geschehn war!“
Ken lachte nicht; er fühlte sogar einen abergläubischen Schauder. Beide schwiegen.
Nach einer Weile begann Collinson wieder:„Einen Monar später hört' ich, daß sie um diese Zeit samt dem ganzen Auswandererzug, mit dem sie reiste, in Teras am gelben Fieber gestorben war. Ihre Familie schrieb, die Leute warn gestorben wie die Flieg'n, keiner war übrig geblieben, sie wär'n alle mirsammen, bunk durcheinander in der selben Grube verscharr:... Ja, 1a, Herr Key, meine Frau entschwand mir, wie der steile Rand über dem Cannon, und das war das Ende!"
„Aber warum denn? sie könnte doch auch vielleicht noch am Leben sein!“ rief Ken, sich im Eifer vergessend.
Collinson schüttelte den Kopf:„Dann würde sie hier sein.“
Key brach nun auf. Er drückte dem treuen Mann herzlich die Hand, schritt sinnend zur Tür hinaus, sattelte selbst sein Pferd und ritt weg, ärgerlich, enttäuscht und unzufrieden mit sich. Der eigentliche Zweck seines Besuches war verfehlt. Er machte sich ernstliche Vorwürfe, daß er seinem
deutschen Episkopits die schmerzliche Entrüstung aus mit der Versicherung, bei dem Oberhaupt der kathotischen Kirche Beschwerde zu führen. Kardinal von Beitinger war eine es deutschen Episkopats; bei dem katholisiven deutschen Volke wird sein Andenken in Segen bleiben. R. i. p.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
Vorträge.
0 Der Verband Kölner Beamten- und Angestellten. Vereine hielt am Mittwoch abend im Isabellensaal des Gürzenich einen Vortragsabend an, der von dem Vorsitzenden P. Becker geleitet wurde. Ueber
„Deutsche Zahlungssitten“ sprach Sparkassendirektor Bel. Er schilderte, wie sich die Tauschund Naturalienwirtschaft bis zur heutigen Zahlungsart, mit dem Edelmetall als Wertmesser, entwickelt hat. Münzwesen, Währungsverhöttnisse, Banknotenausgabe und ihre gesetzlichen Grundlagen und Wirkungen auf den Weltkredit wurden von ihm eingehend erAnert, ebenso der Zahlungsausgleich des In= und Auslundes durch Kreditpapiere. An Beispielen wurde anschaulich gezeigt, wie die Beamten= und Angestellten sich durch Gehaltsüberweisung für ihre Zwecke, Zahlung von Steuern. Schulgeld, Versicherungen, Mieten. Hypothetenzinsen usw) sich des Giroverkehrs bedienen und so dazu beitragen können, daß der Reichsbank die Gelder zuftießen, die sie zur Kriegsführung dringend braucht. Als zweiter Redner sprach postsekretär Hartig über
und Ziele des neuen Verbandes.
Der Perband sei aus der Kriegslage geboren. Er sei dazu bestimmt, eine Stelle zu schaffen, die die Beamten= und Angenelltenschaft angehenden Angelegenheiten sammelt, sie durch Wort und Schrift klärt und den betreffenden Stellen gegenüber mit Nachdruck vertritt. Schon in Friedenszeiten habe es daran sehr gefehlt. In Linie sollen wirtschaftliche Fragen behandelt werden, deren schon zetzt eine ganze Reihe der Beratung und Lösung harrten, die Auregung zur Verbandsgründung sei aur fruchtbaren Boden gefallen. Es haben nach Mitteilung des Berichterstatters bereits 17 Vereine mit mehr als 6000 Mitgliedern ihren Beitritt erklärt, 25 weitere Vereine mit über 15000 Mitgliedern vorläufig zugesagt, da sie noch keinen Vereinsbeschluß fassen konnten.
Jeder muß noch einen bringen!
Du, lieber Leser hast ja schon Deine Pflicht erfüllt und Krianleite gezeichnet. Das Vaterland, unsere Kämpfer, Kinder und Kindeskinder werden es Tir danken. Aber Du kennst auch sicherlich noch einen von den Neunmalklugen und Hundertfachdummen, die lieber ihr Geld verwahren. Verwahren bis der Feind kommt und ihnen alles nimmt. Und der käme sicher, wenn das Vaterland viele solcher„Sparer“ hätte. Die gilt es zu bekehren. Jeder Zeichner muß noch einen Nichtzeichner dahindringen, daß er nach Vermögen Kriegsanleihe zeichnet. Das wird nicht nur die Gefamtsumme gewaltig steigern, es wird auch die Zahl der Zeichner vermehren. Und gerade das hat einen hohen, moralischen Wert. Also gleich ans Werk! Faßt Euch einen Säumigen, iyr Männer, Frauen, Jungfrauen und Jünglinge! Werbet wie der ungestüme Freund und laßt nicht ab, bis der Erfoig Eure Mühe lohnt! Jeder muß noch einen bringen!
Städtischer Küchenzettel.
Samstag:
für alle Küchen: Möhren mit Rind= und Schweinefleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtkächs: 39000.
romantischen Verlangen, etwas über die Eigentümerin der Schuhe zu erfahren, so weit nachgegeben hatte. Das war seiner unwürdig gewesen. Er war keineswegs sicher, ob die Collinson gemachten vertraulichen Mitteilungen nicht vielleicht gar das Interesse der Silvan Siloer Hollow Company gefährden könnten. Seine Torheit ärgerte ihn, und um seine mißmutigen Gedanken zu zerstreuen, beschloß er, den Rückweg über Skinners Ansiedelung zu nehmen und dort noch einige Geschäfte zu erledigen.
Er schlug einen Seitenpfad ein, der die Poststraße durchschnitt, und hatte ein sonderbares Erlebnis.
Als er eben in die Poststraße eingebogen war, hörte er die klappernden Hufschläge und das.ingende Geschirr der ankommenden Kutsche hinter sich. Bald darauf sausten die sechs galoppierenden Pferde mit dem schwerfälligen Gefährt an ihm vorüber. Einen Augenblick empfand er den Dunst der schwitzenden Pferde und den Geruch von Lack und Leder und sah am Wagenfenster ein weibliches Prosil. Aber so blitzähnlich der Vorgang auch gewesen, so hatte er doch das Gesicht aus dem abgebrannten geheimnisvollen Hause erkannt!"
Verwirrt und wie betäubt hielt er einen Augenblick in dem aufwirbelnden dicken Staube. Dann, als der Wagen wieder sichtbar wurde, jagte er ihm ohne weiteres Besinnen nach. Seine vorher empfundene Enttäuschung, seine Selbstanklage, seine Absicht zu Skinner zu reiten— alles, alles war vergessen. Nur ein Gedanke erfüllte ihn: diese Begegnung war keine zufällige, ein höherer Wille hatte sie herbeigeführt. Die Aufklärung des Geheimnisses lag vor ihm; jetzt durfte er nicht von der Spur lassen.
Indessen, soviel Verstand besaß er noch, sich zu sagen, daß die Post nicht anhalten würde, um einen Fahrgast zwischen den Stationen aufzunehmen, und daß sich die nächste Station drei Meilen talabwärts von Skinner befand. Er konnte diese noch rechtzeitig erreichen, wenn er das ihm bekannte trockene Bett eines Wasserlaufes benutzte. um den Weg abzukürzen. Der Postwagen war ihm zwar gedrängt voll erschienen, er zweifelte aber nicht, daß er doch noch Platz finden würde, sei es auch auf dem Verdeck.
(Fortsetzung folgt.)

Köner Lecal-Ruzeiger ür 102 4 freitag 13. April 1917
Gemüse, Obst, Südfrüchte.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmassnahmen zur Sicherun: der Voiksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 401) wird verordnet:
1. Genehmigung und ebernahme von Verträgen.
§ 1.
Verträge, durch welche sich Erzenger vor der Aberntung ziur
entgeltlichen Lieferung von Gemüse oder Obst verpflichten, das von ihnen selbst abgeerntet wird, beslürfen der schriftlichen Form. Zur Wahrung der sehriftlichen Form genügt Briefwechsel.
Diese Verträge bedürfen ausserdem der Genchmigung durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung in Berlin, wofern sie nicht von der Geschäftsabteilung der Reichsstelle abreschlossen werden. Die Genehmigung soll nicht erteilt werden, werm die Darchführung des Vertrags infolge weiter Entfernung zwischen der Erzeagungsstätte und dem. Bestimmungsorte besondere Trans portschwierigkeiten besorgen lässt. Der Genchmigung bedürfen auch die vor Inkrafttreten dieser Vererdnung abgeschiomen Verträge gleicher Art.
Alle hiernach genehmigungspflichtigen Vertgäge sind unverzäig. lich nach Abschluss und, soweit sie vor Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlasen sinl, unverzüglich nach Inkrafttreten vom Erwerber bei der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabreilung. G. m. b. I. in Berlin, oder bei den von ihr bezeichneten Stellen imter Uebermittelung einer Abschrift anzumelden
Diese Vorschriften finden keine Anwendung anl Verträge über Gemüse und Obst, das unter Glas gezogen ist, sowie auf solche Verträge zwischen Erzeugern und Verbrauchern, welche lediglich die Sicherstellung des eigenen Bedarfs an Gemhüse und Ober für den Verbraucher und seine Haushaltsangebörigen zum Gegenstarde haben.
Die Reichsstelle firr Gemüse und Obst. Verwaltungsabteilung, kann das ihr zustehende(ienchmigungsrecht, soweit a sich um Verträge über Ober handelt, allgemein oler in einzeinen Fällen den in den einzelnen Bundesstaaten gebildeten Landlesstellen für Gemüse und Obet für das in deren Bezirk gewachsene Obst übertragen.„Dio im Abs. 3 vorgeschriebene Anmeldung hat in diesem Falle bei der auständigen Landesstelle zu erfolgen.
§ 2.
Die Reichestelle für Gemüse und Obst. Geschäffsabteilung, kann in genehitlgungspflichtige Verträge an Stelle des Erwerbers ais vertragsschliessende Partei durch schriftliche Erklärung gegenüber demn Veräusscrer und dem Erwerber eintreten. Diese Erklärung ist als. bald nach der Anmeldung des Erwerbers abzugeben. Wird innerhalb einer Frist von 20 Tagen weder die Genchinigung ausgesprochen, ##ch der Eimritt erklärt, so gil: die Genchmigurg als erteilt.
Der Veräussenr kann bei Ablehnung der Genchmigung von der Reicnsstelle für Gemüsn und Obst, Geschäftsabteilung, verlangen, dass sie mit ihm über demnselben Vertragsregenstand ein Abkommen inter den Becingungen ihrer Normalvertrage abschligest Bei Streitig. keiren hierüber entscheidet endgültig die Reichsstelle für Gemitee und Obst. Verwalrungsabteilung.
Die Reichsstelle für Gemüre und Uhrt. Geschäftsabteilung, kann iie Rechte und Pflichten, die ihr hiernach zustehen, allgemein eeler in einzelnen Fällen den in den einzelnen Bundesstaaten gebildeten Landesstellen für Gemüise and Uhrt für das in deren Bezirk gewachgeno Obst übertragen
"<space>§<space> 3.<space>
Die Reich###le für Gemüse um Obrt, Geschiffsahteilung, kann E. Fällen dringensten Bedurfusse, insbesondere uns Trangportrück###chten, anch in eolche Verträge an dtelle dis Erwerbens einreten, dio von ihr abgerreten oder ven der Verwaltungssellung oder einer Landerstelle(§ 1 Abs. 5) genehmnigt sind. Der Entritt erfolge durch eino dem Veräumserer um dem Erverber gegenüber abzmebeno schriftliche Erklärung. Im Falle des Eintrüts soll jstoch die Reichtetelle dem Erwerber auf sein uwerzinzlich ze Stchmtes Verlangan die Rechte aus eingen Vertrag über einen nach Art und Menge gleichwertigen Gegenstaml alsreten.
Bei Streitigkeiten hierüber entschendet endgiltig die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteitnng.
2. Preisregelung.
§ 4.
Die Reichsstelle für Gemüse und Ohst. Verwaltungsabteilung. Lann für Gemüse und Obet Erzeugerhöchetpreise testertzen.
Vorträge, die vor Inkrafttreten der Höchstorch# zu hüberen Preisen abgeschhosren sind gelten als zu den Höchstureisen, abrschss#. soweit die Lieferung zu diesem Zeitpunkt nech nicht erfolgt ist. Bai verträgen, welche die Reichsstelle für Gemine und Obst. Gerchaftsabtellung, abgeschlossen, oder deren Verwaltungebte#ium odrr ein Landesstelle(§; 1 Abs. 5) genchmigt hat, bleibt der Anspruch oes Erzengers auf einen höheren Vertragspreis unberühr:
§. b.
übgerristes Gewüse und Obst. für das Eemernöcher###ene fertiramzt sind, darf nicht zu höheren Preisen ier gunaun Balingungen abgeselzt werden, als in den Normat##ertragen der Reichsstelle für Gemüse und Obst. Geschäftsableilung, vurgerehen: Die Preise und Belingungen der Normaivert nd der Koschis
stelle für Gemüse und Otst, Vorwaltu#ng in####blien
Veise bekanntzumachen,
S C.
Der Erzeugerpreis(SS.# umtasst die Kosten der Beförderuag
nächsten Verlädestelle und der Vorladung im Bahnwa## oder im Schiff. Die Reichsstelle für Gemüse und Obrt. Geschäftsabteilung. etzt fest, weiche Beträge für Verpackung im Hhstfllin An r4 worden dürfen.
ger, Erzeugerverhände und Sammelstelten(§ 15) unterliegen len##eser Hrschriften für den Gresshämlles bezw. Kleinhämller, 8
est auf eigene Rechnung und Uefahr Teitor Vorladestelle verrsenden und sm Bestimmungsort relser Gngmannge##ie an Verbrancher ver
von Gemüre, Obet cder Sücriichten durch
# l e<space> H ä n d l e r<space>( G r a s s h a n c h e l s p r e i s)<space> o d e r<space> d u r c h<space>
Verlraucher(Kleinhande’spreis) werden Höcherdch ii Kommunalverbände festgesetzt. Es it zulössig, diese
#eizungen in der Weise verzuüehmen, dass prozentuale Zu# zugebilligt werden.
Sowest ein Grasshändler unmittelbar wit Verbrauchern Geschäfte inschliesst, untersteht er den für Kleinhändier gagebenen Preisvorschriften(Kleinhandelspreis
Die Reichsstelle für Gemüse und Gbst, Verwaltzingsshreilung, kann benachbarte Kommunalverbände, auch grössere Bezirke, zwecks einheitlicher Bestimmung dee Grasshandels- und Kleinhandelspreises zusammenfessen und die in solchen Fällen für die Preisbestimmungen zustänligen Organe bezeichnen.
Auwerdem kann die Reichsstelle für Gemüse und Ohm. Verwaltungsabteilung, den Kommonalverbänden oder den an ihre Stelle getretenen vreiteren Bezirken verbindliche Anweisungen über die Bildiung und die Höhe der festzusetzenden Preise erteilen, die festgesetzten Preise abändern, auch selbst Preise festsetzen.
Die Reichsstelle für Gemüise und Obst, Verwaltungsabteiluung, kann die ihr biernach zustehenden Rechte allgemein oder in einzelnen Fällen den in den einzelnen- Bundesstaaten gebildeten Lauessstellen für Gemüse und Ohst für deren Bezzirke übertragen.
3. Genehmigung von Handelsbetrieben.
S 8.
Der Handel mit Gemüse und. Obst im Umherziehen ist nur mit schriftlicher Genchmigung der zuständigen Behörde des Bezirkes gestüttet, in derd der Handel betrieben werden soll. Die Genehmigung
wini, wro eine Preisiriiftingestelle verhanfen ist, im Einvernehmen
n(er
Das gleiche gilt für das Feilhalten am Orte der gewerblichen Niederlassung oder am Wohnorr ausserhalb fester Verkaufsstätten oder der von den Kommunalverbänden oder Gemeinden bczeichneten Verkaufsplätze.
§ 9.
Wer im Deutschen Reiche Grosshandel mit Gemüsse, Obst oder Südfriichten betreiben will, bedarf dazu vom 10. Mai 1917 ab neben der in der Verordnung über den Handel mit Leben- und Futtermitteln and zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916 (Reichs-Gesetzbl. S. 581) vorgeschriebenen Erlaubnis einer besorderen Genchmigung durch die Reichsstelle für Gerause und Obst, Geschäftsabteilung. Als Handel im Sinne dieser Vorschrift gilt nicht der Verkauf selbstgewonnener Erzeugnisse der Land- und Forstwirtschaft sowie des Garten- und Obstbaues. Die Genehmigung kann jederreit wicherrufen werden. Sie gilt, sofern sie nicht örtlich beschränkt wird. für das Reichsgebiet. Für Leiter von Sammelstellen(§ 15) ist eine solche Gerchmigung nicht erforderlich.
Die Genehmigung soll in der Regel nur soichen Personen erteilt werden, die den Grosshandel mit Gemüse, Obet oder Südfruchten bereits vor dem 1. August 1914 im Deutschen Reiche betrieben haben umi eine gewerbliche Niederlassung zu dieser Zeit in Deutechland hatten.
Die Genehmigung wird durch Aussteilung eines Genehmigungs. scheins erteilt. Genehmigungsschein und Formularbuch für Schlussscheine(§ 10) sind bei Widerruf zurückzugeben. Genehmigung und Widerruf werden nach näherer Anweisung der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung, öffentlich bekannzgemach.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung, kann die der Geschäftsabteilung hiernach zustehenden Befugnisse allgemein oder in einzelnen Fällen den in dem einzeinen Bundesstaate gebildeten Landesstellen für Gemüse und Obet für die in ihrem Bezir## anäigen Hämller übertragen.
Gegen die Versagung und den Widerruf der Genehmigung ist Beschwerde, zuläseig. Die Beschwerde ist binnen einer Woche nach Zustellung des Bescheids bei derjenigen Stelle einzulegen, die ihn erlassen hat. Ueber die Beschwerde entscheidet endgültig die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung. Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung.
4. Schlussecheine.
S 10.
Bei jeder Veräusserung von
#. Kohlsorten aller Art. Mangold, Kohlrabi, Kohlriiben, Mairiiben. roten Rüben:rote Beete), Möhren. Karotten, Tektower Rühen, Schwarzwurzein, Snargel. Erheen Bohnen, Gurken, Spinat. Salat, Rhabarber, Tomaten Zwiebeln,
b) Obet ausser Pfwsichen, Aprikeren, Weinzrauben,
c) Südfrüchten
an Grosshänller oder Kleinhändler oder bei der Uebergabe an diese zum Zwecke der Veräusserung hat der Veräusserer einen Schein nach einen von der Reichsstelle für Gemise und Ober. Geschäftsabreilung, vorgeschriebenen Muste:(Schlussschein) in zwei An fertigungen auszufüllen und zu unterzeichnen. Je eine Ausfertigung des Schlusescheins muss der Erwerher und der Veräu serer bei Frühgemisse und Früch#hs drei Monate. im übrigen acht Manate eufen
Verlangen den Beamten oder Beauftragten der Reichsstelle, der Preis prüfungsstelle, der Ortspolizei oder, falls das Gerchäft auf öffemlichen Märkten oder in einer Markthalle geschlossen ist, den Marktautsichts. hramten vorlegen.
Wird Gemüse oiler Obst durch Vermittelung von Sammelstellmn (§ 15) weitervertrieben, so bedatf es der Ausstellun, eines Schlussscheines bei der Veräugerung oder Uebergabe an den Sammelstelienleiter nicht. Dieser hat bei der Weitergabe einen einheitlichen Schlussschein für di weiterveräuwerte Ware ammstellen. Der AusHlandel einkauf:, zweifelsfrei festgestellt werdon, in diesem Marktverkchre von der Ausstellung von Schlusscheinen abreschen wird. Werden Wacn, de mn solchem Marktverkehr erworben sind aus erhalb zum Verkaufe gestellt, so russ der Erwerber im Bestz einer amtlichen Beseineinigung über die Preise sein, zu welchen er die Waren erw#giben nut.
###. Kmmunn### hene uuf den Gr sshändlern Pormutarb#eher
*<space> d i e<space> I e t l n e e h e i n:<space> z u<space> ö b e r r c h e n.<space> U e l e r<space> d i e<space> E i n r i c h t n a n<space> d i e s e r<space>
Fermeiarbücher ui die Art inner Verwerrdung orlllst die Reichs etalle für Gomien ms Ohez. Geschäfteateeilung, nälere Vorschr’ften.
u in der Lage. über die zum Vorkonfe 15 n m vorreschriebenen Schiusecheine eder die vorge#en.#hericnaen(Abs. 3) vorcularene besstehen be#morieumtsl. dum- die vorgelegten Schussscheine der Rae c.
Gmenn eng mert auf##- nn Verkaufe gestelle Ware bezie#en.
worden die Preise für diese Ware von an Kommnalverbar
8914:
5. Absatzbeschränkurg ard Enteignung
S 11
Die Reichs- alle ffir Gemisa und Ober. Verwalungsabteilung.
kann für bestimnge örtlich abgearenzte Gch’ete danernd oder zeitmum anorinen, das- mewiee Arten von Gense. ih an Sijdfrüchcen nur nt ihrer Genchmitung abezt weniee durfen. Von die
Beschränkung bleint unberührt der Abentz auf Grund der ven der für eme und Obet Heelütmelung. al erhlesseren der von der Verwahnnsabtellung ccer ciner Inmetesstelle(8 1 Abr. 5) genhmanen vort une Swie der Absatz an Verbraueher inner ann Gebicre. niern nicht mehr#ls 10 Krlogragm an
deee-echrancher abgesetzt wenten. Die Retchastelle für Ge„ a n n n e n a h f e i l u n g,<space> k a n n<space> d i e s e<space> H ö c h s t m e n e r e<space> a n d e r <space>
weitig fosterngen
Soweit die Reichestelle für Gomüse und Obst. Verwaltungsabteiung, von der vereschenden Befumnis Gebrauch macht, haben alle Be #tzer ger bezrirhneten Obet-, Gemüse. oder Südf uchtarten der Geschäftsahteilung der Reichsstelle auf Erfordern Auskunft über die Ware zu geben. Sie sind ferner verpflichtet, die Wair pfleglich zu ;<space> b e h a n d e l n.<space> D e r<space> V e r b r a u c h<space> u n d<space> d i e<space> V e r a r b e i t u n g<space> i m<space> e i g e n e n<space> H a u s h e l t<space> oder Betiche biciben zulässig.
In den Fällen des Abe. 1 hahen die Besitzer die von der Anordnung bet- ffenen Waren auf Verlangen an die Geschäftsahleilung der Reichsstelle##er an die von ihr bestimuten Stellen käuflich zu liefern und auf Abruf zu verladen. Für diese Waren ist ein angemersener Preis zu zahlen, der unter Berücksichtigung der Güte und Ververtbarkeit der Ware sowie der in den Normalverträgen der Reichsstelle vorerchenen Preise abzüglich der dort den Erzeuern auferlenen Kemmissione##chühren von der Geschäftsubteilung fertgesetzt wird. Befinden sich die Waren'cht mehr beim Erzeu#er, a werden entsppechende Zuschläge gewährt, deren Höhe ebenfalls die Geechäftsabteilung fesisetzt.
Die Reichstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung, kann die hierna" ihr und der Geschäftsabteilung zusiehenden Rechte allgemein oder in einzeinen Fällen den in den einzelnen Bundesstaaten gebildeten Landenstellen für Gemüse und Obst für deren Bezirke übertragen.
§ 12.
Das Eigentum an Gemüse. Ohst oder Südfrüchten kann auf Antrag der Reichsstelle für Gemüse und Obe, Verwaltungsabteilung. oder der von ihr besrimmten Stellen durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die in dem Antrag bezeichnete Person ühe tragen werden. Die Anordnung ist an den Beritzer zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. Der von der
brang Betroffemm ist verrflicktet, dr Vorräte b zum Aan
einer in der Anordnung zu bestimmenden Frig zu verwahren ofleglich zu behandeln.
Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung der inn die Verordnung oder auf Grun dieser Verordnung festgesetrten Fre sowie der Güte und Verwertbarkeit der Ware von der zuständig Behürde bestimmt. Har der Besitzer einer Aufforderung der zurt# digen Behörde zur Ueberlassung der Vorräte innerhalb der geerten Frist nicht Folge geleistet, so ist ein nach freiem Ermessen se. zuseizender Abzug zu machen.
§ 13.
Streitigkciten, die eich aus der Anwendung der Vorschstenn § 11 Abs. 3,§ 12 ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwal tungebehürde des Przirkes, in dem sich die Vorräte zur Zeit de Stellung des Liefe ungsverlangens oder edes Antrages auf Uebertr gung des Eigentums befinden.
§ 14.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung
fongeseizten Preise sind Höchstnreise im Sinne des Gesetzes, betreifeml: Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(Reichs-Geseizbl. S. 516) mit den Aendenugen der Rekanntmachungen vom 21. Januar 1911 (Rciche-Gesetzbi. S. 25), 23 März 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 183) und 22. März 1917(Reichs-Gesctzbl. S. 253). Die Vorschrift im§ 12 dies Verordnung bleibt unberührt.
S 15.
Als Sammelstellen Im Sinne dierer Verordnung gelten die von der Reichsstelle für Gemüsc und Ohst, Gerrhäftsabicilung, oder von einer Landesstelle für(temüse und Obst errichteten ater die von der Reichewelle für Cemüse und Obrt, Vorwaltungsabteilung, eut#gelassenen Sammelstellen.
6. Strafbestimmungen.
§ 16.
Mit Gefänsmis bis zu einem Jahre und mir Gelt#rafe bis 2n zehntausem Nark oder mit einer dieserr Strafen wird kexfraft:
1. wer Verträge der im§ 1 erwühaten Art nicht amneldet cdier vor ertellter Genehmigung erfüllt.
2. wer entgeren der Vorschrift im 8 8 mit Gemine oder Oter Handel treiln oder(remüse aler Ohet feilteält.
3. wer ohne dic nachh§ 9 erforkrliche Genelunigung Gruschandei treiht oder nach erfolgtem Widerrufe der Vienehmigung der Genehmiennesschein oder ein ihm ausrehändiete Fermlarbuch:m Schlugscheinen tretz Aufforderung nicht zurückgibt, 4. wer den. Vorschritten über die Verpflichtumg zur Ausstellang, Aushämigung. Aufbew#rung und Vorlegung von Schlusschemnen(S 10) zuwiderhandelt,
5. wer in cen im§ 11 bezeichneten Fällen Genzise. Obst oiler Süütfriichte ohne(en-hmigung albsetzt, oder eine von ihm erforderte Auskunft nicht in der geseinten Fris erweilt, oder wissenlich nnrichtige oder unvallstäntige Angaben macht oer der ilna oK’iegenden Pflicht zur pfleglichen Behandiung, Lieferung oder Veslaenne nicht nachkommt.
6. wer ewr. Pallo des§ 12 der PfEoht zur Vorwahrung und eflegliehen Pobaolineg richt nachkommt.
In. den Fül'ge der Nummern 2. 3. 5 kann neben der Strafe auf Finzlebung der Vorräte eckannt werden, auf die sich dir straftan Nandlung bezicht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter ges##rn our:
nicht
S 17.
IDie Landewentraibehörden erlassen die erforderticteen Ber###r mumgen zur Ausführm dieser Verordnung. Sie können berzinnner dass die den Kormunalverhänden oder Gemeinden übertragenen Anorinungen dmch geren Vorstand ertolgen
Die Reichsstelle für Gemüse und Oire. Verwaltungssbenlung karm Ammainnen von den Vorschriften dieser Verorctang zuis##n
S 18.
Ihe#s Verowimag tritt mit dem 12. April 1917 in Kraft
Berlin, den 3. April 1917.
Der Stellvertrater der Reichskanciens
Dr. Helfferich
Voräffentlicht am dem RGBI. No. 69.
Cöln, den 10 April 1917.
Der Oberbüreermeicher
J. V. Dr. Matzerath.
Verkehr mit Bienenwachs.
Auf Grncd de. Verordnung rher Mincralöl. Mineralölerzenanise ##inrehs und Kerzen vom 18. Januar 1917(RGBl. S. 60) wird hr#mmt:
§ 1.
Ala Pienenwachs im Sinne dieser Bertimmunren gelter: warhs Jerlicher Art. rein oder gemischt, sowie Pressrürkslände um ate Wabenrerte.
S 2.
Wo. lbonwarhs im Gewahrsam hat, hat es der Kreerschmerscesellechafl m. b. H. in Porlin oder den von ihr bezeichen St####een auf Verlangen zn lieferr. Das Verlangen kann durch öffertliche Behaertmachune gasellt werden.
Die gleiche Verpflichtung hat, wer Bienenwache im Inland gewinnt.
§ 3.
Ploneewachs in Mengen von inswesamt mehrr alr 1 Kdo. #gmm ir: Gewanmu hal oder wer Fienenwachs im Inand gamum,
Her. Frieneechmieräl-Gerlischaft auf ihr Verlangan
Aretnaft ber eeine Pertände ord die veraussichtliche Erzeugung 31
arteriler. Par Verlangen kann durch öffentliche Bekanntmachung gestellt werden.
§ 4.
Wor auf Grund gihes gemäse§ 2 gesfellten Vertungens zar Lie feruno von Bienenwachs on die Kriegsschmieröl-Gesellschaft verpflichter ist, haf das Bienenwach.: bis zur Abnahme dunch die Gesell. schaft mit der Sorgfal eines ordentlichen Kaufmanns zu behanden., in handelsithliche Weise zu versichern und auf Abraf zu verlader, Er hat es auf Verlangen der Gesellschaft an einenn von ihr gu be. stimmenden Orte zur Besichtigung zu sellen oder Proben einzusenden
§ 5.
Die Abnahme hat auf Verlangen des Vervflichteten säterten binnen zwei Wachen von Jom Tage ab zu erfolgen, an welchem der Kriensschmie bl-Gesel'schaft das Verlangen zugeht. Erfolgt die Alnahme nicht ingerhalb deser Frist. sc geht die Gefahr des Unterganges und der Verschlechterung auf die Gesellerhalt über, und der Uebernahmenreie ist von diesem Teitpunkt ab mit eins vom Hundert über dem ieweiligen Reichsbankdiskontertze zu verzinsen. Die Zahung der#eheahmepreises erfolgt spätestens binnen zwer Wochen nach de. Abnahme.
§ 6.
Wer gowäss§ 3 Auskunft über seine Rerrämte erteilt hat, ka#n die Kriegsrhmicröl Gesellschaft zur Erklärung darüber auffordern, ob die lieferung verlangt wird. Die Gesellschaft hat spätestene binnen zwei Wochen nach Empfang der Aufforderung zu erklären, ob sie die Bestände übernehmen will. Nach Ablauf der Frist hann dio Lieferumg von der Gesellschaft nicht mehr veriong werden.
§ 7.
Den Preis für die übernommenen Vorräte serze die Kri schmieröl-Gescilschaft nach näherer Bestimmung des Reicbekansler## endgültig fest.
§ 8.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwitlig. so wird das Eigentum auf Antrag der Kriegsschmieröl-Gesellschaft durch Anordnung der
von der Landestentralbebörde bestimmten Behörde auf sie oder anf die con r in den Aurac bezeichnete Perum übertegen Das Eigen

Seite 5.
ger Nr. 102&a Freitag, 13. April 1917
tum geht mit dem Zeitpankt über, in welchem die Anordnung den
ur Ueberlansung Verpflichteten odter dem Inhaber des Gewahrsam: zugent.
S 9.
Alle Streitiguesten zwiecher der Kriegeschmerel-Gesellschaft und dem Veräusserer über die Lieforung, die Aufbewahrung und den Eigentumsübergang entscheidet endguttig das Reichrschiedsgericht für Kriegswirtschaft in Bertin.
§ 10.
nie Kriageschunieröl-Gesellschaft kann Ausnuhmen von die##n
Bestimmungen zulassen. Sie hat bei Abgabe der erworhrnen e# slände die Weisungen des Reichnkanzlers innezuhalten.
S 11.
Diese Bestmmungen gelten nicht für Bienenwache, das inn Eigenzume des Reichs, cines Bundesstaates oder Elsass-Lothringens, der Heoresverwaltungen eder dar Macineverwaitung steit.
§ 12.
Auf Bienenwuche, das nach dem Inkrafttreten dieser Bestimmun##le diem Ausland eingestint werrll. iumer die Vorschriften der 98 3 bis 7 der Ausführungsbestimmungen zu der Terorionnn über Ausdchnung der Vcrorilnung über den Verlseim mit Ham rom 2. Januar 1917(RGBL S. 70 entsnrecbende Anwendung
§ 13.
Mit(elüngnis bis zu seche Monaten oiter mit Geldstrafe bie zu
inausend Mark wird bestruft:
1. wer den Bestimmungen der§§ 2 und 4 zuisemen,
wer die gemäss§ 3 crtorderte Auskunft nicht innerhalb der 86uen Frin erteit, eder seientlich unzall##### oder unollständige Angaben macht:
# der dic ihm nach§ 12 Chlie##e annogre über Bienznwache, dus im dem Inkrefttreten Geser Bestimmnungen, aus dem Aus
lande eingeführt wird, nicht rechtretun##te# tu ierent lich unrichtige oder unvollständige Angaben macht; wer Bienenwachs, das nach dem Inkrafttreten dieser Bestimmungen aus dem Ausland eingeführt winzl, ohne die gemäcs 8 12 Morberliche Zustimnumg des Kragseussriingeir pflanzliche und tierische Deie und Pette gewerblich vorarbeitet oder stefflich verkndlert.
Jeben der Strafe kann auf Lmzehan der Gegenstinte erkannt ### dem, auf die sich die strufbare Handlung bezieht, cime Unter12d, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
74.
ie Bestimmungen treten me dem 10. hprß 1917 zu Kraft. #rlin, den 4. April 1917.
##er Stellvurtreter den Reicinanlers
Dr. Mollerich.
Grüffendliclt aus dem 1 Ny.
Cöln, gu 10. April 1917.
#r Oberbürgerneeer.
I..: Br. Matzerath.
Beschlagnahme von Schuhwaren.
Lebergamesverechriften des Ceretmuchungenuceiet# der Schuhin lustrie.
Auf Crund des Artikels H, o und Artikel 111 8 1 and 8 2 Absatz 3 Bekunmmshung au Hundesrats über die Erriels#g von HerNns- undl Verzriebeg sellsshaften an der Schuhmndustre vom
1 März 1917 worden lolgende Bestimmungen erlassen:
A. Beschlagnahme.
S 1.
die Beschlagnahme aller Rohstoffe Halberzeugnse m. Fertig##gnisse sowie der Fabrikationsmittel, welche eich im Eigentum, Besitz oder Gewahrcam der Hersteller von Schuhnaren beimden oder dahin gelangen, wird angeordnet.
Beschlagnahine bezieht sich nicht auf
I. Betriebe der Hecresverwaltungen und der Marmsverwaitung. Betriche, in denen Schuhwaren nur handwerksmäesig hergessell! werden.
Schuhwaren im Einne dieser Vorschrift eind nicht Schäfto cowie Hlolzschuhe, die ganz aus Holz oder aus Holz in Vorbindung mit einer Spange von höchstens 2 Zentimeter Breite oder ennem Vispen herestellt sind.
Die Beschlagnahne berieht sich nicht auf Gegenstänle die durch n Beschlagnahme der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung beschlagnahmt sind.
R. Ausnahmen von der Beschlagrahme.
I. Allgemeines.
S 2.
rotz der Beschlagnahme ist die Verwersumg der beschlagnaiunten venstände im eigenen Betriebe zur Herstellung von Schuhwaren nicn Masseabe der Vorschriften der§§—7 gestattet. Dagegen ist erünsserung von Rohstoffen, Halberzeugnissen und Fabrikation mitteln sowic jede andere rechtsgeschäftliche Verfügung über diese fegenstänte ohne besomiere schriftliche(enchmigung des UeberWachungsausschiser oder von ihm beauftragten Stellen verboten.
I. Besondere Ausnahmen für Gesellechsfter.
S 3.
Veräusrung von Ferigerrengasser
#s einschliesslich 19. April 1917 ist ce den Gesellschaftern einer Schichwarenherstellungs, und Vertrichsgesellschaft gestattet, die in ihrem Gewahrsam befindlichen oder neu hergestellten Erzeugnisse an ihre seitherigen Abnehmer umer Beobachtung der Bedingungen der Kontrolistelle für freigegebener Leder vom 4. Nerember 1916 * Absatz 3 für eigene Rechnung zu veräussern und abzuliclern. Die Berechnung der Ware hat in bieheriger Weise nach den Richtsätzen
der Gutachterkommission für Schubwarenpreise(Gestehungspreis zuzüglich höchstens 6 r. H. Gewinn) zu erfolgen.
Vom 20. April 1917 ab dürfen Fertigerzeugnisge nicht meur ven den Gesellschaftern eunmittelbar an die Abnehmerzur eigene Rechnung abreliefert worden.
S 4.
Bechränk ung der herzustellenden Schubsorten.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, vom 26. März 1917 ab nur solche Schuhwaren hemustellen, für die während der Krieggzeit Bedarf vorhanden ist, insbesondere Arbeiterschubwerk, gangbares Strassenseiartwerk, leicht verkäufliche Hausschuhe und Pantoffeln.
Diese Bestimmung gilt solange, bis eeitens des Ueberwachungssusschusses die Sorten, die jeder Oeellschafter herzustellen hat, festgelegt sind. Die Gesellschafter sind verpflichtet, die nicht fest bestellten Waren vorwiegend in den gangbarsten mittleren Cirössen herzustellen.
§ 5.
Aufarbeitende Betriebe.
Eis zum Eriasse weiterer Bestimmungen, längsters jedech bis #um 30. Juni 1917, ist den Gesellschaftern, welche nicht in die Liste der weiterarbeitenlen Betriebe aufgencmnen sind, und weiche noch über genügende Rohmaterialien verfügen, unter folgenien Bedingungen gestattet, diese Material### aufmarbeiten:
1. jeder Zuhaut von Meterial ist verhoten:
2. das Zuschneiden und Aufzwicken von Schäften ist nur sowcit geslattet, als das für die Fertigstellung erferderliche Bodenmaterial im Hause ist:
3. Ueberstunden dürfen nicht gemacht werden, die bieberige Arbeiterzahl darf nicht erhöht werden;
4. sämtlich von dem Ueberwachungsnusnes in den Ausfülrungsvorchritten vom 26. März 1917 erlassenen Bestimmungen gelten auch für die aufarbeitenden Betriebe.
Bevor ein aufarbeitender Betrieb Arbeiter entlässt, hat er ten Verteilungsa##chues der Gesellschaft, der er####gehört, bzw. den Deauftragten des Ueberwachungsausschunes für diese Gesellschaft unter Angabe von Name. Wolmnort, Alter, Militärverhältnis und Beschäftigumgeart der Arbeiter, die er entlassen will, Mitteilung zu
—e Wocher nach der Einreichung dieser Mitteilag ist der Unteractner berechtigt, das Arbeitsverhältnis mit der vereinbarten Kündigungsfrist zu künchgen.
Die Geschäftsführung des Ueberwachungsausschasses kann in
deingenden Fällen auf Antrag Ausnahmen von der Bedingung Ziffer
scstatten. 8 6.
Aufträge der Heeresverwaltungen oder der Marmeverwaltung.
Gesellschiter, die Aufträge seitens der Hcoresverwaltungen oder
gestatter
111.
udere Ausnahmen für Nieht Cesellschafter.
Betriellen, die vor dem 1. August 1914 Schuhwaren nicht bergesellt haben und die nicht darch besondere Anordnung des Reichs#nlers in eine Gesellschaft aufgenommen worden sind, ist die
einschlieeslich
AIE. Horstelhug
20. 5 pri
Von
191
Schularen nur.s
gestattet. Die in ihremn Gewahrsam befindlichen
um nen hergemellten Erzeugnise dürfen diese Betriebe an ihre sent #rigen Absenmer bie 15. Mai 1917 für eigene Rechnung abliefern Die Berecimung der Ware bat in der bisherigen Weise nach den Richt. satzen der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise(Gestehung.. preis zuzüglich hüchstens 6 v. H. Gervinn) zu erfolgen.
Eine Abführung des Gewinnes an die Gesellschaften finder nicht Statt.
Vom 16. Mai 1917 an ist die Verausserung von Fertigerze ugnissen verboten. Die am 16. Mai 1917 noch vorhandenen Fertigerzeugnisse eind dem Ueberwachungsausschuss bis snätestens 26. Mai 1917 anzumelden.
C. Anweisungen an die Gesellschafter.
§ 8.
Verbot der Annahme neuer Aufträge.
Ule Annahme von Aufträgen auf Herstellung von Schuhwaren für die bürgerliche Bevölkerung ist den Gesellschaftern ohne Rücksicht darauf, ob die Aufträge vom Handel, von staatlichen oder kommunalen Bebörden oder von privaten Bergwerke- oder sonstigen Industriegesellschaften oder Instituten erteilt werden, vom 26. März 1917 ab untersagt.„
Vom gleichen Tage ab ist die Annahme von Aufträgen der Heerer. verwaltungen und der Marineverwaltung nur zulässig, wenn die Aufträge durch die bei der Bekleidungsabteilung des Königl. preuss. Kriegemimsteriums unter Mitwirkung der bundesstaatlichen Kriegsministerien einwerichteten Zentralstelle genehmigt worden sind. Dem Ueberwachungsausechuss ist vor Uebernahme jedes Auftrags Meldung über den Umfang des in Aussicht stehenden Auftrages zu erstatten.
§ 9.
Arbeitskräfte.
Die wetterarbeitenden Betriebe haben bei Einsellung wehterer
Arbeitskräfte in erster Linie die bisher m den stillgelegten Betrieben des betr. Bezirkes beschäftigt gewesenen Personen zu übernehmen
Bis zum Erlass anderer Bestimmungen darf die wöchentliche 54 Stunden nicht überschreiten.
Die in den Zmsambedingungen vom 24. 6. 1916 der Kontrelistelle für freigegebenes Leder festgesetzter Lohnzuschüsse für eingeschränkte Arbeitzzeit eind solange und in dem Umfange weiter zu zahlen, als auch fernerhin die Arbeitszeit gegenüber der normalen Friedensarbeit eingeschränkt werden muss und der von den Arbeitern bei eingeschränkter Arbeitszeit erzielte Verdienst zuzüglich Lohnzuschüsse nicht höher als der von dem betreffenden Arbeiter bei normaler Friedensarbeitszeit in demselben Betrieb erzielte Verdienst. Die bistar gewührten Kriegs- und Teuerungszulagen missen scitheriger Höhe weitergezahlt werden.
S 10.
Bezeichnung der Ware.
Die von den weiterarbeitenden Betrieben hergestellten Schuhwaren dürfen keinerlei Marken oder Firmenbezeichnung tragen. Sie sind mit der von der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise gemäss der Bundesratsverordnung vom 28. September 1916 zugeteilten Horstellernummer, dem Kleinverkaufspreise. Monat und Jahr, in wolchen dieser Preis angebracht worden ist, zu versehen. Die An gaben sind auf dem Gelenk der Schle oder in dem Futter einzr stempeln. Bei Schuhwaren, bei weichen sich ein Stempel nicht an bringen lässt, sind die Angaben auf einen Begleitschein, der fes: mit der Ware verbunden sein muss, anzubringen.
Berlin W. 66. Leipzigerstrasse 123 a. den 26. März 1917.
Ueberwachungsausschuss der Schuhindustrie.
Der Vorsitzende: Walleretein. Anmerkung: Verstösse gegen die vorstehenden Vorschriften sind nach Artikel 11 S 10 Ziffer 3, Artiket In1§ 3 Ziffer 2 und§ 4 der Be kanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Herstellurgs. und Vertriebsgesellschaften in der Schuhindustrie vom 17. März 1917 Sachbar.
Die angedrohte Strafe ist Gefängnis bis zu einem Jahre und Geld strafe bis zu 15 000 Mark, oder eine dieser Strafen. Neben der Strafkann auf Einziebung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die stratbare Handlung bezicht, ohne Unterschied, ob sie dem Tätegehören oder nicht.
Veröffentlicht aus dem Ri. Nr. 82.
Cöln, den 10. April 1017. 9
I..: Dr. Manerath.
Anmeldung der Hersteller von Schuhwaren.
Auf Grnd des Artikels III§ 1 der Bekanntmactumg des Bundes
rato über die Errichtung von Herstellungs- und Vertriebsgesellschaften in der Schuhindustric vom 17. März 1917(RGBl. S. 236) wird bestimmt.
8 1.
Anmeldepflicht.
Hersteller von Schuhwaren jeder Art haben ders in der Bekannt machung aes Ueberwachungsausschusses der Schuhindustrie, betr
Benennung von Beauftragten des Ueberwachungsausschisses, vor 27. März 1917 näher bezeichneten Beauftragten des Ueberwachungsausscnusses für die Schuhwarenhersteilungs- und Vertriebsgesellschaft. in deren Bezirk sich der Sitz des Gewerbebetriebes des Meldepflichigen befindet, bis zum 10. April 1917 schriftlich mitzuteilen:
u. den Sitz ihres Gewerbebetriches.
b. den Beginn ihres Gewerbebetriebes.
u. die Firma und den Namen des Inhabere des Geiverbebetriehe:
Hersteller von Schuhwaren, weiche bereits vor dem 1. August 1914 Schuhwaren hergestellt haben, haben gleichzeitigt schriftlich mitzuteilen,
d. den Umsatz, den sie in der Zeit vom 1. Juli 1913 bie 30. Juni 191 erzielt haben.
Betriebe, welche bis zum 1. August 1914 nicht em vollen Jahr bestanden haben, haben den Zeitraum anzugebe, in welchem der Umsatz erzielt worden ist.
Umsatz im Einne dieser Bestinmung ist der buckenässig nachzuweisende Warenumsatz in Schehnwaren, welche inn eigenen Betriebe hergestellt worden sind(Warenrabatte und Warenrücksendungen sind abzuziehen).
Schuhwaren im Smnne dieser Bekanntmachnug sind nicht Schäfte sowie Holzschuhe, die ganz aus Holz oder aus Holz in Verbindung mit einer Spange vom höchstens 2 Zentineter Breite oder einen
Kissen hergestellt sind.
S 2
Ausnahmen
Ausenammen von der Verpflichtung des§ 1 sing
1. die Betriebe der Hecresverwaltungen und Marineverwraltung Besriebe, in denen Schuhwaren nur handwerksmässig hergestellt werden
Berlin, Leipzige str. 123 a, den 28. März 1917.
Ueberwachungsausschuss der Schuhindustrie.
Der Vorsitzende: Wallerstein
Anmerkung 1. Wer die vorstehend angeordneten Meldung innerhalb der gesetzten Frist nicht erstattet, oder wissentlich un richtige oder unvollsändige Angaben macht, is nach Artikel III§ 3 Ziffer 1 der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Herwellungs- und Vertriebsgesellschaften in der Schuhindustrie von 17. März 1917 strasbar.
Die angedrohte Strafe ist Gefängnis bis zu einem Jahr und Geldstrase bis zu M. 15000 oder eine dieser Strafen.
Anmerkung 2. Forznuiare für die Anmeldung können bei den Beauftragten des Ueberwachungsausschusses, bei dem die Anmeldung zu erfolgen hat, in Emplang genommen werden.
Anmerkung 3. Bei Angabe des Umsatzes sind Waren, weiche nicht Schuhwaren im Sinne dieser Bekamntmachung sind, besender: arzugeben
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 82.
Cöln, den 10. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Herabsetzung der Brotration.
u Grund der Verordnung üder Bretgetreide und Mohl aus der Ernte 1916 vom 9 6. 1916 und der Verordnung### die Versorgung mit Gegenstanden des notwendigen Lebensbedarfs
vom 20. 6 54, 7. 1916 muß für den Stedtdezirh Cöln kolgender
bestimmt werden:
§ 1.
on Dounersing den 12. 4. 1917 ab beträgt die auf den
Kon der Bevölkerung entfallende Pratmengs 1500 er wöchantlich.
Schwararbeiter und Betöstigungsgeld=Empfänger erhalten nine Zu 200 von Jur Prot. Schwerkorbeiter eine weitere Iulage von nungr Brot und hoffende Frauen in den 3 letzten Monaten vor ihrer Niederkunft eine Zulage von 560 gr Brat Röchentlich.
S 2
Mit dem gleichen Tage vommt in Fortall:
die d sher gewährte Beetzulage für jugenb'iche Personen,
“<space> d i e<space> A d g a b e<space> v o n<space> M e h l<space> a u f<space> n i c h t<space> z u m<space> F l e i s c h b e z u g<space> b e n u t z t e<space> Abschnitte der Reichssteischkarte.
Ill: die Zeit vom 12. 4, 1517 bis zum 2. à. 1917 bürfen auf dis roten Brotmarken lauteno über 250 gr. mit den kleinen Nummern 1 bis 5 je 250 gr Brat oder 175 gr Zwiedack oder Mebl, auf die roen Protmarken mut den kleinen Nummern 6 und 7 zusammen nur 259 gr Brei oder 175 gi Zwisback oder Mehl abgegeben oder enthommen werden
Die Bächer und alle übrigen Prorstellen sint veepflichtet, die roten Spotmarken mit den dlein###n Aummern 6 und zusam
men anzunehmen und auf besondere Klebedegen, getreurt von den übrigen Brotmarken paarweise is aufzutieden, daß die Brotmarke mit der kleinen Nummer 7 stets unter der Marke
Auf eins einzelne Aarde Nr. 5 oder nius einzelne Marhe
Nr. 7 darf Brot, Zwiebach oder Mehl weder abgegeden nech entnommen werden.
4
Auf die Wirtschaltsbreswarben deutend über 3096 e7
sbgegeben ober entnommen werdens4300 gr Brot oder 3000 gr Zwiedack oder Mehl.
Auf se gwei blaue Zuse“ Brotmarken für Schwerarbeiter kantend über je 250 dr Broi, dürfen zusammen aut 230 gr Brot oder 175 er Zwiedac oder Mehl abge seren oder en nomen werden Falls die der Staot Cöln zur Verfützung gesteklte Mehlmenge hierzu nicht ausreichen soltte, wird angeordnet werden daß auf die Zusatzbrotmarken mit der kleinen Rummer 5 und Nr. 7 anstelle von Brat insgesamt ¼ Pfund Nährmittel abgegeden wird.
Die ausgegebenen Zusatz=Brotkarten für jugendliche Personen werden außer Kraft gesetzt Edene werden die auf diese Karten für den Retz des leufenden Versorgungszeitreumes 15., 16 Mnge ensgegebenen Brotmarken#r ungültig erblart. Diese Karten und Marken(also für jede der drei Wochen zwei
Marken— insgesant 6 Brotma den für jede Person) kind bis
4. 4. 17 einschließlich unter Vorlage des Brot= und Wererduches der zuständigen Verweltungs-Rebenstelle zurüchen eden, die die Rückgabe en; dem Broi= und Werenduch d. scheinigt.
S 1•
Scköstigungsgeld-Eiupfänger und sonstige Militärpersonen, die 4 Zusatz-Brotmarken wöchen sich mit der kleinen Nummern 1, 2, 3, 4 odor 2, 3. 4. 5 empfengen haden, müssen 3 Pcotmarken von jeder Versorgun###oche eine Marke an ihren Truppenteil oder falls sie einen hiesigen Truppen eil nch angehören, der ninlichen Kommandautur bis zum Mittwoch, den 18.., einschließlich zurächgeben.
S 8.
Zewiderhandlungen gegen die vorstehenden Anorduungen
werden nach§ 51 der Bundesratsverordnung über Brotgetreide
und Mehl vom 29. 6. 16 mit Gefängnis.s zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 2.
Diele Verordnung tr## am 13. 4. 1917 in Kraft.
Cöln, den 11. Apris 1917
Der Oberbürgermeister
* Watzrot.
Beschlagnahme
und Enteignungen
durch die Reichsbekleidungsstelle.
Auf Grnd der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1947(RG3l. S. 257) wird folgendes benimmt:
I. Beschlasnahme.
S 1.
Beschlagrahmen auf Grunz
von§ 1 der Bundesratsverordnung über Besugnisse d r bekleidungsstelle vom 22. März 1917 erfolgen durch schriftliche, an den Besitzer der Gegenstände zu rich ende Anordnung oder durch öffentliche Bekanntmachung
Die Beschlagnahme wird wirk. sam, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht oder mit Sblau# des Ausgabetages des amtlichen Blattes, in dem die Anordnung amtlich veröffentlicht wird.
üue uenr Aitliogüinte GegennEnden sind verpflichter, diese aufzubewahren, sie pfleglich zu behandeln und die zu
ihrer Erhaltung erforderlichen Hardlungen vorzunehmen.
S 3.
En den beschlognahmten Ge
genständen dürsen unbeschadet der Bestimmungen des§ 2, Beränderungen, insbesondere Ortsveränderungen, nicht vo: genommen werden. Rechtsgeschäftliche Verfügungen übe: sie sind verdoten. Deu rechtsgeschäftlichen Verfügungen steh n Verzügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvellziehung erfolgen
§ 4.
Die Wirkungen der Beschlag nahme endigen mit der Enteig nung oder mit der Freigabe.
II. Enteignung.
9 3.
Das Elgentum an den im
der Bundes a#erordrung üb.r Besug nisse der Reichsbekl. dungsstelle vom 22. März 1917 bezeichneten Gegen änden kann durch Anordnung der Reichsbekleidungsstelle auf eine n der Anrdnung zu bezeichnend. Person übertragen werden.
§ 6.
Die Pnordnung des 85 kann an den Besitzer solcher wegen stände ger cheet werden eder durch öffentliche Bekanntmachung erfigen. Im ersteren Felle geht das Eiget#um über lobald die Anord ung dem Be sitzer zugeht, im letzieren Fall
tages des am ichen Blatter in dem die Anordnung amtlich
veröffentlicht tst.
§ 7.
Der von der Anordnung Betroffene ist verpflichtet, die Gegenstände ordnungsgemäß zu verwahren, sie herauszugeben auch auf Verlangen urd Kouen des Erwerbers zu überbringen oder zu versenden.
S 8.
Der U dernahmepreis wird ion der Reichstekle dungsstelle estgesetzt.
In der von der Anordnung Zeiroffene mit dem durch die Reichsbekleidungsstelle festgeetzten Uebernahmepreis nicht einverstanden, o knn er Festetzung diees Preises durch das Zeichsschiedsgericht für Kriens virtschaft deuntragen.
§ 9.
Der Uebernahmepreis ist bar zu zahlen. Er nann bei Un. gewißhet über den Empfangsberechtigten einbehalten werden. Berlin, den 4. April 1 17. Reichsbekleidungsstelle. Beheimer Rat Dr. Beutler, Reichskommisser für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 82.
Cöln, den 10. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.

Seite 7.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 102 2 Freitag. 13. April 1917
StadtverordnetenVersammlung.
C) Köln, 13 April1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Borsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete auwesend:
Bollig, Comp, Dech, Eickmann, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Tamertz, Liniert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Rings, Roggendorf, Schreiber, Schulte, Smets, Steintrüger, Thönnissen, Andreae, Bau, Breuer, Brügelmann, Callmann, Charlier, Etiel, Frisch, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, Zörner.
Einführung des Stadtv. Eichmann.
Die Versammlung erklärt die am 12. März d. J. Stadtverordneten=Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Stadtverfordneten Oestreich für gültig; gewählt wurde bekanntlich der Gewerkschaftssekretär Eickmann, der durch den Vorsitzenden, Oberbürgermeister Wallraf mit folgenden Worten durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet wurde. Die StadtverordnetenVersammlung hat soeben Ihre Wahl sehr geehrter Herr Eickmann als gültig anerkannt. Ich heiße Sie daher im Hansasaal herzlich willkommen. Sie treten in diesen Saal zu besonders eenster und verantwortungsreicher Zeit. Das Gebol der Stunde Pflichterfüllung und Einigkeit; diesem Gebot sind wir alle unterworfen, gleichviel an weicher Stelle und in welchem Beruf wir stehen. Was unsere Auffassungen trennt, muß zurücktreten des großen gemeinsamen Zieles wegen; denn dieses Ziel, das Durchhalten bis zum glücklichen Ende, erfordert oie geschlossene Front auch bei uns in der Heimat. In diesem Sinne werden auch Sie mit uns arbeiten wollen, dem Vaterland und der Stadt zum Segen“
Eine kritische Woche.
Oberbürermeister Wallraf: Im Anschluß an die eben gesprochenen Worte noch eine kurze Erklärung: Die Woche, die heute beginnt, läßt zum erstenmal unsere Kölner Bürgerschaft die Herabsetzung der Brotration empfinden. Es war strikter Befehl der Reichsleitung, daß spätestens am 16. April diese Herabminderung eintreten müsse, und da unsere Versorgungswoche bereits am 12. April begann, hatte die Stadtverwaltung keine andere Wahl, als die Herabsetzung jetzt einzuführen, so bedauerlich die Maßnahme an sich ist.
Dadurch gestrltet sich die jetzt anbrechende Woche besonders schwierig. Ich darf aber mit gutem Gewissen versichern, daß die Ernährungverhältnisse bald wieder sich bessern werden. Die Fleischration wird verdoppelt, auch auf eine stärkere Belieferung mit Kartofseln können wir in absehbarer Zeit zuverlässig rechnen. Das möchte ich der Bürgerschaft zur Beruhigung sagen. Unsere Bürgerschaft hat bisher die Sorgen und Opfer des Krieges vorbildlich und musterhaft ertragen. Ich bitte sie dringend, auch darin standzuhalten und versichert zu sein, daß die städtische Verwaltung alles tun wird, um weiter für die Bevölkerung, und vor allem für den ärmeren Teil im Rahmen des irgend Möglichen zu sorgen.
Schulantrag des Fentrums.
Es folgt die Bevatung eines Antrages Esch und Genossen betr.
Einsetzung einer Sonderkommission zur Prüfung der Frage, wie der Uebergang der Volksschüler zu anderen Schularten und der Aufstieg der begabten Schüler zu höheren Schulen zu erleichtern ist.
Zur
Begründung des Antrages
fübrt Stadtverordnetek Dr. Esch aus: Der vorliegende Antrag ist eine dringende Forderung der Zeit. Der gewaltige Aderlaß des Krieges, der eine große Anzahl der besten und produktivsten Kräfte des deutschen Volkes vernichtet oder doch#ahmgelegt hat, zwingt notwendig, aus dem gangen Volle die Tüchtigsten ohne Unterschied nach Geburt und sozialer Stellung hervorzuholen, ihnen die denkvar beste Ausbildung zu geben und sie dann an die Stelle zu setzen, wo sie am ehesten in der Lage find, die Wunden zu heülen, neue Werte zu schaffen und das Valerland zu neuer Blüte zu führen.
An dieser Aufgabe muß die Stadt Köln in hervorragendem Maße mitarbeiten. Der Ihnen zur Beschlußfassung vorgelegte Antrag soll ein Eckstein bei der Lösung der Aufgabe sein. Nicht der Grundstein. Denn es wäre michts verkehrter, als an dem Fund#ment unseres bisherigen Schulsystems, der Volksschule, zu rütteln, eines Systems, das sich so ausgezeichnet bewährt hat. Der Antrag will nicht unter das vieldeutige und mißverständliche Wort Einheitsschule eingeordnet werden. Nicht umstürzen, sondern ausbauen, den Zeitverhältmissen anpassen, das ist der Zweck des Antrages.
Das Fundament, auf dem sich die Erziehung und Bildung des deutschen Volkes aufbaut, ist die Volksschule. Wir sind davon heure mehr überzen denn je. Der Krieg mit seinen zahllosen Beweisen an Heldenmut, Vaterlandsliebe und sittlicher Kraft ist en Ruhmestitel für die deutsche Volksschule. Tort ist zu einem großen Teil der Grund zu den ethischen Werten gelertt worden, die uns die Kraft zur siegreichen Beendigung des Krieges geben. Aufder Volksschule alsder Grundlage des gesamten deutschen Erziehungs und Bildungswesens, und zwar auf der konfessionellen Volksschule, gründet sich der vorliegende Antrag.
Dies vorausgeschickt, einige Worte zu dem Antrag selbst, Gedanken, die Herr Kollege Professor Kleinsorge bereits im Jahre 1910 angeschnitten hat, aber leider nicht zur Ausführung gelangt sind. Nicht mit Unrecht ist es bisher von einem großen Teile
unseres Volkes, insbesondere den mindervennttelten Kreisen, als eine Härte und Unbilligkeit empfunden worden, daß es ihren Kindern, welche die Volksschule besuchen, sehr erschwert ist, den
Weg zu besseren Bildungsmöglichkeiten zu finden und damit zu gehobenen Stellen im Berufsleven zu gelangen. Der Lehrplan der Volksschule ist weder darauf eingerichtet,
das Bedürfnis nach umfassenderer Bildung
zu vermitteln, noch geeignet, ohne erhebliche Schwierigkeiten den Volksschüler zu anderen Schularten mit weiter gesteckten Zielen übergehen zu lassen. Bestehen die Schwierigkeiten schon für den neun= und zehnjährigen Volksschüler, so sind sie noch bedeutend großer für den Schüler im zwölften und höheren Lebensalter, wuhri mit der Tatsache gerechnet werden muß, daß viele Eltern erst im vorgeschvittenen Alter ihrer Kinder deren endgültigen Bildungsgang bestimmen können oder wollen. Auf eine Aenderung- und Besserung dieses Zustandes zielen Versuche, die eine Anzahl deurscher Städte bereits unternommen haven oder doch im Entstehen begriffen sind. Die Versuche gehen in zwei Haupirichtungen. Die eine Richtung baut die Volksschule organisch zur mittleren und höheren Schule werter aus. Nach dem dritten Schuljahr tvitt eine Teitung der Volksschule ein. In dem einen Zweige werden die Schüler in der bisherigen Weise in acht Klassen unterrichtet. Zu dem anderen Zweige treten die begabten Schüler, deren Auswahl besonders vorsichtig erfolgt, über. Der Lehrplan ist dem der heutigen Mittelschule verwandt, mit fremdsprachlichem Unterricht. Am Schlusse des letzten Schuljahres verläßt der Schüler entweder die Schule nach Verleihung des einjährigen Berechtigungsscheines oder er tritt in höhere Fachschulen. technische Staatslehranstalten oder in die Obersekunda einer Oberrealschule über. So in Charlottenburg und Hamburg. Berlin geht noch weiter, indem es auf der ersten Volksschulklasse unmittelbar eine höhere Schule von sechs Jahrgängen aufbaut, die alle drei Arten der höheren Schulen, Gymnasium, Realgymnasium und Realschule umfaßt.
Die zweite Hauptrichtung in den Vorschlägen geht dahin, durch im dritten Schuljahr eingerichtete Förderklassen sowie durch besondere, auf dem letzten Schuljahr der Volksschule ausgebaut Klassen den Uevergang der begabten Volksschüler zu höheren Schulen zu erleichtern. Co in Frankfurt a. M. und in Breslau. Eine Vereinigung beider Richtungen ist an Mannheim durchgeführt.
Weiche der beiden Richtungen
den Vorzug verdient, will ich hier nicht des Näheren erörtern. Das zu prüfen und darüber zu entscheiden, wird Sache der Kommission sein. Aarf einige Gesichtspunkte möchte ich aber schon
heute hinweisen:
Förder= und Uebergangsklassen für begabte Volksschüler zwecks Uebergang zu anderen, insbesondere höheren Schularten scheinen mir eine sehr beachtenswerte Einrichtung zu sein. Der organische Ausvau der Volkssamle zur Mittelschule in Verbindung mit Förder= und Uebergangsklassen ist ganze Arbeit. Was unter den gegenwärnigen Zeiwerhältnissen als zweckmäßig und prarvisch durchführbar erscheint, wird die Kommissionsveratung ergeben. Die Fassung des vorliegenden Antrages soll die Prüfung des organischen Ausbaus des Volksschule nicht ausschließen. Im Gegentei!! Wir wünschen die ganze Frage aufgerollt zu sehen, alle Möglichkeiten zur Weiterbildung sollen geprüft und das Wertvolle und Durchführbare verwirklicht werden. Eine bestimmte
Marschroute enthält aber die Fassung des Antrages„Uebergang der Volksschüler zu anderen Schularten und zu höheren Schulen". Es soll dadurch betont werden, daß es nicht unser Wunsch ist, nunmeor aues daranzusetzen, möglichst alle begabten Volksschüler zu höheren Schulen und als Konscquenz zu den Hochschulen zu drängen. Das wäre, abgesehen von der Schaffung eines noch großeren Bildungsproletariats, als es schon heute besteht, eine Herabsetzung der mittleren Beruse, von Handwerkerstans und Arbeiterschaft, für sie blieben dann nur Talente zweiter Klasse übrig. Unser Bestreben muß vielmehr dahin gehen, den Volksschülern Bildungsmöglichkeiten zu schaffen, die ohne Zeitverlust oder Hemmung in der Ausbildung
eine organische Fortbildung des erwählten Berufes
gewährleisten. Dies muß sowohl dem Schüler möglich sein, der
sich eine höhere Geistesbildung verschaffen will, als wie dem jenigen, der vorzugsweise eine gründliche theoretische und praktische Fachbildung erstrebt, mit dem Ziele, in mittleren Berufen gehobene Stellen zu erreichen. Wenn auch die Wege zu allen höheren Berufen dem ganzen Volke erschlossen werden sollen, so wurde ich es doch beduern, wenn sie von allen begabten Schülern betreten würden. Für die mittleren Berufe, für Handwerkerstand und Arbeiterschaft sind die besten Kräfte ger##de gut genug, nur sie vermögen Höchstleistungen in ihrem Fach hervorzubringen, Leistungen, die nicht an letzter Stille verufen sind, unserem Baterland den ihan gebührenden Platz#rer den Völkern nach dem Kriege zu sichern. Damit sie dazu imstande sind, müssen wir ihnen die Wege ebnen, und zwar unter weirestgehender Berücksichtigung dessen, daß es die finanziell schwächeren sind, die von den Bildungsmitteln Gebrauch machen werden. Es muß ganz allgemein unser Streben sein, die Ausbildung und den Aufstieg eines begabten Schülers nicht an finanziellen Hindernissen scheitern zu lassen, sowrit das nur irgendwie mit unseren finanziellen Verhaunissen vereinbar ist. Uns tut not die Anerkennung einer jeden hervorragenden Leistung,
der Tüchtige muß an den ihm gebührenden Platz: mag er zu den sozial besser oder schlechter gestellten gehören.
Darum können wir uns auch nicht mit Einrichtungen befreunden, die diesen Gesichtspuntren entgegenarbeiten, so mit der Vorschule, diesem unsozialsten Schulgebilde, was wir haben. Ich will nicht der sofortigen zwangsweisen Beseitigung der Vorschulen das Wort reden. Doch die Gründung neuer Vorschulen sollte für ans ausgeschlossen sein, ferner ist zu erwägen, an din Volksschulen Einrichtungen zu treffen, um die bestehenden Vorschulen überflüffig zu machen. Durch den im August 1916 erschienenen Erlaß des Kulrusministers ist manche Ungleichheit bezüglich der von den Vorschulen einerseits und den Volksschulen anderseits zu höheren Schulen übergehenden Schitler beseitigt worden, nicht jedoch der dreijährige Lehrgang der Vorschulen gegenüber dem vierjährigen der Volksschulen. Hier können die Förderklassen helfen, die dem Volkeschüler ermöglichen, ebenso wie der Vorschüler bereits nach drei Jahren in die Sexra einer höheren Schule einzutreten, wobei ich nicht unerwähnt lassen möchte, daß ich einen allgemeinen vierjährigen Vorbereitungsunterricht vor dem Eintritt in eine höhere Schule als unbedingt im Interesse von Schule und Schüler liegend halte.
Weiteres zu dieser umfangreichen und schwierigen Frage in der Kommission zu sagen sein. Möge die Arbeit der Kommission, um deren Einsetzung Sie der Antrag bittet, von Erfoig gekrönt sein. ies dient der Milderung der Klassengegensätze, der Hebung der Kräfte und Fähigkeiten des ganzen Volkes und damit der Zukunft unseres Vaterlandes.
Der Standpunkt der Verwaitung.
Beig. Dr. Kahl: Die Angelegenheit die den Gegenstand des vorliegenden Antrages bildet, hat auch die städtische Verwaltung### beschäftigt und ist von ihr in kleinerem Kreise bereits metma besprochen worden. Wenn sie bisher mit bestimmten Var####ge noch nicht hervorgetreten ist, so liegt der Grund varn######### glaubte, sich
eine gewisse Zurückhaltung auferlegen zu sollen. Denn trotz der ausgiebinzen###retrschen Erörterung der einschlägigen Fragen in Zeitungen, Zei#schriften, Vereins= und Parlamentsverhandlungen sowie aub troß der praktischen Maßnahmen, die jetzt in mehreren Seätren geplant werden, ist eine völlige Klärung der Ansichten noch nucht erfolgt. Gar manches von dem, was man in den Inten Zeiren gelesen und gehört hat, trägt nur zu sehr den Stemel des Unreisen und Ueberstürzten und wird schwerlich vor der Kritit der Taisachen bestehen können. Wenn auf irgendeinem Gewiete des Schulmesen so gilt es hier, vorsichtig und ahne Ucbereilung vorzugehen. die ungemein verwickelten Probleme— man ist sich vielfach mien#mal klar darüber, wie verwickelt sie sind!— nuch guen##en min reiflich zu durchdenken, alle vorefatn n zurückzustellen, das Für und Wider der Vorschlem##n einander abzuwägen und vor allem auch den besenren Verhältnissen mnach Gebühr Rechnung zu tragen. Bei e lage werden Sie nicht erwarten, daß sich die sidrische heute schon auf irgend ein Programm festlezt. Auch sie Prüfung der schwebenden Frage schon die Einsetzung einer besonderen Kommission, eine Schulkonferenz, ins Auge gefaßt und sie ist deshalb in# dem Antrage des Herrn Dr. Esch und seiner Frcunde stimmen. Es hat mich gefreut, aus den Worten des Hin
entnehmen zu können, daß an den bestehenden Schuleinrich die— man darf das mit freudigem Stolze sagen— nicht nur: den Zeiten des Friedens sich durchaus bewährt haben, sondern zu die Feuerprobe des Krieges glänzend bestanden haben, so men als möglich geändert werden soll. Nicht grundstürzende Neerungen, wie manche Stürmer und Dränger unserer Tage sie fordern, sondern zweckmäßiger Ausbau des Vorhandenen werden uns am ehesten zu dem Ziele führen, in dem wir wohl alle einig sind und dessen Erreichung der Krieg geradezu zu einer Notwendigkeit erhoben hat; begabten Volksschülern den Uebergang zu anderen Schularten, also auch zu den höheren Schulen, aber keineswegs zu diesen ausschließlich, zu erleichtern und für sie die Schranken fallen zu lassen, die es ihnen jetzt vielfach schwer, wenn nicht unmöglich machten, den Weg zur höheren Bildung zu beschreiten.
Freie Bahn den Tuchtigen! Auch hier! Es ist Ihnen die Vorlage über die Errichtung neue Stellen an unseren Volksschulen zugegangen. Sie werden darnn ersehen huben, daß jetzt an unseren Hülfsschulen, der Sch#r hörigenschule usw. sechs neue Stellen eingerichtet werden sollen deren Gesamtzahl damit auf 83 steigt, während sie 1910 nur 23 betrug. Auch damit dienen wir der Aufgabe, die nach dem Krieg eine der dringlichsten sein und bleiben wird: mit dem Menschen. material so haushälterisch umzugehen, wie nur möglich, einer Jeden zu den Leiftungen zu befähigen, die ihm das Ruß seiner körperlichen und geistigen Kraft gestattet, und darum auch die geistig Schwachen so zu fördern, daß sie einigermaßen brauchbare Glieder des großen Ganzen werden. Was aber den Minderbe ab ten recht ist, das sollte den besser Begabten wenigsteus billig sein
Was
die Zusammensetzung der Kommission
betrifft, so glaubt auch die städtische Verwaltung vor einer zi großen Zahl von Mitgliedern warnen zu sollen. Es muß aber— ich möchte das ausdrücklich betonen— der Kommission in weiten Umfange das Recht zugestanden werden, beratende Mitglie###e# hinzuzuwählen, und ich denke hierbei ganz besonders an Vert##e: der Schularten, die für den Uebergang und den Aufstieg in erster Linie in Frage kommen.
Die Ansicht eines Fachmannss.
Herr Kleinsorge: Es gibt wohl kaum einer hier im Saale, der den Antrag Esch mit solcher Freude und Genugtuung begrüßt wie ich. Schon im Jahre 1910 wollte ich dasselbe mit meinem entsprechenden Antrage erreichen. Besonders bedauerlich ist es, daß heute Kollege Geheimrat Neven DuMont nicht mehr unter uns weilt, der damals mit aller Kraft dieselben Grundsätze verfochten hat. Mein Plan war— klar gesact—, begabte schüler des achten Schuljahres einer gehobenen Klasse mit erweitertem und vertieftem Unterricht zuzuweisen und diesen Unterricht noch ein Jahr über das schulnflichtige Akter, bis zum 15. Levensjahr also, fortzusetzen, natürlich unentgeltlich. Aus diesem schönen Plan ist damals nichts geworden. Er ist gescheitert an dem Widerspruch der Verwaltung. Die Verwaltung holte sich damals Rat in Berlin, und immer wieder versicherte im Ausschuß der Leiter des Unterrichtswesens in unserer Stadt: Auf eine Genehmigung des Kultusministers haben Sie für diesen Plan nir zu rechnen. Das ist das altberühmte Wort„nie".
Wie haben sich heute die Dinge geünder:?
Ich lese hier in der neuesten Nummer der Kommunalpolitischen Blätter, daß der Kultusminister für Frankfurt den dor angenommenen Reformen zugestimmt hat. Die Herren haben vielleicht in der Zeitung gelesen, daß vor einiger Ponaten der Magistrat der Stadt Frankfurt mit einem Autrag an den Kultusminzner herangetreten ist, der genau das bezweckt, was ich vor fieben Jah ren hier erreichen wollte. Die Kommunalpotitischen Blätter schreiden also folgendes:„Der Kultusminister steht dem Frankfurter Vorhaben wohlwollend gegenüber: wie er im Abg gednetenhause mitteilte, hat er den Frankfurter Stadtschulrot ermun tert, den beabsichtigten Versuch zu machen.“
Sie sehen daraus, daß wir schon die Gelegenheit. vorbildlich zu wirken, hier in Köln verpaßt haben, aber ich meine, etwas Gutes zu schaffen, kann es nie zu spät sein. Ich meine, wir sind in Köln vorsichtig genug gewesen; wir können jetzt endlich einmal auf diesem Schulgebiete zu Taten übergehen. Wir hinken sonst der Zeit nach. Ich hoffe, daß die Beratungen des Ausschusses und der Stadtverordnetenversammlung etwas zu. stande bringen, was der Stadt Köln und damit einem großen Teil unseres Vaterlandes zum Segen gereichen wird.
Im Anschluß an diese Ausführungen regt Redner an, daß derselbe Ausschuß sich auch mit unserem höheren Schulwesen einmal befassen möge. Unser höheres Schulwesen beruht nicht auf einem einheitlichen Plaue. Wir haben m unseren industriellen Vororten Ehrenfeld und Kalt ein humanistisches Gumnasium und in den anders gearteten Vororten Realgymnasten. Auch diese Dinge sind einmal zu prüfen. Auch ist zu prühen, wie wir uns in Zukunft zu dem Frankfurter Lehrplan stellen. Ich meine bei dieser Gelegenheit gibt es ein Reinemachen.
(Fortsetzung Seite.)
S 4-*„„*44*

Seite 8.
102 2 Frestag. 13. April 1917
Die Eiberalen unterstützen den Antrag.
Heer Dr. Callmenn: Die freudige Stimmung, welche aus den Worten des Kollegen Esch gesprochen hat, teilen auch wir, da wir voll einverstanden sind mit den Grundsätzen, die in dem Antrag Esch liegen. Es handelt sich hier um eine alte liverale Forderung, und wir werden jeden Antrag unterstützen, der dem Talent zu seinem Recht verhilft. Ich zweifle nicht daran, daß, wenn nicht Here Esch zufällig den guten Gedanken gehabt hätte, diesen Antrag einzubringen, er von einem unserer Herren gestell: worden wäre.(Allgemeine Heiterkeit.) Die Bedenken, die Beig. Dr. Nahl zum Ausdruck gebracht hat, kann ich begreifen, aber nicht billigen. Die Schulverwaltung hätte längst zu der Einsicht kommen müssen, daß der Formalismus heute nicht mehr am Platze ist.
Redner wünscht die Beibehaitung und Förderung der Vorschulen, die er für sehr segensreich hält.
Herr Räderscheidt: Mein pädagogisches Herz schlägt sehr für den Antrag Esch, und es wäre recht sondervar, wenn es anders ###re.(Heiterkeit.) Da die Lehrer von der Velksschule mich als ren Vertreter hier im Rathaus betrachten,(Große Heiterkeit!) muß ich dazu Stellung neymen. In dem Punkte stimme ich Herrn Kleinsorge nicht zu, wenn er ein neuntes Schuljah# auf die Volksschule aufvanten will. Wir müssen vielmehr den #atern bersen, wenn sie in der dritten und vierten Klasse sind, imn sie aus diesen Klassen in die höheren Schulen übergehen konnen, wenn sie dazu geeignet sind. Darüber aber hinaus müssen wir die Volksschule so gestalten, wie die Lei#er es wünschen:(?) eine sechsklassige Volksschule, auf# sich dos übrige Schulwesen dann aufbaut. Die Vorliebe des Her### Sallmann für Vorschule teile ich nicht; diese Schule wird von allen Padaogen verworfen, und die vierjährige Volksschulbildung ist ihnen
lieber wie die dreijährige Vorschulbildung.
Herr Dr. Kahl: Alle die yier zur Erörterung gelangten Fragen
si 9 seitens der Verwaltung nic aus dem Auge gelassen worden. Bei den verschiebenartigen Meinungen jedoch giaubten wir, nicht voreilig handeln zu sollen. Ter Redner hofft, daß die Ergebnisse des einzusetzenden Ausschusses zur Beratung dieser Frage, die auch vom örtlichen Gesichtspunkt aus behandelt werden müsse, erfreulich sein werden.
Herr Kleinsorge bemerkt, daß er sich natürlich nicht einlassen
könne in eine Untersuchung und Erörterung der Bebeutung und des Nutzens der Aufyanklasse; er legt im übrigen Verwahrung ein gegen den schulmeisterlichen Ton, in dem Herr Räverscheidt auf seine Ausführungen geantwortet habe.
Herr Räderscheidt weist darauf hin, daß es nur auf einem Mitverstandats berühe, wenn Herr Kleiufolge ananme, er nate einen
hämischen Ton aaschlagen wollen.
Oberbürgermeiner Wallcaf: dem Ziele, den begabten Schüler freie Bahn zu schaffen, sind#nn uns alle einig. Hoffentlich gelingt es. eine gewisse Mteinungeneremmmmu zu gewrauen. Wenn
nan die ots###ge Aeugerungzn der Preise verfolgt, so stehen sich di.
Ansichten gan-ensnegengesetzt gegenüber.
Die Schule hat miese####emn, arer###n dere, die n ihr
mentieren won#en. r sind alle erng Larin, daß##ie Velkischuie
im wesentlichen bien„ un 1ge I mich
immer gegenuber. n en#n, seenit
für einen hervort#genden eines Jungen so zeitr zu erse
neue Geleise hinemiehiet? Die irmn„„
übermäßig Fleiz genu o mn„sr sein,
Die Wuhl des## nener sonn der e
Für diDie Lungenheilstatte Kosbach erfordert für 1916 einen von 43517,39., der als Fehl##etrag gesuch; und baduen entstanden ist, daß die Anstalt nicht voll belegt woud.## Versammlugg stimmt zu.
Im Anschluß daran wird in eine Erörterung eingetreten=über Ansbau der Cungenfursorge.
He. Dr. Schutte. Wir haben einen ganz bedeutenden Vonena
keisten. Es in selbstverständlich, daß wir gern noch mern##### gen würden, wenn es notwendig ware und angeforder:##9. erhebt sich aber die Frage, ov die angewandien Mittel nuch
einem richtigen Berhältuts zu den erhoffien und erz###enGr##
stehen. Ich kann diese Frage nicht rückhaltlos mit jo kennor:
Ich begrüße die Lungenfürsorgebewegung, weil ich dorin der besseren Versorgung der kleinen Bürger int Namu ge und eine Besserung der Wohnungsverhältnisse 2
Auf medizinischem Gebiete bürfte nicht der Hou.
stalten liegen, wenigstens nicht inspfern, als ia 6.
Einrichtung man des bemängeln muß. Wennn#n
jährlich no., eima 89000 Sierbefälle an
Reiche sieh ereignen, und daß daron 60Preußen entfanen, so liegt dacin doch der
#renge vol Infetnonstregera durch die a
Netes bindurch schlupft oder dieses gar
dafur ist zu suchen in der Art unserer
Diese estaßt, wie Iynen vielleicht
leicht Ertrantten, u. d such..eie dern„
iorend
kuverkulosen macht die Erfolge unserer Lungenfurtorge zu einem Teil illusorisch, und deshalb heve ich diesen Punkt yervor. Es ist der Orkus, der eine Unsumme von Reichs= und Gemeindekapitalieg verschungt ohne rechte Zinsbringung und Amortisation in absehbarer Zen. Persönlich neige ich dem Wansche zu. unsere Tuberkulose=Arfeiluns en bei den Krankenanstalten nicht als selbstständigee=Abteilungen bestehen zu lassen, sonbern den C. efärzten der inneren Abteilungen zu unterstellen.
Sodann möchte ich nur erfahrene und dieses Gebiet durchaus beherrschende Aerzte damit betraut wissen, welche die Gewähr dafür bieten, daß sie die ungeheuere Tragweite ihrer wichtigen Stellung und der zu ergreisenden Maßregeln auch in sozialer und volkswirtschaftlicher Beziehung voll erfassen. Ich bezweifle nicht, daß das wachsame Auge unseres Dezernenten nach dieser Richtung hin nichts außer Acht lassen tird, was geeignet ist, die Sache zu fördern.
Sodann habe ich den Wunsch, daß die Behandlung unserer schwerkranken Tuberkulösen möglichst bald in die Tat umgesetzt wird. Ansätze dazu sind freilich vorhanden. Es ist mir bekannt, daß derartige Beschlüsse des Reichsgesundheitsamtes vor Jahren bereits gefaßt sind. Es ist mir bekannt, daß eine Reihe von Einrichtungen, wie Kleinkolonien, getroffen worden sind. Aber bei all diesen Ausätzen ist es geblieben. Für meinen Begriff ist eine Besserung in der Tuberkulosenfrage nur zu erwarten in der Angliederung von besonderen Gebäudekomplexen für Schwertuberkulöse an allen unseren Kuranstalten und vor abem an jede der Heilstatten, aus die wir als Kommune Ei#fluß naben. Rekeutieren könnten sie sich aus den Invalidenheimen, Konventen usw., die bereits jetzt schon eine Anzahl dieser Kranken beherberge Ich weiß wohl, daß ich damit ein Geoiet berühre voller###### keiten, aber die Schwierigteiten können für uns natürlich nich maßgebend sein, unsere Hande in den Schoß zu legen. Ich bin der Ansicht, oaß wir auf dem beczeitigen Wege nicht weiter kommen, und daß die Bekümpfung der Seuchen, namentlich der Tuberkn##ose, nicht minder wichtig ist nach dem Einzug des Friedens, als die Bekämpfung der Säuglingssterdlichteit und die Bekampfung de3 heburtenrucaanges. Taher haben wir Sorge zu tragen, daß wir das Vochrndene gut ausbauen.
Overburgermeister Wallraf demerkt, daß er es kür am besten haite, daß Professor Krautung, der nicht anwesenb sei, auf die Ausführungen des Herrn Dr. Schalte zurückomme. Möglichtei duzu bieie ein Antrag Rings und Genossen, der sich mit der Tuverkulosenbekämpiung beschäftigt Ich möchte den Antrag auf die Tagesordnung dei nächsten Sitzung setzen, wenn Here Krautwig da ist und er als Fachmann dazu Stedung nehmen kann.
***
Ein Ansbildungskusus fir Schwimmlehr rinnen.
Es werden gefordert für die Einrichtung eines soichen Kursus am technischen Seminar meyrere hunden:af. womit die Versammlung einverstanden ist.
Bei dieser Gelegenheit bemerk
Herr Dr. Schreiber: Wie ich gehört habe, ist die Aktienschwimmanstalt am Deutzer Ufer aus finanziegen Geunden vertauft worden und kommt weg. An deren Stelle ist in greifbarer Näde keine andere Schimmanstait vorhanden. Die Schwimmer und Budenbei sind dadurch in einiger Verlegenheit. Es sind verschiedene Auregungen an mich gekommen bahingehend, die bei Pou befindliche stägtische Schmimmanstalt, die wenig venutt wird, an die Stelle zu bringen, wo die Aktienschwimmanstalt war.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkt, daß die Stadt seinerzeit mit den Eigentümern der Aktienschwrimmanstalt in Unterhandlungen gesanben habe; es sei aber nichts zustande gekommen. Die Angelegenheit könne in der Kommistion für Bäder besprochen werden.
*
Jugestimmt
wird ohne Dehatte der Ueberlassung einer Turnballe an den Jüngingsberein Mullia zu Köln=Nippes, der Uebernahme von Grabstanen, der Erhöhung des Lohnzuschlages von 1 auf 2 Mart:aclich für stäbtische Arbeiter, die außerhalb ihrer sonst übliczen Werkstelle beschäftigt werden, der Verteilung der Warenausneuer im Betrage von 117.203 Mart aus dem Jahre 1916 wie üblich, der Bewillizung von Vergutungen für Ausübung der elforge im Krankensaus Mülkeim und zwar 600 Mark für den ar juhrlich für den evangelischen Geistn manen Steilen für Ober#n.b der Säuglings=
fescher Stellen geschaften und
der Sinm an zaglenden Pflegepital Lösn
spita
2:
1
en und
der Gre### reerin Fursorge, too bis ###en: sind, der Erhs für arme Keo der Ordens#n
ung dee i enossenschaft Stadl zu en
Berauung
othroctenit 5
der Feichts,
n 31 O
s, der
öhung des
„ahlende
In den Vorstand der Fürsorgevermittelungsstelle für Frauen wurden die Herren Giesen, Rings, von Mallinckrodt und Zörner gewählt.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden mit dem Ankauf von Grundstücken für die Frechener Bahn, mit der Erhöhung des Zinsfußes für Dariehen der frü#eren Gemeinden Kalk und Vingst bei der Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln, mit der Weitervervachtung der Wirtschaft im Overnhause an den bisherigen Mieter und mit der Rückerwerbung der Wirtschafts=Einrichtungsgegenstände in der Waldschenke und im Forsthaus Gremberg. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall und auf eine solche des Militärfirkus für Waren, die bei der Hafenbahn angeblich abhanden gekemmen sind, einzulassen.
4
# Juzball. Kölner Turnverein— Essener Turnilnd:1. Vor ungefähr 1200 Zuschauern fand dieses Spiet ##arfreitag in Essen statt. Köln spielte nur mit 10 Leuten, hatte im übrigen aber eine starke Mannschaft zur Stelle. In der er####n ssie konnte Köln bei vorteilhaftem Spiel durch die Schnelligkeit seine: Stürmer 2 Tore erzieten, wänrend die Angriffe der Essener besonders an dem sicheren Spiel des Verteidigers Wild scheiterten. in der zweiten Hälfte gelang es den Essenern bald mit Wind und Sonne im ucken ei Tor aufzuholen. Dann aber konnten sie dent steten Dräugen des Tuenvereins nicht mehr standhalten und mußten sich bis Schinz nom 2 Tore gefallen lassen.— Kölner Turnverein— Barmer Ballspielverein:1, Auch in Burmen konnte der honer Turaver in am ersten Östertage die Furber seiner Vaterstadt würdig vertrete. Der Varmer Ballspielverein, der in seinem Bezirt.e zweite Stelle einnimmt, batte eine starke Mannschaft, darunter zaylreiche Urlauber zur Sieue. Sogreich nach Anfang gelang es Kölns Linksaußen Fuchs, einen scharfen Schuß anzubringen, der auch seinen Weg ins Netz fand. Bei###teittem Sptel konnte Köln bis Halbzeit noch einmal erfolgresch sein. In der zweiten Hälfte war eine geringe Ueberiegenhe#t Barmens nicht zu verkennen. Aber durch die gute Arveit der Kölner Verteioigung ionnte Barmen nur einmal erfolgreich sein und mußte Köln den Sieg überlassen.
- Stimmen aus dem Leserkreis 3
Prr Rebaktion üperaiczu den Jubust dei an deeder Steite zum Ad.
dtuuc kommnten J:ähriiten suis dem Letertreiß krine Vesatztrourtung. Sie#
„ in derett eswatit Nichtallellungen der Gegenbeint zir Mätung des.*
— Sachverdalts auch zu derostentlichen! 3
resseraeeterteetttltie rttenernm
8053 50" 4„„ror, Bila
dern aiteren, hat man durch Beschlag sahme des Toaks ein neues, schweres Opfe auferlegt, ohne daß man weiß warum. In keinem GBeschäft ist Tabak zu erlangen, er ist aus den Schaufenstern über Nacht irgend wehin verschwunden. Wenn man dann so viele Gamme Jungen= auf der Straze Zigaretten rauchen sieht, so ist es nicht zu verwundern, wenn jene bei einem solchen Anblick heiligen Zorn erfaßt. Die Zigarren- und Zigarettenraucher genießen den Vorzug, überall diese Waren kaufen zu können, der ältere Mann aber, der an sein Pfeischen gewöhnt ist, muß zu den vielen, für ihn ohnehin empfindlicheren Opsern noch diese Entbehrung auf sich nehmen. Uebersieht man den Anzeigenteil einer Zeitung, so werden riesige Mengen Zegaretten amgeboten, aber der erwachsene äitere Mann, der an seinen Sorgenbrecher gewöhnt ist, verdiente einige Rücksichtnahme. Wenn die Beschlagnahme im Interesse des Heeres getroffen wurde, so muß man das hinnehmen, aber die Bitte an die zuständige Stelle erscheint berechtigt, sovald es angeht eine Aenderung der Bestimmungen über den Verkehr mit Tabak dahin vorzunehmen, daß der Rauchgenuß nicht für gewisse Klassen privilegiert und der Tabak allen älteren Personen wennn auch vielleicht in beschränktem Maße zugänglich gemacht wird.
8058] Ueberstundenlohn bei der Stadt. Nachdem die BeHülfsarbeiter der städtischen Steuerabteilung 1 beim rum eine hessere Entlöhnung fruchtlos geblieven ;<space> s i c h<space> v e r a n l o ß t,<space> d i e<space> S t a d t v e r o r d n e r e n<space> z u<space> b i t t e n.<space>
„### in Loynn für Ueberstunden mit rückwirkeno####
5 rone werden. 0,50 M. für die UeberLohn, der vor vieien neurigen Verhältnissen einer naheren Begrünmunnngen 3e
ns,
da##
dersell er den
##
710
Pei
••r G.
*
an Wben
rrhel#et Cr
Keng Un nen ist, so liegt
1, Verheitaleten
1
un Error
12. Aunfi 1617(“)
be
N2
heimarten arrn Gickmann, ir die Kommission für die Metallsammlung perrn Steinkruger, in die Kommissien für den Vermundetennachmeis Herrn Eickmann. in die Kommission zur Beautachrung von Barlehensgesuchen heimtehrender Krieger an die Pro= vinziaierwaltung Herin Gödde; als Vertreter der Stadt in das Kuraiorium der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz Herrn Gödde, in das Kuratorium für die Verwaitung der Genossenschaftskurse Herrn Linfert, in das Kuratorium der Haupt 1 lehrschmiede für die Rheinprovinz Herrn Steinkrüger.
1 5 102201
„ 14u 59191 87231 118888 128999
#nd zu Sur. 1 45633 47682 88825 122263 133659 153133
135
n. k z 460 L 4179 6855 7613 13893 17236 28163 36078 33918 75764 76762 33542 87743 109967 110562
95 133796 139351 152929 154307 176362 176748 181993 5: 199397 308712 318286 314827 225014
moer Nechmillagsziehung wurcen Gewinne über 180 Mark
Gen unn 5090 U J61108 2 Gon“- uc zu 2000 M 64100
14 Gewinze rn 1000 Ni 10805 20692 24460 57933 62873 8336 273621
38 Gerinno an 500 M 23561 33341 75005 70790 87328 113739
1K9362 154881 158981 190383 172897 199445 193955 206912
72 Gewinne zu 400 M 538 635 1460 2608 5066 14530 22793 3682.) 27487 31744 35848 38341 42635 46185 60864 97165 93953 100019 103876 105330 107980 110089 130389 130551 143444 143905 145588 158807 185016 191652 194585 197279 207058 216739 221459 221678
Die Zichuur der 5. Klasse findet statt vom 8. Mai bis 4. Juni 1917

Seite 9.
Kölner Locat-Anzeider Nr 102 4 Freitag. 13. Mpril 1917
Neues A A#
aus Köln
83 Murillos Portiunkulabild im Kölner WallrafRichartz=Museum.
Das im Jahre 1898 durch den Kunsthändler N. Steinmeyer von dem Prinzen Alonso de Borbon erworbene und in demselben Jahre von mehreren Kölner Kunstfreunden für 100000 M. angekaufte und dem Wallraf=Museum geschenkte Portiunkulabild Murillos stammt aus der Kapuzinerkirche in Sevilla, wo es einst unter einer Anzahl ebenfalls von Murillo gemalter Heiligenbilder den riesigen, 30 Fuß hohen und 20 Fuß breiten Hauptaltar schmückte. Tank der Ausstattung, die sie durch Murillos Bilderfolge erhalten hatte, war diese Kirche in alten Zeiten wohl das schönste Gotteshaus des Kapuzinerordens. Zu Anfang des 19. Jahrhunderts verschenkten die Kapuziner von Sebilla das Portiunkulabild an den Künstler Bejavano als Entgelt für die in ihrer Kirche von ihm ausgeführren Original= und Restaurierungsarbeiten. Bejabano verkaufte das Gemälde ba.d darauf für 18000 Realen an den Direktor des Prado=Museums in Madrio, der es zum Preise von 90000 Realen an die Galerie des Infanten Don Sebastian weiter gab. Von den Prinzen Alonso, einem Sohne Sebastians, erwarb es 1898 der Kunsthändler Steinmeyer, durch den es nach Köln gelangte. Die Entstehungszeit wird wohl mit Recht in die Jahre vor 1677 verlegt, nicht später, weil Diego Ortiz de Zuniga die berühmte Bilderfolge in seinen 1677 erschienenen Annalen von Sebilla erwähnt, und nicht viel früher, weil der Stil der Bilder jenes Duftige und jene Flüssigkeit der Umrisse zeigt, die Murillo sich erst an der Schwelle des Greisenalters errungen hat.
Was uns der große Meister himmlischer Visionen in diesem Bilde an geistigen Werten gegeben hat, versucht P. Remigius Bobing O. k. U. in den Franziskanischen Studien (Münster i.., Aschendorffsche Verlagsbuchhandlung) in das rechte Licht zu rücken, indem er die künstlerisch bedeutendere Kölner Darstellung des Portkunkula=Abiasses mit einem anderen Bilde gleichen Gegenstandes von Murillos Hand im Pradomuseum zu Madrid vergleicht und die Verzüge des Kölner Bildes hervorhebt. Größere Raumtiefe, stärkere Bewegung, Achsenreichtum, Vielseitigkeit der geistigen Kontraste, des Aktiven und Passiven, des Flehens und des Gewährens, des Anmutigen und des Erhabenen zeichnen das Kölner Bild vor dem etwa gleichzeitig, vielleicht zwei Jahre früher entständenen Pradobilde aus. Wenn auf dem letzteren die Madonna als gütige Mutter links neben dem Herrn sitzt und nur mit ruhiger Geste, allerdings nicht ohne den Ausdruck innigen Mitgefühle, darauf hinweist, daß unten ein Flehender, der h. Franziskus, kniek, s9 zeigt das Kölner Bild die h. Jungfrau in aufrechter Haltung, von allen Reizen jugendlicher Schönheit umgeben, mit heißflehender Geberde, die strahlenden Augen zu Christus gewandt, vor dem sie kniet. Hand in Hand mit der stärkeren Vergeistigung der Taxstellungsweise geht eine größere Verfeinerung der Farbenwahl, die sich in dem Kölner Bilde zu höchster Vollkommenheit erhebt. Murillo erreicht hier die Illusion eines reinen Lichtes, wie
Feuermeer glühenden Empyreums vor die Seele. Tazu kommt der Wohlklang des linearen Rhyrymus in den Engelgruppen und das buntbewegte, in Paradieseswonne getauchte Leben seliger Geister, das die göttlich=hohe, ernste Figur Christi mit dem aufragenden Kreuz umbrandet.
Was das rein Gegenstandliche betrifft, so zeigt P. Remigius Boving, daß die Biographen Murillos meist die Darstellung mißverstanden haben. So spricht der Engländer Stirling in seinem
Köiner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 13. Pri 1917.
e as oe
Die heimkehr von 28 tapferen deutschen Seeleuten.
— Berlin, 12.April1917.
Der Admiralstab bot heute Gelegenheit, interessanten Ausführungen über die Heimfahrt von 28 jungen deutschen Marine. foldaten, die sich in Südamerika aufhielten, zu lauschen: Die Seefahrt, die in folgendem beschrieben wird, wurde ausgeführt auf einem 64 Jahre alten chilenischen Schiff. Sie waren 124 Tage unterwegs und legten dabei einen Weg von 11000 Seemeilen zurück. An der Fahrt haben Deutsche teilgenommen, die bestrebt waren, nach der Heimat zurückzukehren und dem Vaterlande ihren Dienst zu widmen. Die moderne OdysseusFahrt der kleinen Mannschaft erfolgte auf einem Wege, der von englischen und überhaupt feindlichen Schissen stark belegt war. Sie ist auch, wie von zuständiger Seite erklärt wird, aus militärischen Gründen außerordentlich beachtenswert. Ein junger Seeoffizier, der das Schiff führte, erzählt in schlichter Form folgende Einzelheiten:
Wir haben die Möglichkeit erkannt, von Südchile auch nach Deutschland zurückzukehren. Kein Schiff stand uns zur Verfügung. Ueberall wurden wir verfolgt von dem Nachrichtendienst unserer Feinde. Endlich gelang es uns, in Calbuco das alte Schiff Tinto für unsere Zwecke zu erwerben. Es gehörte einem Deutschen. Der Kaufpreis betrug 80·000 Vesos. Die Geldgeber, auch
Deutsche, verzichteten auf Rückgabe des Kaufpreises und erklärten, sie seien damit einverstanden, wenn das Schiff nach seiner glücklichen Landung zum Besten des Roten Kreuzes verkauft werden würde. Das Schiff wurde von einem früheren Angestellten des Norddeutschen Lloyd gechartert. Ein Kauf wäre auffällig gewesen. Der französische Konsul in Ponte Montt berichtete an die chilenische Regierung über den Ankauf des Schiffes und erzielte auch irtlich, daß eine Untersuchung
wir
veranstaltet wurde. Die Untersuchung ergab aber, trotzdem sie sechs Wochen dauerte, nichts Belastendes. Um die Abfahrt möglichst unauffällig zu machen, wurde das Schiff mit chilenischen Mannschaften ausgerüstet. Nur ein Deutscher begab sich an Bord. Die anderen begaben sich in einem kleinen Schoner unter allen möglichen Schwierigkeiten in eine sichere Bucht, wo sie die Tinto erwarten sollten. Erst war günstiger Wind, dann folgte Sturm, der den Schoner zwang. einen Rothasen anzulaufen. Es fehlte an Trinkwasser, so daß zwei Mann aus zwei Fässern ein Floß bauten, in die kleine Bucht von San Pedro hineinbogen und aus dem dort mündenden Bach Trinkwasser holten. Später gelang es uns, das Trinkwasser in Fässern aufzufangen und aufzubewahren. Acht Tage lang lagen wir in dieser Bucht. Schließlich kam günstiger Wind und wir gelangten an unseren Treffpunkt. Am zweiten Tage unseres Wartens in der Bucht von Corcoyado kam die Tinto an. Die
dreibändigen Werke Annals of the artirts of Spain von dem Jubiläum der Portiunkula, einem Jahresfeste, das am 1. August zu Ehren der Grotte des Monte Alverno gefeiert wird. Auch Karl Justi hat den historischen Hintergrund des Portiunkulabildes nicht klar erfaßt, und August L. Mayer zeigt durch eine gelegentlich gebrauchte Wendung in seiner Geschichte der spanischen Malerei (Leipzig, 1915, Band 2, S. 94), daß sein Wissen über den Gegenstand der Darstellung nicht ganz korrekt ist. Demgegenüber weist P' Boving darauf hin, daß die älteren spanischen Kunstschriftsteller regelmäßig vom Jubiläum der Portiunkula sprechen, wonach man zu der Annahme versucht werden könnte, Murillos Bild sei im Jahre 1673 gemalt worden, in welchem Jahre das 450jährige Jubiläum des Ablasses gefeiert wurde. Aber der spanische Ausdruck„Juhileo de la Portiuneula“ kann auch Portiunkula=Ablaß bedeuten, und der letzte Sinn ist in diesem Falle, wie’. Doving bemerkt, der nächstliegende, so daß sich aus der genannten Bezeichnung kein sicherer Beweis für das Entstehungsjahr des Bildes entnehmen läßt. Murillo selbst hatte die Gewohnheit, seine Bilder ohne jede Bezeichnung abzugeben.
() Betr. die Lungenfürsorgestelle haben die Stadtverordneten Rings und Gen. dem Oberbürgermeister folgenden Antrag mit dem Ersuchen überreicht, denselben in einer der nächsten Sitzungen der Stodtverordnetenversammlung zur Beratung zu stellen: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt: Die Tevuta= tion für die städtischen Krankenanstalten wird ersucht, in Verbindung mit dem Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters, Herrn Beigeordneten Prof. Dr. Krantwig, zu prüfen, ob die der Lungenfürsorgestelle jetzt überwiesenen Räume für ein etwa nach dem Kriege entstehendes größeres Bedürfnis ausreichen, oder durch andere, wenn nötig neu zu errichtende Unterkunftsräume ersetzt werden müssen.
Urbeitervorstellung im Schauspielhaus. Die vom Komitee für Volksbildungsabende beranstaltete Theatervorstellung im Schauspielhause für die Mitglieder der kath. Arbeilervereine und christlichen Gewerkschaften,„Heimgefunge“, die s. Zi. wegen Schließung der Theater nicht stattfinden konnte, gelangt nunmehr bestimmt Sonntag, 22. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, zur Aufführung. Die bereits früher zu deser Vorstellung gekauften Karten behalten Gültigkeit. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind noch bei den Organisationsvorständen, sowie auf den Sekretariaten der kath. Arbeitervereine Köln, Annostraße 86(Annohaus), Mülheim, Tanzieestraße 112 und dem Ka##tell der cheistlichen Gewerkschaften Koln, Venloerwall 9, zu haben. Um Verwechselungen vorzubeugen, wird noch darauf hingewiesen, daß die am Sonntag, den 15. April, nachmittags 3 Uhr, sta###findende Arbeitervorstellung im Schauspielhause:„Die zärtlichen Verwanoten“, seitens des Bildungsausschusses der Stadt Köln stattfindet. Karten zu dieser Vorstellung zum Preise von 50, 40, 30 und 20 Pfg. sind ebenfalls auf den obengenannten Sekretariaten zu haben.
40 Es werde Licht. Der Hauptbarsteller in diesem Filmwerk, über das wir am Mittwoch berichtet haben, Bernd Aldor, wird heute Freitag und morgen Samslag der Vorführung im Modernen Theater beiwohnen und dazu einige einleitende Worte sprechen.
C Wohitätigseitskonzert. Musikdirektor Willy Lorent beranstaltet am Dienstaa, den 17. April im großen Gürzenichsaale das achte Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Auch zu diesem Konzert hat der Veranstalter hervorragende Kräfte gewonnen und zwar S. Exz. Graf C. von Pückler als Solist am Flügel, Fräulein Emma Wolff, Konzertsängerin aus Köln, Kammersänger Carl Rost und den bekonnten Kammervirtuo en Paul Ludwig(Cello). Die Begleitung der Künstler am Flügel hai Herr Aug. von Othegraben übernommen. Das Konzert beginnt punkt 8 Uhr.
Besatzung wurde ausgewechselt und die chilenische Schiffsmannschaft wieder in die Heimat geschickt.
Nun bestanden große Schwierigkeiten für uns, an der chilenischen Küste durchzukommen. Nachdem wir drei Tage lang beim schwachen Wind gesegelt waren, kamen wir an die Stelle, an der am 8. Dezember 1914 die Schlacht bei den Falklandsinseln stattfand. Am späten Abend passierten wir die Stelle. Zur Ehre der dort gefallenen Kameraden hielten wir eine kurze Andacht ab. Die folgende Leit verwendeten wir dazu, um uns auf dem Schiff einzurichten. Wir hatten uns einen Telefunkenapparat erworben und stelllen nun auch eine Antenne auf. Der erste Funkspruch, den wir erhielten, teilte uns mit, daß im nördlichen Atlantischen Ozean ein gefährlicher Hülfskreuzer sich herumtreibe. Es stellte sich heraus, daß der englische Funkspruch, den wir fingen, nur die Möwe meinen konnte.
Die Verpflegung auf dem Scäff war sehr gut. Wir konnten in Chile reichlich Nahrungsmittel aufnehmen. Es befanden sich an Bord unter anderem 5 lebende Schweine, 5 Hühner. Enten, Gänse, ein Ziegenbock und ein Schaf. Reichlich Brot haben wir mitgenommen, besonders viel wahlichmecende chilenische Pfirsiche. Auch mit Mehl waren wir reichlich bedacht worden, das uns ein Bäcker, den wir an Bord hatten, täglich in frischgebackenem Brot vorsetzte. Den Ziegenbock und das Schaf mußten wir bald schlachten, da sie eine größere Reise nicht ausgehalten hätten. Ein Schwein brachten wir noch lebend nach Norwegen. Nach langer Fahrt erreichten wir unter dem Aequator die Insel St. Paul. Dort haben wir ungefähr 15000 To. Wasser ausgenommen. Wir erhielten einen Funkspruch, der uns mitteilte, daß der Krieg immer noch im Gange sei. Unsere Hoffnung, daß inzwischen Frieden geworden wäre, hat sich also nicht bestätigt. Um so mehr waren wir entschlossen, allen Gefahren zu trotzen und die Fahrt in die Heimat ruhig fortzusetzen. Zwar war inzwischen das Schiff an manchen Stellen leck geworden. Aber das machte nichts. Bei den Aroren mußten wer sehr schwere Stürme bestehen. Dann hatten wir zwei Tage Windstille und wieder setzte ein Sturm ein, der so heftig war, daß wir beinahe einen Mast verloren hätten. Nur mit großer Mühe gelang es uns, den Mast zu retten und zu verhindern, daß er ins Meer stürzte. Wir hatten such erheblichen Schaden an den Segeln gelitten. Zum Glück hatten wir zwei gute Segelmacher an Bord, die fast ununterbrochen tätig waren, das zerrissene Segelzeug zu erneuern. So gelangten wir allmählich in das Gebiet des 40. nördlichen Breitegrades. Jede Woche hatten wir einen harten Sturm zu bestehen. Zwischendurch trat wieder Windstille ein. So kamen wir nur langsam vorwärts. Endlich waren wir in die weitere Umgebung Englands gelangt. In der Nähe der Shetlandsinseln mußten vir wieder einige Tage bleiben. Es war über eine Woche Bei jenem unfreiwilligen Aufenthalt konnten wir innerhalb 24 Stunden 5 Dampfer beobachten, die an uns vorbeigefahren sind. Am 24. Mörz wehte eine gute Brise. Wir fuhren los und kamen in das Gebiet zwischen Faeroer und Island. Wir vermuteten, daß hier ein englischer Zerstörer läge, doch waren wir angenehm ent tiuscht, nichts devartiges vorzufinden. Wir kamen gut durch dieses Gebiet durch
(.A) Der Kö sche Voor ruft. Nachdem bereits bei Gelegenheit
der ersten Nachmittagsvorstellung nau Auflegung der sechnten Kriegsanleihe der allzeit hilfsbereite„Kölsche Voor“ den Werbefeldzug eröffnet hat, beruft er nunmehr im letzten Auge blick vor Zeichnungsschluß nochmals seine lieben Mitbürger an sein Standbild zu der am kommenden Sonntag vormittag 11.30 Uhr unter gern gewährter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz stattfindenden großen vaterländischen Kundgevung; beinder Stadtverordneter Dr. Esch die Werbeansprache halten wird. Wir zweiseln nicht, daß durch diesen enren Appell „des Stürmers vom Gürzenich“ auch die letzten Säumigen aufgerüttelt werden, um ihre vaterländische Pflicht an den Zeichnungsstellen zu erfüllen. Die Zeichnungsstelle an der städtischen Sparkasse Nr. 1, Gr. Sandkaul, bleibt zu diesem Zweck auch am Sonntag bis.30 Uhr geöffnet. Den Ertrag des geringen Eintrittsgeldes zum Standbildplatz(10 Pfg.) und die bei dieser Gelegenheit von den Damen des„Kölschen Boor“ veranstalteten Büchsensammlung hat der„Kölsche Boor“ zur Kriegsanleihezeichnung der Kölner Kriegswaisenkinder bestimmt.
(A) Im katholischen Volksverein Köln, gegr. 1867, wird am Conntag, 22. April, im großen Saale der Bürgergesellschaft, nachmittags 6 Uhr, der bekannte irische Schriftsteller Dr. Chatterton=Hill, ein Freund des hingerichteten Sir Roger Casement, einen Vortrag halten über Irland und s ine Bedeutung im Welttriege. Dr. Chatterion=Hill ist der einzige in Teutschland lebende Ire, der hier für die irische Sache tätig ist; er hat ein hochbedeutsames Werk über Irland und seine Bedeutung in Europa herausgegeben. Der Redner wird uns Irlands Vergangenheit und Gegenwart vor Augen führen, er wird uns Kenntnis geven von der hochentwickelten Kultur, die Irland bereits vor nabezu 2000 Jahren hatte; er wird uns aber auch zeigen, wie gerase durch die Brutalität Englands, des„Beschützers„der kleinen Nationen“, Irland in vierhundertjähriger Knechtschaft zu Boden geworfen, seine Bewohner zu Hundertiausenden hingerichtet, ihrer Besitzungen beraubt, des Landes verwiesen wurden. Durch den Schleier, den Eugland verstanden hat um die Geschicke Irlands zu weben, sind wir fast samt und sonders in Unkenntnis über Irland geblieben. Sehr interessant wird es jedenfalls sein, etwas Aufklärung über das hinterlistige England, auch in dieser Sache durch die Ausführungen des Redners zu erhalten. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige.
(0 Unbegründeter Verdacht. Die Staatsanwaltschaft hatte
die Leiche eines Kindes beschlagnahmen lassen, das bei einer Pflegerin an der Patenstraße gestorben war, und bezüglich dessen man Vernachlässigung in der Pflege vermutet wurde. Die gerichtlichLeichenöffnung hat die Unrichtigken dieser Annahme dargetan. Personalnachrichten.
(0 Auf eine 25jährige Tätigkeit treuer Pflichterfüllung als Maschinist der Firma Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft in Nippes konnte in diesen Tagen Hr. Peter Krutwig aus Nippes zurückblicken. Seine Mitarbeiter ehrten ihn durch Ueberreichung einer silbernen Uhr nebtt Kette, die Betriebsbeamten durch ein kunstvolles Gedenkblatt und die Firma durch Ueberreichung eines namhaften Geldbetrages; letzteren verwendete der Jubilar zur Zeichnung auf die 6. Kriegsanleihe.
***
**
650100
Aus aller Welt
** Großes Explosionsunglück in Amerika.(Drahtb.) Bern, 12.April1917. Ein Kabeltelegramm der Agentur Radio aus New York meldet, daß bei einer Explosion der Balduinwerke außer 150 Frauen, die getötet wurden, noch 200 vermißt werden. In Taunton(Massachusetts) sei eine andere Fabrik durch einen Brand zerstört worden. Auch hier sei der Schaden sehr groß.
Am frühen Morgen des 25. März aber sahen wir vor uns zwei Nauchwolken und zwei hohe Masten. Es war uns klar, daß das nur englische Schiffe sein könnten, und wirklich zeigte sich, daß das eine ein englischer Kreuzer, das andere ein Hülfskreuzer war. Wir erwarteten nun irgendeinen Angriff der englischen Schiffe auf uns. Der Kreuzer fuhr jedoch weiter, nur der Hulfskrenzer hielt uns an und fragte uns nach unserer Nationalität. Wir gaben an, aus einem englischen Hafen zu kommen und nach Christiansund zu fahren. Wir hatten unser Schiff als norwegisches Segelschiff verkleidet. Nachdem er diese Auskunft erhalten hatte, fragte er uns noch nach der Zahl der Registertonnen und was wir sonst noch alles an Bord hätten. Dann verschwand er. Wir hißten die norwegische Flagge und er die englische. Einige Zeit später trafen wir noch einen englischen Kreuzer, der in voller Fahrt nach Norden fuhr. Er nahm gar keine Notiz von uns. Es darf in diesem Zusammenhang festgestellt werden, daß der englische Kreuzer sehr gut aussah. Seine Antenne war weggenommen. Auf dem Mast war ein Ballonabwehrgeschütz. Der Hülfskreuzer war nicht gemalt. Der andere Dampfer, der uns begegnete, hätte uns nichts anhaben können, weil die See so hoch ging, daß wir nicht in der Lage gewesen wären, Boote auszusetzen. Unsere Funkenstation hatten wir über Bord geworfen, sobald wir die englischen Schiffe erblickten. Sie sollten keinesfalls darüber etwas erfahren, daß wir bisher unsere Nachrichten auf drahtlosem Wege beziehen konnten.
Als wir nun in die norwegischen Gewässer kamen, hißten wir die schwedische Flagge und zeigten wieder unseren alten Namen Tinto, den wir vorher schon durch den Namen Eva ersetzt hatten. Eines Tages, als es schon Abend wurde, kamen wir in Sicht der norwegischen Küste. Wir konnten nicht mehr nach Christiansund fahren, weil die Winde uns entgegenbliesen. Wir versuchten daher, in Dronthem einzulaufen. Jedoch mußten wir lange Zeit warten, bis wieder günstige Winde kamen, die uns die Einfahrt ermöglichten. Am Nachmittag wehte plötzlich Nordwestwind. Als es am anderen Tage um 4 Uhr hell geworden war, sahen wir, daß wir dicht vor den felsigen Dronthemer Fjords standen. Da kam uns ein günstiger Wind zu Hülfe. Wir konnten unmittelbar in die Fjords einbiegen und hatten glatte Fahrt bis ungefähr zwei Stunden vor Dronthem. Einen Lotsen konten wir nicht bekommen. Wir hatten auch nur eine oberflächliche Karte der Küste Norwegens. Erst als wir vor dem Hafen angekammen waren, erhielten wir als Lotsen den Kavitän eines norwegischen Dampfers, der uns glücklich hineinbringen konnte. Am 31. März wurde der Besatzung unseres Schiffes erlaubt, an Land zu gehen. Ein Teil von ihnen begab sich unmittelbar zum Konful. Wir mußten erklären, daß wir eingelaufen waren, weil unsere Segel vollkommen zerstört waren. Wir hatten geplant, mit unserem Segelschiff nach Deutschland zu fahren, inzwischen sahen aber die Segel aus wie ein durchlöchertes Sieb. Am folgenden Samstag und Montag wurde die Abreise nach Deutschland bewerkstelligt. Wir gelangten glücklich an und sind nun mit Freuden bereit, auch weiterhin unserem geliebten Vaterland mit unserer Kraft zu dienen.

r 102 N Freitag, 13. RprII 1917
E
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe, gute, treusorgende Mutter, Schwicgermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Margaretha Berschel,
verwitwete Nussbaum, geb. Könen
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Dieselbe starb plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, infolge Herzlähmung im Alter von 66 Jahren.
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Johanna Rath geb. Nussbaum Wilhelmine Rosenbaum geb. Nussbaum Otto Nussbaum Johann Rath Jacob Rosenbaum Katharina Nussbaum geb. Justen 5 Enkel.
Köln, wes licher u. östl. Kriegsschaupl., d. II. April 1917.
Holzmarkt 11.
PXGott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 11 April, abends 8 Uhr, meine innigstgeliebte Mutter, unsere Schwester, Schwägerin und Tante, Fran
P
T Miinihenäuft in Rorn-Ny Eie#### am Samstag, den 14. 31, Uhr. vom Sterbe straße 150 aus statt.
AA
Margarete ged. Dung
Iin Alter von 46 Jahren, plötzlich und unerwartet, infolge eines Schlaganfalles zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sibilla Schumacher.
Köln-Hipnes, den 12. April 1917.
Die Exequien finden am Montag, den 16. April, morgen:.10 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt in Köln-Nippes, die Beerdigung April, nachmittags hause MerheimerDie Beerdigung findet statt am Montag, den 16. d.., nachm. 3¾ U von der Lei henhalle de- Friedhofes Melaten.
Die feierlichen Excc#ien werden genalten, Montan, den 18. d.., m gens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben. bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 70
KIE
R
e
Das Sechswochenamt
für die verst
Tran Geh. Sanilälsrat
orbene
Gr. Prazu Pilgran
Apollonia geb. Pingen
findet statt am Montag, den 16. April, morgens 9½ Uhr, m der Pfarrk rche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln-Nippes, den 13. April 1917.
„ Familie Geheimrat Dr. Pil
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkieider, Jackenki in. Elasen, kestümräcke, Häte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
='n, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A1f:3.
K
S
Befreiung von der Beschlagnahme. Enteignung und Ablieerung kann erfolgen bei Kup ermengen für die ein belonderer kunstgeschichtlicher oder kunstgewerblicher Wert durch von der Landeszentralbehörde bestellte Sachverständige feste, ellt ist; das betreffende Gulachten ist der Abtellung für Beschlagnahme von Metallen vorzuegen
Andenkinwert oder drohende Verunstaltung entbinden nicht von der Beschlagnahme und Enteignung.
§ 5.
Nach§ 3a der Bekanntmachung vom 9. 3. 17 sind die Kupfermeng n in Anlag n. deren Herstellung oder Anbringung vor dem Jahre 1850 er olgt ist, von der Beschlagnahme und Enteignung ausgeschlossen.
Solches Kup,er kann aber freiwillig abgeliefert werden.
Uebernahmepreis Mh.20 für das Kil#gramm bei Abnahme ohne Rüstung. und Mk..70 für das Kilogramm, wenn es mit1 ls Gerün abgenommen werden muß, wofür der Beweis zu erdringen ist.
S 6.
Die durch die Beschlagnahme Betroffenen, denen eine Enteignungsanordnung bis zum 30. Juni 19/7 nicht zugegangen ist müssen, unbeschadet aller bereits früher erstatteten Meldungen, die in ihrem Besitz befindlichen, in§2 der Bekanntmachung vom 9. 3 17 M 200/1. 17 K R A. ausgeführten Kup erund##la inmengen auf einen vorgeschriebenen gedruckten Meldeschein anmelden. Die De descheine sind vom 1. Juli 1917 ab bei der Abteilung für Beschlagnahme von Metall n,
Rheingasse 6, Zimmer 2 abzuholen und bis spätestens
0. Juli(9/4 ausgesüllt an die genannte Abteilung zurückzusenden.
§ 7.
Alle Anfragen und Anträge zu vorstehenden Ausführungs= bestimmungen sind unter der Bezeichnung„Betr. Dachkupfer“ an die Abteilung für die Beschlagnahme von Metalen, Rheingasse 6, zu richten.
§ 8.
Diese Ausführungsbestimmungen treten mit dem heutigen Tage in Kraft.
Cöln, den 12. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
** 7.: Ischi t.
Ausführungs=Bestimmungen
ür den Stadtbezirk Cöln
ram.
###zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneure der Festung Cöln vom 9. März 1917. Nr. M. 20 fl. l: K. R A. # betreffend Beschlagnahme, Meldepflicht. Enteignung und Abliefe###rung der bei öffentlichen und prwaien Bauwerken zu Bitzschutz„„„„
anlagen und zur Bedochung verwen deten einschließlich kupferner Dachrinnen. Abfab#####e, Fenner= und
####
Blbc
Hlatinteile.
sabdeckungen, sowie der an Blitzschutzanlagen befindlichen
Hellt auser
Ziehung
Vervus
##u.
Staft besonderer Anzeigt:
3
G5
n Montag.
Rote
—
aEoticle
Gott dem Allmächt heute abend 9 Uhr onseren guten Valer, vater. Schwager und
hat es gefallen,
chwif
Onke
Vier
1I
nach längerem Leide den andächugen El sakramente, im Al. sich in die Ewigkeit Um stille Tenl der trauernden II
Lendel
öfter ges pfang der
t zu nehmer lunne bittet terbliebenen
dur
Sterb
tc e
Lose zu.30, Porto u. Liste 35
Amtenbrink
Köln, Sehildergasse 30. d“
1.
-Trichnet be
die Kriegsanleihe!
15
Tarh. Lolerdur gob. Creuzn.
Köln,(Wollk
180, 11. April 1917
Jaschens cheni
Die Beerdigung findet
Sta
Aer amtliche O der Föni## direktion Cöln
vierten Wnterausg ku'e Zoif
ahrrlan n chnin einr
le 31
Shalt
9 Uhr
Marianische Kongregation für verheiratete Herren.
Hiermit machen wir die traurige Anzeige von dem Ilinscheiden unseres treuen Jubilar-Mitgliedes, des Herrn
Joh. Theod. Hollender
und bitten die Mitglieder freundlichst, sich an dem Begrabuis, Samstag, den 14 April, nachmittags 2¼ Uhr, von der Leichonhalle Melaten, beteiligen zu wollen.
Unsere Andacht und h. Messe für den Verstorbenen wird noch bekannt gegeben. 8
Der Vorstand.
Jedem einzelnen von der Bekanntmachung Betroffenen wird eine besonder:„Unordnung“ zugehn wigen Uebertragung des Eigentums an den beschlagnahmten Kupfer= und Platinmengen auf den Reichsmilitärsiskus
de Entfernung der Kunfer= und Platinmengen von den Bauwerken ist zwar vorzudereiten, sie hat aber nicht vor Eingang der Anordnung zur Ei entumüber ragung zu beginnen Das Eigenium an den beschlagnahmten Kupfer= und Platinmengen ehr au den Rechsmilt#ärfiskus über, sobald die vorgenannte Anordnung dem Bentzer zugeht.
S 2
Der Ablieferer hat bei der Abli ferung die genaue Adresse
des Eigentumers der ab elle#erten Kupfer= oder Plat inmengen anzugden. Peronen, die mit dem festgesetzten Uebernahmenres einver tanden sind, erhalten bei der Abtieferung einen Anerknntnisschein ausgestellt aus dem das Gewicht der abgeliefer en Kupfer oder Platinmengen. der Uebernahmepreis, die g naue Aor sse des Eigen ümers und die Zahlstelle„ervorahen Auf Grund des Anerkenntnes##eines wird der dar sescheetzte Betrag bei der Zahl elle ausgezahli, es sei denn daß n er die Per.on des Berechtigten Zweisel bestehen. E gib das Grundbuch daß das Grundstück mit Rechte Dretier de autet ist, so darf de Austahlung nur mit deren Zunimmung, andernfalls zur zur Wiederhersteilung des Daches und nur nach Ve.hälns des Fortschreitens der neue Eindichung erfolgen.
Durch die Annahmo des Auerkennin sscheines oder der Zahlung gili das Einverständns mit dem festgesetz en Uebernahmepreis ale bindend ausge.prochen
Falls der Ablie#erer mit dem festgesetzten Uebernahmepres eischt zufr edemin, muß er dies bei der able erung ausdichlich erkliren. Es wird dann en Uiebernahmepreis nach§ 8 der#en angezogenen Bekannimachung vom 9. J. 17. M. 200/1. 1. beterhn t. hierfür sino Rechnungrbelöge beizubringen.
Erklär der ablieferer sich hiermit nicht einverstanden, so erhält er an Stelle de Anernennuu#sscheines eine Qut ung aus .r oi Gruppe und das Gesumtgewicht der abgelieferten Kupf roder Platumen zen hr orgehen. In diesem Falle ist der untra auf endgültige Fesisetzung des Ueberna##mepreises von den Bentoffenen unm tielbar an das Reinsschiedegericht für Kriegswirtschaft, Berlin W. 10, Vuoriautr 2= zu richten. In den An.rage ist anzuleben, wann und von wem die Kupfer= oder [Plaimmengen abgelie#ert worden find, und von wem de AdDer Abbruch der Häuser Mar= nahm ausge uhrt wurde. Ferner sind nach Möglichken Rechzellenstrage 15 und 17 in Cöminungsbe äge. Zeichnungen oder 1 holographien beizujugn Durch soll in öffentlichem Verding ver= die Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts darf geben werden Nähee Ause dee Ablieerung keinen Aufsa,un erleiden.
Denj. nigen Personen, die sich nachträglich mit dem Uebernahmepr is enverstanden erklaren, wiro die Quittung gegen ei en Unerkenn.nisschein ung tauscht, und der Betrag wird dann ausgezahll.
S
Wer die übereigneten Kupfarmeng#en nicht innerhalb der in der Enteignungsanordnung vorgeschriebenen.u abliefert,
sich strufbar. Außerdem er olgt dann die zwangswese Abholung der ablieferun spflichtigen Gegenstände auf nosten des besitzers. Die Verpflichtung des Besitzers zum Entiernen der Kupfer= und Piatinmengen von den Bauwerken besteht ach für de zwangsweise abzuholenden Kupfer= oder Platinmeng.n. Der von der zwangsweisen Einziehung Betroffene erhält eben alls einen Anerke nin sschein bei unnahme der Uebernohmepreise oder eine Quitrung bei beabsichtigter Inanspruchnahme des Reichsschledeg richts.
Die so#ten der Zwangsvollstrechung werden von der zur Auszahlung kommenden Summe in Abery gebracht bezw. auf der Quitlung vermerkt.
eise von 25 Pig das Si tig vom 15. April 191 1 erscheinen und von d punkte ab bei allen etenausgaben unseres 0 usbe ir#s verkauft werd
Abbruch.
z üch 05
esem ahrirehen.
kunft wird während der Ge schäftsstunden vormittas von 1<space>— 1 2<space> U h r<space> i m<space> S t a d<space> h a u s,<space> Z i m <space> mer 448, erteilt. Die Verdingungsunterligen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Enrichtung von 25 Pfg von der
Lochbanuabteilung, Stadthaus immer 3 2, verabfolt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag. den 30. April 1917, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus Zimmer 308, abzuzeben, zu welchem Zeipunkte die Cröffnung in Gegen wart eewa erschienener Anbiete:
sta tsindet. 5*
Cöln. den 13. April 1917.
Hochbauamt.
J..: Heimann.
Bekanntmachung.
In den nachbenannten Mällabladeplätzen kann dis Ende Mai d. J.
Müll fahrenweise iu Vungzwecken
abgeholt werden. Preis 1 Fuhre 3° Psennig.
Ablabeplätze:
Für Köln=Bickenderf an der Venloergraße " Köln=Ehrenfeld an der Iltis raße
" Kö=Hu=Lindenthal u. Zollstock an der Neuen' öserallee " Köln=Kalk und Deutz, 5ner der Schule, Westerwaldstraße „ Köln=Malheim Dellbrücker= und Bereinerstraße.
Cöln, den. April 1917.
Direktion des Fuhrparks.
Adolphs. 3
Verordnung ergibt, im ReschsGesetzdlatt bekanntzumachen. Art#kel II
Diese Verordnung tritt am 7. April 1917 in Kraft. Berlin, den I. April 1917. Der Stellvertreter des Riichskanzleis: Dr. Helffeeich.
Veröffentlicht aus dem RGSL Nr. 70.
den 10. April 1917. Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Matzerach. 7
Sicherstellung von
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 ReichsGesetzbl S. 32) folgende Verordnung erlassen:
Artihe! I.
Die Bek untmachgüber die
Sicherstellung vor Kree,sbedarf vom 24. J ni 191.(ReichsGesetzbl. S. 357) wird dahin geändert:
1. Der§ 1 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die An rdnung kann durch Mittellung an den Besitz r oder durch öffen. liche 2 kannimachung erfolgen; im ertteren Falle geht das Eigenium über. sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht, im letz eren Falle mit A. lauf des Tages nach Ausgale des amtlichen Blattes. in wlchmdie An ordnung amtlich veröffenlicht wird.
2. Im§ 1 werden hinter Abs. 3 olgende Vorschriften eingen Ut:
Die Uebertragungsanordnung kann mit S stimmung des früderen und d sneuen Elgentümers widerra#en werden. Der Widerruf ist an den früheren Besitzer zu richten. Wird der Gegen stand, dessin En eignung widerrusen wurde, an den fruheren Beutzer zurack egeben so gilt die Uebertragungsan rdnung als nich erfolgt. und Rechte, mit denen der Gegenstand zur Zeit der Enteignung belaste: war, sowie Zurückhaltungs echte gelten als nicht erloschen Wr den Begenstand zur Zeit der Enteignung besitzt, cilt zugunsten des Reichs#iskus als Eigentümer, es sei denn, daß der enteigneten Behörde bekannt ist, daß ihm das Eigentum nicht zunteht.
Artikel II.
Der Reichshonzler wird ermährigt den Wortlaut der Verordnung über die Sicherstellung von Kriegsbedarf vom 24. Juni 915(Reichs=Gesetzdl. S. 357) wie er sich aus den Verordnungen vom 9. Okt ber 1913 (Reichs=Gesetzbl. S. 645). vom 25. November 1915(ReichsSesetzb! S. 778) und vom 14. September 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 1019) sowie aus dieser
Verkeir mit Zentrifugen und
Auf Grund der B kanntmachung des Präsidenten des Kri gsernährungsamtes über den Verkhr mit Zeutr ugn und Buttermaschinen vom 4. März 19 7 wird für die Stadtgemeinde Köln folgendes bestimmt:
S 1.
Anträge auf Ausstellung von Bezugescheinen zum Erwerb von Zentrifugen und Butiermaschinen sind an die städ ische Ableilung für Fetiverlorgung, Larrenzplatz 1, zu richten.
§ 2.
Sämtliche Personen. Anstalten usw. welche im Besitz von Zentrifugen oder Butiermaschinen sind, haben bis zum 15 d. M. der städtischen Ableilung für Fettversorgung hiervon schriftlich Anzeige zu erstatten.
S 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung werden gemäß. I. der Bekanntmachung des Präsidenien des Kriegsernährungsamtes mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mt einer die er Strafen bestraft.
§ 4•
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 7. April 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 28
Zwangs-Versteigeruig
Am Samstag, 14. April 1917, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfanol kale Marsilstein 28 in Coln versteigert werden:
1 Bücherschrank, Kredenz, Sofa mit Umbau
usw.
Otto.
Gerichtsrollzieh.r in Cöln.*7

Kamer Letat-Nuzeiger Nr 102— Freitag, 13. Noril 1917
Seite 11.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Kräftige
Arbeiter
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
and
Frauen
gum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig=Haarhaus, Köln=Bickendorf.
Für unser kaufm. Büro wird zum möglichst sofortigen Eintritt ein
junger Mann
oder
junges Fränlein
mit flotter, schöner Handschrift gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschritten zu richten an:
Rheinisches Elektrizitätswerk im Braunkohlenrevier Aktiengesellschaft, Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 5.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkazeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Zuverlässige
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden
Geschäftsstelle Köln-Mülhein
Buchheimerstraße 23. p
Lageristin
mit schöner Handschrift
sofort gesucht.
Ausfüh liche Angebote mit Gehal sansprüchen. Zeugnssauschriften erde en u. 8219 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. be
Für Köln-Lindenthal.
Zuverläsrige flinke
Trägerin
für täglieb oinmalige Zustellung sofort gesacht.
Meldungen auf dem Versendungckontor des
Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstraße 87.
2 Hozdruchkheiser
sofort gesucht.
Meldung bei Maschinenmeister Töppe, Hauptmarkthale
Städtisches
Maschinenbauamt.
Meger. 1“
Tächtige Sailer
arss solche die aus Armee
sdttel eingearbettet sind, stell dauernd ern
Fabrih s. Heeresausrih. L. Estelmann,
Straßburg u.., Tiänbgasse 9.
Ainist
Haushälterin.
Gediegenes älteres, dess res Fräulein, 48—50 J. alt, kath. Rel gion zu einem älteren Herrn auf dem Lande gesucht. Dleselbe muß etwas in der Landwirschaft u. mit Kleinvieh bewandert sein Da elbst
2 möblierte Zimmer
nit Kochgelegenh it, passend für eine ältere Dame, pr iswürdig zu vermieten. Fr-Off u. C 54 n.e Gesch. d. Bl. 25
ERERTR
Einige zuverlässige
Arbeiterinnen
u. Bilisarbeiter
so ort gesucht.
Munk&amp; Schnitz
Maschinenfabrik Köln=Raderthal.*
Lür Soldwarengeschäft
Lehriräulein
aus guter Familie, nicht unter 15 Jahren, und
Jolontärin
ges Letztere m. Branchckenntniss. und Maschin nschr bevorin t. A. Ammon, Juwelker
Hohe Straße 35—37. 5
der nachweislich Venzin=Motor bedienen, sowie kleinere R parauren selb erled gen kann, soori gesucht. Pol er Kling,por. Mauenhe merstraße:0.
In stillem hath. Haushalt, (2 Pers.). zuverl. reinl
Mädchen,
gesucht. Dauernde leichte Stelle.
Franko=Offerte; unter A 18 an di Geschäf#s. elle d. Blattes.*
Suche zum 1. Mai ein hräftiges, geundes, kath
mädchen
für alle Hausa beiten. Große Wäsche aus d m Hause Frau Dr. med Hesse Mauritiussteinweg 28.*
Tüchtiges, kath. Dienstmädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Chr. Vornheim,
Köln=Mütheim, Wallsr. 46.
Diensmädchen
für alle Ha sarbeit gesucht. Ursulogartenstraße 19.
Kindertrau
gut empfohlene. tagsrdor sofor:
gesucht.
Off u. 176 a d Gesch. d. Bl
Schulentlassenes
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Nppes, Auguststraße 15. III.*
Pförtner
für ein bedeutendes Fabr.=Gesch geucht Angebote mit Angase ider bisherige Tängkeit und L hnonspr. unser S 17 an die Geschaftsstede d BI. erbeien.*
Padfron gesucht.
Köln=Sülz
Dalauterstraße 30, part. 5
Geistl. m Scw. sucht soort ä teres, stilles
Mädchen
f. alle Hausarb., w. auch schon mal allen sertig wird Off mit Lohnanspruch u. 178 a. d Gesch d. 31.
ohne gegenseitige Vergütung nicht unter 17 Jahren, au, soort gesucht.
Rheinische Kochschule Berlich 18. 5
Akbeiterinnen
gesucht.
Kllo-Werk G. m. b..,
Hennef(Sieg). 5°
Stellengesuche
Suchef. kr. 16j. Jungen Stellung Pan größ. Bauernhof.ir St., am liebst nach außerh. Schriftl. Angeb erd. Frau Gust Klöchner. Köln=Ehrenzeld Wahlenstraße 7.
Ein 16jähriges
Mädchen
mir g. Empfehl. sucht passende Stelle in desserem Hause. Gereonsm hiengasse 4, II.
Der
Bt.
in kl. Haushalt sofort ges. Hahenzelernting 28. III.
Besseres Mädchen
für kie nen Haushalt in Kollen; orort oder 15. April gesucht. Näheres Koblenz RizzaKr. 36
port. rech s.
Ulleinst., alte einfache Frau die leidend ist. sucht für alle Haugarbeit ein älteres,
treues mädchen.
Zrugn und Umpfehl erwünscht. Zuschr. unt r 170 an die Gesoäftsstelle d. Bl.
Fernsprech-Autemat
im Freisaal
der Kilnisches Telkaxeitang
and 4es
ölner Leeal-Aureigers
Merzellenstruße 37 boan von jedermann gegen
Linwurt von 10 Pig. zn Geeprüchen im Radtgebiet Köln benutst werden
Verreichon der bernsprechanschlüsse liegt auf.
Zn vermieten
Wohnungen
on 4. 5 u. mehr Zimmern
Lehrerin sucht in
Wohnung
3 Zimmer u. Küche, Mar,
Reller Gas elek r. Licht. 3. od 4. Et. Augedote mit Preisan, u. 179 a. d Gesch. d. Bl.
iswer zu vermieten Müller,
16.
von 4,
änders
Näheres F.
Hansahaus 3
Tel 4 737.
nähe Deutscher Ring
Maydachstraße 169. in besserem Hause sehr schöne abgeschlossene 1. Etage. 5 Räume. Erker, Gas, Zudehör, sehr preiswert zu vermieten. Für bessere Beamte vorzüglich gee gnet. Bescheid vart. und Engeldertstraße 5 b
Stei-Ziumer-Bohnnngen
Verlengraben 76, 2 kl u
ar. Zimmer m. Koch= u. gas, 3. und 4. Elage zu 24 besp 20 A. im Hinterhause
I. Etage, 17 4.
Herr[Danermieter
sucht uftiges, möbl.
Zimmer mit Frühstück.
P eis bis z. 30# Rähe Domstr. Off. u. 171 an die Gesch d. Bl
mit
einem Kind sucht zwei Zimmer.
Ang u. 171 a. d. Gesch. d. Bl
TeinemEdepaar
*
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Ursulastraße 13.
2 gr. J. u Küchs. Unterd And
in besserem H. mit Hof u. kl Werkst. billig zu vermieten.
d: Pantaleonswall 9 I.
Bei ca. 4sach. Sicherheit
° oige Sus. von A. 15190 für 12309 M. is überir.
Off.u. C 9.d. 2. Gesch. Breitest. 85.
mal 2 Zimmer u. Küche
geteilte Erage, an ruh..ue an vermieten. Willems,
Kurfürstenstraße 25
Nietgessche
K
In Deutz
neuzeitliche
-5 Dimm.-Wohnung
Rüche, eing Bad, für sofort von is Ehepaar zu mieten gesucht Gefl Auerbiet. unt. 168 c d. Geich. d. Bl. erbeien.
Unterricht
Domchor
Brave Knaben im Alter von -1n Jahren mit vorzüg icher Stimme, welche an dem neu beginnenden Gesangunterricht eilnehmen wollen, können sich Montag. den 16., Dienstag. den 17 u. Mittwoch, den 18. April, con—6 Uhr nachmittags im Gesongzimmer des Domchores (Erzbischöfliches Drie terzeminar. Marzellenstr. kl Eingangsto.) zur Prü ung einfinden*5 J. Schulte, Domkapellmeister
Kurse zur schnellen u. gründlichen Erlernung von
Stenographie
und
Maschinenschreiben
Beginn Anfang u. Mitte jeden Monats.*0
Meyer’'s Handelsschule
Hohenzellernring 22.
Tel. B 8533.
Schülerk.-Lin. 18.16,5 Frechen
I, 2. 8, G; 3, 4. 6.
Verleren-Getunden
e
Dennerslagmorgen 1. vor 9 Uhr in der Linie 5 ab Chlodwigplatz
Ring verloren
(einePerle. zwei Saph ere, kleine Brillanten). Wiederb ringer hohe Belobnung.
Rotshoven Mainzerstr..* Nortem gef. Herzogstr. Kl Inh Abzuh Perlenpruhl 20 II.b
Zu verkaufen
Bohnenstangen
l. Kl. 27.50. II Kl. 24.75 M 100 Stck. ab Lager Hermülheim hat abzugeben. 9- I. vorm. nur Dienstags u. Freitags. b Wiegand, nascheuren.
Mutterboden.
Guter schwarzer Muttersoden gesucht nach dem Nord#riedhof, Cöin=Merheim, Merh imerstraße 163. Vergülung nach Vereinbarung.
Der Friedhofinspektor: Beit. 8
Ge rauchter
Küchenherd
zu Kaufen
gesucht.
Off. mt Preisan gabe u. 177 an d. Geschältsstelle d. Bl.
Deutsche Männer, Franen, Kinder!
Die Entscheidung naht!
Darum auf zu den Zeichnungsstellen und zeichnet
Großer
Kinder=Leiterwagen
a braucht, zu haufen gesucht Kann auch beschädigt sein Ang b. mit Preis uner 173 an die Geschäftsst d Bl.
Unterr. in
Kath. Prieler La.
Franz., Engl., Holl. Off. u. B 214
Franz.
6. b. Z. E.
Breitestr. 35. 5
Für Brautleute!
Mehrere echt Eichen=Schlafzim. mit gr. Spiegel= u. Wäscheschr, sowie noch einige echte PitchpRüchen zu verkauen KdinBülheim,=Gadbacherstr.!
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
Is Fabrikat billig zu verkauf.
Frank, Köln, Spichernste. 7I.
ähmaschinen-Spezial=Geschäft.
Bouilon-Würtel
abzugeden Georg Eppert,
Faßbindergasse 4, U. a Heumarkt
Schreibmaschine,
gebr., gesucht.
Off. mit Preis= und Systemangabe an Schreider, Bonn. Arndtstraße 37, 1. Et.
Gebr. Gewichte
u. Dezimalwagen zu kauf.
gesucht. Severinstraße 55“
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln in Cöln.
St. Apernstrasse 19 Sparkasse der Stadt Brühl In Brühl Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim.
Pianino“ of. s 255
an d 2. Gesch. Breitestr. 85 b
1Xöbel, antike Zinnsachen, erzellane. Holzfig., Oelgem., Kupferst..st angen Achlestr. 4.
gebr. Möbel zu kausen gesucht. Korbmacher. Lochnerstr. 22. b
Baartlechten
erhalten Stebillig Waidmarkt 7
E
Tiermarkt
S#
ine hochtragende Kuh
zu verkaufn 5
Aldenrath 58 bei Gleuel.
Junge, 9 Wochen alte
Schweine
zu verkaufen.
Köln=Brück, Olpenerstraße 873
Kuntachen mit Stöken
bill. zu verk. Ursulastraße 20
Vorwarts kommt nur der G. schaftsmann, der inseriert
□
eraisch'8s
eamter sucht bürgerl. Mit#astisch. Nähe Dom Off. u. 175 a. d. Gesch. d. Bl.
VI. Kriegsanleihe
Zeichnungen nimmt entgegen
Bank für Landwirtschalt u. Gewerbe
Köln, Burgmsuer 27/29. pob
swic fertige Strohhutformen, Blumen, Bänder aller Art zum se hstaufmachen der Hüte, ferner sämtliche Spitzen, Besatzartikel usw. kaufen Sie sehr preiswert im
lberieider Solld
G.

Seite 12.
Nr. 102 K Freitag. 13. April 1917
ssg
Palast-Theater
vormals
Herzonstrasse 9
Seala-Kinema
Köln Telephon AB2z1.
—
5
Heute. Freitag,.n 13. Ap II 1917: Kriminal-Spielplan
Gr
18
u. Nachsplel v. Karl Schneider.
Das seitsame Traumerlehnis eines Phrenologen— Hauptdarsteller:
Richter— Hans Mühlhofer, Königliches Schauspielhaus, Berlin.
Perzonen: 62
Kora Gabor, später Grä- 6
fin Morett. Ellen Richter
#eh Grosses Kriminal-Sc auspiel in 4 Akten nebst Vor
D Elion
Profess Rudolf Oslander Hans Mih hofer llelcne, seine Frau. Magda Ma elene
50
Fran Gabor, Wäscherin,
deren Mutter. Anna von Pallen Jimmi, ein Neger, Artist Anjo Dick
33
6
63
Gräfin Mira Moretti Marga Köhler Graf Carlo Moretti,
deren Sohn Karl Falkenber
Ballett vom Deutschen Opernhaus Charlottenburg,
einstudiert von der Ballettmeisterin Mary Zimmermann Innendekoration, gestellt von Edmund Heuberger
Künsllerische Entwürfe Martin Bauer
Feuerserk, ausgeführt vom Kunstfeuerwerker.. Wannemacher Photograuhie: Max Terno. Regie: Richard Eichberg
Der dritte Akt! Ein Lebensbild in 3 Akten.
Heute 8 Uhr:
I. Volks-Vorstellung Jeder Platz 60 Pfennige
Hermanns Hochzeitstag.
Großer Lacherfolg.
Samstag und folgende Tage: Hermanns Hechreitstag.
Sonntag 4 Uhr zum 1. Male:
Den braue Hermann.
Tilly: Frau Eva Joh. c
Ermäßigte Preise. Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater
Schuurzel u. die neue Mode
Zeit cmäßes Lustepiel in 2 Akten
Die neuesten authentischen
Kriegsberichte von Oei u. Kest
Köln.
Ersimaliue Vorführung in Bedeutend verstärktes Orchsster.— Eigene Musik-Zusammenstellung.
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit.
Sr un.
Der Werbeausschuss der Stadt Köln für die 6. Kriegsanleihe
veranstaltet in Gemeinschaft mit dem„Kölschen Boor“, am Standbild des„Kölschen Boor“
Sonntag. den 15. April 1917 vormittags 1¼ bis 1 Uhr eine grosse
zugunsten der 6. Kriegsanleih
(Masikstücke, Männerchöre, Reden von Vertretern aller
Parteien, Solisten.)
Zutritt 10 Pfennig.
Der aus den Eintrittsgeldern einkommende Betrag
wir zur Zeichnung von Kriegsanleihe verwendet.
Bei ungünstiger Witterung findet die Veranstaltung im großen Gürzenichsaale statt. Die Sparkassen und ihre Nebenstellen nehmen Zeichnungen vormittags von 10 bis 1½ Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr, die sämtlichen Kölner Banken vormittags von 11 bis 1½ Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr am Sonntag, den 15. April entgegen.
Rüge
HHewi
#SESEA 1 CnSt#RLAI K 51
Heute, und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
0
Beutsches Theater
Köln.
Heute Freitag, 13. April, abends 7½ Uhr:
„Liebe“
von Wildgans.
Samstag und Sonntag:„Liebe“,
Et. 4 R. nebst Mans., Kell., sof. z. v. Steinstr. d. Besch! Et
Schall's
Kriegs-Bitter
Ansschand täglich erlaubt Glähwein, Aroma, Rum. Artas
zur Sebstbereitung von dell und dunkel, ohne jegliche Apparate herzustellen, liefert billig M. Schall, Kametze,raße 4
am Friesenplatz. 55 Weinhandlung und Kellerei (früher im alten Weintreppchen). Büro I. Etg. Fernspr. B 8490
Vereinigte Stadttheater
Operndaus:
Heute, Freitag: Der Zigeunervaron. Anfang
Samstag, den 14. April 1917
Rationaltag der Deutschen Bühnen für die d. Kriegsanleihe.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende. Damen:(Elsa) Achsel,(Ortrud Doens#en, Oenerreich, Lanmer, Saleska. Herien:(Lohengrin) Schröder, (König) Gieß,(Telramund) Dramsch,(Heerrufer) Renner,
Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baldon, Parkettloge .00.,— Darket.10 M.— 1. Rang 1. Rang Mitte u.
I. Darkst.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Rethen).70 M.- 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,70 einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Butscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag. den 15. April 1917— Anfang 7 Uhr.
34. Abonnemenis-Vorstellung.
Der Wattenichmied von Worms
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing. Hierauf:
Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Keine Vorstellung. Samstag, den 14. April 1917.
Die veriorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walier Kor h
Mitwirkende: Damen:(Mutter) v. Seemen,(Nelly) Klinder, Baumbach, Landen, Frey, Becker. Brings, Bischoff, D gIrcke: Herren:(A. Kornemann) Turrtau. B. Kornemann) Korth.(Dr. Lips) Dysing.(Westjal) Kiesau, Willi, Froitz= heim, Majewski, Ritzgen, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dreise der Plätze: Baldon, Balkonloge, Parkettloge, .00.,— I. Parkett.00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge und 2. Porkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre 0 95 M. einsch1 der städt. Billettsteuer und Garderobegebütr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverbaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Sonntag, den 15. April 1917.— Nachmittags 3 Uhr.
3. Volksvorstellung
Die zärtlichen Verwandten
Lustsptel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Abend 7 Uhr
König Te rich 10.
* Er Zeil.
Historisches Schausptel in 9 Aufzügen von W. Shakespeare.
Breilestrasse 85
befindet nien die zweita Geenhäftastelle des I. A.
er
t
Ji
zu verdaufen
Frau Huberi Gr himlinghaus Nippes. Niedlerstraße 14.. Telephon B 9173.
Bruchleidende
Eine Erlosung für jeden lat unser ges. gesch.
Spranzband
Olmne feder ohne Summiband ohre Scherseidernes Veelaicee bees
galls Prospek! Dre Erinder:
Unterkechen Ne. 216
(Wurttemberg.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9* Tel. A2219
Zeitgemässe und heitere Künstler-Abende u..: Ed.th Solbrin, Fritz Rlgardo Lothar Harthenberg.
Geöffnet ab 6½ Uhr.
duch in den hartnäckgsten Fällen
* ber Dasenrête
##diene man sich des ibealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d“
Niederlagen. Germania=Droerie, Schildergasse 43-45, irsch=Drog., Eigelstein 114, reuz=Drog., Weideng. 46.
Jeden Felägerthriel
ein Lleines Buch beilogen. Unser eSeidaten Dahzen anenL. escsten
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Fundke. Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und Altestes optleches Geechäft am Platze.“
Städtische Höhere Koabenschule Hontioie
gelegen in ländlicher herrlicher Gebirgsgegend. Station der Strecke Aachen—St. Vith, bietet Schülern der Sexta bis Obertertia einschließlich eines Gymnasiums und Realgymnasiuminfolge mäßig beretzter Klassen gediegenen Unterricht. Auswärtige Schüler finden— besonders für schwächliche Schüler
zu empfehlen— gute Unterkunft und beste Verpflegung, auch bei Geistlichen. Die Abgangsprüfun
berechtigt zur Aufnahme in die Untersekunda an preußischen Vollanstalten.
Die Sparkasse der
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
provisionstreielaufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.„ Postscheck-Konto Cöln 3593.
Beginn des Schuljahres: Dienstag. den 24. April. erbeten an den Rektor. d•
FET*TT
24•"*