n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf, * im erweiterten 70 Pf monat* sich; mit dem wöchenil. n illustriert Unterhaltungsblatt
&am Welt und Zeit in Wort und Bilä 10 Pf mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K 11.25(3 Mon.), In.50 K(2inon.), m 0,75(1Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und k Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis Kp
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile Sp K(38 mm breit) 25 Pf,.3
bzw. 25 Pf. g
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiatt.
und letzte Seite 30 Pf,
S für Köln 20 bzw..„
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Reklamepreis 20
% Dic 90 mm breite Kolonel= S a Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 2 * zwcite Seite 60 Pf. 2 Hierzu 10% Ktiegszuschlag. s u Platzvorschiiften 10% Zuschl. 2 * Ollertengebühr 25 Pl. 2
a Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRERTRRRNNRRNRRRRANARA AR RANRAAAR RRAAAANNARARAARARRRA A RARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRANN
Nr. 153.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920biggge Köln n
n. Montag, 4. Juni 1917. 31. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
*7B Großes Hauptquartier 3Juni 1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Wytschaete=Abschnitt hat der starke Artilleriekampf auch gestern angehalten.
Zwischen Lens und Quéant blieb gleichfalls die Feuertätigkeit lebhaft. Nachts griffen die Engländer bei Loos, am Souchez=Bach und nordöstlich von Monchy an. Sie wurden abgewiesen; in einzelnen Grabenstücken südwestlich von Lens wird noch gekämpft.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Die Gefechtstätigkeit längs der Aisne und in der Champagne war im allgemeinen gering.
Erkundungsvorstöße unserer Sturmtrupps brachten am Chemin=des=Dames südöstlich von Filain mehrere Flammenwerfer, an der Aisne 15 Gefangene ein.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Auf dem rechten Maasufer wurden bei Haudimont, Combres und St. Mihiel mehrere französische Aufklärungsabteilungen zurückgeschlagen.
***
der Nacht zum 1. Juni bewarfen englische Flieger ein im Etappengebiet befindliches Lager mit Bomben, die von den französischen Gefangenen einen Mann töteten und 91 verwundeten.
Unsere Fluggeschwader haben vor der Arras=Aisnefront mit erkannter Wirkung Bomben auf Bahnanlagen, Munitions= und Truppenlager abgeworfen.
In Luftkämpfen und durch Abwehrfeuer kaben die Geaner gestern zehn Flugzeuge verioren.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
R
ist die Grsamtlage unverändert.
In der Moldau sind in den beiden letzten Nächten zwischen Susita= und Putnatal rumänische Vorstöße abgewiesen worden.
Mazedonische Front
Westlich des Wardars sind südlich von Huma und bei Aleak Mah Angriffe mehrerer feindlicher Kompagnien vor den bulgarischen Stellungen verlustreich gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Wytschaetebogen stärkster Feuerkampf.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
utnatal wurde ein Vorstoß rumänischer Truppen blutig abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
San Marco=Geländebei Görz warfen die Abteilungen des Hauptmanns Sonnewend den Feind mit einem schneidigen Vorstoß aus seinen vordersten Gräben. Er ließ zehn Offiziere, 500 Mann und vier Maschinengewehre in unserer Hand. Italienische Flieger bewarfen Triest und andere istrische Plätze mit Bomben. In Triest wurde eine Frau und ein Kind getötet. An der südtiroler Front zahlreiche Luftkämpfe.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Unverändert.
Zur Kriegslage.
Kaiserlicher Dank an General von Ludendorff.
TV Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser richtete an den ersten Generalquartiermeister, General der Infanterie von Ludendorff, nachstehendes Handschreiben:
Die deutschen Heere haben im Westen den in diesem Frühjahr von den Franzosen und Engländern mit starker Uebermacht und allen Mitteln der Kriegführung unternommenen gewaltigen Ansturm siegreich abgewiesen und die Erreichung der weitgesteckten Ziele des Feindes verhindert. Dieser großartige Erfolg ist neben der unvergleichlichen Tapferkeit und der beispiellos zähen Ausdauer der beteiligten, aus allen deutschen Gauen stammenden Truppen und ihrer umsichtigen und tatkräftigen Führung durch die Generale und Offiziere aller Dienstgrade den vom General= stabe vorgeschlagenen und von allen mitwirkenden Stellen mit eindringendem Verständnis und freudiger Hingebung durchgeführten weitvorausschauenden Maßnahmen, die hauptsächlich in Ihrer Hand lagen, zu verdanken. Als Zeichen meiner besonderen Anerkennung Ihrer hierdurch erworbenen Verdienste und als Ausdruck meiner fortdauernden besonderen Zufriedenheit mit Ihren vortrefflichen Leistungen stelle ich Sie hierdurch à la suite des Niederrheinischen Füsilierregimentes 39. Sie treten in dieser neuen Stelle wieder in enge Beziehungen zu dem Regiment, dessen hervorragender Kommandeur Sie gewesen sind und das sich auch durch Ihre zielbewußte Ausbildung in dem jetzigen Kriege überall aufs beste bewährt hat.
Großes Hauptquartier, den 1. Juni 1917.
Wilhelm R.
Die Lage in Rußland.
Rücklitritt Iswolskis.
WTB Daris,.Junii917.(Drahtber. Havas.) Die russische Regierung hat das Entlassungsgesuch Iswolskis angenommen und Sevastopulo als Geschäftsträger mit der Führung der Botschaftsgeschäfte beauftragt.
***
Was schon öfters seit dem Sturz des Zarismus angekündigt worven war, ist nun eingetroffen; auch Iswolski verschwindet in der Versenkung. Mit ihm scheidet, wohl für immer, ein Mann von der politischen Tribünc, der einen ganz erheblichen Anteil der Schuld für den jetzt tobenden Weltkrieg trägt, und wohl als der skrupelloseste Kriegshetzer unter seinesgleichen bezeichnet werden kann. Zielbewußt hat er auf den Krieg hin gearbeitet, und man sagt, daß er selbst dieses furchtbare Morden als sein Werk gerühmt habe. Das ist gewiß nicht ganz richtig, und ein Delcassé, Poincaré, Grey, Sassonoff, um bei den noch Lebenden zu bleiben, können ihm ein gut Teil dieses„Ruhmes" streitig machen; aber es ist doch kennzeichnend für die Geistesverfassung und Gewissenlosigkeit dieses an sich hervorragend befähigten Diplomaten, daß er auf einen solchen Erfolg seines Wirkens noch mit Stolz zurückblickt.
XX In Sachen der inneren Entwickelung Rußlands
können wir uns zurzeit darauf beschränken, die tatsächlichen Vorgänge zu registrieren: Minister Zeretelli erklärte im Arbeiter= und Soldatenrat:„Wir befinden uns vielleicht am Vorabend einer Krise; eine allgemeine Schließung der Fabriken von seiten der Fabrikanten steht vielleicht bevor. Die Fabrikanten drohen, uns die Schlüssel ihrer Fabriken auszuhändigen, da sie nicht imstande seien, die Unkosten des Betriebes zu tragen.“ Der Grund sind die unerfüllbaren Lohnforderungen der Arbeiter. Die greifbaren Getreidevorräte Rußlands werden immer geringer abgeschätzt. Minister Plechanoff verlangte als normalen Getreidebedarf für Heer und Zivilbevölkerung 18 Millionen Pud für die Woche, also für die noch ausstehenden mindestens zwölf Wochen bis zur neuen Ernte 216 Millionen Pud. Die Wochenzufuhr soll aber nur 5 Millionen Pud, und der ganze Vorrat rund 60 Millionen Pud betragen. Nicht anders sieht's mit dem Metallvorrat Rußlands aus. Minister Plechanoff verlangte für das Heer 30 Millionen Pud Metall, von denen inzwischen wohl schon 10 Millionen Pud wieder verarbeitet worden sind. Das Kriegsindustrie=Komitee schätzte dagegen den Bedarf auf 42 Millionen Pud. Vorhanden sollen aber nur 3 Millionen Pud Erzvorräte sein. Die Erzförderung im Dorezgebiet ruht zur Zeit, und es ist keine Aussicht, sie wieder in Gang zu bringen, solange die Arbeiter ihre geradezu wahnsinnigen Lohnforderungen aufrecht erhalten.
Verhaftung des Stadtkommandanten von Sebastopol.
WTZ Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Lyoner Blättern zufolge bat der lokale Arbeiter= und Soldatenrat von Sebastopol den Kommandanten der Stadt, Fürst Petroff, welcher die militärischen Befehle des Admirals Koltschak, des Befehlshabers der Schwarzen=Meerflotte ausführte, verhaften lassen. Koltschak verlangte die sofortige Freilassung, welche vom Rat verweigert wurde, worauf Koltschak telegraphisch seine Entlassung einreichte. Der Minister Tseretelli wurde von der Regierung beauftragt, eiligst nach Sebastopol zu reisen, um den Streit beizulegen. Den letzten Nachrichten zufolze soll der Angelegenheit keine Folge gegeben werden. Koltschak dürfte im Amte bleiben, nachdem der Soldatenausschuß der Flotte auf dem Schwarzen Meere ihm das Vertrauen ausgesprochen hat.
General Alexejeff an die Abgordneten der Front.
V7B St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber. St. Petersb. Tel.=An.) General Alxejeff hat an die Abgeordneten der Front, die im Hauptquartier versammelt waren, eine Rede gehalten, in der er auf die Verminderung von anderthalb Millionen Soldaten an der Front hinwies und seine Trauer über die Auflösung des Heer#s aussprach. Er mahnte die Soldaten, auf ihre Kameraden einzuwirken, damit dem Feind ein Friede auferlegt werden könne, wie ihn Rußland wünsche. Wenn die Alliierten das Vertrauen zu Rußland verlören, würden sie dann seine Freunde bleiben? Die Feinde aber würden immer Feinde bleiben. Der General lüftete einen Helm und grüßte die Solditen. Ein Soldat erwiderte: Die neue Zeit zeige sich bereits. Alle Truppen würden bereit sein, auf Befehl des Generals zu marschieren. Alexejeff umarmie den Sprecher und dankte ihm, daß er ßch den nationalen Geist bewahrt habe. Große Kundgebungen begleiteten die Worte
dis G nerals.
Unarchie in Finnland.
TU Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Aus Finnland sommen immer beunruhigendere Meldungen. Der dortige Ausstand breitet sich immer mehr und mehr aus. Das ganze Land ist in der Gewalt der Streikenden. Es herrscht völlige Anarchie. Die Uebergriffe der Streikenden werden täglich schlimmer. In Abo mußte auf Befehl der Streikenden die Schiffahrt eingestellt werden. Diese kontrollieren ferner die Post, den Telegraph und die Zollverwaltung und gestatten nur noch die Einfuhr von Lebensmitteln. Es erscheinen nur noch sozialistische Zeitungen. Der Senat ist vollkommen machtlos. In finnischen radikalen Kreisen herrscht die größte Besorgnis wegen der Gestaltung der Zukunft. Swenska Dagbladet erfährt, der Streik in Abo gewinne ständig an Ausdehnung. Die streikenden Milizleute zwingen mit Revolvern die Geschäftsleute und Bankbeamten, ihre Lokale zu schließen. Der Stadtrat ist seit Mittwoch im Rathaus eingesperrt. Dadurch ist nur noch für zwei Tage Brot vorhanden und der Fleischmangel nimmt rasch zu. Der Ausschuß der Werkstättenarbeiter des Abo=AalandFestungsgebietes droht mit bewaffnetem Einschreiten, falls die Ruhe nicht wiederkehrt.
*
Der Seekrieg.
Große=Boot=Erfolge.— 64200 Tonnen.
WTB Berlin,.Juni1917.(Trahtber. Amtlich.) 1.
Atlantischen Ozean wurde durch die Tätigkeit unserer -Boote 30 500 Br.=.=T. vernichtet. Unter den Schiffen befanden sich u. a. zwei englische Dampfer, deren Ladungen u. a. aus sieben Millionen Kilogramm Oel für die englische Kriegsmarine und aus 10 000 Ballen Baumwolle für England bestanden, ein großer französischer Dampfer mit unbekannter Ladung, sowie russische Segler mit 8000 Tonnen Weizen für England.
2. Neue=Bootserfolge im Mittelmeer: Wieder wurde eine größere Anzahl von Dampfern und Seglern mit zusammen 33 700 Br.=.=T. versenkt. Unter diesen Schiffen befanden sich u. a. der bewaffnete englische Dampfer Harpaguso(5866 To.) mit Oel und Mehl von New York nach Marseille bestimmt, der bewaffnete englische Dampfer Caspian(3606) mit einer Salpeterladung von 5400 To. für Italien aus Chile kommend, ein Dampfer, der mit einer vollen Ladung Schwefelsäure von Valencia nach Frankreich unterwegs war, der bewaffnete französische Dampfer Italia(1306), welcher den Postdienst von Corfu nach Tarent versah, ein bewaffneter englischer 3500 To.=Dampfer, ein bewaffneter französischer Dampfer vom Typ Biarritz(2452) und der vollbesetzte bewaffnete französische Transportdampfer Modjerda(1918) auf der Fahrt von Afrika nach Südfrankreich.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Seite 2.
Kômner Becat-Inszeiger Nr. 153* Montag, 4. Juni 1917
8000 Raum=Tonnen versenkt.— Angriff auf die russische Fliegerstation Lebara.
WTB Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. An der Westküste Irlands und vor dem Westausgange des Kanals sind 18000 Br.=.=To. versenkt worden. Von den versenkten Dampfern und Seglern konnten Namen und Ladungen nicht festgestellt werden, da die Fahrzeuge aus Geleitzügen herausgeschossen wurden.
2. Eines unserer Seeflugzeuge belegte am 2. Juni die russische Fliegerstation Lebara mit gut deckenden Bomben.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
WTB-Christiania,.Juni1917.(Drahtber.) Das Vizekonsulat in Lerwick drahtete an das Ministerium des Aeußern: Der Schoner Kodan von Stien ist am 29. Mai von einem deutschen-Boot in Brand gesetzt worden. Die Mannschaft ist in Lerwick gelandet.
WIB Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtb.) Das dänische Ministerium des Aeußern teilt mit: Wie die dänische Gesandtschaft in London berichtet, ist der dänische Schoner Freden im Atlautischen Ozean versenkt worden. Das Schiff, das auf der Reise von Portugal nach den Farber=Inseln mit Salzladung war. war vorher von einem französischen Kriegsschiff aufgebracht und mit einer französischen Prisenbesatzung versehen. Zwei Mann der Besatzung, nämlich der Kapitän und der Koch, kamen um. Der Rest der Besatzung wurde gerettet und in Stornoway eingebracht.
TU Genf,.Juni1917.(Drahtber.) Die Agentur Fournier meldet, daß der amerikanische Dreimaster Dirigo(3005 Tonnen) von einem deutschen=Boot versenkt wurde.
Ein deutscher Dampfer in norwegischen Gewässern versenkt.
WI B Christiania, 3Juni1917.(Drahtber.) Der deutsche Dampfer Gamma. von Emden nach Narwick bestimmt, wurde Samstagmorgen 9 Uhr von drei von Norden kommenden englischen Torpedobooten vor Haar auf Jenderen angetroffen. Der Dampfer setzte sofort Kurs landwärts, von den Kriegsschissen verfolgt. Als das Schiff mitten im Strome bei Kovasheim gekommen war, seuerten die Engländer vier Torpedos ab, wovon eins das Achterschifs, ein anderes das Vorderschiff traf. Die Schüsse wurden in einem Abstand von zwei Kabellänger abgegeben und der Dampfer vollständig vernichtet. Die Besatzung von 18 Mann ist wohlbehalten gelandet. Die Engländer verschwanden, als das norwegische Torpedoboot Garm eintraf.
Die Torpedierung durch die englischen Torpedoboote dürfte demnach sehr wahrscheinlich innerhalb der norwegischen Hohheitsgrenze geschehen sein und eine Verletzung der norwegischen Neutralität darstellen.
TUA Einschränkung des englischen Bergbaues infolge der Schiffsraumnot.
von den amtlichen Berichten jedoch ist ein deutliches Zeichen dafür, wie wenig Ansehen und Vertrauen die Admiralitätsberichte im eigenen Lande genießen. Es ist vielleicht verständlich, wenn im neutralen Auslande die Berichte der kriegführenden Parteien mitunter einigem Mißtrauen begegnen. Im seindlichen Auslande selbst ist aber das Mißtrauen selten so deutlich zum Ausdruck gekommen, wie in diesem Bericht, den der Korrespondent der Daiky Mail aus Ramsgate veröffentlicht hat.
*
von der Südfront.
Das österreichische Kaiserpaar an der Isonzofront.
'TB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Kaiser Karl und Kaiserin Zita begaben sich am 1. Juni an die Isonzofront. Sie trafen am 2. Juni früh in Laibach ein. Von dort fuhr der Kaiser vorerst nach Opcina bei Triest. Bei Antritt der Reise meldete sich beim allerhöchsten Kriegsherrn der Generaloberst v. Boroevic, Kommandant der Isonzoarmee, die in heldenmütigem Ringen dem Ansturm einer in monatelanger Vorbereitung überlegenen Kraft in Treue und Standhaftigkeit Halt geboten hatte. Voll Dankbarkeit und Anerkennung für die denkwürdigen Leistungen dieser Armee überreichte der Kaiser dem siegreichen Führer in 10 Isonzoschlachten das Militärkreuz des Militär=Maria=Theresien=Ordens und
übergab ihm zugleich ein Befehlsschreiben, in dem es heißt:„Es drängt Mich, zu euch zu eilen, um euch in eurer Mitte aus Herzensgrund zu danken für eure Tapferkeit, Ausdauer und Hingebung. Aus allen Teilen des geliebten Vaterlandes kommend, habt ihr mit vereinter Kraft treu zusammenstehend Bewundernswertes geleistet und euch heißen Tank der Heimat verdient."
Der Kaiser sprach auch dem Generalstabschef des Armeekommandanten neuerlich seine belobende Anerkennung aus. In Opeina wurde der Kaiser von Truppen, die sich nach mörderischen Kämpfen ausruhten oder ihrer neuen Bestimmung entgegensahen, begrüßt. Der Kaiser wurde nicht müde, jedem Offizier und jedem Mann, der vor ihn trat, Dank zu sagen und Anerkennung zu zollen. In Opcina, von wo aus der Kaiser auf Triest herabblickte, wurde in dem Monarchen der Wunsch rege, die Hafenstadt zu begrüßen. Auf die Nachricht von der Ankunft des Kaisers eilte die Bevölkerung aus allen Teilen der Stadt und ihrer Umgebung herbei, um dem Monarchen zuzujubeln. Ein Blumenregen überschüttete den Weg des Kaisers auf der Fahrt zum Statthaltereigebäude, von dessen Balkon herab der Kaiser die begeisterte Menge begrüßte. Von Triest fuhr der Kaiser nach Laibach zurück, auf dem Wege einer Anzahl von Führern und Kommandeuren Tapferkeits=Auszeichnungen überreichend. Während der Fahrt des Kaisers weilte die Kaiserin in Laibach, wo sie in Spitälern die Verwundeten aus der 10. Isonzoschlacht besuchte, den braven Kämpfern dankend und Trost spendend. Auch an die Betten der schwerverwundeten Italiener trat die Kaiserin heran. Der Besuch der Kaiserin rief überall dankbare Begeisterung und Jubel der hauptstädtischen Bevölkerung hervor.
*
Amerika und der Krieg.
Das Unterhausmitglied Edwards empfiehlt in einer Zuschrift an die Times die Einziehung aller ledigen Bergarbeiter, deren er auf 120 000 schätzt. Infolge der Knappheit an Schiffsraum und Eisenbahnmaterial für den Kohlentransport müßten die Kohlenzechen ihren Betrieb stark einschränken, so daß sehr viele Bergarbeiter entbehrlich geworden sind.
Englisches Mißtrauen gegen die eigenen Admiralitätsberichte.
In Verbindung mit den fortdauernden Angriffen gegen die englische Ostküste ist die Daily Mail seit etwa zwei Monaten nachdrücklich für einen erböhren Schutz der bedrohten englischen Ortschaften eingetreten. In einem erneuten Aussatze vom 30. April ist nur eine eigenartige Tatsache von der Dally Mail berichtet worden, die als symptomatisches Zeichen neitgehende Beachtung verdient. Es wird in diesem Artitel ugelent, daß die Haltung der Bevölkerung der
durch die beutschen Flottenvorstöße heimgesuchten Ortschaften am besten dadurch zum Ausdruck lomme, daß die Munizipalbehörden von Ramsgate die Meldung der Admiralitat, die seindlichen Streitiräfte seien vertrieben worden, nicht veröffentlicht haben. Die englische Zeitung bemerkt hierzu wörtlich:
Sieen es ab, eine Meldung zu veröffentlichen, die einen
verartigen Bericht enthielt. Die Bevölterung, die durch die wiederholten Angriffe so schwer gelitten hat, hat das Vertrauen zu den overen Behorden verloren. Die teiner empfinden es als Aergernis, wenn goldbetreßte Offiziere nach den feindlichen Angriffen.. Privatfuhrwerken umber#hren, um die Verwüstungen zu besichtigen, und zwar ständig egleitung ihrer Frauen.
Aus diesem Bericht ist zweierlei bemerkenswert: einmal, daß die Schäden, die durch die deutschen Flottenvorstöße verursacht worden sind, denn doch erheblich größer zu sein scheinen, als die englische Admiralität sie darzustellen beliebt. Es wird in dem gleichen Artikel der Daily Mail eine Zuschrift des Bürgermeisters von Ramsgate wiedergegeben, der einen erhöhten Schutz für die durch ihre geographische Lage am meisten ausgejetzten Orte beansprucht und angesichts der wiederholten Beschießungen eine eingehende Untersuchung verlangt, ob die Marinebehörden ihre Pflicht getan haben, um die dringend notwendigen Abwehrmaßregeln zu treffen.
Weiter ist von großem Interesse, daß der englische Admiralitätsbericht, der die Wirkungen der deutschen Angriffe in dem bekannten leichten Tone darstellt, von den Ortsbehörden nicht zur Veröffentlichung gebracht wurde, offenbar da diese Berichte denn doch zu sehr im Widerspruch mit den Tatsachen standen, die die Bevölkerung an Ort und Stelle zu ihrem eigenen Leidwesen erfahren hatte. Es ist ja nicht das erste Mal, daß englische Berichterstattung im eigenen Lande Widerspruch erfährt; es sei nur an die mertwurdigen Berichte über die Skagercakschlacht erinnert, die die englische Presse zu lebhafter kritik herausgesordert haben. Ein so unverhohlenes Abrücken
Brasiliens Eintritt in den Krieg.
* Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Rio de Janeiro: Der Senat hat gestern mit 47 gegen 1 Stimme nach einer langen Rede Barbosas den Antrag auf Rücknahme der Neutralitätserklärung und auf Verwertung der deutschen Schiffe, der bereits von der Kammer genehmigt war, angenommen. In der Kammer ist ein Antrag eingebracht worden, das Heer durch Freiwillige und Ausgehobene zu verstärken, die Nationalgarde und die Eisenbahnbetriebe militärisch zu organisieren.
'IB Rio de Janciro,.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Der
Präsident Braz hat einen Erlaß unterzeichnet, der die Verwendung der in brasilianischen Häsen liegenden deutschen Schiffe verfügt.
Die Aussichten eines amerikanischen Eingreifens in Europa.
WTB Berlin, 2 Juni1917.(Drahtber.) Ueber die Aussichten der amerikanischen Hülfe auf dem enropäischen Kriegsschauplatz äußert sich Hauptmann Meyer im St. Galler Tageblatt vom 31. Mai:
Angenommen, die Union habe auch Anfang Oktober eine halbe Mineau Streiter ausgebildet und beginne mit deren Transport, so braucht sie, wenn sie pro Schub ein Armeekorps transportieren will, eine halbe Million Tonnage, sollen es zwei Armeelorps sein, eine Million. Dieser Raum steht aber im Ottober in keinem Fall mehr zur Verfügung, da bis dahin mindestens 2 bis 2½ Millionen weitere Frachträume versenkt sein werden. Selbst, wenn er noch durch Fertigwerden von Neubauten, in Dienststellung der beschlagnahmten deutschen Schiffe usw. versügbar sein sollte, dauert es sechs bis sieben Monate, bis eine halbe Million amerikanischer Truppen nach Europa transportiert ist. Ueber den ganzen Winter wird eine Million Tennen dem sonstigen Verkehr durch den Transport dieser Truppenmassen entzogen, nachher erfordern deren Versorgung bleibend eine halbe Million Tonnen. Damit entrollt sich das Frachtproblem in seiner ganzen Schwere.
Die vorstehenden Betrachtungen zeigen, daß die Annahme, der Union sei das Eingreisen mu einer oder gar zwei Millionen Streitern in den europaischen Krieg moglich, reine Phantasien sind.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Scheidemann in Stockholm.
WTB Stockholm,.Juni1917.(Drahtber.) Die Vertreter der deutschen sozialdemokratischen Mehrheitspartei unter Führung Scheidemanns sind in Stockholm angekommen. Sie waren vom Minister Stauning begleitet.
Das französische Kriegsziel: das linke Rheinufer,
TdA Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Zu Ribots Kammerrede bemerkt Oberstleutnant Pris im Radikal:
Nur unter der Bedingung, daß Deutschland unter die Vormundschaft der anderen Völker gestellt wird, bis es seine Gesinnung geändert hat, würde ich von der Forderung abgehen, daß uns der künftige Friedensvertrag den Besitz der Rheinprovinz sichert, um uns zu ermöglichen, in Zukunft jeden Angriff zurückzuschlagen. Aus diesem Grunde ist eine Angliederung des linken Rheinufers an Frankreich kein Ausfluß von Eroberungssucht(!). Auch kann das Recht der rheinischen Bevölkerung Deutsch zu bleiben, nicht gegen das Recht der angrenzenden französischen Provinzen aufkommen, in Zukunft vor den Schrecken des Krieges gesichert zu sein. Ich habe nur ein mäßiges Zutrauen zu einem künftigen Völkerbund und ziehe eine gründlichere Lösung vor. Noch besteht die keltische Grundlage der Rheinprovinz, die sich schnell assimilieren läßt Wenn übrigens Deutschland sich dem Völkerbund anschließen wird, wird ihm überhaupt wenig daran liegen, ob es das linke Rheinufer besitzt oder nicht.
Die Begründung, mit der hier das linke Rheinufer für Frankreich verlangt wird, wird man sich auf deutscher Seite merken müssen.
Die öffentliche Meinung in Oesterreich=Ungarn über die Kriegsziele.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtder.) Seit der Freigabe der Erörterung über die Kriegsziele der Monarchie folgen in der Tagespresse zahlreiche bemerkenswerte Artikel aufeinander, aus denen deutlich hervorgeht, nach welcher Richtung die öffentliche Meinung in dieser Angelegenheit sich entwickelt. Es wird dabei im allgemeinen an der Erklärung Czernins festgehalten, daß gegen Rußland keine aggressiven Absichten in Oesterreich= Ungarn vorhanden sind und an keine Vermehrung der Macht Oesterreich=Ungarns auf Kosten Rußlands gedacht wird. Auch die Neuregelung der polnischen Frage wird in dem Sinne ausgelegt, daß dadurch die Gefahrmöglichkeiten für die Zukunft ausgeschaltet und die Herstellung eines dauernden friedlichen Verhältnisses zu Rußland erleichtert wird. Allgemein wird auch verlangt, daß es dem Panslawismus unmöglich gemacht werden müsse, in Zukunft nochmals an Serbien und Montenegro Stützpunkte gegen Oesterreich=Ungarn zu gewinnen. Eine sachgemäße Regelung der südslawischen Frage müsse dazu beitragen. Das Serbien der Vergangenheit dürfe nicht wieder erstehen. Für die Befriedigung der wirtschaftlichen Bedürfnisse Oesterreich-Ungarns an der Adria erscheine die allgemeine Sicherung des Hafens von Cattaro durch die Beherrschung des Lowcen unbedingt erforderlich. Ein autonomes Albanien in freier nationaler Entwickelung und in Anlehnung an die Monarchie wird als weitere Maßnahme in dieser Richtung für notwendig erklärt. Was an dem erhöhten ausgiebigen Schutze gegen die künftige Erneuerung italienischer Augriffslust nötig erscheint, sollen die Feldherren der Monarchie entscheiden. Als unbedingt geboten wird schon jetzt die Befreiung der Donaustratze von willkürlichen Eingriffen von Serbien oder von Rumänien her bezeichnet. Sowohl in Oesterreich wiin Ungarn wird die Sicherung der freien Schiffahrt auf den Adriatischen Meere und auf der unteren Donau geradezu al Lebensinteresse der Monarchie erklärt, für das durch Verein barungen über gemeinsame Zollpolitik und ähnliche Abmachunger ernste Bürgschaften gewonnen werden müssen. Weiter müsse für eine teilweise Wiedererstattung der unermeßlichet. materiellen Opfer, die der Krieg der Monarchie aufgenötigt hat, eine geeignete Form gefunden werden, die nicht auf Rachsucht oder dauernde Schädigung ausgeht, sondern lediglich den Bedürfnissen der österreichisch=ungarischen Wirtschaftserneuerung entgegenkommt und durch sie bestimmt wird. Die publizistischen Auseinandersetzungen über diesen Gegenstand nehmen inzwischen ihren Fortgang.
: Aus Kölns Nachbarschalt::
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet im Monat Juni in nachfolgenden Orten statt:
Brühl: Mittwoch, den 6. und Mittwoch, den 20. Juni, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 11. Juni und Montag, den 2. Juli, von nachmittags.00 Uhr ab, im Lokale von Haas,
Bahnhofhotel.
Frechen: Samstag, den 16. Juni, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale des Katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
fälle wurden 18 250 M. Sterbegeld gezahlt. Der Wohlfahrtsfonds hat eine Höhe von 2132 M. erreicht. 156500 M. auf erststellige Hypotheken an 33 Mitglieder ausgeliehen.
Langel,.Juni1917. Am vergangenen Mittwoch kamen 60 Ferienkinder aus Völklingen bei Saarbrücken unter der Führung von zwei Lehrpersonen an; in einem Extrawagen hatten sie die weite Reise zurückgelegt. Hier wurden sie von der Bevölkerung mit offenem Herzen empfangen. Die ganze Truppe war von Wahn zu Fuß gekommen und versammelte sich bei der Ankunft in dem Pfarrgarten, wo Pfarrer Marquet sie herzlich willkommen hieß, ihnen Verhaltungsmaßregeln gab, sie namentlich zur Dankbarkeit, Friedfertigkeit und Frömmigkeit aufmunterte und ihnen mit Lehrer Meid die Quartiere anwies. Ein Lehrer aus der Heimat der Kinder wird jeden Nachmittag den Kindern Unterricht erteilen.

Nem Lecal-Anreicer Nr 153* Montag, 4. Juni 1917
Seite /3.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Die verlorene Tochter. ReichshallenOperettentheater. abends 7½ Uhr: Der llias. Metropol-Theater. abend 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Blaue Jungens. Jobs lustäge Bühne. abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Kinemategraphen-Theater: Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße. Modernes Theater, Breitestraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Ers.-Batl. Res.-Inf.-Regt. 28, Köln, zugunsten der Ilinterbliebenen des Regts., abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsanle.
Basondere Veranat-'tungen: Kunst im Kriege. Ausstellung
zugunsten der Kriegs-Wohltatigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Loonhard Tietz, Eintritt%5 Pfg.
Versammiungen. Wirte-Innung, Köln, nachm. 4½ Uhr im
Walthotel„Königsforst“ bei Herrn Louis Ilaus zu Köln-Rath InnungsVersammlung.
Neues
aus Win
vom Lebensmittelmarkt.
□ Warenabgabe vor Fronleichnam. Infolge des Feiertages Fronleichnam darf auf die Marken der 22. Versorgungswoche bereits am Mittwoch Ware entnommen und abgegeben werden. Die Milchabgabe für die 22. Woche beginnt jedoch erst Donnerstag. Kleinhändler für Butter und Fett erhalten ihre Waren am Dienstag. Schweinemetzger müssen die Fleischkartenabschnitte der 23. Versorgungswoche bereits Mittwoch, nachmittags von.15—7 Uhr, Ochsenmetzger, wie üblich, Freitags abliefern.
(2) Der Preis für Roisdorfer Wasser. Die Roisdorfer Brunnenverwaltung teilt mit: Seitdem sich durch die warme Witterung der Biermangel mehr geltend gemacht nat und die Weinpreise eine großere Preissteigereng erfaeren haben, ist der Konsum von Mineratwasser größer geworden. Tarauf ist es wohl auch zurückzuführen daß einzelne Wirtschaften ganze Flaschen den Gästen darbieten, wärrend man bislang nur sogenannte ha be Flaschen kannte Dagegen beziehen die Wirte zum Teil schon seit einigen Jahren ganze Flaschen für den glasweisen Ausschank ven „Roisdorfer"; es wird allgemein für ein Glas 10 Pfg. berechnet, ein Preis den wir als angemessen halten. Dagegen finden wir den Preis von 60 Prg. für eine ganze Flache zu hoch, glauben aber 50 Pfg. zusprechen zu müssen. Einen Einfluß auf die Preisstellung haben wir nicht; es wäre dies auch kaum durchführbar infolge der Verschiedenartig seit der Lokale. Bei der Preisstellung für Mineralwasser in den Wirtschaften darf man nicht übersehen, daß es heute, wie auch schon einige a revor dem kriege, viele Leute gibt, die bei dem Besuch einer Wirtschaft kein anderes Getrank zu sich nehmen als Mineratwasser, wo ingegen fru er eine Flasche Mineral= wasser nur, wenn wir so sagen wollen, nebenbei genommen wurde, so daß der Wirt sein Verdienst in allererster Linie aus Wein und Bier zog. Das ist heute anders; er muß dem Gast der nur eine Flasche Mineralwasser trinkt, ebenso sein Lokal und alle Bequemlich eiten zur Verfugung stellen, wie einem Gast, der sich eine mehr oder weniger teure Flasche Wein oder eine Reine von Gläsern Bier erbittet. Wenn Sie nun noch berücksichtigen, daß derjenige, der sich eine ganze Literflasche Mineralwasser Uestellt, jedenfalls immer in Gesellschaft von mehreren Personen befindet, für welche jede ein Gras gereicht wer en muß und die alle ihren Platz bean pruchen, so wird man einsehen, daß der Wirt 50 Pfg. für eine ganze Flasche haben muß.
(A) Salat in Ueberfluß. Infolge des günstigen Wetters hat sich der Salat derart entwickelt, daß durch die reichlichen Zufuhren am Samstag und Sonntag die Hauptmarkthalle mit Salat geradezu überschwemmt war. Der Preis sank zusehends. Schließlich wurden drei Köpfe für 10 Pfg. gegeben. Auch heute früy suchte man in der Markthalle zunächst den Höchstpreis für Salat bezzubehalten, was aber durch das große Angebot nicht durchgefuhrt werden konnte.
() Baldige Erbsenernte in Aussicht. Die erstgesetzten Erbsen haben nach voller Blüte die ersten Hülsen angesetzt. Tie Entwickelung von da bis zur Ernte geht rasch vor sich und nimmt nur wenig Zeit in Anspruch, sodaß man mit dem Verlauf einer Woche mit der ersten Ernte beginnen kann. Neben den zahlreich angelegten Garten=Gemüseerbsen hat man auch die Feiderbsen morgenweise angebaut. Vielfach ist dies auf Grund von Verträgen mit dem betr. Kommunalverbande geschehen. Während letztere nur im Zustande der Reife abgeliefert werden sollen, wird der größte Teil der Gartenerbsen in frischem Zustande auf die Märkte gelangen. Die Ecbsen haben sich nach dem ausgiebigen Regen prächtig entwickelt, daß es eine Freude ist, sie zu sehen. Die Blüte der ersten Aussaaten ist vielversprechend. Tagegen sind die Puffbohnen zum Teil verhältnismäßig klein geblieben und stellenweise, besonders da, wo sie auf frischgedüngtem Boden gepflanzt wurden, schon mit den Blattläusen befallen. Eine Bekampfung dieses Ungeziefers mit Quassiabrühe ist sehr anzuraten.
A Zuwendung für Kriegsbeschädigte. Geh. Kommerzienrat
Julius Vorster in Köln hat dem Provinzialverband zu Händen des Landeshauptmanns, als der Zentralstelle für Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz eine Stiftung im Betrage von 100 000 M. überwiesen. Die Mittel der Stiftung sollen zur Gewährung von Unterstützungen an kriegsbeschädigte Rheinländer und deren Familien dienen in Fällen, in denen die Erwerbsfähigkeit und der Arbeitsverdienst des Kriegsbeschädigten infolge der Kriegsbeschädigung so beschränkt ist, daß er selbst oder seine Familie neben der Militärrente einer weiteren Unterstützung bedürftig und würdig erscheinen.
(A Die Zustellung der Steuerzettel wird sich in diesem Jahre voraussichtlich nicht so zeitig ausführen lassen, wie dies in früheren Jahren der Fall war. Um zu vermeiden, daß die Steuerpflichtigen nach Zustellung der Steuerzettel die fälligen Steuern für die ernen beiden Quartale zu gleicher Zeit zahlen müssen, sind die Zahlstellen angewiesen, schon jetzt Teilzahlungen für das Steuerjahr 1917 anzunehmen. Erforderlich ist bei Einzahlung an der Kasse die Vorlage des Steuerzettels für das Jahr 1916, bei Ueberweisung durch Banken, Postschecks usw. die Angabe der Zahlstelle, des Steuerbezirks und der Hebebuchnummer von Seite 3 des Steuerzettels vom Jahre 1916.
(□) Geisschrankknacker suchten nachts in eine: Getreidehandlung in Mülheim einen Geldschrank zu öffnen. Der Versuch mißlang, sie konnten nur Lebensmittel mitnehmen.
(2) Diebe. In Mülheim stahl ein junger Mann ein Pafet mit Feilen, in Sülz verschwand von einem Wagen ein Korb mit Wäsche. Einbrecher holten aus einem Geschäft für 500 Meri Stoffe, an der Follerstraße für 200 Mark Kleider und Schmucksachen, an der Bachemerstraße Levensmittel, in Ehrenfeld für 2000 Mark Isolie draht. Aus einem Uhrengeschäfte an der Wallstraße in Mülheim wurden an hellichtem Tage wertvolle goldene Uhren entwenget.
CA) Frstgenommen wurden von der Krimtnalpolizei eine Ehefrau wegen schweren Diebstahls, ein Postaushelfer wegen Diebstahls, ein Kesselreiniger und ein Fahnenflüchtiger wegen schweren Diebstahls.
**
GORBbO BORAROOLOTGOLORDOOSER
*
O Parrer=Einführung.
Der gestrige Sonntag war für die katholische Gemeinde von Nippes ein besonderer Freudentag. In den beiden Rettoratgemeinden, St. Vonisatius und St. Joseph, die jes Östern zu se.bstaneigen Pfarreien erhoben waren, wurden die bisherigen Rektoren, Andr. Stollenwerk an St Vonifatius und Jos. Schmidt an St. Joseph zu Plarren eingefürrt.
In St. Boni satius wurde der neue Pfarrer in Prozession von der Pfarrerwoznung zur Kirche geleitet Am Hause sang der unter Leitung des Leurers Falkenberg steuende Kircenchor einen Begrüßungschor von Veith. Techant Mayr aum von Bayenthal verlas das Schreiben des Kardinals v. Hartmann, durch das der bisherige Rektor zum ersten Pfarrer der neugeg ün eten Pfarrei ernamt ist und nielt hieran anschließend eine Ansprache, in der er die Pflichten der Pfarreingeseffenen gegenüber ieren Familien betonte und zum Gehorsam und zur Erfüllung der Geoote Gosteund der Kirche ermarnte. Nach dem Choral Veni sanct- spiritus wurde Stollenwerk durch den Dechanten zur Kanzel gefuhrt, während dessen der gut geschalte#mischte Cher das Ecce sacerdos von Boslet sang Nach der Verlesung des Erangeliums vom guten Hirten wies der nunmehrige Pfarrer auf den Toppelcharakter der Feier, die Psarrerhedung und Einfügrung des ersten Pfairers, ein. Tank sagte er dem Kardinal, dem die Grandung der beiden neuen Pfarre#en besonders am Herzen gelegen habe; Dank sogte er auch dem Kirchenvorstand und allen, die an der Ausstatteng der Kirche trotz der schweren Kriegszeit mirgeholren. Doch die tiefere und innigere Bereutung liege in dem Vernältais zwischen Pfar er und Pfarrange#örigen In Einigkeit mit dem Kirchenvorstand, den beiden Kapionen und der ganzen Gemein#e hoffe er recht lange arbeiten zu können an der großen und heiligen Aufgane, die rem hettest. Ter Chor jang
darauf U vor aun
Wiltberger und zum Se Schluß der erhebenden lute wen von Plag. In
D
7
das macht
essien
13 pr
11
Jure
•9
10½, dann das I###eum ven u von Plag. Den s ge
nne b zu seiner
Er versprach, daß er seinen#flichten al-#arrer gewissenhaft und treu nachtonmen werde; seinen Pfarriindern werde er dern in ihren Auliegen beistehen und innen nach besten Kräften zu her en bemüht sein. in alle richte er die Bitie, auch iorer#ets ihn u der Erfüllung seiner no en und schweren Aufgaben zu unterstutzen Dann erteilte er zum erstenmal als#farrer seiner Gememnde den Segen. Mit dem Is benma ging die kirchliche Feier zu ande. Im Pfarrhans erschienen dann die Vertreter des Kirchencorstandes, der Geneindevertretung, der Schalen und die Vereine der Psarre zur Beglückwunschung
0) In der Ofarrkirche Groß-St. Martin begannen heute die sechs Benedittus=Montage zur Erlangung einer guten Sterbestunde. Morgens 9 Uhr war feierliches Hochamt für die lebenden Mitglieder der Bruderschaft. Nachmittags 6 Uhr ist Benediktus=Andacht mit Predigt. Zur unen geltlichen Aufnahme in die altehrwürdige Bruderschaft, die mit sehr vieren Ablässen (Benedittus=Mebaiue) ausgestattet ist, ist nach jedem Golie=dienst Gelegenheit geboten. Mit der Bruderschaft verbunden in das Liedesbündnis zur Erlangung feierlicher Exequien(sowie sechs stille h. Messen) nach dem Tode.
:: Theater und Konzerte:::
Brehrkererrrr
d Die Agrippina=Lichtspiele
bringen ein Filmtagebuch in funf Abteilungen. Es behendelt die Raubtierjagden in afrikanischer Wilonis, mtten in unsere deutich ostaftikanischen Kolonien führen die Bilder hinein. Hochinteressante Jagöszenen aus Steppen und Urwäidern bekommt man zu sehen. Der deutsche Tropenjäger Nobert Schumann (der im Weltkriege, in den er mit hinauszug, leider zu den Vermißten geyört) beschleicht, begleitet von seinem Hilfs= und Trägertroß, die verschiedensten Wildarten, meist solche recht gejährlicher Art. Man sient ihn auf erfolgreicher Jagd nach Antilopen, Flußpferden, einer Riesenschlange, Oryx. Elesanten, Pelikanen usw. Die Bilder zeigen in besoneers interessanter Weise auch zumerst die Abhäutung und Zerligung des Wildes an Ort und Stelle und gewinnen dadurch nech weentlich an Leyrreichtum. Wer sich und seinen heranwachsenden Kindern eine gute Kinovorstellung bieten lassen will, bei der man sich vorzüglich unterhält und die außerordentlich leyrreich ist, der gehe mit ihnen zu den Agrippina=Lichtspielen. (Der Besuch ist für Kinder freigegeben, sie konnen also auch allein hingehen. Die Bilderreise wird dem Verständnisse des Zuschauers durch begleitende tlare Vorträge des in der Aufnahzme der Jandbilder herverr gend beteiligt gewesenen Fumoperateurs Carlyans Nicolai vertrefflich natze gebracht. Jedermann, ob jung oder alt, wird das Lichtspielyaus vollbefriedigt verlassen.
1
Vehleichl
Der Kölner Local-Anzeiger erscheint an diesem Tage wie an Sonntagen.
gen
für diese Nummern bitten wir bis spätestens Mittwoennachmittag 3 Uhr an uns gelangen zu lassen.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
(s) Der Köische Voor in Eisen veranstaltete gestern in
einer Morgenaufführung im Städtischen Opernhause zum Besten der Kölner Kriegswitwen und=waisen eine Festaufführung des Filmwerkes Graf Dohna und seine Möwe, das den einzigartigen Aufnahmen des ersten Offiziers der Möwe, Kapitänleutnant Wolf, seine Entstehung verdankt. Keine passendere Einkleidung hätte der Veranstattung gegeben werden können als ihre Verbindung mit einer szenischen Darstellung des 3. Aktes aus Rich. Wagners Fliegendem Holländer, diesem einzig sturm= und wettererprobten Seemannsstück der Opernliteratur. Sonst dem musikalischen Direktionsbezicke Brechers zugehörig, wurde die Oper bei dieser Gelegenheit von Kapellmeister Gaertner geleitet, der gleich in der einlettenden Luvertüre mit Sturm und schwerer See die richtige Möwe=Stimmung auschlug. Den Chören der norwegischen und der Holländer=Mannschaft im 3. Akte trug er sie in gleicher Weise zu. Liszewsky als Holländer, Schröder als Erik und Sophie Wolf als Senta standen hier mit ihren bekannten trefflichen Leistungen im Vordergrunde. Dem nach der Pause von Hru Würtzenverger gesprochenen Prolog von Rud. Presber, der, auswendig gesprochen, von noctz unmittelbarerer Wirkung gewesen ware, folgten die Bilder des Filmwerkes, dessen Vorführung verschiedene musikalische Tarbietungen des Orchesters und eines von Hrü. Ant. Liethen geleiteten-cappella-Knabenchores der Schule Burgunderstraße begleiteten. Der letztere brachte u. a. das wirkungsvolle Sinthöfersche Möwe=Lied(gedichtet von dem Maschinisten=Maat Meyer von der Möwe), ein Soldatenund Flaggenlied und das altniederländische Dankgebet sehr schön zu Gehör. Ter Film selbst, der die Sprengungen, Kaperungen und Versenkungen von achtzehn feindlichen oder in seindlichem Solde fahrenden Handelsschiffen vorführt, wird ein immerwährendes ehrendes Zeugnis und eine dem Lügengeiste englischer Presiemache nicht erreichbare Kriegsurkunde für die He.dentaten der Mövemannschaft sein. Die Bilder der vor und wahrend der Versenkung ausgenommenen feindlichen Schiffe, die Aufnahmen der gefangen genommenen Kapitäne, Mannschaften lassen sich durch keine Scheelsucht aus der Welt schaffen. Da sieht man, um aus der langen Liste der Versenkungen nur einiges herauszugreisen, den englischen Kohlendampfer Ebdi mit wehender Flagge versinken, weil sein Kapitän, der das Schiff sieben Jahre lang gejahren hatte, um diese Gunst gebeten hatte, die Graf Tohna ihm gewährte. Einen grinsenden Gentlemann, der während der Versenkung seines Schiffes lachend bei Graf Dohna auf der Brucke der Möwe steht, hält ein anderer Film fest. Es ist der Kupitän des bewaffneten englischen Tampfers Brecknockshire, eine Figur, fast wie einer Karrilaturensammtung des Wilsonschen Lachtabmetts entnommen. Zwischen den kriegerischen Szenen bringen die Belder des britten und vierten Teiles allerlei Belustigendes, so die Linientaufe an, Bord der Möne, Wettfahrten, turnerische Uebungen, Sportfeste an stillen Tagen und einen auf Geruchsantipatie beruhenden Angriff des Kapitänhundes Bello auf die Prachtexemplare des Schweinestalles. Zum Schlusse begleiten wir die Mowe auf ihrer siegreichen Heimkeyr durch die Eisschollen des Sundes, bei der die Möme von dem ersten deutschen bewaffneten Fischdampfer das Stopp=Signal erhält, während sich schon die Tausende von Gefangenen auf dem Oberdeck versammeln. Angelangt im Heimathafen, sehen wir den Kommandanten zur Meldung an Lund gehen. Im letzten Bilde begrüßt der Flottenchef an Bord der Möwe den Kommandanten, die Offiziere und Mannschaft, deren Wagemut, Tapferkeit, Ritterlichteit und Gutherzigkeit in diesem Filmwerke eine mit tünstlerischem Stimmungsreize wirkende Ruhmesurkundeausgestellt ist. Das zahlreich erschienene Publikum folgte den Bildern mit größter, die lautlose Spannung bei besonders interessanten Bildern mit spontanen Beifallskundgebungen lösender Aufmerksämleit und herzlichen Tankesbezeugungen am Schlusse der Vorführung.
## Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Pau ptikumli###ielen an der Ho#estraße, wird den Zuschauern diese Woche ein viera tiges Drama Tas Opfer der Aerztin geboten. Es begaubert die Geschichte eines Malers, dem zur Vollentsaltung seiner Kunst die große Leidenschaft, das große Erleben fehlt. Beides wird ihm. Letotra##ende ist zunachst seine Frau, später packt das große Leid auch ien, bis aus gereisten Ertenutnissen neues Glück beider erwächst. Die Hanelung sollle fließender sein, aber im übeigen: So wie man's da siegt, ist das Leben Mancher und manche wird vlelleichtwiem einen Spieger schauen und erschrecken, um nach einkerr zur winlenskraftigen Um ehr zu schreiten. Für Freunde beiterer Filmunter anung bringt die dreiaktige Posse Halt! Nicht kassen! kiel des Ergoßlichen. Ein kleinstadtischer Gemeinberat findet in dem Stuck besonders belustigende Illustration.
00 Im Dalasttheater an der Herzogstraße nimmt ein vieraltiges Schauspill nach einer sagengaften Begebenheit, betitelt Die roien Schule, die Aufmerksamteit der Zuschauer in Anspruch. Es zeichnet sich nicht durch Tiefe der Hanklung, wohl aber durch viele gute, eindrucksvolle Bilder aus. Hedda Vernon die Kötner Kinokünstlerin, ist Trägerin der Hauptrolle und das verlei#t dem Stücke, scheint's, besondere Anziehungs=raft. in zweiaktiges harmleses Lustspiel. Seine geschiedene Frau, gibt reichlich Antaß zu größter Heiterkeit. Tarstellun en von den Kriegsschauplätzen ergänzen das Programm zeligemag.
Witterung für den send trochen, später
Juni.
wieder Neigung zu
Mutmahlicht B elfach heiter und vorwi G witterbilbung Wärmer.
Hochsle Temperatur von gestern:+ 20,0 Grad Ceisius niedrigste Temperatur der Nacht:„ 10,1 Grad
Schonet die Wiesen und Felder!

Seite 4.
Nr. 153 x Montag. 4. Juni 1317
Ein Prozessions= und
0) Köln,.Juni1917.
Ein Sonntag, wie er schöner nicht geschaffen sein konnte für die erhebenden sakramentalen Umzüge, die als lautredendes Zeichen der treukatholischen Gesinnung der Bürgerschaft unserer Großstadt Köln allwöchentlich im Lenz und Frühsommer die Pfarrgemeinden der Alt= und Neustadt, sowie der Vororte durchziehen, und für die Schlußzwallfahrt der mittleren und nördlichen Altstadtpfarreien nach Kalk war gestern diesen kirchlichen Kundgebungen beschieden, die mitten in das Getöse der modernen Welt und dieses Wektkrieges hinein Gottesfrieden und Menschenversöhnung verkünden. Ein Himmel so blau, wie er sonst nur südliche Breiten ziert, nur hier und da durch####en von weißen Lämmerwölkchen als den Ueberbleibseln der schwerhängenden Regenwolken, deren feuchte Entladungen über Nacht der Natur ein frisches staubfreies Gewand angezogen und eine ozonreiche erquickende Luft frei von der drückenden Schwüle der letzten Tage geschaffen hatten:— kurz eine geradezu ideal schöne##iterung.
Die Pfarrprozessionen von St. Maria im Kapitol und St. Aposteln,
die sich am Vormittag in diesen beiden zu den ältesten Psacreien zählenden Kirchengemeinden einer sehr regen Beteiligung zu erfreuen hatten, bei der Kinder= und Frauenwelt stark in der Ueberzahl waren, bildeten einen herzerhebenden Auftakt zu der Riesenwalljahrt am Nachmittag zur Trösterin der Betrübten in der Kalker Gnadenkapelle.
In St. Avosteln wurde das Allerheiligste von den Pfarrern Wellenbera(St. Maria in der Kupsergasse), Müller(St. Michael),
keuter PrUf. Tr.
Das Ehrengeleite gaben bei glieder des Kirchenvorstandes ing. ferner die St. Apostelsntlolische Jünalinasverein St.
Der
von St. Maria im Kapitol folgten
nah der Schülerwelt der Mädchenverein der Kinder Mariens, die Jurgirauenkongregation und der Mütterverein, ferner der Jünglings= und der Pfarrverein mit ihren Fahnen. Beim Tragen des Auerheil annten wechselten ab die Pfarrer Opfergelt von St. Alban, Graf Spee von St. Maria in Lyskirchen, Stoffels von St. Peter
Hal
Haller.
Die Nachmittagswallfahrt zur schmerzhaften Muttergottes in Kalk,
an der zahlreiche Männervereine, Standesvereine, Bruderschaften und Kongreaationen aus der ganzen Alt= und Neustadt, die Frauenund Mädchenwelt aus folgenden Altstadtpfarreien: St. Alban, St. Andreas, St. Gereon, St. Kolumba, St. MariaHimmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Martin, St. Peter und der Dompfarre in ungezählten Tausenden unter Fuhrung des Definitors, Pfarrer Breuer von St. Andreas und des Kaplans Moll von St. Ursula teilnahmen, war eine herrliche####nd zebung treu katholischen Glaubens unserer altehrwuroigen hilligen Stadt Köln. In diesem Bitt= und Bußgang zur Trösterin der Betrübten und zur Königin des Seelenfriedens um die Erflehung emes baidigen glorreichen Waffenausgangs für unsere wackeren Heldensöhne und den heißersehnten Frieden zeigte sich
der wahre katholische Charatter unserer Großstadt, der sich trotz allem anneren Firnis nicht verwischen läßt. Von.30 Uhr mittags ab entfaltete sich ein überaus bewegtes Bild in der Umgebung des Domes, zu dem von allen Seiten die frommen Wallfahrer und Pilgerinnen, nach Pfarreien geordnet, unter der Führung ihrer Seelsorger strömten, um zunächst im Inneren der hehren Kathedrale geordnete Aufstellung zu nehmen: im südlichen Langschiff die Frauenwelt, geordnet nach den Jungfrauenkongregationen, Marianischen Schutzvereinen, ch istlichen Müttervereinen und weiblichen Ordensgenossenschaften; im nördlichen Langschiff die Jünglingsvereine, Sodalitäten, Kongregationen und Bruderschaften, der latholische Volksverein Köln, gegr. 1867, der katholische Beamtenverein u. a. m. Beim
Auszug der Wallfahrer
durch das Südvortal des Domes schlossen sich der Frauenwelt der Pfarreien die Alumnen des Priesterseminars mit ihrer Professorenschaft, die Tomgeistlichkeit, die Mitglieder des Domkapitels, die Domkapitulare Dr. Blank, Dr. Düsterwald, Prof. Cohen, Romunde, Prof. Dr. Vogt, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, sowie die Weihbischöse Dr. Muller und Dr. Lausbergan. Dus Ehrengeleite der Geistlichkeit bildete Kölns kathol. Männer= welt, u. a. als Vertreier der Zentrumsfraktion des Rathauses die Stadtverordneten Fraktionsvorsitzender Justizrat Mönnie Ros, Dech, Comp, Linfert, Bank, Lamertz, Rings und Payr, als Vertreter des Kölner Katholikenkomitees Geheimrat Oberlandesgerichtsrat Gilles, Landgerichtsrat Brogsitter und Weingroßhändter Schmitz=Valckenberg, ferner zahlreiche Mitglieder von Kirchenvorständen und=Gemeindevertretungen und die vorgenannten kirchlichen und weltlichen Vereinigungen und Bruderschaften. Den Vorüberzug der Wallfahrer, denen sich auf dem Wene nach Kaik noch viele Hunderte anschlossen, nahm von der Wanderung über die Hängebrücke bereits über 40 Minuten in Antbruch, ein Beweis für die gewaltige Teilnehmerzahl, die mit
=—7000 eher zu niedrig wie zu hoch geschätzt sein dürfte.
Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hatte sich nach dem Auszug der Pilgerscharen im Wagen nach Kalk begeben, wo er die stattliche Prozession an der Nazarethkirche erwartete, wärrend die Kalker Schuljugend von der Gnadenkapelle
bis zu diesem Kirchlein zu Ehrem der Wallfahrer Spalier bildete. Definitor und Pfarrer Köllen von St. Marien(Kalt) hatte sich dort mit Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas zur Begrütung des Kirchenfürsten eingefunden. Beim Einzug des ersten Teils der Wallfahrer in die
St. Marienkirche von Kart,
— wegen der großen Pilgerzahl mußten auch noch Bittandachten mit Predigten in der St. Josephskirche, wo Weihbischof Dr. Lausberg sprach, und in der Nasarethkirche abgehalten werden— wo Oberpfarrer Kastert von St. Kolumba redete brachte der Kirchenchor von St. Marien(Kalk) unter seinem Leiter J. Kloth die mehrstimmige Motette In festo St. Trinitatis und während der Andacht Ave Maria zum Vortrag, während von dem Damenchor der St. Marien=Jungfrauenkongregation unter demselben Dirigenten die Kirchenlieder Wenn mein Schifflein sich will wenden und nach der Lauretanischen Litanei, die von Definitor Pfarrer Breuer vorgebetet wurde, ein Kirchenlied im Volkston gesungen wurde, ferner beim Schlußsegen Tantam ergo von Koenen. Zu Beginn der Bittandacht richtete der
Kardinal eine ergreifende Predigt
unter Zugrundelegung der Textworte der h. Schrift: Wer mich findet, findet das Leben und das Heil im Herrn! Der Kirchenfürst schilderte eingangs seiner Darlegung die Begründung des Rosenkranzgebetes unter Papst Pius V.
Es war im Jahre 1571, als der übermächtige Feind der Christenheit sich anschickte, seinen Fuß auf den Nacken des Abendlandes zu setzen, da rief Papst Pius V. den Rosenkranz auf den Kampsplatz. Die ganze Christenheit betete mit dem Rosenkranz in der Hand und sah mit bebender Spannung der Entscheidung des Ringens entgegen. Da eines Tages trat der Heilige Vater plötzlich ans Fenster und rief:„Soeben ist in einer großen Schlacht der Sieg für die Christenheit entschieden worden.“ Es war der Sieg bei Leganto am 5. Oktober 1571— der Befreiungstag der abendländischen Christenheit. Der Papst bezeichnete die h. Gottesmutter als die Urheberin des Sieges und ließ in die lauretanische Litanei die Bitte einfügen:
Du Hülfe der Christenheit, bitte für uns!
Auch wir stehen seit drei Jahren in einem furchtbaren Kampfe, in dem unsere wackeren Heere nicht gewankt haben und nicht wanken werden. Aber wie viele Opfer hat dieser Krieg bis heute gekostet, welche ungeheueren Ströme Blutes und von Tränen! Wann wird dieser grausige Kampf zu Ende sein? Das ist die bange Frage, die auf allen Lippen schwebt. Ich kenne keine andere Antwort, als: unsere Hülfe ist bei Gott dem
errn, der die Herzen der Könige und Völker wie Wasserbäche lenkt. Weil unsere Hülfe allein bei Gott ist, darum sind wir hinausgepilgert zum Gnadenbild der schmerzhaften Mutter Gottes, damit sie durch ihre Fürbitte bei ihrem göttlichen Sohne Sieg und Frieden uns erfleht. Die h. Gottesmutter kann uns heifen, weil sie bei ihrem Sohne alles vermag; sie will auch helfen, weil sie so überaus milde und gütig ist und ihr göttlicher Sohn sie mit einem unermeßlichen Gnadenschatz ausgestattet het, aus dem fortwährender Segen auf die Menschheit strömt. Als der Engel des Herrn ihr die Botschaft überbrachte, daß sie die Mutter des Herrn werden sollte, als die sie von Ewigkeit her auserkoren war, sprach Maria voll Demut:„Siehe, ich bin eine Magd des Herrn, mir geschehe nach seinem Worte.“ Hierdurch ist Maria die Mutter des Heilandes und damit unsere Mutter geworden. Was ist nun natürlicher, als daß eine lebende Mutter jede Gelegenheit wahrnimmt, ihren hülfsbedürftigen Kindern zur Seite zu stohen. Sie kennt als Mutter unsere Not und will uns auch helfen, weil sie so überaus mütterlich gesinnt ist. In kindlicher Liebe und Dankbarkeit begrüßen wir unsere Mutter Maria in der lauretanischen Litanei als Heil der Kranken und Trösterin der Betrübten. Daß Maria geholfen hat, das zeigen die vielen Tausende Weihegeschenke geheilter Kranken und Siechen an den Gnadenstätten der hl. Gottesmutter, so auch am Gnadenbilde der Trösterin der Betrübten in Kalk. Von manchem Sünder, der schier verzweifeln wollte, hat zu den Füßen der schmerzensreichen Gottesmutter, deren Herz von sieben Schwertern durchbohrt wurde, die Gnade aufrichtiger Reue und Bekehrung gefunden. Wie viel Not und Kummer auf Erden herrschen, wissen wir alle, sodaß wir mit unserem Herrn und Heiland ausrufen können:„Meine Seele ist betrübt bis in den Tod.“ Wahrlich, die ganze Welt ist ein Oelgarten geworden, in dem ungezählte Tausende in bitterster Todesnot kämpfen. Wer vermöchte da besser, inniger und zarter zu trösten als diejenige Mutter, die selbst das bitterste Leid erlitten hat, als sie die entseelte Hülle ihres Gottessohnes auf dem Schoße getragen hat. Darum nehmen wir zur Trösterin der Betrübten mit unbeschreiblichem Vertrauen unsere Zuflucht, die der hl. Vater uns als die Königin des Friedens vorgestellt hat. Darum folgen wir der Mahnung unseres Oberhirten in Rom und lassen nicht ab mit unserem Flehen zur Gottesmutter, damit sie durch ihre Fürbitte uns den glorreichen Sieg und baldigen Frieden verschaffe und den furchtbaren Haß der Völker untereinander aus den Herzen der schwer seufzenden Menschheit beseitige, wie ja auch der Herr und Heiland sein kostbares Blut für alle Menschen und Völker vergossen hat, um sie zur ewigen Seligkeit zu berufen. Darum flehen wir zur Königin des Friedens, daß sie uns zu Hülfe eilt und nach dem Sieg Frieden und Versöhnung der ganzen Menschheit wiederbringt. Diesen Wunsch schließe ich in das Gebet ein, daß ich in aller Namen zu Füßen der allerseligsten Gottesmutter in felsenfestem Vertrauen auf ihre Hülfe niederlege:„O gütige, o milde, o süße Jungfrau Maria!“
Tief ergriffen erklang das Gebet der Wallfahrer zur Trösterin der Betrübten und zur Königin des Friedens:
O Maria, zu dir kommen wir,
Um Deine Hülfe flehen wir!
Und gewaltig drangen dann die Klänge des Kriegsliedes Mariens zur Höhe empor. Mit dem sakramentalen Segen des Kardinals ging die Bittandacht in der St. Marienkirche zu Ende, worauf der Kirchenfürst mit dem Domkapitel und der Pfarrgeistlichkeit in der Gnadenkapelle ein stilles Gebet verrichtete. Nachdem auch die Pilger den Kreuzgang gegangen und die Gnadenkapelle besucht hatten, erfolgte gegen 6 Uhr der Rückzug der Bittprozession nach Köln, wo im Dom die Schlußfeier stattfand; unterwegs hatten sich die Pilger aus der Nazareth= und St. Josephskirche der erhebend verlaufenen Kundgebung kirchlichen Lebens wieder angeschlossen, die in der Geschichte unserer Vaterstadt ein stetes Merkmal bleiben wird.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
Sonstanz"-—.——
Ouningen"""—„
Straßdurg
Heilbronn***„
O Gegen die Automatenschwindler!
Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe e.., Schwalbengasse 44, Fernspr. B 9139, schreibt uns: Die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen, Lübeck, Parade 1, versendet unter obiger Ueberschrift ein Randschreiben, welches allen den zahllosen kleineren Geschäftsleuten, welche in Friedenszeit durch Unterschrift eines Bestellscheines bei einer der übelberüchtigten Automatenschwindelfirmen in Berlin, Dresden, München, Nürnberg, Fürth usw. hereingefallen sind, ein äußerst wertvolles Mittel an die Hand gibt, von ihrer Verpflichtung diesen Firmen gegenüber loszukommen oder aber unter Umständen mit den Automaten in der jetzigen Zeit ausgezeichnete Geschäfte zu machen, und allen Schaden wieder auszuwetzen, den sie durch die Automatenverträge gelitten haben. Versäume daher niemand, der unter dem Automatenschwindel gelitten hat oder noch leidet, sich dies Rundschreiben, das kostenlos von genannter Zentralstelle versandt wird, kommen zu lassen.
Auch diejenigen, welche mit einer der Schwindelfirmen im Prozesse liegen, wenn auch cer Prozeß augenblicklich ruht, versäume nicht diese Gelegenheit. Glauben besonders diese letzteren nicht, daß diese Firmen, weil sie gegenwärtig nichts unternehmen, die Sache als erledigt betrachten. Nach dem Kriege werden sie erneut ihre Ansprüche gegen die Besteller geltend machen und weiter so viel Verdruß und Aerger bringen, als sie es früher getan haben. Wer sich für alle Zukunft gegen die Ansprüche sichern und Verluste sparen will, schreibe sofort an obige Stelle und erbitte ein Rundschreiben gegen die Automatenschwindler. Auch der Verein gegen Unwesen usw. ist zu jeder Auskunft gern bereit.
Wasserstands=Nachrichten am 4. Juni 1917, vormittgas.
455—.02m 1 Trier".80 10.31n
.71—902m Köln.„ 2,92-0,06
3 60— 07m Duisburg„..„ 161--.02•
0,59— 0 05 u 1 Ruhrort- R..-„.98+-0,07m
Wesel„———-".30-.12 1
Das EiserneK Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Stabsarzt Dr. E. Willems aus Köln=Niehl,.=.=A. 33.— Vizefeldw. G. Baur, Res.=Fußart.=Regt. 9, 2. Batterie, Sohn des Stationsschaffners H. Baur in Köln=Nippes,— I. Wirtz, Vizeflugmstr. in einer Jagdstaffel, Sohn von Frau Tir. Wirtz aus Odenkirchen.(Der 19 jährige Flieger fand am 24. April den Heldentoo.:— Leutn. der Res. und Bataillonsadjutant Hans Schmitz, Lehramtskandidat, Sohn des Kgl. Eiserb.=Wagenaufs. Michael Schmitz.
Zweiter Klasse:
Kanonier H. Harwich aus Köln=Vingst,— Ers.=Res. F. Stein, .=R. 161, Sohn von H. Stein bei der Städt. Straßenbahn in Köln,— Dr. jur. R. Amelunxen, zurzeit bei der Kaiserl. Zivilverwaltung in Belgien, Sohn des Rechnungsrats J. Amelunxen in Köln,— San.=Unteroff. Th. Deuß, bei einem Feldart.=Regt., Sohn des Kfm. L. Deuß in Köln,— Unteroff. Dr. G. Herzberg, Sohn des Kfm. L. Herzberg in Köln,— Unteroff. Wellershausen, Landw.=Fußart.=Batl. 61, aus Köln=Bayenthal, Sohn von Jak. Wellershausen zu Rodenkirchen,— Kraftfahrer Karl Floeck, im Postkraftfahrerpark im Westen, Sohn des Kaufm. Antonius Floeck in Köln,— Gefr. Mich. Mintgen, Teleph. bei einem Kölner Landst.=Batl. an der Ostfront,— Kraftfahrer Wilh. Marx, Sohn des Kfm. Ludolf Marx in Köln,— Untffz. Nik. Obladen, Fußart.=Batt. 78, zurzeit im Vereinslazarett in Düren, Hülfsmaschinist der städt. Pumpstation Trankgasse,— Vizefeldw. Jos. Simons, Sohn des Apoth. Simons in KölnLindenthal,— Unteroff. Heinr. Ploeger, Kfm. aus Köln.
Befördert zum Leutnant der Offiz.=Aspir. Vizefeldw. Hans Werner, Inh. des Eis. Kreuzes, Sohn des Postsekr. I. P. Werner in Köln=Nippes.
235. Königlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 2. Juni 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
10 Gewinne zu 5000 M 47585 53137 98199 123866 174628 64 Gewinne zu 3000 M 1008 10133 14672 15569 16625 30740
39317 47127 57642 71007 71465 76296 86777 92570 93281 97097 106199 127576 134899 140234 150295 153131 162650 168664 202866 203210
206970 207208 216874 217764 222456 224982
152 Gewinne zu 1000 M 4181 5825 7412 sse9 11204 24972 26483 27339 27495 30223 39055 40927 51201 52197 53319 57242 61058 61117 63401 66112 67917 70096 72058 79076 81002 84647 85459 86843 87533 88979 90750 91731 96306 97293 107151 108532 110449 116026 116273 118622 123070 124602 131676 135646 135920 136159 139555 140777
143318 146208 157659 162181 162817 165050 165478 165620 167557
171207 172283 172362 172618 173765 177881 184042 186714 189146
189762 191669 203114 208643 209986 217303 226106 228139 228926
233285
204 Gewinne zu 500 M 701 1433 1732 4130 6951 11873 13522 19682 20358 21601 26952 28041 28637 30163 33430 39992 45368 45838 45889 48599 49664 51991 52772 64736 57340 57484 57780 60154 65821 66258 73609 73809 74933 76385 78104 81177 82657 87782 89029 90584 92752 98341 100571 102813 107174 108096 108770 110786 110830 112682 121558 123007 126178 126546 127301 129033 129599 130185 133396
137428 139208 141302 146467 146705 149687 149755 149888 151339
151587 151747 152042 154303 154734 162986 163278 165444 165668
165670 166059 166156 166695 168284 172253 176731 181972 182303
182980 186144 186790 194042 202357 203092 217161 218812 219863
222108 222733 223207 223241 223130 229147 230310
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 15000 M 159940 6 Gewinne zu 10000 M 54894 148989 233856 6 Gewinne zu 5000 M 105618 133166 202279
68 Gewinne zu 3000 M 11125 11807 18863 20129 22556 29163 34182 46052 49103 53101 53193 53249 75963 85024 90648 105907 108041 113174 133698 139219 141763 147763 161260 161461 190665 195690
203748 206297 220555 223116 226931 228625 232139 232447
150 Gewinne zu 1000 M 2009 2321 5748 7422 11228 11424 13778 14426 14711 18925 23164 35902 37497 44092 49677 50817 51120 61330
70853 73234 74958 83029 85160 88653 91435 93019 93703 95406 99368
99869 102985 104050 106943 107392 107429 107614 108157 112936
113059 114836 114954 121624 127266 129128 132057 134580 140726
143238 145216 147239 158123 160338 160430 161751 167714 169847
169945 172846 173021 174458 174695 182108 187485 190349 196466
197473 200337 202117 205173 206646 206856 216025 215309 229965
232754
176 Gewinne zu 500 M 306 1248 3768 3874 4186 5195 7833 9945
11152 14551 16351 17664 18625 21083 27090 28908 33232 34610 37837
40651 54314 60164 60947 61343 68571 68906 70732 81771 81944 66480
93314 93864 97496 107252 109683 110617 111503 113641 113953 114030 116874 117099 120119 123333 12574% 133109 133232 134881 136380
136771 137406 137429 142076 151789 155063 157003 157475 167773
162238 166529 166949 167845 167879 166139 169603 170624 174821
176330 181621 182476 183043 186945 192372 193961 200791 200977
202045 203490 203392 214566 215212 216783 219219 219972 223338
224179 232317 233254
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa-vill) wird de Wassersucht mit Erfolg genommen Hirsch=Apotheke, Hohestraße."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 x Montag. 4. Juni 191!
Seite 5.
0 Die Vorträge über kriegsmäßiges Kochen,
welche die bekannte Volkswirtschaftlerin Felicitas Ohaus aus Mainz hier am verflossenen Mittwoch und Freitag unter so ganz außergewöhnlichem Andrang gehalten hat, daß schon eine Stunde vor Beginn der Veranstaltung sowohl die Turnhalle an der Agrippastraße wie auch der große Lesesaal überfüllt waren, haben solchen Anklang gefunden, daß für die kommende Woche drei weitere Vortraasavenoe am Mittwoch, Freitag und Samstag vorgesehen sind und später auch die Vororte an die Reihe kommen sollen. Zweck der Vorträge ist nicht nur, der Hausfrauenwelt die praktische Küchenführung unter weitgehendster Benutzung der Kochkiste beizubringen, sondern in der gesamten Bevölkerung auch das Verständnis für die Binsenwahrheit zu wecken, daß heute jedermann im deutschen Volke an dem erfolgreichen Ausgang des Wirtschaftskrieges mit verantwortlich ist und nicht der eine gegen den anderen, sondern alle zusammen für einander an der Lösung unserer Ernährungsfrage arbeiten müssen. Dieser Grundsatz müßte allerdings, wenn er in etwa Erfolg haben sollte, in erster Linie von den verantwortlichen Reichs= und Landesstellen beachtet werden, damit endlich einmal die trostlose Mißwirtschaft mit der Kartoffelverteilung und ähnlichen bodenlosen Maßnahmen aufhört und die zur Genüge noch vorhandenen Lebensmittelvorräte wenigstens sachgemäß aufgespeichert und so rechtzeitig ausgegeben werden, daß sie auch wirklich noch in genießbarem Zustande in die Hände der Verbraucher gelangen. Endlich sollte man die Verteilung der Kartoffeln usw. von Ueberschuß= zu Bedarfskreisen zunächst innerhalb einer Provinz und dann erst von Provinz zu Provinz vornehmen, wodurch auch der Ueberlastung unserer Eisenbahnen gesteuert würde.
Weiter sei das über mäßige Dörren und Konservieren von Obst und Gemüse in Fabriken zu unterbinden, weil dort meistens das Gemüse in ungewaschenem Zustande mit Sand und Geröll verarbeitet wird und überdies durch vorheriges Abbrühen der größte Nährwert der Dörrgemüse verloren geht. Das frische Gemüse, dessen verschiedenartige Zubereitung die Vortragende an praktischen Beispielen durch Kochen in der Tüte, in der Kochkiste vorführte, soll wegen seines Eisengehalts usw. möglichst sofort dem menschlichen Körper zugeführt werden. Wenn eine Hausfrau Erfolg bei der heutigen Kriegsküche bei dem herrschenden Fettmangel haben wolle, müsse sie auch das einfachste Nahrungsmittel hochschätzen und es mit Liede und Verstand behandeln. An mehreren Beispielen der Zubereitung von Gemüse=, Fisch= und Fleischsorten zeigte die Vortragende, wie man ohne Fettzusatz nur bei einer Salzzugabe in der Tüte und Kochkiste schmackhafte Speisen herstellen kann, wie die verabreichten Kostproben bewiesen. Mit besonders großem Interesse wurden von den Hausfrauen die einfachen Mittel vernommen, mit denen man ohne besondere Einkochapparate und ohne Zucker Früchte, Gemüse und Beeren einkochen, sterilisieren und selbst ohne Gummiring luftdicht verschließen kann, wobei die einfachsten, in jedem Haushalt vorhandenen Geräte und Töpfe Verwendung finden können. Auf diesen in der jetzigen Einmachzeit besonders wichtigen Teil des Vortrages werden wir noch näher zurückkommen.
Es iinllahnmmutiniptsimnumnriinbialtimllintinchtinltimilintiluntnialllinillinsuminintnitlnttullige
s Wer Protgetreide verfüttert, versündigts s sich am Vaterlande und machl sich strofbar.s
EEMnmotmnalaminrannnsaunnnnnnnannnntnnmmgs
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 4. Juni 1917.
c Wie ich die Stao., die Welt und die Donau sah.
*) Eine Jugenderinnerung von F. Schröng hamer=Heimdal.
Die Stadtbuben gefallen mir und ich bin oft den ganzen Tag bei ihnen. Wir lernen fleißig voneinander, denn die Spitzbubereien sind überall ein wenig anders. Die Buben holen mich alle Tage in der Frühe ab.
Wie sie mich wieder einmal holen, kommt durch die Hafnerstadt herein ein kleines Fuhrwerk. Zwei Rosse sind daran, die sind nicht größer wie ein Metzgerhund. Auf dem Wägelchen sitzen zwei feine Buben in meinem Alter und kutschieren. Dahinter sitzt ein baumlanger Mensch mit einem blauen Rock und verschränkten Armen und schaut nicht rechts und nicht links.
So etwas Spassiges habe ich noch nicht gesehen.
Wie das Fuhrwerk vorbeifährt, stellen sich die Stadtbuben
hin und reißen die Kappen herunter. Ich tu's aber nicht, weil ich immer nur schaue, und auf einmal wippt einer von den zwei Buben mit der Geißl auf mich her. Warum, weiß ich nicht, aber er trifft mich gerade ins Gesicht und am Ohrwatschl, wo's so weh tut. Mich reißt es nur so auf das Fuhrwerk zu und bin droben und haue mit den Fäusten drein, was ich nur kann. Der lange Lackl hinten springt heraus und hält die zwei Rosse auf, weil sie davonspringen. Die zwei Lausbuben schreien wie besessen, wie ich sie herhaue auf ihrem Wagen, aber ich kann mir nicht helfen.
Endlich springt mein Onkel daher und reißt mich vom Wagen herunter. Der lange Lack!—„Herr Lackai“ sagt mein Onkel zu ihm— schreibt sich die Adresse und alles auf. Dann muß ich in die Stube. Die Tante weint, der Ferdl lacht wie ein Närrischer, der Onkel rennt in der Stube hin und her und jammert in einem fort:„Aus ist's! Aus ist's! Haut der die Grafenbuben! Heut' mußt' noch heim! Mit dir käm' man ja noch in die Zeitung und ins Zuchthaus!“
Ich kenne mich nicht mehr aus und weine auch.
*) Fortsetzung und Schluß.
□ Gegen die Ueberteuerung.
Für den Verkehr mit den Preisprüfungsstellen hat der Leiter der Provinzial=Preisprüfungsstelle Ostpreußen in den von dieser herausgegebenen Mitteilungen eine Reihe von Verhaltungsmaßregeln aufgestellt, die überall dringender Beachtung zu empfehlen sind. Sie seien im folgenden auszugsweise mitgeteilt:
1. Wenn du dich von einem Erzeuger oder Händler übervorteilt glaubst, so wende dich vertrauensvoll an die zuständige örtliche Preisprüfungsstelle.
2. Balle nicht nur die Faust in der Tasche, sondern suche dein Recht nach Kräften zu wahren, auch wenn du dafür einige Momente für ein Schreiben an die Preisprüfungsstelle aufwenden mußt.
3. Die Preisprüfungsstelle ist allein die zuständige Stelle zur Anbringung von Klagen über wirkliche oder vermeintliche Uebervorteilung durch Erzeuger oder Händler.
4. Zugleich mit der Anzeige lege der Preisprüfungsstelle möglichst immer das Beweismaterial vor.
5. Fasse deine Anzeige knapp und klar ab. Unerläßlich ist die genaue Angabe, an welchem Tage der Einkauf geschah, damit festgestellt werden kann, welcher Höchstpreis z. B. an diesem Tage galt. Erforderlich ist auch die Angabe des Namens und des Wohnortes des Verkäufers.
6. Allgemeine Betrachtungen über die teueren Zeiten und Klagen über die Verderblichkeit der Handelswelt kannst du dir bei der Anzeige ersparen.
7. Sei überzeugt, daß deine Anzeige von der Preisprüfungsstelle verfolgt wird, auch wenn du nicht nach acht Tagen schon Bescheid erhältst.
8. Wenn sich aus deiner Anzeige nichts Belastendes ergibt, so hüte dich, der Preisprüfungsstelle Parteilichkeit vorzuwerfen. So einfach, wie du dir das Vorgehen der Stelle denkst, pflegt es meistens nicht zu sein.
9. Hüte dich vor unzuverlässigen Verallgemeinerungen. Wenn dich auf dem Wochenmarkt eine Bauersfrau übervorteilt hat, ist dies noch lange kein Beweis für die Unzuverlässigkeit der Landleute überhaupt, und wenn du im Laden für eine Ware beträchtlich mehrha zahlen müssen, als im Frieden, so braucht der Kaufmann deshalb noch kein Wucherer zu sein. Bedenke stets, daß jetzt im Kriege jeder Stand seine Last hat und lasse die Sünden ein zelner nicht die Gesamtheit entgelten.
10. Tenke stets daran, daß wir hinter den Fronten zusammenhalten müssen, wo es jetzt das Dasein unseres Volkes gilt. Für kleinliche Streitereien ist die Zeit zu ernst. Wenn du aber glaubst, daß dir Unrecht geschehen ist, so tritt auch mannhaft für dein Recht ein.
(0) Volksvorstellungen im Opern- und Schauspielhaus.
Am Montag, den 11. Juni, abends 8 Uhr, findet im Opernhaus eine Volksvorstellung zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen statt. Es gelangt zur Aufführung Der Freischütz. Tesgleichen findet am Sonntag, den 24. Juni, nachmittags 3 Uhr, im Schauspielhaus in einer Volksvorstellung die Aufführung des Schauspiels Maria Magdalena von Hebbel statt. Eintrittskarten zu beiden Vorstellungen sind von Mittwoch, den 6. Juni an, auf den Arbeitersekretariaten Köln(Annohaus), Annostraße 86, Köln=Mülheim, Danzierstraße und auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloer Wall 9, sowie bei den Vereins= und Organisationsvorständen zu haben.
(A Wichtig für unsere Gartenbesitzer ist es, die jetzt an den Stangen emporrankenden Stangenbohnen in richtiger Weise empor zu leiten. In manchen kleineren Gärten der Stadt Köln kann man beobachten, wie die ersten Ranken ohne jeden Halt vom Winde hin und her geweht werden. Es kann dabei sehr leicht vorkommen, daß dadurch die Spitzen abgeschlagen und umgeknickt werden. Mit dem Wachstum und einem Ertrage der Bohne ist es dann vorbei. Sie treibt ja ihre Blütenstände nur in den höher stehenden Blattwinkeln. Es ist deshalb notwendig, die sich auf„Warum sollen mich die mit der Geißel ins Gesicht hauen dürfen? Wo ich ihnen doch gar nichts getan hab'?“
„Ja, aber es sind die Grafenbuben! die Grafenbuben!" jammert der Onkel wieder.
Und es hilft nichts mehr— ich muß heim
Am Abend darf der Ferdl nicht einmal mehr auf der Hausbank Zither spielen, er muß hinten in den Garten hinaus und wir auch, damit uns niemand sieht. Es ist eine solche Schande vor den Leuten, daß ich die Grafenbuben gehaut habe.
Wir gehen bald ins Bett, und da weine ich noch, bis ich einschlafe.
Am andern Tag in der Frühe steht die Kramermirz schon da. Ich bin ganz froh, daß ich sie wieder sehe und heim darf. Ich möchte auch keine Viertelstunde mehr in einer Stadt bleiben, wo einen Grafenbuben mir nichts, dir nichts in's Gesicht hauen dürfen. Bei uns daheim haut man hin und der andere haut her, und dann ist man quitt. Das verstehe ich, aber das andere nicht.
Wie ich dem Onkel zum Abschied die Hand gebe, sehe ich's ihm an, wie froh er ist, daß er mich weiterbringt. Die Tante tut auch recht unglücklich; nur der Ferdl sagt, er komme einmal zu mir in den Wald hinein, wenn er in der Buchführung ausgelernt hat, und lacht.
Ganz trübselig schleiche ich hinter der Kramermirz her. Sie fragt mich, wie's mir gefallen hat in der Stadt und was ich angestellt habe, weil ich schon wieder heim muß. Ich erzähle ihr die ganze Geschichte, und wie sie sagt: „Denen hast du ganz recht getan, das hätte ich mir als altes Weib nicht einmal gefallen lassen," bin ich schon wieder ganz anders, so froh und leicht ist mir.
Auf der Rusel sehe ich noch einmal hinaus in das ebene, schöne weite Land, aber es gefällt mir heute nicht mehr so gut wie das letztemal, weil ich schon weiß, wie's da draußen ist und zugeht— in der„Welt".
Wie ich auf die Trametsrieder Höhe komme, schaue ich schon, ob ich nicht den Rauch sehe von unserem Rauchfang daheim. Ja, ich sehe ihn und dann laufe ich so, daß mir die Kramermirz kaum mehr nachkommt.
windenden Stengel mit Bast oder Bindfaden an die Stangen anzuheften. Man muß dabei vorsichtig zu Werke gehen, um die Stengel durch Einschneiden des Bindematerials nicht zu verletzen und dadurch das Wachstum zu untergraben. Später ranken sich die Bohnen von selbst höher.
40 Arbeitsjubiläum. Am 31. Mai d. J. konnte die Firma Kretzer&amp; Wirtgen in Köln=Nippes wieder ein Arbeiterjubiläum feiern. Es war der verdiente Meister Ferdinand Klein, der auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der genannten Firma zurückblicken konnte. Klein hat es verstanden, nicht nur in den langen Friedensjahren sich die vollste Anerkennung seiner Vorgesetzten zu erwerben, sondern besonders als Meister der Abteilung für Kriegswirtschaft sich hervorzutun. Es wurde ihm seitens der Firma in einer kurzen, der ernsten Zeit entsprechenden Feier unter Ueberreichung eines beträchtlichen Geldgeschenkes der Dank für seine aufopfernde Tätigkeit zum Ausdruck gebracht.
: Gerichts=Verhandlungen::
500088PSRORDO ROOOTSOROC0900P0UNPO001M0DS ROOROOOOOPOORO BOOOROCOCRROOODOSSS
() Eine etwa halbstündige Erzählung eines 15jährigen Angeklagten, des Tagelöhners J. S. naym die Strafkammer entgegen, um zu erfahren, wie und in welchem Umfang in einer Herberge am Rothenberg die Brotbuchfälschungen vorgenommen werden. Es existiert hier eine vollständige Gilde von Gaunern, die mit Hektographenpapier und kalligraphischen Hülfsmitteln sich Brotbücher verschaffen, sie mit falschen Stempeln versehen und die erbeuteten Marken zu Preisen von 10— 30 Pfennigen pro Stück und die Bücher selbst zu 15 M. einzeln verkaufen. Sie bedienen sich solcher unerfahrenen Jungen, die sie auch mit sich in benachbarte Städte nahmen um der Lebensmittelnot auf verbotenen Pfaden abzuhellen. Die Macher in diesen Fällen sind nicht erwischt; wegen Urkundenfälschung wurde der S. zu zweimonatiger Gefängnisstrafe verurteilt.
(A) Diebstahl auf unterird schem Wege. Mittels Klöschen setzten sich die Tagelöhner Peter May und Karl Schwoll in den Besitz städtischer Kartoffeln; es war in der Jägerstraße in Ehrenfeld auf dem Kartoffellager, das sie an der Rückseite der Widdersdorferstraße durch einen zehn Meter tiefen Schacht erreichten. Wie viel Kartoffeln der Stadt also abhanden kamen, blieb unaufgeklärt, jedenfalls aber waren es große Mengen, denn man fuhr sie mit Handwagen von dannen. Man hatte erfahren, daß die Kartoffeihamster morgens um 5 und abends um 8 Uhr kamen und da ließ ein Aufseher sich einsperren. Pünktlich zur Sekunde trafen die beiden Schachttaucher ein, der Späher ließ sie sacken, aber als er zufassen wollte, schlugen ihm die Spitzbuben eine eiserne Absperrung vor der Nase zu und in der Hand des Aufsehers war nur der Leihwagen. Dadurch ermittelte jedoch die Kriminalpolizei die Diebe. Beide wurden als kriminell rückfällig zu zwei Jahren bzw. zehn Monaten Gefängnis verurteilt.
: Handelsteil
soleennonannen en enDen 2 190 as ereraus
* Agrippina, See-, Fluss- und Land-Transvortversicherungs-Gesellschaft in Köln. Diese Gesellschaft hielt heute vormittag hier die ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Kaufmanns Otto Meurer(Köln) ab. In ihr vertraten acht Aktionäre 146 Aktien mit 71 Stimmen.
Nach Vorlage des Geschäftsberichts(auf den wir zurückkommen werden) wurde die Bilanz einstimmig genehmigt, die sofort zahlbare Dividende auf 18½% festgesetzt(für die drei Vorjahre je 16%%) und der Verwaltung Entlastung erteilt.
Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder, nämlich die Herren Robert Peill und Gcheimrat Dr. jur. Emil Freiherr von Oppenheim(beide in Köln) hat die Versammlung durch Zuruf wiedergewählt. Sodann wurden noch verschiedene Aenderungen der Satzungen genehmigt.
Wie ich heimkomme, ist die Mutter in der Stube:„Weil du nur da bist!“ sagt sie.„Ich hab' alleweil an dich denken müssen.“
Jetzt weiß ich erst, wie gern sie mich hat, und sage:„O, ich bin auch so froh! Mutter, jetzt werde ich recht brav und mache dir gar keinen Kummer mehr.“
—.—
UIUSS
0 Fremdtümelei.
Neulich lief ein Herr in Köln auf der Straße gegen einen anderen, dem er ausweichen wollte. Er lüftete den Hut, und mit dem Worte Pardon sich entschuldigend, ging er vorüber. Ein Junge in der Nähe aber rief zum Ergötzen der. Vorübergehenden laut: Man sagt nicht mehr Pardon, sondern Hoppla. So wird uns alten Leuten jetzt auch zugemutet, wir sollten nicht mehr das längst gewohnte Adieu gebrauchen, sondern Auf Wiedersehen sagen.
Ich weiß nun nicht, ob die feine Madame auch zu dem Kaminfeger oder dem Mann mit dem Steuerzettel, die mit einem Adieu von ihr Abschied nehmen, freundlich mit der Hand winlend, sagt: Auf Wiedersehen! Es wird von diesen Dingen manchmal viel
Aufhebens gemacht, als wenn bei dem Adieu das Heil bes Vaterlandes auf dem Spiele stände. Und doch bewegen sich diejenigen, die die Schlachten schlagen und das Heil des Vaterlandes verteidigen und sicherstellen, in der Benennung ihrer Truppenkörper fast ganz in französischen Ausdrücken: Kompagnie, Bataillon, Tivision, Infanterie, Train, Kavallerie, Artillerie usw. sind ja alles französische Wörter, und man hört nichts davon, daß man dafür schon andere Bezeichnungen gewählt.
Die Sprache von überflüssigen Fremdwörtern reinigen, indem man sie durch wohlklingende und zutreffende deutsche erse#— was nicht leicht ist— ist ja sicher etwas Gutes und der Unterstützung wert. Es nützt aber gar nichts auf die Dauer, wenn die Leute sich nicht von fremdländischem Wesen losmachen. Doch davon hört und sieht man wenig. Ob nicht nach dem Kriege die Pariser Mode ebenso maßgebend für unsere Damen sein wird, wie vor dem Kriege, und ob der Giggerlknüttel, den die Engländer tragen, nicht auch die Faust unserer jungen Männer weiter zieren wird? Viel vernünftiger wäre es und wichtiger, zuerst, statt den Sprachenschatz die Sitten von fremdländischem Tand und fremdländischer Leichtfertigkeit zu reinigen. Und meinen, alles und jedes, was uns nur französisch oder englisch klingt, müsse verbannt werden, das ist eine Einseitigkeit und Umgehung des Kerns der Frage der Fremdtümelei.

Seite 6.
153* Mentag. 4. Jeni 1917
Statt besonderer Anzeige.
###
#4
2# In den letzten schweren Kämpfen in 3 Feindesland starb den Heldentod fürs
E F# 2. u., 4. ch.,. eui b. u. T2.. chheee e ee.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe, unvergessliche
Maria
findet am Mittwoch, den.Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Küln-Sülz statt, wozu freundlichst
Vaterland mein innigstgeliebter guter Mann,### Vater unserer sechs kleinen Kinder, der Es#
Gafreite
Heute nacht 12½ Uhr entschlief sankt nach kurzer, schwerer Krankheit infolge Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, mein lieber Gatte, unser treusorgender Vater, mein lieber Sohn, unser guter Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
111
einladen
Familie Jacob Oitig Karl Stüher.
10
im Alter von 38 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben ## Verstorbenen bittet
die tiefgebeugte Gattin:
Frau Herm.
geb. Fabritius,
Eishandtung
9. Köln, den 1. Juni 1911.
E
* Freundliche Einladung
I zur h. Messe für
Fräulein Antonie Könia
n welche Dienstag, 5. Juni, ½9 Uhr, in St. Gereon gehalten wird. rb
VS— 66888
84 Das feierliche Seclenamt findet Mittwoch, den#
83 6. Juni. vorm. 9 Uhr in der Plarrkirche St. Maria#
## in der Kupfergasse statt. 2b b 952544
W N SN
g
D. LEEEEE LERAARCHAAA
O 65783
# Das Sechswochenamt
Königlicher Eisenbahn-Obersckretär
im Alter von 38 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den liehen Verstorbenen bitten
namens der tranernden Niuterbliebenen:
Frau Klara Baum geb. Gaa Elisabeth Baum Marta Baum.
Köln-Hipner; den 2. Juni 1917. 82559
Viersenerstraße 20.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 6. Juni, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Einges, Baudriplatz. 58278
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von## der Leichenhaile des Rordfriedhofeg in Nippes aus statt.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten## haben, so litten wir, dieses als solche zu betrachten. der
Für die Beweise inniger Antrilnahme an dem
(11 Jubelfeste unserer goldenen Hochzeit sprechen wir 1 alle Teilnchmern, sowie der ganzenGemeinde unsern #I Dank aus, besondern Dank sprechen wir aber dem # Kirchenchor, dem kath. Arbeiterverein, sowie dem 41) Kriegerverein für ihre Antcilnahme aus. p*
Ih Reisrich Fiock und Anna Chrisina geb. Pesch.(TH)
II Stommeln, Eschgasse, Ecke Berlich, d. 3. Juni 1917(I. - e
Herrschaftliches
für den verstorbenen Ierrn
.0
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes
Die Beerdigung unser's Mitgliedes, des Herrn
55 Wilhelm Baum
findet statt Mittwoch. den 6. Juni. nachmittags 3½ Uhr, ven der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus
mit wenigstens 12 Zimmern und entsprechenden Nebenräumen, mit Zentralheizung, elektrischem Licht u. Gas, möglichst mit Garten u. Wintergarten,
Herz-Jssu-Bruderschaf in St. Maria in der Kupferg. Die Exequien f. d. Mitgliee
*d
Reitd Bal
1810
Zahlreiche Beteiligung erbittet:
Der Vorstand.
findet Mittwech, den 6 Juni 1917, morgens 9½ Uhr, ##1 I der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnur[2
Ed En 46 8
finden statt Mittwoch, 6. Juni.
.9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
wird.
540 8id—„ 0
## Verkehrs- u. Betriebsbeamtenverein.der Stadt
Am 1. d. M. verschied unser licher Kollege der Oberfeuerwehrmann a D.
äne direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 130 Zigaretten la.61
100„ 1b.50
61„ 1c 3.
53
für die verstorbene Frau’rofcsoor
RURF ARNN&amp WNKAWA E5 Tigarran in guten Qualitan
2 E Hell De EEH E5AHSAHS LIGITEN werien noch mit ie
T 0
FOA
95
15
Priedrich Leinus
nch. Maria Heitzer
kann erst in eima 11nttlnen, uann hesondere Einiadung ergenenn.
Am Mittwach, cee 6. Juni. merrreng 714 Uhr.
##
Der Verein wird dem Kollegen ein treues An1 85
##### denken bewahren.
5 Die Beerdigung findet am Dienstag, den.Juni ku
1917, nachm 3 Uhr, vom Sterbchause Kurfürstenstr. 4 663
au stutt, wozu alle Mitglieder zu zahlreicher Be##
teiligung eingelnden werden.
Die Exequien werden vorm..30 Uhr in St. Ma-8¼ jähregatr### 6e ternus gehalten. Der Vorstand. be P.
Huantum abgegeben.
tonfar
HAbS Liateiiemartn
G. m. b. II.
Verkautsstellen:
in den Dominikanern 1, Ech Marzelienstr., Richartzstr. 16. n Muscum, Marsilstein 22.
po*
Fird in der St. Aiehnel=kirche eine Seetenmerse#emen an ann. Wer Teraan.
2 uugen, wozu herzlichut einerialen#r. arr ch
EPpTal FomnM
Angebote unter C 89 an die Geschäftsst. d. Bl. erd e
Mathmäschinen
(Auslandeware wieder vorrä'g. C. J. Schmitz Köln, Weyerstraße 45 Eisenwaren, Haus= und Küchengeräte.
Dre
Bor
Mit Ausnahme der Milchnarben kann auf die Markn r mit Donnerstag, den 7. 6. Fronleichn m) beg nuenden 22. Ver orgungswoche schon Rittwoch, den 6. f. 17 Ware a gee en und entnommen werden,
Die Ausgabe der Butter an die Händler erfolgt bei den Paketier=Firmen ansiatt Miiwoch den 6. 6. bereits Dienslag, den 5. d. M.
Die Schweinemetzger haben die Fleischkartenab chnitte der 3. Versorgungswoche am Mittwoch, den 6. d., nachmittags von 3¼—7 Uhr. die Ochinmetz er, wie üblich, Freitags abzuliefern
Cöln, den 2. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. W: Dr. Best. pB
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerichen Kreise in Köln und in ier weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines ###sestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit nicht überroffenwird.:::::: 3
UEa a ran
# Das Jahngedächtmee 13
für unseren auf dem Feilde der Bhre gefallenen #9 lieben Sohn und Bruder, Obergefreiten
4
05
4
findet statt am Mittwoch. den 6. Juni. vorm. 103 Uhr.#
in der Pfarrki: ladet
rkirche St. Gercon, trozn ergebenst ein1 Farllie Jakob Ley.
##e fäfsrh. fl; bh ite cei4##
nea.
KGnd AYETCTTT
1 Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röche, Hüte, Hand## schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
5
1 Köm, Hoho Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh-fchen,#
SETE
Michel&amp; Co.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Fwaldistraße 4A Neusserstruße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerbardstraße Bismarekstraße 34 eberstraße 42 Lusemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46. Tcl. B 1069
Kalle:
Kalker Hanptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
0
schhieh u a We
e
□#
Färberei I. Ranges
Helnrich Windwen
Fillalen:
Sülz:
Siilzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Mülheim!
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zuliofern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Garantiert chemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben and Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fahrik u. Bauptgeschäf:: Köln-Kalk, Kalker Haup'str. 252 auf-Kest
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz
Aus Kölns Nachbarschaft
***
K
(0) Brühl,.Juni1917. Die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatz=Genossenschaft e. G. m. b. H. Brühl hielt heute nachmittag 5 Uhr im Gasthof Roesch ihre ordentliche Generalversammlung ab. In dem gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht wird u. a. gesagt, daß das verflossene Geschäftsjahr 1916 den großen Geschäftsverkehr von 1915 bei weitem überholt habe. zn demselben Maße jedoch, wie die Arbeitslast wüchse, würde durch die Rriegslage der Mangel an geeigneten Hülfskräften und infolgedessen die Anforderungen an ihre Leistungsfähigkeit immer größer
Köln=Land und Bonn=Land, sowie die Lagerung und Ausgabe von Mehl für Brühl durch sie wieder ausgeführt. Die Getreideernte von 1916 ist für unsere Gegend in Weizen und Roggen eine mittelmäßige, in Hafer dagegen eine gute zu nennen. Der Umtschlag in Futtermitteln, Dünger, Getreize usw. betrug in 1916 778 523 Zent= ner für 8825 619,90 M.(in 1915 919 785 Ktr. für 8 087 222,56.) An Getreide wurden rund 2470 Doppelwaggon umgesetzt. Gegen das Vorjahr ist der Umschlag im Kontokorrentvertehr um drei Millionen und der Bankumsatz um 2½2 Millionen gestiegen. Die Zahl der Mitglieder ist im abgelaufenen Jahr wiederum größer geworden; neu eingetreten sind 31 Mitglieder, ausgeschieden sind 15. Bezogen wurden an Kraftfutter, Dünger und Verschiedenes
und schwieriger. Auch im Jahre 1916 habe die Genossenschaft die 1 11 080 250 Kilogramm für 1 596 552,98 M. Der Absatz betrug an #etreidternte des Landkreises Köln für die Reichsgetreidestelle in k Getreide 24712 250
Berlin, sowie für die Zentralstelle für Beschaffung der Heeresver
Kilogramm für 7038314,37., an Heu und troh 3133 650 Kilogramm für 190 752,55 M. Die Rechnung auf
vortrag von 1915 mit 10514,07 M. ergibt einen Ueberschuß von 79 635,28 M. Die Verwendung des Ueverschusses wurde, wie beantragt, genehmigt und dem Vorstande Entlastung erteilt.
Godorf,.uni1917. Dem Sohn des Rittergutsbesitzers Urban Olligs von hier, dem Fahnenjunker Kornel Olligs, Unteroffizier in einem Pionierregiment wurde das Eiserne Kreuz verlieben.
400059ffS
pflegung in Berlin anzukaufen und abzuliefern gehabt. Ebenso l Gewinn= und Verlustkonto beträgt in Einnahme 230 710,76., in wurde die Verteilung der Futtermittel für die Kommunalverbände“ Ausgabe 161 589.55., bleiben 69 121,21., dazu der GewinnVerkehrsnachrichten
Drahtlose Verbindung zwischen Deutschland und Argentinien.
TU Bern,.Juni1917.(Drahtber.) In Buenos=Aires wurde, einer brasilianischen Meldung zufolge, mit Ermächtigung der argentinischen Regierung eine große drabtlose Telegraphen. station zur Verbindung Argentiniens mit Deutschland errichtet

Eens-Bzeiger#n 153&am Montag, 4. Juni 1917
Stallknecht
Für unsere Automobilfabrikation suchen wir mehrere
Köchinnen, Stützen Aiichen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos der Stellennachweis für
findet dauernde Beschäftigung bei Gerh. Strohe, Probsteigasse 28-30.
sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob G. m. d.., Köln=Nippes, Leipzigerplatz 5.
Mehrere gebildete junge Leute,
Katholiken, am besten mit dem einjähr. Zeugnis des Humanist. Gymnasiums für unsere Sortimentsbuchhandlung u. Kunsthandlung zum baldigen Eintritt gesucht.
Neigung und einige Kenntnisse in Literatur und Kunst, gute Umgangsformen u. dentliche Handschrift sind Bedingung.
Auch
junge Damen
mit höherer Schulbildung können eingestellt werden. Für diese ist Bedingung: Kaufmännische Vorkenntnisse und eine, wenn auch kurzzeitige Tätigkeit in einem kaufmännischen oder ähnlichen Betriebe. Stenographie und Maschinenschreiben erwünscht.
Gefl. Angebote, welche selbst geschrieben sein müssen, erbitten wir mit Angabe des beanspruchten Gchaltes u. wenn möglich mit Einsendung eines Bildes. p7
J.&amp; W. Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Köln, Minoritenstraße 19a.
Junges mädchen
oder ältere Frau, durchaus zuverl., für nachm. v.-8 Uhr z. 2 Kind., 3 u. 5 J. alt, gesucht. Broich, Eigelstein 143.
Handformer
Gießereiarbeiter
für unsere Abteilung Eisenzieherei gesucht.
Jelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
die entweder schon in Automobilfabriken oder ähnlichen Betrieben tätig waren und ganz besonders mit genauer Maschinenarbeit vertraut sind.
Frauen, die nur an Granaten gearbeitet haben, kommen nicht in Frage. Geschickte Maschinenarbeiterinnen, die in mechanischen Werkstätten tätig sind, werden bevorzugt. Eine Speisehalle ist vorhanden.
Angebote mit Angaben des Alters, seitheriger Tätigkeit und Lohnforderung an
Hansa=Lloyd Werke
Werk varel i. Old.„
ohne gegens. Vergütung auf sofort gesucht. b
Rheinische Kochschule, Berlich 18.
vom Lande für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Bolz,
Nippes, Kempenerstr. 46.
als Gehülfin für'e Vertriebsabteilung meiner Verlagsbuchhandlung gesucht.
Angebote, zunächst nur schriftlich, unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes, Beifügung v. etw. Zeugnisabschriften usw. erbeten an J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln,
Marzellenstraße.
f. alle Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 25, 1. Et.
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentral zenstraße 30.
Verkäuferin
für Kolonialwarengesch. gesucht. Luxemburgerstraße 25.
Dieselbe muß in allen vorkommenden Arbeiten vertraut und befähigt sein, ein Atelier selbständig zu leiten. 6
Angebote mit Lebenslauf und Bild an Herrn
Direktor M. Gleisberg, Kreuznach, Postfach s.
Größere
Arbeiterinnen
Jung, brav. Mädchen für l. 2 Hausarbeit ges. K. Wäsche. Bute Verpflegung.
Dagoberistraße 40, part.
für dauernde Beschäftigung gesucht von
gesucht, J. P. Bachem, Verlagsbuch handlung, Marzellenstrasse.
Stellengesuche
mit mehrjähriger Praxis, flott im Stenographieren und Bedienen der Schreibmaschine zum baldigen Eintritt gesucht. Schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften erbeten. 7p
Stadtverwaltung Bergisch=Gladbach.
Köln=Vraunsfeld
Eupenerstraße 59.
mit 6jähr. Kind, s. Stelle a. d. Lande ohne gegens. Vergüt., ev. zu Kindern od. Haush. Selbige kann auch das Vieh vers., da v.., Nähe Köln oder Bonn Off. u. B360a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
für die Kölnische Volkszeitung gesucht.
gesucht.
Militär=Mützenfabrik Karl Isken, Köln, Rinkenhof 20.26. Vorzustellen: wochentags v. 6 b. 8 Uhr nachm., Sonntags von 11 bis 1 Uhr vormittags.*
von rascher Auffassung für Behörde gesucht. p“ Angebote mit Gehaltsansprüchen u. C 97 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
in allen Fächern des Haushalts erfahren, sucht Stelle. a. liebsten als Haushälterin in einem kl. ka#thol. Haushalt zum 15. Juni oder etwas später.
TOff. u. 321 a. d. Geschst. d. Bl
Schaffnerinnen und
Fahrerinnen
Mehrere
gesucht.
F. Soennecken Bonn.
für Straßen= und Vorortbahnen gesucht. Bewerberinnen, die mindestens 1,60 m groß und 19—45 Jahre alt sind, wollen sich vorm. von—12 Uhr, im Direktionsgebäude, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 32, melden. Dolizeiliches Führungszeugnis
ist möglichst mitzubringen. Ferner werden
zum Altpapiersortieren gesucht.
Ein Mädchen
sucht Stelle in einem evangel. Krandenhaus. Off. u. B 359 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ehrenfeld, Marienstr. 67.
Sonntagsschaffnerinnen
haibe““ Haushälterin
vom Lande, 35., sucht Stelle.
Off. u. B 353 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitesr. 85. 5
sucht auf Jahresbeschäftigung
für Straßen= und Vorortbahnen gesucht. Bedingungen wie vor. Außerdem Vorlage eines Nachweises, daß Bewerderin Mitglied einer Krankenkasse ist. Meldung Dienstag, den 5. Juni wie vor. p* Die Direktion.
findet in ruhigem kath. Haushalt dauernde u. angen. Stelle u. gutes Heim. Familienanschl. .=Rippes, Niehlerstraße 368.
. Verglasung v. Fenstern für dauernde Beschäftizung gelwt. 8c
achenbaus
für dauernde Beschäftigun
Land- Milh SBBRALEMANGG AAG
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zue Kennms bringen, die Sie auf undere Weise nicht orreichen
In
Einfache vornehme, eichen
nkündigungen A zahlreiche dit und Land!
Zn vermiste
K Verwischtes
Suche für 2 Knaben, kath., 13 u. 12., die d. Mutter verl.
zallands Anasbunft
Karreapserd
und ein fast neuer
Pisteghwagen
zu verkaufen.
Ehrenseld, Sömmeringstr. 10.
gu. me
Kleines Haus
Stall u. Garten, Nähe Kölns, zeufen gesucht.
. u. u. 58 an die Hauptv. nfeld. Koenerstraße 3.*
Neue Sendung schöner junger olbendurg. ine in billigster Dreislage August Roeiher, b nerstr. 67. Tel. A 3125
Zwei mitteigr. Parterreabg., an eine oder zwei ruhige Daren billig zu verm. Bei Karolinger Ring 22, Laden. b
Junger Mann, katt., Bekanntschaft einer kath. Mädchens zwoch.
Einjähriger wachsamer
Hund
Lolizeihund zu verhaufen.
L. Nolden, Botzdorf bei Bornhei(Kr. Vonn.
Offerten unter 318 an die Beschäftsstelle d. Bl.
für Vereinshaus bar zu haufen ge Offerten unt.„ schäftsstelle d. B1.
erkaufen.
werden angehauft
Misismarkt 7.
5
Die Dame aus Lindonthal, w. vor ungef. 4 Monaten einen bess Herrn, wenn auch Er##l, als Denstonär suchte, wird gebeten ihre Adr. u. N 66 an die Hauptvertr. Nippes zu senden..
AebelbilderApparat
Suche einen großen doppelt. Nebelbilder=Apparat mit Partie Bilder b. zu kaufen.
Weißenburgstr. 29, part.
Wohn. zu verm. in 2 Fam.=H. mit allen Bequeml. a, r. Leute.
Wartdurgplatz 8.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
15000 Mark
Fernapreck-Automat
für jedermann im Freisea des.A, Marzeilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
n. j. belg. R. u.
verkaufen. Huhnsgasse 29.
auf gutes Zinshaus gesucht.
Offerten unter C 96 an die Gesch. Marzellenkr. 37.
bg. 2. Et. 2 große Zimmer u. Küche preiswert zu verm. Junkersdorf, Kirchweg 35.

Veite 8.
Lesal-Anzeiger Nr. 153* Möntag, 4. Juni 1917
A5“
eche e
Stadtgeen
MIas
#n
226
Gastspiele
8 Der„Koische Boor“ in Eisch.s
Die Aufnahmen von Her zwaiten Dunmasfahrt
elbeder B 8
Die Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ werden unter dem Titel:
Heitusüdlieh-Gr
Des großen Erfolges wegen
h
angerung
der Mias-Gastspiele
105
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
d. J. vorgeführt.
189 62
Ein feldgrancs Spiel in 3 Akten
von Iieinrich Gilardone.
Geber 100 Miteeirkende.
Die Musik wirl von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
ags, nachm. 3½ Uhr#
# Mittwoche u. San
5
K8
Die Originalaufnahmen wurden hergestellt durch den 1. Offizier S. M. S.„Nowe“ Kapitänleutnant Wolf und zeigen in prachtvoller Technik den
5
Familien- u. Schülervorstellung
bei schr ermässigten Preisen 5524 59
50, 1,00;.50., Kinder die Hälfte.##/5
Sonntags 2 Vorstellungen####
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr. ## Wer Goldgeld bringt, erhält einen Frciplatz,
Sonnlags.
* Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz.
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr
Das neue hervorragende
Juni-ProgrammMimminnnan
Leo Morgenstern„Reissäsrirs
nte
Erna Koschel
Die bekannte und beliebte Parodistin
Luis&amp;
Hlervorragende
Acquilibristen
Die hessische Bäuerin
Smaragdas Dressur-Akt.
3320.
Täglich.10 Wemboia Vorverkauf von 11 T.
Anlung: Hcn#lsle an im Theater. 4
S
Hobestraße 9 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
1 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende 61 u. a. täglich 91. Uhr:
WiIII Ostermann
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
FEATTEELRR
Lichtspielhaus
Breitestrasse(am Berlich)
Täglich von ½3—10 Uhr.
Die Anlangszeiten sind festgesetzt auf:
.30, 4, 5,30, 7, 8 30 Uhr.
Se
In den„Agrippina-Lichtspielen“ zahlen Kinder und Jugendliche auf allen Plätzen volle Preise.
Lichtspielhaus
Hohestrasse
Tägliche Vorstellungen: Vormittags von.30—12 Uhr Nachmittags„.30—10 Uhr
Die Anfangszeiten sind festgesetzt auf:
Vormittags:.30. 10.— Uhr Nachmittags:.30,.—,.30, .—,.30 Uhr.
Volksschulen zahlen im Germania-Lichtspielhaus vormitt. und in den ersten beiden Nachmitt.-Vorstellungen 10 Pfg. Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten 20 Pig.
Geschlossene Schulen. Schulklassen und Militärformationen### # werden gebeten, ihren Besuch vorher im Geschäftslokal des„Kölschen Boor“ anzumelden. 84rr 6
9 Overnhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag. den 5. Juni 1917
Der Zigennerbaren.
Komische Oper in 3 Aken von Johann Strauß.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Frikz Rémond Mitwoirkende: Damen:(Arsena, Oesterreich.(Saffi) Bartram. (Mirabella Welden.(Czepra) Grimm=Mittelmann. PützFricke; Herren:(Homonay Renner, Barinkay) Clemens, (Szupan) Nobert,(Ottokar) Wolf.(Carnerv) Lindlar. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. warkettloge .65., 1. Parkett.80.,— 1. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett.15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30..— 2. Rang Mitte(hintere Reihon).40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Verkaufsstallen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch den 6. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
45. Abonnements-Vorstellung.
Oper in 4 Akten von Woligang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Das Glück im Winkel. Anf. 7½ Uhr, Dienstag, den 5. Juni 1917
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Kor h
Mitwirkende: Damen:(Mutter) v. Seemen.(Nelly) Klinder Baumbach. Landen, Frey. Brings, Bischoff. Pütz=Fricke, Herren:(A. Kornemann) Turrian,(B. Kornemann) Korth. (Dr. Lips) Dysing.(Westsal) Kiesau, Willi, Froitzheim, Majewshi. Schre ner, Nitzgen, Sander.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Salken, Balkon#oge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parketr.00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. ci.nschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaserie .40 M.
Auf die Vorverhaufestellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 6. Juni 1917.— Anfang 7½ Uhr Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater PXI"
Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindberg.
1
der Stadt Köln
S der
rinkerrettu
P8 4(Angeschiossen
an die Stütt.
Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte. Ierr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 "-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I Süilz, Herr Jean Ililgers. Siebengebirgsallee 39 „ Humboldt, Ilerr Peter Dömer. Esserstr. 15 „ Mülheim. Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Ilerr Conrad Löffelsender. Steuererhe,<space> b e r<space> T u r n e r s t r.<space> 4 0.<space>
und Drven von J. P. Bachem. VerantwerfichBedekteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Ansoigen
znd Ratlamratcil: Bewises Gutberiot. Alle in
San.-Rat
Dr. Hofmeistel
Kinderarzt
zurückgekehrt.
Fernsprech-Automat amp; a
Jogormann im Freisaa Marzellenstraße 37 Dan Geanrüct 10 Pfg.
S Graus Haare
e 4 Meinweltberühmtes„20 Jahrejünger“. IA./2844 auch genannt Exlenäng. ist in Kölnjetzt
#n zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43. in der Breite Straße nur bei
55#4 Fmlil Moog. Breite Str. 45, E. Pohlenjr., 4 87## Ilohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Domi## FN nikaner 1. II. Becker&amp; Co. Nachf.
I. Aß llohepforte 911. R. Jasky, Habsburger5 Ring28, in Mülheim: HI.Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Durch ähmliche Bilder ##HRNBTTT und Plakate wird das Publikum dit getäuscht. Nur echt in nebenstchen#### dem Karton..20 Jahre jünger“ gibt
S TEEMNG grauen ilaaren die frühere Farbe wieder Niemand kann esschen. Karton.50
Man lasse sich nichts anderes aufreden.
.20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahri erprobt, durch seine Güte- und Unschädlichkeit weltbekannt, von Pro fessoren und Aerzten gebraucht und m pfohlen.„ 20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913.# Nurecht in diesem IIerm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183.
AST
Bis 25. Juni verreist.
Bis 25. Juni
Zahnarzt Felten. Gert. Zeiten, Dentistsa
V. Vereinsabenl
Mittwoch, den 6. Juni 131., abends 79 Uhr
im Gürzenich=Isabellensaal.
„Aus dem Leben im alten Aöin“.
Herr Ludwig Haake. d'
Zimmer
und
Strasse
Vorti. Neus
il. Heusid
Abgeschloss. Wohnungen
zu vermieten
5 Zimmer u. Küche ., 2. u. 3. Etage
6 Zimmer u. Küche 3. Etage
7 Zimmer u. Küche 2. u. 3. Etage
mit Bad u. elektrischen Lichtanlagen
Bescheid im
r0
auen leihweise
Liegestühle, Nachtsessel Lidets
Bett-Tische— Rücklehnen Schirme, Rollschutzwände Lesetische.
Dchherr Köln-Eigelstein3?
iUchert Fabrik Troisdorf. Preisliste kostenlos.*
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
K
ist die Nr. der zweiten Geschafisstelle d. I. A auf der Breitestrasse.