KRRANKKRRNNAARZRRNZRARRZEARARRRRNÄRARKRNARANZRKRZKARARKRARRARAKRERRRARARNKRRRRKLNKAKKKAKABARRAAHKRKKRRAK!
Bezugspreis bei
Botenzu tellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2# im erweiterten 70 Pi moral* lich: mit dem wöchentl. 5 illustriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zeit in Wort und## BUA 10 PI mehr. Poziberug, ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Colonia in.28(3 Mon.). m.50 (2 men.). M 0. 78 Umon.) Ausgabe 8 mit Lelonia und# Welt und Zeit in Wort und#
Blld 10 Pf manatlich mehr.# #
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.r Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
„„
2 Die einspaktige Kolonel-Zeil:##
*(38 mm dreit) 25 Pf. 3 A S und letzte Seite 30 Pl. 2 8 für Köln 13 bzw. 22 Pl. 2
&am Platzvorschritten Zuschl# Reklamer 2is
* Die 00 mm breite Kolonel= S Zeile 75 Pl. für Köln 50 PI, zweite Seite 00 Pl. 34
Platzvorschritten 10% Zuschl. Olfertengebünr 25 Pf. 2 *
Geschältsstellen: Marzellen
Strasse 37 u. Jreitestr. 85.
TRRRRRRRNNNTRRNITRRRERPPNRRRRNENRRRRRRNTNRNRENFNNNNRRRRPRRRRERRNRRRRRRNNRUNPNNNNNRRERFPREENNBRERAAPNEN
RERTRTTHRDOSSRU
Nr.
Fornser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 31: A 6920 bi 20. Iriuiz. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
5928
e
Köln, Donnerstag. 25. Januar 1917. 31. Jahrgung. Heute 8 Seiten.
Erfolge gegen die Russen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 24.Jan.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Deutsche Angriffe beiderseits der Aa entrissen den Russen beträchtlich Gelande. Vieher sind über 1500 Gejangene eingebracht.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 24.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei fast durchweg klarem Frostwetter blieb in den meisten Frontabschnitten die Kampftätigkeit in mäßigen Grenzen.
Die Flieger nutzten die günstigen Beobachtungsverhältnisse für ihre vielseitigen Aufgaben aus. Die Gegner büßten in zahlreichen Luftkämpfen und durch unser Abwehrfeuer sechs Flugzeuge ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Laaunn###. rer gair nun
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Beiderseits der Aa und südlich Riga haben sich für uns günstig verlaufende Kämpfe entwickelt.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph.
Bei strenger Kälte nur stellenweise lebhaftes Artilleriefeuer und Vorseldgefechte.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Das Nordufer des St. Georg=Arms nördlich Tulcea ist wieder aufgegeben worden.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zur Kriegslage.
WTB Berlin, 24.J.1917.(Drahtber.) Artilleriekämpfe Patrouillengefechte auf der Erde und in der Luft sind die Kennzeichen der Kampflage im Westen. Die deutshen Flurzeuge stießen bi klarem Weiter bis weit hinter die feindli hen Linien zu Aufklärungsflügen vor. Die Hüttenwerke von Pompoy und Frouard, nördlich Nincy, wurdn mit Fliegerbeobachtungen durch schwere Geschütze wirkungsvoll beschossen Ein deutiches Kampfgesch bader belegte das geiche Zelerfolgrei mit 2200 Kilogramm Bomben. In zahlreichen Luftgef chten vor und hinter den feindlichen Linien blieben die deushen Flugzeuge Si ger. Der Geguer büßte dabei insgesamt acht Flu zeuge ein Leutnant von Bülow schoß in Flau ern; nei Flug zeuge hinter den deutschen Li ien ab. Lutnant von Richthofe errang südlich Lill seinen 17. Luftsieg. Lunani Baldamus der Champagne den zehnten. Diei weitere Flugzeuje bei Nien port und ein Farman=Dopp ldecker wurde bei Folt Donaumon# nad hefti em Kampfe zum Absturz gebracht. Leutnant Frank besiegte dabei seinen 15. Gegner. Das achte Luftzeug büßte deFeind an der Somme ein.
In den Karpathen herrstzt stirke Kälte. Bei klarer Siut tasten sich die Truppen der Verbünreten Schritt für Schritt vor
Das Bombaroement von Galatz dauert an. Insse klaren Nächten ist der Fruerschein der br#nen Stadt meilenweit sichtbar. Eine aus zwei Kompaguien besteyende bul aris Erkundungsableitung war einen Rilometer nö dlich von Sankt Georgs=Arm über das g fio erne Sumpfgelante vor jedrungen und hatte russische Vo ponln zurückgeworsen. In der Ritt wich sie dem Angriffe starker aussischer Kaste aus und zo sich befehlsgemäß wieder über den Sankt Georgs=Arm zurück Sieben russische Schleppschiffe, die, beladen mit War und Kriegsmaterial in der Dunkelheit Reni zu erreichen versuchten, wurden durch Geschütz ener versenkt.
Willons Friedensnote.
□□ Berlin, 23.Jan.1917.
Der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 66) wird unter anderem geschrieben:
Heute gibt der Präsident der Vereinigten Staaten in seiner Botschaft dem ameritanischen Senat die Bedingungen seines Friedens bekannt. Wilson will jetzt energisch den Frieden, denn die Vereinigten Staaten haben ein Interesse daran, daß bald der Frieden geschlossen, und daß er so geschlossen wird, wie Wilson ihn in seiner Botschaft wünscht. Trohend näher kommt für Amerika die Gefahr der Abrechnung mit Japan. Der Kampf um die Vorherrschaft im Stillen Ozean muß zwischen Amerika und Japan ebenso sicher ausgekämpft werden, wie der Kampf um die Vorherrschaft im Atlantischen Ozean zwischen England und Deutschland ausgekämpft werden muß. Die Vereinigten Staaten wissen, daß sie allein oder gar einem durch Bündnisse verstärkten Japan nicht gewachsen sind. Japans Macht wächst in diesem Kriege von Tag zu Tag, die finanzielle, die wirtschaftliche, die politische, die maritime und militärische Macht. Im gleichen Maße gehr von Monat zu Monat Englands Macht zurück. Auf England aber setzt Wilson seine Hoffnung im Entscheidungskampf mit Japan. Deshalb ist es Grundsatz der amerikauischen Politik, jede Schwachung Englands und vor allem einen Sieg über England nach Möglichkeit zu verhindern.
Ein besiegtes England, ein geschwächtes England verliert für Amerika an Wert. Wilson rechnet nur als Amerikaner. Es mag richtig sein, daß Wilson gegen den Willen von Lloyd George den Frieden will. Das ist ein Zeugnis für uns und unsere Stärke. Würde Wilson der Ueberzeugung sein, daß Deutschland nicht durchhalten und nicht siegen kann, dann würde Wilsons Drang nach Frieden wesentlich geringer sein, dann könnte Wilson auf den Sieg Englands und auf die Stärkung Englands rechnen.
Wilson will einen Frieden ohne Sieg. Mit anderen Worten umschreibt dieses Programm Wilsons die Verewigung der Machtverhältnisse vor dem Kriege. Englands Weltmacht und Seeherrschaft würde damit verewigt sein, wenn der Krieg unentschieden ausginge und der Frieden ohne Sieg käme. Wenn er Krieg zu Ende geht ohne Sieg, dann hat in Wirklichkeit England gesiegt, denn dann behält England dauernd die Seeherrschaft und dauernd die koloniale Weltherrschaft in lsien und Afrika, die durch einen Sieg über England gefährdet und vernichtet werden können. Ein Frieden ohne Sieg egt Deutschland für Jahrzehnte wirtschaftlich, politisch, miliärisch und selbst kulturell lahm. Auch Frankreich und Rußland sind geschwächt. Der Frieden, der nur auf Kosten des Ostens, Rußlands, abgeschlossen wird, schafft die Todseindschaft zwischen Deutschland und Rußland. Ihn will Wilson, und darum begrüßt er Polens Wiedererweckung. Damit sind beide Nächte, Rußland und Deutschland zugleich in Schach gehalten, venn England kämpft. Die Amerikaner wissen wohl, daß sich m Kampf Amerikas mit Japan die Geschichte dieses Krieges n gewissem Sinne wiederholen kann. Wenn Amerika mit Japen um die Herrschaft im Stillen Ozean auf Tod und Leben kämpft, dann können leicht Deutschland und Europa die Rolle pielen, die jetzt Amerika gegen die Mittelmächte täglich von neuem spielt. Amerika aber will mit diesen Friedensvorschlägen, daß aus dem Kriege ein Europa hervorgeht, das dauernd nur der Schemel der amerikanischen Interessen ist. England aber soll stark genug bleiben, um Amerika diesen„Schemel Europa“ ederzeit unter die Füße zu stellen.
Wilson will einen Frieden mit Abrüstungen und unter Anerkennung der Monroedoktrin für jedes Volk. Wilson nennt — und das ist ungemein charakteristisch— Polen als Beispiel. Die kleinen Nationen sollen selbständig werden. Wilson weiß, aß das den Zerfall Oesterreich=Ungarns bedeuten würde. Wilson spricht auch nicht von Aegypten, spricht nicht von Irlano oder Indien. Wilson stellt die Monroedoktrin als Ariom der künftigen Weltpolitik vor Europa. Aber er selbst denkt nicht daran, diese Monroedoktrin für Kanada zur Geltung zu bringen. Amerika vergewaltigte während des Krieges durch Drohungen das kleine Dänemark, um Westindien zu erhalten, wie es einst Spanien vergewaltigte, um die Philippinen und Kuba für sich herauszuschlagen. Noch sind die Philippinen amerikanisch, wenn schon die Japaner drohen: Asien den Asiaten. Wilson verlangt den Frieden mit Abrüstungen, mit einer Einschränkung ind Festlegung der maritimen und militärischen Rüstungen. Im selben Augenblick aber hat Amerika die Verdoppelung seiner Flotte beschlossen und begonnen.
Wilson kann in kurzester Zeit den Frieden haben, wenn er ind Amerika ehrlich den Frieden wollen. Wilson braucht bloß in Ausfuhrverbot für Kriegsmaterial und für all das zu erlassen, was Eneland in diesem Kriege als Bannware bezeichnet hat. Amerika braucht bloß die Unterstützung Englands und dessen Trabanten fallen zu lassen und endlich ehrliche Neutralität halten, dann ist der Friede in kürzester Frist da.
Bei aller Hochachtung vor der Persönlichkeit Wilsons, bei aller Anerlennung, daß er nur amerikanischen Interessen dient, muß aber bei dieser Gelegenheit endlich offen ausgesprochen werden, daß das ganze deutsche Volk das unehrliche, scheinheilige Friedensgetue Amerikas solange nicht ehrlich nehmen kann, solange Amerika nur Interessen des Zehnverbandes dient. Wir sind nicht dumm genug, um an die Ehrlichkeit dieses Friedensdranges der Amerikaner und seiner Politiker zu glauben. Für das deutsche Volk kann es nur einen deutschen Frieden nach einem deutschen Siege geben. Das muß auch unsere Diplomatie endlich offen aussprechen. Wir nehmen die Friedensworte des Heiligen Vaters in Rom, des Präsidenten der schweizerischen Republik, des Königs von Schweden, des Königs von Spanien oder eines anderen ehrlichen neutralen Fürsten und Souveräns jederzeit mit gebührender Freude und Dankbarkeit an, weil wir selber ehrlich den Frieden gewollt haben und noch wollen. Unser Friedensangebot und 44 Jahre Friedenszeit haben es bewiesen. Einen einseitigen Frieden zu gunsten der Feinde lehnen wir ab, mag er auch mit phantastischen, idealistischen Friedensund Freiheitsworten noch so schön geziert sein.
Der Eindruck in England.
XX Von der Westgrenze, 24.Jan.1917. Handelsblad meldet aus London: Es kann nicht geleugnet werden, daß Wilsons Rede im Senat auf den englischen Geist einen tiefen Eindruck gemacht hat, vor allem auf den liberalen Idealismus, der in verschiedenen Abschnitten seiner Geschichte so charakteristisch englisch gewesen ist und wovon die Rede Wilsons ein glänzendes Beispiel darstellt. Aber selbst auf die liberalsten Geister hat Wilsons Aufruf keine unmittelbare Wirkung, soweit Wilsons Idealismus auf die entsetzliche und komplizierte Wirklichkeit des heutigen Europas angewendet werden muß. Wie man erwarten konnte, wird überall auf die Notwendigkeit besserer Bürgschaften für die Beständigkeit der neuen Verhältnisse in Europa Nachdruck gelegt und wird die problematische Mitwirkung der Vereinigten Staaten zur Aufrechterhaltung des Friedens als eine ungenügende Garantie betrachtet. Vor allem ist Wilsons Bemerkung über die Freiheit der Meere sehr kritisch ausgenommen worden. Daily Chronicle sagt:
Wenn die Bemerkung in der Tat etwas bedeutet, so würde sie
nicht
unsere Seewaffen gebrauchen dürften, dann müssen wir uns fragen, ob zu diesem Preise die Unterstützung der Vereinigten Staaten für uns nicht zu teuer bezahlt ware.
Dann besprechen die Blätter die Frage der„Bestrafung". Der Wunsch Wilsons, daß der Krieg ohne Sieg endige und daß der Krieg beendet werden möge durch Vorträge, die keine Rachegefühle zurückließen, wird hier nicht freudig ausgenommen und begegnet in den Kreisen der Kriegslustigen Unwillen.
Der Eindruck in Frankreich.
XX Von der Westarenze, 24.Jan.1917. Die Agence Havas verbreitet ausführlich die französischen Blätterstimmen. Der Eindruck, den die Note Wilsons auf die französische Presse gemacht hat, ist der„Eindruck eines schönen Traumes".„Obwohl sie die erhabenen Ideale des Präsidenten, die immer die Ideale Frankreichs gewesen seien, bewundert", weisen die Blätter darauf hin, daß sie wenig mit der heutigen Wirklichkeit übereinstimmten. Weiter ergehen die Blätter sich in den gewohnten Schmähungen gegen Deutschland, mit dem man nicht unterhandeln könne, da es Verträge als„Papierfetzen" betrachte. Der Gedanke eines Friedens ohne Sieg wird allgemein abgelehnt.
Natur umformen könne? Hervé sagt, daß Wilson verstehen müsse, daß die Verbündeten den Glauben an Wunder verloren hätten und daß sic es deshalb für nötig fänden, Wilsons schöne Worte über internationale Gerechtigkeit mit ein wenig Artillerie zu unterstützen, fonst könne diese internationale Gerechtigkeit nicht herbeigeführt werden. Das Echo de Paris fordert energisch die„Bestrafung" Deutschlands. Ein Frieden ohne Sieg sei ein Unding.
***
Amerikas Kriegslieferungen.
Wiederholte deutsch: Orotest:. Zur Versenkung des französischen Linienschiffs Gaulois erfahren wir noch, daß das deutsbe=Boot, weches von Oberentnant Steinbauer befehligt wurde, am 27. Dezember auf 350 Meter an das L nienschiff herankam. Das=Boot erblickte
it Bomben beworfen wurde. Die Zerstörer und Fischer

Seite 2.
soote wurden dann bald durch Motorboote abgelöst
=Bool über= sechs Stunden lang verfolgten. Diese zehenden Motorboote zur Verfolgung von U von Amerika geliefert worden. Die deutsche Regierung hat oagegen schon verschiedene Proteste erhoben. Die amerikanische Regierung erklärte eber, der Verwendungszweck ####e. Joote sei unbekannt(!) gewesen und deshalb seien die Bestellungen ausgeführt worden. Dir Amerikaner sind wirklich um ihre„Harmlosigkeit" zu beneiden.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 25 4 Donnerstag, 25. Januar 1917
Zieie##% Einstellung des Paketverkehrs England=Schweden.
=Booten sind 1 WTB Stockholm, 24.Jan.1917.(Drahtb.) Laut Stockholms
Der See= und handelskrieg.
Das Seegefecht in den Hoofden.
NIB Berlin, 24. Jan. 1917.(Drahtber.) In Ergänzung der amtlichen Meldung über das Gefecht zwischen einem Teil unserer Torpedoboote und englischen leichten Streitkräften am 23. Januar früh werden nachstehende Einzelheiten bekannt:
Gleich zu Beginn des Gefechtes, das sich während der Dunkelheit abspielte, erhielt das Führerfahrzeug I 69 einen Volltreffer in die Kommandobrücke. Dieser Treffer tötete den Flottillenchef, Korvettenkapitän Mar Schultz, der seine Flot tille seit Beginn des Krieges stots mit#
Dagblad hatte die Vrsenkung der englischen Post mit dem schwedischen Dampfer Ingeborg durch ein deutsches=Boot zur Folge, daß der Paketverkehr von England nach Schweden aufhört. Der schwedische Lioyd, dem In eborg gehörte, und der mindestens drei Viertel der englischen Paketpost nach Schweden beförderte, teilt mit, daß er keine Post mehr anzunehmen gedenke, von der man befürchten müsse, daß sie Baunware enthatte.
Vermischte Kriegsnachrichten.
tille seit Beginn des Krieges stets mit Schneid und Erfolg ge führt hat, sowie weitere zwei Offiziere und einige Mannschaften, und verursachte eine Ruderhavarie, die zu einem Zusammenstoß mit einem anderen Boot führte. V 69 ist dann in schwerbeschädigem Zustande, unbelästigt vom Feinde, nach dem niederländischen Hasen Ymuiden eingelaufen. Das von# 69 gerammte Boot hat trotz seiner Beschädigungen am Gefecht weiter teilgenommen. Im Verlauf desselben wurde ein enalischer Zerstorer durch Rammen schwer beschädigt. Der Zerstörer wurde später durch unsere Flugzeugaufklärung in sinkendem Zustande festgestellt. Einem deutschen Torpedoboot gelang es trotz seiner infolgzweimaligen Rammens herabgesetzten. Geschloindigkeit, ungehindert vom Feinde einen deutschen Stützpunit zu erreichen. Ein
drittes deutsches Boot, welches in der Dunkelheit während des Gesechtes die Fühlung mit den anderen verloren hatte, stieß auf zahlreiche feindliche Torpedobootszerstörer, griff sie#ofort an und persenlue durch Torpedoschuß auf nächste Entfernung
6 Posen, 24.Jau.1917(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Die Posener Gazeta Nor#dowa meldet aus Warschau: Die Warschauer Studentenschaft der Universität sowie des Potytechnikums trat in corpore dem neugebildeten polnischen Heere bei.
Gi5 56f-A LAE
G) Die Förderung der Bienenzucht.
Neu
aus R
WTB Rotterdam, 24.Jan.1917.(Trahtber.) Nach hier eingetroffenen englischen Blättern kam es in einer politischen Versammlung in Limerick(Irland) zu einer englandfeind
lichen Kundgevung, die die Polizei
veranlaßte.
zum Einschreiten
einen großen feindlichen Zers
ihm gegenüberstehenden Uebermacht brack
nocheltigt durch
das Boot den Gegner.
er. Angesichts der
Die Pariser frieren und protestieren.
WTB Bern, 24 Jan.1917.(Drahtber.) Wie der Nouvelliste de Lyon meld.i, kam esg stern in Paris zu heftigen Kundgebungen. Infolge der Schwierigkeiten der Kohlenbeschaffung und der Zunahme der Kalte ist es augenblicklich kaum möglich. Läden, Bureaus und Werkstätten genügend zu heizen. An der Place de la République protestierten Arbeiter und Angestellte. Es bildeten sich Ansammlungen, die ständig größer wurden. Gegen den ehemaligen Transportminister Sembat wurden Schmährufe laut. Mehrere Gruppen durchzogen die Boulevards die zur Place de'Opera, wo sie von der Polizei, die bereits an anderen Stellen eingegrifsen hatte, auseinender getrieben wurden. Auf dem Montmartre kam es zu ähnlichen KundMostsgngbrungtgutiche Bedentung der Bienenzucht, die mit der
Volksernährung eng zusammenhängt, wird erkennbar in der Tatsache, daß die senr in Deutschland vorhandenen 2½ Millionen Bienenvölter Millionenwerte an Honig, Wachs usw liefern, abgesehen von dem unschätzbaren Werte der Befruchtung unierer Pflanzen und Bäume in Feld und Obstgarten. „Die diesjährige Hauptversammlung der Gesellschaft #intscher Bienenfreunde in Köln, Zweigverband des mnzuchtverein zur die Rheinprovinz, beschäftigte sich in eingehender Weise mit der Frage der Förderung der Vereinsporsitzende Lehrer Baum aus Köln=Volkhoven wies darauf hin, daß es bei sachkundiger Förderung den deutschen"
Zuch
Der
gedungen. In Erwartung neuer Störungen ließ der
Gesecht ohlbehalten
ab und erreichte den Hasen
XX Von der Westarenze, 23.Jan.1917. Das HandelsYmuiden: Das holländische Schiff Eems ist heute morgen um 9 Uhr von einem deutschen Torpedojäger angehalten und ersucht worden, zehn Schwerverwundete aufzunehmen und an Land zu bringen. Der Kapitän der Eems entprach diesem Wunsche und fuhr sofort nach Ainuiden zurück, wo für die Verpflegung der Verwundeten gesorgt wird. Der beutsche Torpedojäger war schwer beschädigt. Der hintere Schornstein war hinweggeschossen. Der Torpedojäger wurde von drei holländischen Schleppbooten in den Hasen gebracht Außerdem ist heute früh ein zweiter deutscher Torpedojäger
Korden fuhr und anzur See Faust
„P ETGrungen Ni
prafekt scharfe Vorbeugungsmaßnahmen ergreifen.
VIb Bern. 24.Jan.1917.(Drahtber.) Nach dungen bruchte gestern Besuard in der Kammer
Lyoner Meleinen GesetzDie Regierung verlangte
ist,
gesichtet worden, der in voller Fahrt nach scheinend nicht beschädigt war. Die Leutnants und Hannover werden als tot gemeldet.
X) Von der Westgrenze, 23.Jan.1917. Das deutsche edohoot V 69, das sanner beschädigt hier eingelaufe
an Voro, Larunter den Kommandanten und zwei andere Offiziere. Das Gefecht scheint um 4 Uhr nachts stattgefunden zu haben. Von dem Schicksal der übrigen Schiffe ist hier nichts bekannt. V 69 scheint dreimel getroffen und außerdem mit einem anderen Schiffe zusammengestoßen zu sein.
der Torpedojager V 69 ist am Achterschiff sehr schwer beschädigt. Der hintere Schornstein hängt über Steuerbord Kommandobrücke ist durch einen Granatschuß zerstört worden.
antlag über eine Nachmusterung ein.
dringliche Behandlung der Vorlage. Sie wurde dem Kammerausschuß überwiesen. Die Erörterung dürfte am kommenden Dienstag vor der Kammer erfolgen. Im Anschluß daran interpellierten Pathé und Genossen die Regierung üder die Kohlenversorgung und erklarte, die Lage sei unhaltbar, di. ganze Bevölkerung friere. Transportmininer Herriot erklärte, er werde am Freitag antworten und die Schwierigkeiten augeben, auf die er stoße.
□
Famillenunterstützung.
Man schreibt uns: biederholt haben Heerespflichtige,
Zahl der gelandeten Verwundeten wird auf 16 angegebe
Oar
darnnter Bordd
neun weniger schwer Verwundete. Zwei konnten
Torpedojägers zurückkehren.
Der englische Bericht. I11 London, 24.Jan.1917.(Trahtber.)
an
eices:. Die Admiralliät
In der letzten Nacht traf eine Flottenpatrouille mit einer Abteilung feindlicher Zerstörer in der Nähe der holländischen Küste zusammen. Es folgte ein kurzer Kampf. Einer der feindlichen Zerstörer sank, die übrigen zerstreuten sich, nachdem sie beträchtichen Schaden erlitten hatten. Die Dunkelheit verhinderte, die vollen Ergebnisse des Kampfes zu beobachten.
Ein späteres Telegramm besagt: Heute nacht fand ein kurzes scharfes Gefecht zwischen feindlichen Zerstörern und unseren Lernorern iu der Nähe der Schouwenbank statt. Einer unserer Vertor# burde von einem Torpedo getroffen, die Explosion tötete orei Offiziere und 44 Mann. Der Zerstörer wurde von unseren „genen Schiffen ver em., Un ere Schiffe erlitten keine weiteren
Die norwegischen Tonnageverluste.
20 Christiania, 24.Jan. 1917.(Drahiber.) Morgenbladet teilt mit, daß von der gesamten norwegischen Handelstonnage nur noch 3½—4 Prozent für Norwegen selbst verfügbar sind. Siöfartstibende meldet, daß einschließlich der letzten norwegischen Schiffsversenkungen die norwegische Handelsmarine seit Kriegsbeginn Verluste von insgesamt 406000 Tonnen erlitt, darunter 234 Dampfer mit 358000 To.
die zur Arbeit in bestimmten
Gerrieben entlassen werden sollten, deren Uebernahme abgelehnt, weil der ihnen in Aussicht gestellte Lohn weniger betragen haben w. roe als ihre Löhnung nebst freier Verpflegung und Kleidung zusammen mir den ihren Familien gewährten Unterstützungen. Es in daher in Auregung gebracht worden, in Fällen, in denen dies tatsächlich zutrifft, die Familienunterstützung für die Dauer dieses Zustandes weiter zu gewähren.
Eine dementsprechende Regelung würde unzweifelhaft über den mmen des Gesetzes, betrefsend die Familienunterstützungen, hinausgehen. Denn es würden Familien eine solche Unterstützung erhalten, bei denen die gesetzliche Voraussetzung, daß der in Frage commende Angehörige dem Heere angehört, nicht zutrifft. Wenn von diesem Grundsatz auch bereits bei den Familien der im Feindesland zurückgehaltenen Personen abgewichen ist, so erscheint es coch, schon zur Vermeidung von Berufungen, nicht angebracht, hierin noch weiter zu gehen.
Der erwähnten Anregung wird daher auch keine weitere Folge zu geven sein. Da anderseits aber auf die Heranziehung aller nur irgend versügbaren Arbeitskrafte für die Industrie der größte Wert gelegt werden muß, werden die nicht unberech Bedenken der Heerespflichtigen gegen die Uebernahme von der Industrie auf andere Weise beseitigt werden müssen.
Dies soll in der Weise geschehen, daß den Familien bezw. so##tigen Angehörigen der zur Arbeitsleistung entlassenen Heerespflichtigen, soweit sie bisher Familienunterstützung erhalten haben im Wege der Kriegswohlfahrtspflege Unterstützung gewährt wird, und zwar in einer Höhe; die dem Unterschied zwischen den militärischen Bezügen und den bisher gewährten Familienunterstützungen einerseits und dem Arbeitsverdienst anderseits entspricht.
#<space> n o t i g e n<space> U n t e r l a g e n<space> ü b e r<space> d i e<space> L ö h n u n g<space> k ö n n e n<space> a u s<space> d e m<space> Soldbuch, bezw. etwarren Bescheinigungen der militärischen Stellen ersehen werden. Nötigenfalls wird an die Truppenteile oder die Venerkskommandos wegen der Feststellung heranzutreten sein. Ueber den Arbeitsverdienst werden die Arbeitgeber Auskunft zu erteilen haben. Als Arbeitsverdienst ist, worauf ausdrücklich
„ fachländiger Folberung den deutschen Imkern in
„u möglich ware, die Zahl der Bienenvölker um das doppelte, au., ul Biltionen, zu vermehren. Hierzu bedarf es besonders geeigneter Vienenweide, über die der Vereinsbeirat Düx sachgemäße Ausführungen machte.
Im Anschluß an den Vortrag Düx über den Ausbau der nweide wurr eine längere Entschließung nebst Begründung angenommen, in welcher es unter Hinweis auf die große volkswirtschaftliche Bedeutung der Bienenzucht, deren Nutzen für en deurschen Obstbau allein auf 100 bis 150 Millionen Mark gechäßt#n tief beklagt,wild, vaß den deutschen Imkern bislang ein gänzlich unzureichender Schutz gewährt worden ist und die zu hrer Hebung angewandten Mittel in der Hauptsache versagt haben
##erte ung der wohlwollenden Fürsorge der Staatsregierung für die Bienenzüchter, besonders auch in der Zuckerfrage, und in den Verfügungen zur Hebung der Bienenweide, müsse man dem Bedauern Ausdruck verleihen, daß die Ausführung dieser Verfügungen dem Belieben der Unterbeamten anheimgegeben ist, an veren Unkenntnis in der Imkerei die wohlwollenden Absichten der Regierung vielfach scheiterten. Die Hauptversammlung der Gesellgaf enischer Bienenfreunde ist daher der festen Ueberzeugung, dat hier nur gesetzliwe Maßnahmen zum Ziele führen ronnen: sie richtet daher an den Bienenzuchtverein der Rheinprovinz den dringlichen Antrag, bei der Vereinigung deutscher Imkerverhände dahin vorstellig zu werden, letztere möge an maßgebender
.. ein gegitzliche Verfügung befürworten, damit bei Neu= und
Zwischenpflanzungen auf militär= und eisenbahufiskalischen, sowie ommunglen Grundstücken, Straßen usw. nur den Bienen Tracht bietende. Baume und Sträucher angepflanzt werden dürfen, fecner, daß aue unbenutzt liegenden Grundstücke vorbenannter Behöcden mit Honig spendenden krautartigen Pflanzen angesät bzw. mit Tracht= nutzlichen Bäumen usw. bepflanzt werden, und daß es den Beamten zur Pflicht gemacht wird, sich mir den zustandigen Bienenzuchtverbänden und Vereinen zwecks Auswahl geeigneter Pflanzen ins Einvernehmen zu setzen. Alle dem deutschen pauptverein angeschlosenen Imkervereine, Landes= und Provinzialverbände, werden ersucht, dieselbe Entschließung an die Vereinigung deutscher Imkerverbände zu richten. 6178
Aus dem geschaftlichen Teil der Hauptversammlung ist besonders zu erwahnen, daß denaturierter Zucker für Imler auf Grund von Antragsformularen nur durch Vermittelung von BienenZuchlpereinen von den zuständigen Zollämtern bezogen werden kann Die Mitgliederzahl der Gesellschaft ist im letzten Jahre von 132 auf 180 gestiegen. Der Rechnungsabschluß ergab 883.30 M. Einnahmen und 819.15 M. Ausgaben. Der Vorstand wurde wiederund an Stelle des eingezogenen Schriftführers Lehrer Körner,
un Reainer 2 x gerähs.aer Neautzan zu
G) Gedenket der Not der Döge!! Die scharfe Kälte macht
eine Fütterung der Vögel notwendig. Da es zurzeit an den sonst gegebenen Sämereien mangelt, so biete man den Vögeln an schneefreien Stellen die Tisch= und Küchenabfälle, Obstreste und Obstterne und vor allem den Abfall der Heuböden dar.
( Saatkartoffeln. In einem Aussatz behandelt Prof. Dr.
Remy(Bonn) in der Zeitschrift Der Kartoffelbau die Frage: Wie lassen sich ohne Nachteil für die nächste Ernte Pflanzt
sparen? Als Maßnahmen werden großer Standraum, die Vervendung kleiner Pflanzkartoffeln, das Zerschneiden großer Pflanz: inollen und die Stecklingsvermehrung empfohlen. Die Abhandlung Interessenten durch die Geschäftsstelle der Zeitschrift Der Kartoffelbau, Düsseldorf, auf Wunsch unentgeltlich übersandt.
( Zu dem rätselhaften Verschwinden des Lederhändlers zlger und des Dienstmannes Marx aus Bonn sind noch immer
des Lienstmannes murr aus Vonn
keine Anhaltspunkte gefunden, trotzoem nunmehr ein Monat vergangen ist. Hilger hatte 8000 Mark für Ledereinkauf bei sich
um Butter zu toufen. Daß beide einem verOpfer gefallen sind, gilt als feststehend. Bean vermutet, daß sie in Grevenbroich, wohin sie gelockt worden sind, beraubt und dann in die Erft geworfen wurden Einige Verhaftungen sind schon vorgenommen gewesen, aber immer: mußte man die Verhafteten mangels ausreichender Beweise ent(#) Die ersten Opfer. Auf dem Eise im Weiher der
„ Au, dem Eif. im Weiher
ücherparks gerier am Mittwochnachmittag ein kleiner Knabe zr offene Stelle und brach ein. Sein Vater in Feldur
hingewiesen wird, ein Bet
anzunehmen, wie er bei regel„<space> n i g e r<space> a r b e i t s z e i t<space> u n d<space> n o r m a l e r<space> A r b e i s l e i s t u n g<space> v e r d i e n t<space> w e r d e n<space>
Die Zahlung der Un
Hälfte des Monats Januar. Sie ist auch den Familien zu gewähren, deren Ernährer oder Angehöriger bereits früher Arbeit übernommen hat, wenn die übrigen Voraussetzungen zutreffen.
Unternnnngen erfolgt erstmalig für die zweite Januar 1917. Sie ist auch den Familien zu
naye an die offene Stelle und brach ein. Sein Vater in Feld#ra## sprang ihm nach und faßte ihn. Er hob den Knaben auf seine Schultern und stand bis zur Brust im Wasser, bis ihm von den Wartern mittels zugeschobener Balken Hilfe gebracht wurde. Nachher wurde die offene Stelle durch Balken abgesperrt
4 Festgenommen sind zwei Burschen wegen Diebstahls von Broibüchern und Fleischmarken, ein Hausknecht, der eine Menge Silbersachen entwendete, ein entsprungener, diebischer Fürsorgezoglung und zwei mit gestohlener Ware vollbepackte Ladendiebinnen.
() Unfälle. Auf dem Neumarkt kam
ein Mädchen, welches
zur Arbeit gehen wollte, so zu Fall, daß es besinnungslos liegen blieb. Es wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Ein Mann turzte mit einem Sack Briketts und brach ein Bein.— Am Zollstock fiel eine Frau und brach einen Arm.
S Kaise
Die Stal des 59. Ge Wiihelms I sowohl seite die Feier r Veranstaltu bilden, wo Kreie und Kaiser und Siegen zu! jahren errt Kaisers im sieggekrönte um dadurch lichen Bode zu bekunder Die Able des Zehnve durch die g Begeisterun geblieben is alle, ab alt sie auch sei kommenden unseres er feierlich schmuck, Colonia, d Ströme, an sie in vater unvergängl
wird morg Verkaufsze nachmittag vorgebrach erkennen es sich an Verkauf ge Zeit vorhe port= und Wenn der so habe de werden ko: und zum an wegen weit größe von großel brachten. nehmen, übrigen V leiden.
Diese G Märkten Stadt ein arme
ziehung: hervorgeh völkerung weisen fü keit er Unsam sie am 2 sind, veri lang vor möglichst achten ha
esse der kar Die stadt die Abr vonstatten daz außer mit der Marken au sucht werde die Verkau tennenswer guitiger W friedigend licher Ru. werden ton
Die Gen aufgestapel Stroh besc zu schutzen der Kauflu werden hul Ponzeiserg werden. Es von je zu Richtpr Pfennig de halbes Pfr. Steckrüben jeder Käuf Auch an d bereitstehen zu ergänze den Markt. händlern C müfe verse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25&a Dennerstag, 25. Januar 1917
Seite 3.
# Kaisersgeburtstag im dritten Kriegsjahr.
Die Stadt Köln und die Bevölkerung rüsten sich zur Feier des 59. Geburtstages unseres allgelieben Landesvaters, Kaiser Withelms II. Allenthalben sind die Vorberestungen im Gange sowohl seitens der Schulen wie der verschiedenen Vereine, um die Feier recht glanzvoll zu gestalten. Den Höhepunkt der vielen Veranstaltungen wird der städtische Festakt im Gürzenich bilden, wo die Spitzen der Behörden und die Bürgerschaft aller Kreie und Stände sich zu einer machtvollen Kundgebung für Kaiser und Rich vereinigen werden. Nach all den länzenden Siegen zu Lande wie zu Wasser, die in den zweieinhalb Kreesjahren errungen worden sind, bietet uns der Geburtstag des Kaisers im dritten Kriegsjahr Ve anlassung, ihn, dem glorreichen, sieggekrönten Führer von Heer und Flotte, besenders zu ehren, um dadurch ihm und all den Tapferen, die draußen den heimatlichen Boden schützen, unseren tiefgefühlten, wohlverdienten Dank zu bekunden.
Die Ablehnung des Friedensangebotcs unseres Kaisers seitens des Zehnverbandes hat eine neue patriotische Welle durch die gesamte Bevölkerung schlagen lassen, die gegenüber der Begeisterung zu Beginn des Krieges keineswegs im Hintergrund geblieben ist. Dieses hohe patriotische Gefühl, das uns heute alle, ab alt oder jung, ob groß oder klein, welchen Geschlechtes sie auch sein mönen, erfüllt, wird seinen Ausdruck finden am kommenden Samstag. Den Jubel der Freude und die Ehrung unseres erhabenen Kaisers sollen an diesem Tage verkünden feierlichen Glockenklang und festlichen Fahnenschmuck, worn uns keine Stadt des Reiches übertreffen darf Colonia, die alte, reichstreue Haniastadt am deutschesten allr Ströme, am unbezwingbiren, schönen Rheine wird zeigen, daß sie in vaterländischer Gesinnung und Treue zu Kaiser und Reich unvergänglich dieselbe geblieben ist!
0) Der städtische Gemüseverkauf
wiro morgen, Freitag, fortgesetzt werden. Der Beginn der Verkaufszeit ist auf.30 Uhr vormittags, der Schluß auf 2 Uhr nachmittags festgesetzt. Die Stadtverwaltung gibt gegenüber den vorgebrachten Klagen zu, daß diese teilweise als berecht gr anzuerkennen seien. Immerhin müsse in Rechnung gestellt werden, daß es sich am vergannenen Dienstag erstmalig um einen derartigen Verkauf gehandelt habe, für dessen Vorbereitung nicht die genügende Zeit vorhanden gewesen sei. Dazu sei zu bedenken, daß Transport= und Personalschwierigkeiten die Klagen wesentlich beeinflußzten. Wenn der Verkauf letzhin ern um 10 Uhr habe beginnen können, so habe das daran gelegen, daß die Ware nicht eher angeliefert werden konnte. Turnhallen oder sonstige Säle zur Aufstapelung und zum Verkauf des Gemüses in Anspruch zu nehmen, gehe nicht an wegen der damit verbundenen Schwierigkeiten, die nicht nur ein weit größeres Reihensteyen der Käufer, sondern auch infolge Fehleus von großen Toren eine umständliche, zeitraubende Anfuhr mit sich brachten. Den Verkauf in den stadtischen Verkaufestellen, vorzunehmen, sei ebentalls nicht möglich, sollen nicht der Verkauf der übrigen Waren und die Abfertigung dafür vorhandener Käuser leiden.
Diese Gründe der Stadtverwaltung für den Verkauf auf offenen Märkten muß man hören. Immerhin ist anzuerkennen, daß die Stadt eine weise Vorratspolitik jur die gemüsearme Zeit betrieben hat. Andere Städte stehen in dieser Beziehung viel schlechter da; dort ist, wie aus Zettungsnachrichten bervorgeht, üb erhaupt kein Gemüse zu erhalten. Die Kölner Bevolkerung sollte daher der städtischen Verwaltung sich dunkvar erweisen für diese Fürsorge und ihr die Arbeit nach Möglichkeit erleichtern. Dies geschieht am besten dadurch, daß die Unsammlungen vor Eröffnung des Verkaufs, wie sie am Tienstag auf verschiedenen Märkten zu verzeichnen gewesen sind, vermieden werden. Es hai nämlich gar keinen Zweck, stundenlang vor Beginn des Verlaufs in Wind und Kälte zu nehen, um möglichst zuerst bedient zu werden. Die Polizei wird darauf zu achten habe, daß die Ansammlungen unterbleiven, schon im Interesse der kaufenden Frauen selbst.
Die stadtische Verwaltung hat ferner dafür Sorge getragen, daß die Abfertigung der Käufer diesmal sichneller venstatten geht wie am Tienstag. Dies soll dadurch erreicht werden, daz außer der Verkäuferin noch eine zteite Person tätig ist, die mit der Inempfangnahme des Geides und dem Abschneiden der #arken aus den Warenbüchern betraut wird. Außerdem wird versucht werden, bei anhattender Kälte Koksöfen auf zustellen, damit die Verkauferinnen sich von Zeit zu Zeit wärmen können. Anerkennenswerr ist, daß die Verkauferinnen am Dienstag in so musterguttiger Weise trotz der Kalte ausgehalten haben, und ebenso befliedigend war die Haltung der kausenden Frauen, die mir ziemlicher Ruhe abwarieten, bis sie an der neihe waren und bedient werden konnten.
***
Die Gemüsemengen werden bereits heute auf den Marktplätzen aufgestapelt. Die Stadtverwaltung hat mehrere hundert Zentner Stroh beschafft, um die Gemüse in der kommenden Nacht vor Frost zu schutzen. 176 Verkauferinnen werden für schnellste Abferrigung der Kauflustigen Sorge tragen. Soldaten und stad ische arbeiter werden hulfreiche Hand leinten, wäyrend auf jedem Markiplatz sechs Ponzeisergeanten für Aufrechterhaltung der Ordnung tätig sein werden. Es gelangen Weißkoyl, Rotkoyl und Wirsung in Mengen von je ein letund pro Person gegen Sonderstammmarte 16 zu Richtpreisen und Aepfel gegen Sonderstammmarke 17 zu Pfeunig das Pfund zum Verkzuf. Aepfel werden pco Person ein halbes Pfund abgegeben. Ferner werden weiße Rüben, Möhren, Steckrüben und eingemachte Rüben ohne Marken verkauft; jeder Käufer kann bis zu zehn Pfund von jeder Sorte erwerben. Auch an der Severinsmarkhalle werden Fuyrwerke mit Gemüsen bereitstehen, um, wo notwendig, die Vorräte auf den Marktplätzen zu ergänzen. Die Hausfrauen, die keine Gelegenheit haben, auf den Marktplätzen ihren Bedarf zu decken, werden bei den Kleinhändlern Gemüse vorfinden, so daß morgen jede Familie mit Gemüfe versehen werden kann.
Städtischer
Für Freitag:
Köln und Kalk: Graupen mit Pflaumen. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
0 Die Teilnehmerzahi an der Stabtküche
st wieder gestiegen, von 26 000 auf 28000. und hat damit den seinerzeit erreichten Höchstst nd von ru#no 29 000 Teilnehmern bald wieder eingeholt. Die Bezieher werden zweifellos mit der nunmehr einsetzenden gemüse= und kartoffelarmen Zeit sich weiterhin vermehren, was der Einrichtung nur zum Vorteil gereichen wird. Tenn bisher setzt die städtische Verwaltung an der Stadtküche ganz bedeutende Summen zu, und es würde bedauerlich sein, wenn die mit so großem Kostenaufwand geschaffene Einrichtung dauernd diese hohen städtischen Zuschüsse, die doch von der Allgemeinheit ge ragen werden müssen, fordern würde. Erfreulich ist es für die Be ieher der Stadtküche zu bören, daß Erwägungen darüber stattfinden, ob nicht die Speisen in zweierlei Form gegeben werden können, nämlich je zur Hälfte in einer dünnflüssigen, suppenartigen Speise und in einer dickflüssigen, die mehr einem Gemüsebrei gleichkommt. Ovwohl dieserhalb noch Schwierigkeiten zu überwinden sein werden, denkt man doch daran, demnächst versuchsweise zu dieser Zweiteilung der Speise übergehen zu können.
0 Die Vereidigung der Truppen
fand heute um die Mittagsstunde in den Kasernenhöfen der einzelnen Truppenteile vor den nehenden Regiments= und Bataillons= fahnen in lerkömmlicher Weise statt; vorher wurden für die latholischen, evangerischen und israelitischen Mannschaften in den verschiedenen Garnisonkirchen Festgottesdienste mit Predigten abgehalten.
Die katholischen Mannschaften versammelten sich zu dieser religiösen Feier in der altehrwürdigen Minoritenkirche, wo Garnisonpfarrer Rabermacher die h. Messe hielt. Nach dem Evangelium richtete der heimische Kanzelredner P. Tionysius eine Ansprache über die Bedeutung des Fahneneides an die Mannschaften, die den beredten Worten des beliebten Predigees tief ergriffen lauschten. Die erhebend verlaufene gottesdienstliche Feier wurde durch gemeinsamen Sang der alten schönen Kirchenlieder unter Orgelbegleitung sowie durch kirchenmusikalische Vorträge des Trompeterkorps des 59. Fe.dartillerie=Ersatzregiments unter Leitung des Obermusikmeisters Bahr verschönt. Die heilige Handlung schloß mit dem Jubelgesang Großer Gott wir loben Tich.
Ter fe erliche Gottesdienst nebst Predigt für die evangelischen Mannschaften unserer Stadt und Umgebung wurde in der Garnisonkirche am Weidenbach von Lazarettpfarrer Bingel und für die Mülheimer Truppenteile i der dortigen alten evangelischen Kirche von Garnisonpfarter Saam, ebenfalls unter Mitwirkung von Regimentskapellen, abgehalten. Für die israelitischen Mannschaften fand ein Gottesdienn durch Rabbiner Dr. Frank in der Synagoge an der Roonstraße statt. Ueberall hinterließen diese religiösen Feiern eine tiefe Wirkung bei den Mannschaften.
(2) Bei der Stadtküche kommen laut Bekanntmachung im Anzeigenteile verschiedene Verkaufsstellen für Wochenkarten und Ausgabestellen für Speisen in Fortfall. Dagegen sind andere neu zingerichtet.
6 Die kommende Elnheitswurst.
Die städtische Verwaltung teilt mit:
Am Montag wird die im Schlachthofe der Stadt Köln eingerichtete Wurstfabrik in Betrieb genommen. Die Einrichtung — die sich gegenüber unserer Mitteilung in Nr. 20 um acht Tage verzögert hat,— erfolgte durch eine aus Mitgliedern der Schweinemetzgerinnung gebildete Genossenschaft. Die Gründung der Genossenschaft geschah im Einvernehmen mit der Stadtverwaltung unter besonders tätiger Mitwirkung der Stadtverordneten Lamery und Mertens. Die Genossenschaft hat sich die Aufgabe gestellt, eine Wurst von einheitlicher und besonders guter Beschaffenheit für die Kölner Bevölkerung zu bereiten. Bereies in der vierten Versorgungswoche wird die neue Wurst in den Schweinemetzgerläden ausgegeben werden. Die Preise betragen:
für Blutwurst M. 1,70, bisher M. 1,30,
„ Leberwurst„.00,„„ 1,60,
„ geräucherte Bratwurst.„ 2,70,„„ 2,30.
Will man die alten und neuen Preise miteinander vergleichen, so darf man zunächst nicht vergessen, daß die Güte der Ware in engster Verbindung mit dem dafür geforderten Preise steht. Der Preis muß miidestens so hoch bemessen werden, daß er die Kosten für die verwendeten Rohwaren und die zur Zubereitung erforderliche Arbeit deckt und dem Hersteller einen mäßigen Gewinn läßt. Der Preis für die neue Wurst ist so gefunden worden, daß man zunächst die Selbitkosten einschließlich der Beträge für Arbeitslögne, Vieh und Tilgung der Anlage ermittelte und darüber hinaus den Schweinemetzgern für den Verkauf einen angemeisenen Zuschlag bewilligte. Es wurde also zunächst die Zusammensetzung der Wurst genau festgelegt. Dabei wurde besonders Bedacht darauf genomien, daß der Bevölkerung eine Ware geboten werden muß, die nach Geschmack und Wert für die menschliche Ernährung allen Anforderungen genügt, die billigerweise gestellt werden können. Die neue EEinheitswurst soll ihrer Qualität nach dauernd erheblich über dem Durchschnitt dessen steben, was im Laufe des Krieges an Wurst geliefert wurde. Die Preise wurden von der Preisprüfungsuelle der Stadt Köln geprüft und nich eingehender Vernandlung genetzmigt. Proben der in Zulunft herzusteuenden Einheitswurst sind von den Mitgliedern der Preisprüfungsstelle, Sachverständigen und Vertretern der Verbraucher, geprüft und als gut befunden worden.
Die Herstellung der Wurst wird ständig überwacht werden, sowohl seitens des Vorstandes und des Aussi ytsrates der Genossenschaft wie seitens der Stadtverwaltung. Tadurch wird gewahrleistet, daß die hergestellte Ware dauernd von der geichen Gute sein wird. Die Preisprüfungsstelle hat sich noch besonders vorbehalten, die Wurstpreise einige Zeit nach Beginn der Tätigkeit der Wurstfabrik, wenn erst Erfahrungen gesammelt sind, erneut zu prüfen.
Bei der Beurteilung der Preise darf auch daran erinnert werden, daß bis vor kurzem in Köln neben billiger Blut= und Leverwurst beste Blut= und Leberwurst zu M. 1,80 und 2,20 verkauft werden durften; Preise, die um 10 bzw 20 Pfg. über denen für die neue Einheitswurst stehen. Auch ein Vergleich mit den Wurstpreisen in anderen Stadten zeigt, daß die hiesigen Preise keineswegs über den Turchschnitt hinausgehen. Nur ungern haben die beteiligten Stellen eine Erhöhung der bisherigen Wurstpreise vorgenommen. Die Erhöhung wird aber auch bei der Bvölkerung Billigung finden, weil eine Ware geliefert werden soll, deren Wert den geforderten Preisen voukommen entspricht.
d Gegen Schleichhandel und Wucher.
Mehrere Personen, de Nayrungsmittel von Hand zu Hand geschoven, und sich dadurch des Kettenhandels und Preiswuchers schuldig gemacht hatten, wurden durch die städtische Polizei festgenommen. Ferner ist es gelungen, drei Personen zu verhaften, die anscheinend gestohlene Kartoffeln weir über den Höchstpreis bis zu 18 Mark pro Zentner verkauft hatten. Auh wurde ein Fabeikant feitgenommen wegen Betrugs, Na rungsmiltelfäschung und Preiswuchers; er hatte in seiner Neußer Fabrik Kaffee=ersatz hergestellt und diesem bis zu 20 Prozent Eichenlohs zugesetzt.
0A Der Mangel an Kleingeld hat sich auch auf der Straßenbahn und insbesondere bei Schülerfahrten schon seit längerer Zeit bemerkbar gemacht. Die Direktion der städtischen Bahnen führt daher mit dem 1. Februar d. J. Schüler=Knipskarten ein. Diese gelten nur unter Vorzeigung des Schülerausweises für zehn beliebig lange Fahrten einer Betriebslinie ohne Umsteigeberechtigung und kosten 50 Pfg.. Wenn ein Schüler, um seine Schule zu erreichen, zwei Fahrten mit Umsteigen machen muß, so werden zwei der vorgesehenen Felder gekocht. Es wird empfohlen, von der neuen Maßnahme recht viel Gebrauch zu machen. Die Knipskarten sind beim Schaffnerpersonal zu haben.
0 Die erste Million bein Kölschen Voor erreicht.
Eine überaus erfreuliche Nachricht kann heute den Kriegswitnen und=waisen unserer Vaterstadt mitgeteilt werden. Aus Anlaß des bevorstehenden Kaisersgeburtstages ist dem Geheimrat Max von Guilleaume, dem unermüdlichen Werber für, die Kriegsfürsorge des Kölschen Boors in Eisen, von hochherziger Seite die beträchtliche Spende von 140 000 Mark zum Besten der Kriegswitwen und Waisen=Versorgung unseres Wahrzeichens übermittelt worden. Damit hat der Kölsche Voor die erste Million für diesen schönen Zweck erreicht. Außerdem hat der rührige Freund der Bedrängten nahezu 200000 M. für Kriegswaisenbescherungen und außerordentliche Unterstützungen aufgebracht, ferner durch seine Goldsammelstelle innerhalb 1½ Jahren nahezu 3 Millionen Mark Goldstücke der Reichsbank zur Verstärkung ihres Goldschatzes zugeführt und endlich für denselben Zweck durch seine Goldsachen#taufstelle ebenfalls eine weitere halbe Millionzusammengebracht Das sind Leistungen, mit denen der Kölsche Boor in Eisen weitaus an der Spitze sämtlicher Kriegswahrzeichen in Deutschland und den verbündeten Staaten marschiert.
(0 Uniformänderungen für die vertraglich verpflichteten
Ziiarzie. Ten von der Militärbehörde zum Sanitätsdienst herangezogenen Zivilärzten ist die Berechtigung verliehen, den Helm der Sanitätsoff ziere zu tragen, während ihnen bis jetzt nur das Tragen von Mutzei. erlaubt war. Ferner sind drei Rangklassen für die Zivilärzte eingeführt worden. Die Aerzte, die den Ranz as Oberärzie erhalten, tragen einen Stern, wie sie die Offiziere auf den Achselstücken tragen, am Kragen, während die Arzte mit Stabsarztrang zwei Sterne tragen.
C Schutsohlen, die nicht ausschließlich aus Leder oder Hoiz bestehen, Sohlenschoner und Sohlenbewehrungen, zu deren Herstel lung Leder verwandt wird, sowie Ersatzstoffe, die zur Herstellung oder Ausbesserung von Schuhwaren Verwendung finden können, dürfen ab 25. Januar 1917 nur mit Zustimmung der Ersatzsohlengesellschaft hergestellt, zur Herstellung eder Ausbesserung von Schuywaren verwendet oder sonn in den Verkene gebracht werden. Anträge um Zulaisung sind an die Ersatzsohlen ge ellschaft m. b. H. Bertin, Wilhelmstraße 8, zu richten. Antragsformulare sind von dieser zu beziehen.
(H Hände weg. Wer Briefe oder Schrifstücke von Kriegsgefangenen annimmt und versucht, sie auf irgend eine Weise nachz dem Auslande weiterzubefördern, etwa in Briefen und Pateten an die triegsgefangenen Deutschen im Ausland, wrd mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Unter Umnanden machen sich die betreffenden dabei der Beihilfe zum Landesverrat schuldig und haben Bestrafung wegen dieses Verbrechens zu gewärtigen.
(## Im Marchen=Theater— Lesegesellschaft— gelangt am Samstag, den 27. d. M.(Kassersgevurtstag), 4¼ Uhr: Haus, der Kriegsfreiwillige, ein ergreisendes vatertändisches Schauspiel in 3 Akten, zur Aufführung. Sonntag, den 20. d.., 4¼ Uhr: Der Rattenfänger von Hameln, Märchen=Schauspiel in 4 Akten. In beiden Vorstellungen verstärkten Orchester.
(4) Der Katb. Beamtenverein Köln ladet zu dem am Kaisersgeburtstage stattfindenden Pontifikalamte und zu den h. Messen für verstorbene Mitglieder ein. Siehe Anzeige.
(2) Kleinvieh-Dersicherung für Kaninchenzüchter. In mehreren Rhein. grogen Kaninchenzucht=Vereinen bezw. Verbänden will man der Grundung der Kleinviey=Versicherung, die auch eine Versicherung gegen die sich häufenden Kleintierdievstähle werden soül, naher treten. Ter Landesverband preußischer Kaninchenzüchter hat bereits einen Beitrag zu den Werbekosten mit 250 Mark zur Verjügung gestellt.
(##. Beim Schmuggeln erschossen wurde ein Bergarbeiter aus Moers=Meerreck. Er hatte mit einem Freunde in Holland Speck und andere vbegehrte Sachen eingekauft und versuchte sie über die Grenze zu bringen. Beide wurden von einem houändischen Posten geneut. Der Begleiter des Becgarbeiters lieferte die Sachen ab, während dieser das Weite suchte. Ter Posten schoß und traf den Mann so unglücklich, daß er starb.
.) Mit je 150 A. Geld“, se wurden ein Wirt und ein
Kaufmann belegt, die in der ung Schweine zum Kauf anboten, ohne Mitglieder des Rgemischen Vieyhandersverbandes zu sein und zudem den Hochstpreis überschruten.
Vorträge.
C4) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.30 Uhr statt. Herr Professor Dr. Janson spricht über Bilder aus dem Königsforst mit Lichtbildern. Karten werden unentgeltlich Samstag von 12—2 Uhr und Sonntag vor dem Vortrage im Museum ausgegeben.

INN
I
*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger N. 25 a Donnerstag. 25. Januar 1317
Neues
aus Köln
Das Heim des Soldaten.
„Ach, bitte liebe Schweuter, helfen Sie mir doch!“ Wohl hundertmal am Tage klingt der Rus an das Ohr der allzeit hülfsberenen jungen Madchen in der freundlichen hellen Tracht. Ja, es int als b sich die großen grauen Gestalten alle doppelt ungeschickt antellen in den Ausenblicken, da sie es so gut, so himmtisch gut haben, da ihnen zacte werbliche Hülfe zuteil werden kann. Wie wohl tut es, sagen zu können:„Schwesterchen, wie gut sorgen Sie für mich, wir Männer sind in solchen Tingen gar zu dumm.“ Wie ein Wunder sind für die rauhen, an Entbehrungen gewöhnten Krieger weiche fürsorgende Frauenhände. Das ist's ja, was den Soldatenheimen den großen Zauber verleiht, daß der weibliche Geist der Liebe dort schalten und walten kann und seine milde Hand glattend und tröstend auf alle Härten des Krieges 1 gt. Und alle die grauen Kämpfer draußen, die Frauenliebe und=sorge monatelang, ja jahrelang entbehren müssen, füglen den Segen, der von Frauenhand ausgehr. Mutter, Schiester, Geliebte, alles trutr ihnm hier entgegen, verkörpert durch bie barmyerzige Liebe der Schwestern und Helferinnen, die mie müde werden, all die kleinen Wünsche und Ansiegen zu erfüllen. Darum sind die Soldatenheime wirklch ei Stück Heimat für unsere Sordaten, weil der Geist der sorgenden Hausfrau durch diese Räume wert.
Der unter dem Ehrenvorsitz der Gemahlin des General= felomarschalls von Hindenburg arbeitende Ausschuß für die deutschen Soldatenheime und Marineheime hat sich in einem Aufruf zur Hergave weiterer Mittel an das deutsche Vork gewandt. Um diese Mittel zu beschaffen, soll der bevorstehende Kaisersgeburtstag Samstag, 27. Januar, und der varauffolgende Sonntag für das ganze deutsche Vork zu einem opfertag werden. In Köln haben sich die Buchsensammlungen der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, der Kolner jauer in Eisen, die katholischen und evangelischen Jünglingsvereine in den Tienst der guten Sache gestellt. Die Burgerschaft muß beweisen, was sie für unsere Verteidiger zu Lande und zu Wasser tcotz aller Not der Zeit noch übrig hat. Die Sammler und Sammierinnen werden unt den Büchsen und einem entsprechenden Ausweis versehen am Samstag und Sonnsag in den Straßen Kolns, vor den Gotteshäusern und Bahnhöfen, in den Thealern, Konzert= und Wirtshausern um Gaben bitten und hoffentlich einen Ecfolg erzieten, der unseres Köln würdig ist.
llle Vereine und Gesellschaften, die Kaisergeburtstagsfeiern veranstalten, würden sich verdient machen, wenn sie bei dieser Gelegenheit eigere Sammlungen für die Soldaten= und Marine#ime veranstatten und das Ergebnis dann an die Büchsensammung des Roten Kreuzes abliesern wollten.
Feldpostadressen.
Am 15. Februar 1917 treten folgende Bestimmungen über die Adressierung von Feldpostsendungen jeder Art in Kraft. In den Ausscheiften sind verboten alle Angaben über Kriegsschauplätze, Zuge brigten zu Armeen, Armeegruppen oder Armeeabteilungen, Armeeloros, Tivisionen und Brigaden; die Angabe eines höheren Stabes durf nur bei Adressen von Angehörigen dieser Stabe erfolgen. Die Feldpostadressen dürfen nur die Bezeichnung des Truppenteils bis zum Regiment aufwärts enthalten, also entweder: Regiment, Bataillon(Abteilung und Kompagnie(Batterie, Estadron) oder selbständiges Bataillon(Abteilung) und Kompagnie (Vatterie, Eskadron) oder die dienstliche Bezeichnung besonderer Formationen(höhere Stäbe, Kolonnen, Flieger, Funker usw.). Bei Truppenteilen, die einem Regimentsverband angehören, darf außer
der Angabe
von Regiment, Bataillon(Abteilung, Kompagnie,
Vatterie, Eskadron) nichts hinzugesetzt werden(auch nicht die Feldpost=Rummer). Bei Truppenteilen, die keinem Regimentsverband angehören(selbständige Bataillone, höhere Stäbe, Kolonnen, Flieger, Funker usw.) ist als Feldpostadresse die dienstliche Bezeichnung der betreffenden Formation erforderlich, jedoch mit dem Zusatz: Deutsche Feldpost Nr...; die Nummer der zuständigen Feldpostanstalt ist von dieser zu erfragen. Bei Angehörigen der Stäbe von Armneekorps(Generalkommandos), sowie von Divisionen und Brigaden muß die Feldpost=Nummer in der Adresse fortvleiben. Alle Feldpostämter und Feldpostexpeditionen werden für die Folge mit Deutsche Feldpost und einer Nummer bezeichnet. Die Bekanntgape der neuen Feldpostadressen nach der Heimat erfolgt durch die Truppenangehörigen. Bei Aenderung der Adressen müssen die Angehörigen j desmal verständigt werden. Die Truppenteile haben ihren Uebertritt in einen anderen Verband der bisherigen und der neuen Feldpostanstalt sofort schriftlich(nicht telegraphisch) mit zuteiler
3 Vatersändische Rundgebung. Wie mitgeteilt wurde, wird Sonntag den 28. Januar, vormittags 11 Uhr in den Reichshallen eine valerländische Kundgebung der Bürger Kölns stattfinden, zu ber ein Ausschuß von zahlreichen Mitbürgern unter Vorsitz des Geh. Kommerzienrates Max von Guilleaume einlädt. Nach einem Vo spruch, gedichtet von Max Bewer und gesprochen von Herrn Richard Aßmann vom Kölner Schauspielhause, wird Gey. Kommerzienrat Mar von Guilleaume eine Kaiseransprache und danach der Marburger Universitätsprofessor Dr. Busch. ein Sohn Rheinlands, die Hauptrede über Deutschlands Hoffnungen an Kaisersgeburtstag halten. Der Eintritt zu der Versammlung ist frei und können dayer keine Plätze reserviert werden.
CA) Drei neue Bekanntmachungen sind heute erschienen. Sie
beschäftigen sich mit Lumpen(Hadern) und neuen Stoffabfallen aller Art. Der Wortlaut der Bekanntmachungen, der für die beteiligten Kreise von Wichtigkeit ist, ist an den öffentn Auschlaauellen und bei den Polizeibehörben einausehn
"—„„„„„„
lichen Auschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
..) Sine Ausstellung praktischer Arbeiten und Zeichnungen von Lehrlingen im Damenschneidergewerbe veranstaltere am Dienstagabend die Fortbildungsschule in der Bürgergesellschaft. Die kleine, aber interessante Ausstellung wurde von Schneiderinnen rege besucht und die Ausstellungsgegenstände geben Zeugnis von dem Fleiß und Talent vieler Lehrlinge des Gewerbes.
.) Leichensund. Eine jugendliche weibliche Person, Maria Alfter aus Köln, wurde im Abort 4. Klasse eines Eisenbahnzuges auf Station Wahn gesunden und nach Melaten gebracht. Die Todesursache ist zweifelhaft und wird geprüft.
.O Haarig. Einbrecher statteten nachts einer Haarhandlung einen Besuch ab und nahmen für 2000 M. Zöpfe mit.
4 Nochmals Professor Dr. Joseph.inkenberg.
Die Nachricht von dem so frühen Hinscheiden des ausgezeichneten Lehrers hat wohl alle gelehrten Kreise, namentlich aber seine früheren Schüler mit Trauer erfüllt. Er war das Ideal eines Gymnasiallehrers, hätte aber auch jedem Lehrstuhl einer Hochschule Ehre gemacht. Wenn seine ehemaligen Schüler ihm jetzt nachtrauern und hoffentlich auch seiner im Gebete gedenken, und wenn sie ihn schon als Knaben verehrten, so ist der Grund dafür nicht etwa darin zu suchen, daß er„zu gut“ war und alles durch die Finger sah. Im Gegenteil, er gehörte eigentlich mit zu den strengsten Lehrern, die recht viel verlangen. In seinen Stunden herrschte die größte Aufmerksamkeit. Das ist um so bezeichnender, als er durch sein Aeußeres keineswegs imponierte. Und doch lag das Geheimnis seiner Disziplin und großen Autoritat in seiner Periönlichkeit, in seinem ganzen Wesen. Wir können als ehemalige Schuler in reiferen Jahren eigentlich unsere Lehrer am besten beurteilen, da wir jahrelang zu seinen Füßen gesessen hoben. Klinsenberg war einer jen er Lehrer, auf dessen Unterricht wir uns freuten, nicht um dort Adotria treiben zu konnen, das war ausgeschlossen, sondern weil er es verstand, durch ein großes Lehrgeschick sein ungewohnliches Wissen und durch sein sters liebenswürdiges Wesen den schwachen, aber braben Schulern gegenüber zu fesseln. Er wuße seinen Unterricht interessant zu gestatten, da vlieb kein Raum für Langeweile. Wohlwonend war er, aber gerecht und unbestechlich. Ansehen der Person, Standesrücksichten gabs bei ihm nicht. Bei ihm konnte jeder unserer Mitschüler auf gerechte Beurteilung und Berücksichtigung der Anlagen rechnen. Schwachen in seinem Wissen und Cyaratter zu entdegen und auszunutzen, war bei Klinkenberg nicht möglich. Er wußie alles und gab sich auch keine Blögen, tadellos ist die beste Bezeichnung für seinen Wandel. Mit der gleichen Begeisterung wie seine ehemaligen Schuler, hunderte Männer in Amt und Würden, sprechen auch seine ehemaligen Schulerinnen am Lyzeum der Ursulinen in der Machabäerstraße; auch ihnen bleibt er unvergeßlich. Im gesell cha tlichen Leben war er eigentlich zu bescheiden; er gewann die Herzen durch
sein liebenswürdiges Wesen. Ein lauterer Charakter war er, nie kam ein ungeziemendes Wort über seine Lppen, aber im Freundeskreise beteiligte er sich an harmiosen Scherzen. Er war nicht nur ein guter, frommer Christ mu dem Munde, sondern auch in der Wirtlichleit, machte sich aber nicht breit damit, und man kann ihn ein Muster der stillen Gouesfurcht und Temut nennen.
***
Die große Beteiligung an der gestrigen Beerdigung des Oberlehrers Professor Dr. Klinkenberg, die vormittags von der St. Agnestirche aus erfolgte, wo die Leiche vor dem Hochchor aufgebahrt war, legte Zeugnis ab von dem hohen Ansehen und der großen Beliebtheit, deren sich der Verstorbene nicht nur als Lehrer und Forscher, sondern auch als edler Mensch in den weitesten Schichten unserer Bürgerschaft weit über den Kreis seiner jetzigen und früheren Schüler hinaus zu erfreuen hatte. Zu den feierlichen Exequien, die um 10 Uhr gehalten wurden, hatten sich neben den Schülern und der Lehrerschaft des Dreikönigsgymnasiums unter Führung des Direktors Dr. Franke zahlreiche Geistliche, darunter Vertreter des Domkapitels, ferner angesehene Burger aller Stände, Vertreter wissenschaftlicher Vereine, zahlreiche frühere Schüler der Anstalt und die Pfarreingesessenen von St. Agnes eingefunden. Nach dem Evangelium widmete Pfarrer Jansen dem Verstorbenen einen tief empfundenen Nachruf als Lehrer und Erzieher der Jugend. Nach der Absolutio ad tumbani setzte sich der großartige Leichenzug nach dem alten Friedhof in Melaten in Bewegung. An der Spitze schritten die Schüler des Dreikönigsgymnasiums mit umflorter Schulfahne und kostbaren Kranzspenden, die von den verschiedenen Klassen und dem Lehrerkollegium gestiftet waren. Dann folgte vor der Geistlichkeit eine Fahnenabordnung der Bürgerkongregation von St. Martin. Hinter dem mit Kränzen bedeckten Leichenwagen schritten mit den übrigen Anverwandten die Söhne des Verstorbenen, sowie zahlreiche Bürger aller Stände, darunter als Vertreter des Tomkapitels Domkapitular Dr. Steffens und Ehrendomherr Stadtdechant Tils, viele Pfarrer und Geistliche unserer Stadt, die Vertreter der sonstigen höheren Schulen unserer Stadt und vieler wissenschaftlicher und bürgerlicher Vereine. Nach der Einsegnung der Leiche durch Pfarrer Jansen sprach als dankbarer Schüler und nachmaliger Freund Oberpfarrer Kastert warmherzige Worte der Anerkennung, Liebe und Verehrung. Die Schultrauerfeier des Dreikönigsgymnasiums hatte am Dienstag in der schwarz ausgeschlagenen Aula der Anstalt stattgefunden, bei der Direktor Dr. Franke dem heimgegangenen unvergeßlichen Lehrer und Förderer der Lehranstalt einen tief empfundenen Nachruf widmete.
G) Knochenentfettungsanlagen machen, so schreibt man uns, in den letzten Wochen von sich reden. Es handelt sich wohl in allen Fällen um die neue Speisefettgewinnung nach dem Verfahren Rittmeister Hellriegel, das ein wirksames Mittel zur Linderung der Fettnot bedeutet. Von Hellriesel, der in Berlin=Schöneberg wohnt, wurden seit einigen Monaten Versuche unternommen, aus Knochen Speisefett zu gewinnen. Viele Leute haben sich schon damit abgemüht; Hellriegel hatte eine glückliche Hand. Er benutzte vollkommen ausgekochte Knochen, die zunähst in einer geeigneten Maschine zerklei ert wurden und denen alsdann durch eine ganz einfache Behandlung(Hellriegel hat darauf Teutsches Reichsparent angemeldet) das Fett entzogen wurde. Die ersten Erfolge haben,
nach vielen weiteren Versuchen, zu einem praktisch ausgearbeiteten und inzwischen von vielen Militäranstalten, Krankenhäusern, Kommunalverbänden usw. erprobten Verfahren geführt, nach welchem ein Speisefett gewonnen worden ist, das nach chemischer Untersuchung als ein vorzügliches Produkt zu bezeichnen ist. Merkwürdigerweise sind diese Fette frei von Wasser, Knochenteilen usw. Sie haben also einen Fettgehalt von 100 Prozent. Rohe,
nicht ausgekochte Rinderknochen, so wie sie beim Metzgerhandwerk aufallen, haben bis 19 Prozent reines Fett er
„ keineo Fert ergeben, ausgekochte
Gelenkknochen sogar bis 25 Prozent reines Speisefett. Das nach diesem neuen Verjahren gewonnene Fett ist einer guten Butter, bzw. dem Schweineschmalz durchaus gleichwertig. Zu bemerten int noch, daß es wichtig in, die Knochen in miglichst frischem Zustand, roh oder ausgekocht, zur Bearbeitung gelangen zu lassen. Nun ist ja allerdings die Speisefettgewinnung aus frischen Knochen an und lür sich nichts neues, allein neuartig ist die ungemein einfache Behandlungsweise bei der Gewinnung, die zudem zu einer bisyer kaum gekannten Fettausbeute führt.
Entwischt. In einem Hause sollte ein jugendlicher Dieb von Polizeibeamten verhaftet werden. Er entzog sich der Festnahme durch einen Sprung aus dem dritten Stock auf das Dach eines Schuppens vom Nebenhause. Durch das Tach brach der Flüchtling durch, muß aber Glück gehabt haben, denn trotz Verfolgung war er einstweilen nicht mehr zu erreichen.
44) Jugendlicher Durchbrenner? Eine Firma schickte ihren Lehrling mit 1100 Mark Lohngeldern nach Knapsack. Da er dort nicht ankam und vorläufig jede Spur von ihm fehlt, nimmt man an, daß er mit dem Gelde das Weite gesucht hat.
(A) Die Modekunst im Schneiderinnengewerbe.
Hierüber hielt in der gestrigen Generalversammlung der ZwangsInnung der Damenschneider Kunstgewerbelehrer Heamann einen eineinhalbstündigen Vortrag. dem wir folgendes entnehmen: Wenn die deutsche Betleidungskunst sich bisher nicht in der gewünschten Weise entfalten konnte, so lag dies hauptsächlich daran, weil es an der Unterstützung der deutschen Frauen fehlte, die denjenigen Modellen den Vorzug geven, welche den Pariser Stempel trugen. Burch den Krieg sind hunderte Millionen Mark im deutschen Vaterlande verblieben, die sonst ins Ausland wanderten. Seit Augun 1914 hai Frankreich durch den Aussch uß der französischen Mode 5 Milliar den Mark weniger Staatseinnahmen zu verzeihhnen gehabt! An Geschmack und Fähigkenten der deutschen Schneiderin hai es niemals geseylt, aber man hat sich nicht zu eigenen Ideen aufzuch vingen ve mocht, weil man sich nicht von Paris lossagen konnte. Die neue deutsche Mode hat nicht nur gesundheitsförderno gewi. kt, sondern auch manches Schöne geschaffen. Jetzi wo die deutsche Modebewegung einmal
soll man alles aufbieten, sie zu vervollkommnen, um auch dem verwöhntesten Geschmack zu genügen. Ein erfreulicher Wandel des deutschen Geistes hat sich vollzugen und fortan wird sich auch das Deutschtum in der Mode betätigen. An die bezwvingende Macht der Mose hatte man bisher nicht geglaubt. Man muß mehr Mod##politik beireiben, damit deutscher Geist und deutscher Einfluß in Zukunft die Mode beyerrscht. Um das zu erreichen, sind alle Ausbildungsmöglichkeiten zu ergreifen und der persönliche Elgennutz i1 den berechtigten Forderungen zu unterwersen. Vein man erst die eigene schöpferische Kraft erkannt hat, wird man die deutsche Mode als dauernde Erwertsquelle gründlich auszuntitzen verstehen. Als Erfordernis zur Hebung der Modebewegung sind zeichnerische Uebungen zu nennen. Die Geschmacksbildung braucht nicht angeboren zu sein, sie kann auch anerzogen werden. Die Kenntnisse zur Eclangung des Meistertitels sind zu erweitern und auf die Ausbildung des Nachwachses muß mehr Wert gelegt werden, um den zutunftigen Apruchen zu genügen.
44) Ein entsprungener Fachthäus'er wurde verhaftet. Er hal zusammen mit einem noch unermittelten Veroreche# in einer Wirtschaft an der Neußer traße Branntwein, Zigarren, Käse, Billardbälle usw., in einer Zigarrenfabrik für 5000 M. Zigarren mittelst Einbruches gestehten.
(e) Mißlungener Aeberfall. Am Gereonskloster wollte abends ein junger Bursche einer Näherm ihre Handlasche entreißen. Die Ueberfallene, welche ihren Arbeitslohn in der Tasche hatte, sich heftig und schrie um Hülfe. Der entflehende Rauber wurde von Verbeteilenden Leuten eingeholt und der Polizei übergeben.
(### Verhaftete Sp tzbuben. Fünf vorbestrafte Burschen wurden als gefährliche Treibriemendie be ermittelt und festgesetzt. In ihren Wohnungen fund man noch zerschnittene Riemen, aus ziebstahlen in Nippes, Ehrenfeld, Mütheim usw. herrücrend, vor. Eine Schuhmachersfrau an der Neußerstraße wurbe als Heylerin eingesperrt.
() Diebstähle. In Longerich wurden zwei Ziegen aus erbrochenem Sialle geholt, am Bahnhof Bonntor aus einem Wagen 500 Eier, eine Kiste Zucker, Bouillonwürfel und Schuhe. aus einem Geschafte an der Zülpicherstraße wurden 500 Mark gestohlen; der Dieb erbrach die Kasse, als sich die Geschäftsinhalerin im Revenzimmer besand und entkan. trotzdem mit dem Gelde. An der Hohestraße entwendeten Spitzbuben in einem Geschafte für 500 Mart seidene Blusen. Frauen schwindetten auf der Straze Kindern in einem Falle Lebensmittel, im and.ren Kleidungsstucke und einen Pelz ab. Einorecher holten am Stavenhof Kaninchen, an der Hohestrage 1000 Mark Bargeld. Von Fuyrwerken wurden zwei Ballen Wevwaren, eine groze ntte Wein und menrere Kinen Zigarren entwendet. Eine Taschendievin und z vei junge Burschen, die in der Eisenbahn Patele stahlen, enttamen.
44) Ein Mehlriebstahl. Eine Ehrenfelder Brotfabrik schickte ihren Fuhrmann zum Hasen, dort 23 Sacke Mehl zu holen. Der Fuhrmann nahm die Mehiladung in Empfang, aber er kam nicht damit zur Fabrik, sondern Kutscher, Fuhrwerk mit zwei Pferden und Mehl blieben zunachst verschwunden. Spater sand man das leere Fuhrwerk wieder.
Personalnachrichten.
Der Coaratter als Rechnungsrai wurde verliehen den Regierungssekretären Hitz, Grüne und Lorenz in Köln.
4 Junfun zwanzig Jahre Derstzuit. Das den Eisenbahnbediensteren vom König von Preußen für 25järige Dienstzeit geniftete Erinnerungszeichen ist im Bezirk der Eisenbahndirektion Höln an 277 Bewieustete verliehen worden.
44) das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Eisenbahnhilfs.
magaztnaufseher Faßbender in Köln=Nieyl.
Aus Köln=Brück.
(.O Das Fest ihrer goldenen Hochzeit feiern am kommenden Sonntag die Eheleute Max Rottländer und Anna Rottlander geb. Werheit in Köln=Brück. Das Jubelpaar ertreut sich noch der besten Gesundheit und ist bei seinem hohen Alter noch unermüdlich tätig. Bei allen ihren Mitbürgern stehen die Eheleute in großer Achtung und Wertschätzung. Als langjähriger Vorsitzender des Bauernvereins in Brück hai Hr. Rottländer sich um die Hevung der La### wirtschaft große Verdienste erworben. Dem Ernzte der Zeit entsprechend wird die Feier im engsten Familienkreise siatt fin den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 1 Vonnerstag, 25. Januar 191!
Seite 5.
Theater und Konzerte 2
CA) Konzert im Gurzenich. Musikdirektor Willy Lorent zeigt für Mittwoch, den 31. Jan., im großen Gürzenichsaale, unter dem Protektorai des Fürsten Wilhelm von Hobenzollern das VII. Konzert zum Besten de städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln an. Wiederum sind zur Mitwirkung, wie auch bei den bisverigen Veranstaltungen, nur einheimische Kräfte zugezogen worden und zwar die Tamen: Frl. Carola Hubert(Soiran), Terese Saraia(Geige), sowie die Herren: Max van de Sandt(Klavier), Carl Schröder, Mitglied der Over (Tenor), außerdem der unter Leitung des Veranstalters fteie de .=.=V. Concordio(Köln). Herr A. von Otbegraven hat die Begleitung übernommen. Die Nachfrage nach Eintri tskarten ist sehr groß, sodaß wieder ein vollbesetzter Saal zu erwarten ist.
Euge'Albert. Es wird nochmals auf den heute, Donnerstag, den 25., im Festsaal der Bürgergesellschaft stattfindenden Klavierabend des Großmeisters der Piaristen, Eugen'Albert, hingewiesen. Das Konzert beginut pünktlich um 8 Uhr.
(A) Per Quartet“=Verein Röln=Sülz besuchte am Sonntag
wie er die Verwundeten im Festungslazarett V, das in der neren Nikolausschule an der Zülpicherstraße unter sebracht ist. Unter Leitung seines Dirigenten, Lehrer H. J. Schm di, sang der Verein eine Reihe stimmungsvoller Chöre von Möskes, Dürrner, Kasper usw., die alle leb ar en Beifall fanden. Stadtverordneter Mittelschul ehrer W. Räderscheidt wute durch eine größere Anza l von packenden Vorträgen ernster und heeterer Art, darunter mehrere eigene Tichtungen, die dankbare Zuyörerschaft hinzureißen. Ebenso wurden die Tenorlieder, welche das Vereinsmitglied S. Blatz eim mit markiger St mme vortrug, mit lebhaiter Anertenung aufgenommen. Zum Schluß des schön verlausenen Ständchens richtete der Vereinsvorsitzende G. Weyer schlichte Worte an die tapferen He den.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der Verein deutscher Krieger Aö'n wählte in seiner letzten Generalversammlung den ersten Vorsitzenden Fritz Reber sowie die ausscheidenden Vorstandsmitglieder einstimmig wieder. Der Vorsitzende berichtete über die vom Verein in die Wege geleitete Schmückung der Kölner Heldengräber, die allseitt en Antlang gefunden habe. Im Anschluß hieran wurde der einstimmige Beschluß gesaßt, in jedem Jahre am Allerheiligentage für die Heldengräber in Melaten, Nord= und Südfriedhof ein besonderes Ehrenzeichen zu stiften. Im letzten Jahre hatte der Verein an den Heldengrä ern der drei Friedhöfe je ein mehrere Meter hobes Kreuz von künstlichen Blumen errichtet. Um die Mittel für die fernere Schmückung aufzubringen, hatte Kamerad Wever einen ulligen Automaten hergestellt. Das gelungene Käsichen fand auseitigen Beisall und manches Zehnpfennigstück wanderte schon in die Spatte. Der Vorsitzende brachte am Schlusse den Tank für die Kölner Bürger zum Ausdrucke, die es dem Verein ermöglichten, zu Weihnachten das Liebeswerk für die Krieger zu vollenden. Für bedürftige Angeyorige im Felde stehender Kameraden spendete der Verein im letzten Jahre 85 M.
(A) Der Junglingsverein von St. Pantaleon beging am Sonntag im Pfarrsaale die Abschieosreier seines bisherigen Präses, des Kaplan Jansen. Der Saal war bis auf den letzten Platz von den Mitgliedern des Vereins, von deren Angehörigen und den Freunden der Kongregation besetzt. Nachdem.e Musikkapelle der Kongregation die Feier durch meirere Vorträge eingeleitet, ergriff Pfarier Lentzen das Wort, um die Tatigkeit des scheidenden präses im Verein und in der Pfarre zu würdigen. Er druckte seine Freude darüber aus, daß die Abschiedsseier am Morgen begonnen worren durch eine allgemeine Kommunion der Vereinsmitglieder. Tann fand er treffende Worte, um Hrn. Jansen zu danken für alle seine Bemühungen im Verein, für seine stets
Hö#ner Losal-Hnzeige:# Köln, 25.u. 1917
a Erinnerungen eines alten Kölners.
10] Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Mächtig imponiert dem ausgesprochenen Musikfreund die Musik dieser Elite=Truppe bei einer Revue im Raderthal bei Köln.„Der General wurde lange erwartet, fast bis zur Dämmerung, als er und sein Stab ventre d terre mit Pfeilgeschwindigkeit den etwas abschüssigen Weg von Cöln, an welchem die Brigade aufgestellt war, herab angeflogen kamen, und die Musiker der Regimenter, die vermuthlich combinirt worden waren, den Generalmarsch zu blasen begannen. Ich hatte vordem und habe seitdem nie etwas gehört, was einen solchen imponirenden Eindruck auf mich gemacht hätte. Die Posaune muß sehr stark vertreten gewesen sein, denn die tiefen Töne waren wahrhaft überwältigend. Der Generalmarsch ging dann in einen mächtigen Fanfaron im Takte über... Ich erinnere mich noch einzelner Offiziere, unter denen ein Duc de Choiseul und ein Sohn des Acoucheur der Kaiserin, Corrisart, war, der die Fahne des Regiments trug. Den Colonel Clerc des ersten CuirassierRegiments traf ich in einer Gesellschaft bei Oppenheim, wo er logirte, und hatte eine kurze Unterhaltung mit ihm, was ich als 18jähriger Junge mir zur absonderlichen Ehre anrechnete. Er hatte eine junge schöne Frau; bei Gelegenheit, daß dieselbe unpäßlich war, war mein Vater deren Arzt.“
Unter den Deutschen der Napoleonischen Armee hat Haaß manchen Bekannien gehabt.„Einzelne junge abentheuerliche Leute, die ihr Glück muchen wollten, daß sie in regelrechtem bürgerlichen Leben nicht finden zu können wußten, der verlockende Glanz der von Einzelnen erreichten Erfolge regten hier und da, aber nur selten an, und die Freiwilligen, wenn man die Stellvertreter so nennen will, welche außerdem noch durch das dafür bezahlte Capital bezahlt wurden, waren äußerst selten... Es traten mehrere junne Leute aus Cöln in das 1. und 5. Cuirassier=Regiment und eines der Carabinier=Regimenter... Kaspar Kalberg, mein alter Schulfreund, trat als Freiwilliger in das., ein gewisser Schophoven und ein gewisser Esser, den ich später als Rheinroller vertheidigt habe wegen Schlägerei und der in den 40er Jahren von seinem Neffen erstochen wurde, traten in das 1. Cuirassier=Regiment. Sie machten den russischen Feldzug mit. Esser kam mit einer tiesen Schmarre über die Wange, Schophoven mit erkälteten Gliedern, mein
bereite Hülfe im Kirchenchor und für seine großen Verdienste um die Verbreitung der Kirchenzeiturg. Nicht mi der brachte er zur Geitung sein siets liebevolles Entgegenkommen gegenüber seinen Amtsbrüdern und betoste zuletzt sein echt priesterliches Verhalten bei allen kirchli den Verrichtungen. Nach verschiedenen humortstischen Tarbietun en von Vereinsmitgliedern, von denen eier den Soldatenrock trug, der andere, ein früherer Präfekt, als Krieesinvalide an der Feier teil ahm, sprach Kaplan Servos Worte des Tankes an den Scheidenden. Ein Vorsta d mit flied der Konaregation überreichte hierauf als Andenken ein vierbändiges Brevier mit der Bitte, aller Fünglinge stets im Gebete eingedenk bleiben zu wollen. In seinen Abschiedsworten versprach havlan Jansen dies zu tun. Er fanb den richtigen Ton, um de Jünglinge zum festhalten an dem Wahlspruche des Vereins,„tapfer und treu", zu begeistern. Herzsiche Worte fand Kaplan Insen zum Schluße für die Eliern, die er ermahnte, mit dem zukünftigen Präses Hand in Hand zu arbeiten zum Besten ihrer Söhne.
(A) Der Kame adschaftlich Krien= verein ehemaliger 65er hielt in der Ratsmühle seine erste Monatsversammlung ab. die als Generalversammlung einberufen war. Der zweite Vorsitzende erstattete den Ja resbericht, der besagte: Der Verein hatte am 1. Jannar 1916 186 Mitglieder. Davon wurden vier durch den Tod entrissen, ein Mit slied war verzagen. Durch elf neue Mitglieder ergänzte sich die Zahl am 1. Januar 19 7 auf 192 Mitglieder. Wie sehr der Verein bemüht ist, die durch den Krieg bei vieen Kameraden und deren Familien hervorgerufene Not zu lindern, zeigt sich darin, daß im verflossenen Jahre an Bechülfen usm 32,25 M. und an Begräbnisbeihülfen 120 M. gezahlt wurden Ins#esamt hat der Verein während der Kriegsjahre bis heute die Summe von 3814.41 M. gezahlt. Außerdem konnte der Vorsta d zur fünften Kriegsa rleibe 1000 M. vom Vereinsvermögen zeichnen. Ein Dankschreiben des Ersatz=Bataillons des Regiments Nr. 65 für die zur Weinachtsbescherung der 65er im Felde vom Verein ge spendete Kiste Liebesgaben wurde verlesen. Der bieberige Vorstand wurde durch Zuruf einstimmig wiedergewühlt, desgleichen der Fahnenträger und die Fahnenjunker.
(A) Der Ortsv rein Köln:s Bundes Deutscher Militäranwärter feiert den Geburtstag des Kaisers am Samstag, den 27. d.., abe ds 8 Uhr, im Saale des Alten Posthofs, Kreuzgasse 26, Eingang Glockengasse.
000000000 M20OPUPO LOURPSLOCPCBAD UR SP00000 20S0R600900UPOOLOBODLOPS9
Gerichts=Verhandlungen:::
(4) Zu Cod mißhandelt? Die von ihrem Manie getrennt lebende Ehefrau J hann Binnen aus Bonn führt hier in der Koehlhofstraße einem Manne, der zwei kleine Knäbchen hat, die Haushaltung. Die Kinder Novert und Paul waren noch nicht schulpflichtig und Paul, der jüngste, soll infolge boshafter und grausamer Miß andlung seitens der Pflegemutter, gestorben sein. Die Frau bestritt das vor dem Schöffengericht und sagte, der Kleine habe immer die Stube verunreinigt und dieserhalb habe sie ihn mit der Hand gesch agen, auch schon einmal mit einem Riemen. Aber der Vater habe ihn auch geschlagen. Mithausbewohner hörten, nachdem die Leute eingezagen ware, sofort großen Skandal und Geschrei von Kindern. Die Knäbchen kamen mit Verletzungen im Gesicht aus der Wohnung. Das verstordene Kind bekam, wie die Angeklagte sa te, Monass Krämpfe und ist Donnerstags gestorben. Gerichtsarzt Dr. Plempel, fragte:„Wann haben Sie denn den Arzt gerusen?"„Als das Kind am Sterben war,“ sagte die Frau.„Ais e tot war,“ fügte Dr. Plempel hinzu und sagte ferner:„Die Leiche war uber und über mit blauen Flecken und Striemen bedeckt.“ Das Kind ist an einer Gehirnverletzung genorben, die Angek agie behauptet, daß das tole Kind von seinem Bruder mit dem Nopfe gegen die Bettkante gestoßen worden sei. Der Gerichtsarzt steilte fen, daß die tötliche Verletzung davon nicht herrühre. Ta. auf wurde bessauptet, das Kind habe sich fruher an den Kopf genoßen. Ter Gerichtsarzt sagte, daß der Tod infolge einer frischen Verletzung eingetreten sei. Am Sterbetage des Kindes ist es, wie festgesteut wurde, morgens von der Frau noch geschlagen worden Es werden noch Zeugen vernommen, ehe ein Urteil gesprochen wird.
Freund Kalberg ohne Denkzeichen aus dieser Campagne zurück Schophoven gieng gelähmt, auf einen Stock gestuzt, länger Zeit umher; später war er aber wieder ganz geheilt. Der gutherzige Kaspar Kalberg kam im März 1813 nach Cöln, wo er zwei Tanten besuchte, um sich von den Strapatzen des russischen Feldzuges zu erholen. Er besuchte mich natürlicher Weise und
erzählte mir haarsträubende Vorfälle aus diesem Feldzuge und dem Rückzuge, unter Anderm, wie die Cosacken einem CuirassierLieutenant bei Marienwerder in Preußen den Harnisch abgerissen und ihn dann mit Lanzenstichen getödter hätten. Er ging damals wieder zur Armee, und ich hörte nichts meyr von ihm, bis mir meine Schwefter Grethgen im Sommer 1815 nach Göttingen schrieb, daß er nach der Campagne in holländische Dienste, glaube ich, als Capitaine, getreten sei, und auf der Insel Sumatra von den Eingeborenen in Stücke gehauen worden sei. Er eröffnete so den langen Reigen der seitdem durch den Tod weggerafften mir näher gestandenen Menschen.
„In jener Zeit, wo Kaspar Kalberg in Cöln zum Besuche war, konnte man die Beweise der Wahrheit seiner Erzählungen sehn. So erinnere ich mich, eines Morgens von Deutz her aus der Markmannsgasse(seitdem Friedrich Wilhelmstraße, nachdem sie sehr erbreitet worden, benannt) einen langen Zug von Landkarren auf den Heumarkt kommend gesehen zu haben, auf welchen eine bedeutende Zahl von in Tücher gehüllten Verwundeten, besonders aber Soldaten mit erfrorenen Gliedern saßen oder lagen; es waren wahre Jammergestalten und sie waren wohl geeignet, den Haß des Volkes gegen die Regierung, in der Person des Kaisers, in dessen Kriegs= und EroberungsLust man den bewegenden Grund zu solchen Erscheinungen sah, immer mehr zu steigern.“
Und mrt dem Haß wuchs die Hoffnung auf Befreiung, vorübergehend durch die ersten Mißerfolge des deutschen Freiheitskrieges wieder zurückgedrängt.„Einer meiner frühesten Schulfreunde, Graf Carl v. Baro, welcher der Sohn eines preußischen verstorbenen Generals war und an der Präfektur zu Münster oder Padervorn sich beschäftigte, erzählte mir von der Bewegung der Gemüther in Deutschland, von der Erhebung Preußens nach Unterhandlungen zwischen Paulucci, von Seiten Rußlands, und York und Massenbach, als Generalen des preußischen Hülfs=Corps, über dessen Eintreten in die russische Kriegslinie, und das Herz schwoll mir dabei für Deutschland, obgleich ich nicht sagen kann, daß mein fast natürlicher Widerwillen gegen Preußen dadurch ganz besiegt worden wäre. Die französische Regierung machte ungeheure militärische An(A) Ein sch immr Taschendieb, Gelegeuheit#arl eiter Peier Breuer aus Nippes, hatte in Düsse'dorf wegen seiner Spitzhüberei drei Jahre Zucht aus bekommen. Auf dem Kölner Hau th he hof wurde er auch in voller Tätigken abgesaßt. Das trug ihm die gleiche Strafe ein. Zu den sechs Jahren Zuchthaus kommen zehn Jahre Ehrenrechtsverlust.
04) Beim Oostkartenverkauf auf offener Straße hatte ein 28jähriger Priegsbes hädigter das Eiserne Kreuz 1. Klasse andelegt, ob'chon er dazu niht berechtigt war. Offe bar glaubte er im Schmuck dieser Krieg auszeichnung bessere Geschäfte machen können. Diee Handlungsweise ahndete das Außerordentliche Seriegegericht mit drei Monaten Gesänan:8.
(.4) Unbedachte Handlungsweis. Als Ehefean unter zei hnete die jetzige Frau G. als sie noh ledig wir, auf ausdrück ichen Wunsch ihres Ar uttaams, eines Feidgrauen, mehrere amftiche Schriftnücke. Sie wurde vom Schöffe geritzt weggen Urkundenfälschung zu zwei Tagen Gefänanis verurteilt.
(0) Verurt=ilt. Zvei Schlosser brachen in eine Wirtschaft in Lind bei Wehn ein und sch'e vien Weine, Liköre, Zigaretzen. Brote und Bargeld weg. Jeder erhielt vier Monate Gesäng is. Zwei Tagelöhner stahlen als Einbrecher Lebensmittel, an einer Stelle iher auch statt in den Säcken vermuteten Mehles und Zuckers Ratten= und Mäusegift. Einer mun vier, der andere drei Nonate ins Gefängnis. In einer Großhand ung an der Domstraße wurden monatelang Gard nen, Seidensoffe. Ha dt ü ver usw gestohlen. Ein Lehrling des Hauses entvuppte sich als der Deb. Ein El ktrotechniker, eine Verkäuferin und ein Kellner waren mitingeklagt. Der Lehrting und die Verkäuferin bekimen je zwei Monate Gefängnis, der Elektrotech uter fünf Monate. Der mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnete Kellner, welcher im Kriege einen Arm verl ren hat, wurde, von den Nechtsawälten Buhr und Dr. Peipers verteidigt, freigesprochen, weil die Belastungsmomente nicht ausreich en.
□) Ohne 8 zug=schein verkaufte eine Geschäftsführerin Stoffhandschuhe. Dafür ernielt sie 40 M. Geldstrafe.
CA) Zur Verantwortung gczonen. Auf Grube Brühl war n einem Tunnel infolge man selnder Für orge zweier Steieer ein ussischer Arbeiten verunglückt, so daß er vier Monate im Krankenause zubringen mußte. Jeder der Steiger erhielt 100 M. Geldtrafe.— Ein ungetreues Dienstmädchen entwendet: 140 M. und ein Paar Strümpfe. Als rückfätlige Die in miß ne dreii Monate ins Gefängnis.— Aus einem Althändlerge chäft am Mühle ibach wurden für 3000 M. Schuhe, Pistolen, Goldsahen, Kieider und anderes gestohlen. Die Einbrecher waren vom Hofe aus gekommen. Als Täter wurden ein Reiseider Karl Rainer und ein Schuhmacher Josepy Scholz ermittelt. Rainer stahl außerdem in einem Warenhause 21 Paar Schuihe. R. erhielt 18 Monate, Sch. 10 Monate Gefänguis.
Pbal Me!
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>“<space>!<space>
*
"[Die Redaktion üvermmm für den Inhalt der an dieser Stelle zum ab 2
,<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z<space> s c h i i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> c e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space><space> :„ ist bereit, etwaige Richtiastellungen der wegenseite zur Klatunn des„
*e Sachverhalts auch zu veröff utlichen.!
*
[8032] Angeheigte Shulräume. Auf die Stimme aus dem Leserkreise in Nr. 23 folgende Mitteilung: Taß die Räume er Königin=Luise=Schule seit einiger Zeit wiederholt unzureichend geheizt waren, trifft leider zu. Eine Entschuldigung in darin zu finden, daß der langjä rige Heizer, der die Heizungsanlage und die besonderen Erfordernisse der einzelnen Räume genau kannte, im Dienste plötzlich erkrankt und schon am fol####nden Tage genorben ist. Sein Nachfolger hat nicht lange ausgehalten; dann mußte eine ne enamtiche Bedienung einge ellt werden. Woran es liegt, daß einige Räume überhaupt schwerer heizbar sind als die andern, muß durch eine Untersuchung der Anlage lestgestellt werden. Das Erforderliche ist beim städtischen Maschmenbauamt in die Wege geleitet. Tirektor Blumberger.
strengungen; man leitete im Publikum Beschenkungen des kaisers mit Geldbeiträgen und Equipirungen von sogenannten Chasseurs vötös ein, nationale Garden wurden mobilisiert, es wurden 4 Regimenter gardes’honneur kreirt, denen zum Troste Generale als Obersten gegeben wurden u. s. w. Mit der Trauer über die ungeheuren Lasten verband jeder Freund Deutschlands und Feind Frankreichs eine träumerische Freude. Regimenter von Marine=Soldaten, Truppen von der Armee in Spanien rückten durch Cöln hinüber den Rhein nach Deutschland.
„Der Sommer 1813 war reich an Hoffnungen und Täuschungen. Unsere Hoffnungen auf das, was sich aus der bevorstehenden Campagne in Sachsen entwickeln werde, wurden durch die Schlacht von Lützen, vom 2. Mai 1813 sehr herabgestimmt, noch wesentlicher aber durch jene von Bautzen und Wurschen vom 20. und 21. Mai 1813, und noch fühle ich den unbeschreiblichen Aerger und Widerwillen, welchen mir in Bezug auf die erstere mein Freund damals verursachte. Die Industrie hatte sich blitzschnell der Schlacht von Lützen bemächtigt und sie war bald in Farbenbildern in den gedachten Kramladen auf dem Altermarkt zu schauen. Eines Tages kam ich an die Boutiquen, und hörte mehrere unserer Bekannten in triumphirendem Tone die Schlacht auslegen. Ich konnte das kaum ertragen und habe es schwerlich an Vorwürfen fehlen lassen.
„Nach Auflösung des Prager Congresses folgte die Schlacht von Dresden, und es wehrte nicht gar lange, als die vielen durch Cöln passirenden österreichischen Gefangenen den sichersten Beweis davon brachten, daß der Sieg ein bedeutender gewesen sein mußte. Die Schlachten von Großbecren, Culm, an der Katzbach, Dennewitz, das Treffen am 3. Oktober bei Wartenburg gaben indessen den Dingen eine andere Wendung, wovon aber sowohl wie von den Zerwürfnissen unter den französischen Generalen und von der Schlacht von Vittoria vom 21. Juni 1818 nur einzelne unzusammenhängende Gerüchte herüberkamen.“
Das Kriegsjahr 1813 brachte die Entscheidung über den Beruf unseres Erzählers. Er war ursprünglich für den Kaufmannsstand bestimmt und hatte auch bei einem Herrn Hahnenbein Privatunterricht in Handelslehre und Buchführung erhalten. Dann bekommt er„bei seiner ganzen früheren mehr seientifischen Erziehung Luft, Mitglied eines gelehrten Standes zu werden, Papa neigte auch dahin, daß ich den Advokatenstand wähle".
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Romner Locat-Ruzeicer Nr 25&a Donnerstag. 25. Januar 1917
: Aus Kölns Nachbarschalt. s
0) Aus dem Landkreise Köln, 23.Jan.1917. Die sonst so scheuen Raben und Krähen finden sich bei der jetzigen strengenKälte, wo Feld und Flur mit Schnee bedeckt ist, in der Nähe der menschlichen Wohnungen ein. Hungernd fliegen sie in den Dorfstraßen umyer und suchen nach Nahrung. In zahlreichen Scharen sammeln sie sich auf den Schutthaufen vor den Ertschaften. An den freistehenden Fruchtschobern und den Feldscheunen zerren sie geschickt die Halme hervor und verspeisen die süßen Körner aus den Aehren. Niemals sind diese Vögel des Menschen Freunde gewesen. Deshalb wird jetzt fleißig Jaad auf sie gemacht. Wahrend sie zu jeder anderen Jahreszeit das„Pulver riechen“, hält es jetzt einem geübten Schutzen gar nicht schwer, bei jedem Ausgang einige zu erlegen. Die Zeitverhältnisse bringen es mit sich, daß die meisten der geschossenen Krahen in die Küche wandern und dort zur Bereitung einer kräftigen Suppe und eines wirklich schmackhaften Bratens ihre Verwendung finden.— Beim Einkauf von Saaterbsen und=vohnen in es laut bundesratlicher Verordnung erforderlich, sosern es sich um eine Gesamtmenge von 10 Pfand und mehr handelt, eine Bescheini zung mit der Unterschrift der Gemeindebehörde vorzulegen, daß der Käufer diese Hülsenfrüchte nur zum eigenen Aubau als Gemüse verorauche. Beim Cinkauf von geringeren Mengen bedarf es einer solchen Bescheinigung nicht.
12) 8 dburg, 24.Jan.1917. Hier tagte im Hotel Zur Post eine Bezirksversammtung des Volksvereins für das kath. Teutschland für ven ersten Bezirk des Dekanates Bergheim. In eindrucksvoller Weise sprach Dr. Tieffert von der Zentrale in.-Gladbuch über Balkunfragen. Der vorsitzende der Zentrumspartei des Kreises Bergheim, Tierarz Steingens, gab ein lebenswahres Bild unseres staisers, endend mit einem Hoch auf den gelievten Monarchen. Mit einem packenden, patriolischen Schluß vort des Bezirksprase: des Voltsvereins, Pfarrer Werr, endere die Versammlung.— Beim Rodeln verunglückte hier ein Junge so schwer, daß er in dus Krankenhaus gebracht werden mußte.
## Horz. 22.Jun.1917. Bahnveamie entdeckten gestern morgen auf dem hiesigen Ba nhof in dem Bremserhauschen eines Gulerzuges einen Mann, der von der Polizei gesucht wurde. Der Mann hatte vereits vom Ruyrgebiet aus die Fahrt mitgemacht und wollte sich auf diesen. Wege aus dem Staube machen. Mun brachte iyn der Polizei.
Heumar, 22.Jan. 1917. Die beiden ältesten Einwohner unseres Ortes und gleichzeitig weyl die ättesten Bürger unserer Bürgermeisterei, Matthias Genreith und Maithias Muller, sind dieser Tage beide im hohen Alter von 86 Juhren gestorven.
Ce) Ensen, 22.Jan.1917. Während die Mutter sich für kurze Zeit aus der Küche entfernt halte, zog hier ein 2½jähriger Knabe einen mit tochendem Wasser gefüllten Behalter vom Herd herunter, wobei der Inhalt sich über den ganzen Körper des Kindes ergoß. Die Brandwunden waren so schlimm, daß der Tod des Kinves eintrat.
.0 Rösrath, 22.Jan.1917. Es ist beabsichtigt, für folgende
Geschäfte des Bezirkes Rösrath Kundenlisten versuchsweise einzufuhren. 1. Vertaufsstelle der Konsum=Genossenschaft Eintracht in nosraty, 2. Wilh. Grau in Rösraty, 3. Anton Scharrenbroch in Rö raty, 4. peter Trompetter in Huffel, v. Witwe Joh. Höck in Hasbach, 6. Jos. Welzer in Hasbach, 7. Joh. Esch in Hasl ach. Die Haushallungen des Bezirkes Rösrath müssen bis zum 25. Jauuar die Eintragung ihtes Namens, neost der Anzahl der zum Hausstand gehorigen Personen bewirken. Es kann dies natürlich in einem beiiebigen Geschaft geschehen. Unrichtige Angaven werden unnachsichtlich strafrechtlich verfolgt. Wer es überhaupt unterläßt, sich zur Kundenliste anzumelden, kann bei der Zuteilung von Lebensmitteln nicht berucksichtigt werden.— Die in der Burgermeisterei nösraty vorhandenen Landnurmpflichtigen des Juhrganges•899 haben sich ohne Rücksicht auf die berens im Vorjahre erfoigten Anmeldungen in der Fen vom 25. Januar bis 3. Januar 1917 in den Vormittagsstunden von.30 bis 12 Uhr auf dem Bürge. meisteramte zur Landsturmrölle anzumelden. Die A. meidung tann auch durch Angehörige erfolgen. Die außerhalb der hiesigen Burgermeisterei Gevorenen haben einen Gevurlsschein des Standebamtes des Geburtsortes vorzulegen.
Overath. 20.Jan. 1917. Es ist die Notwendigkeit hervorgetreten, de. Weizenmehlverbrauch weiter einzuschlänken; fur die Folge dursen settens der Buckere en, Brot= und Mehlvertaufsstellen nur mehr 175 Gramm Weizenmehl pro Kovf und Woche abgegeben werden. Uebertretungen sind strafbar.— Die Sucke für die Huserlieferung werden für die Foige von den Beaustragten der Gemeinde immer nur für die Lies#ranten des ihnen zugeteilten Bezirks verteilt. Die Leute mussen sich daher immer dieserhalb an den Vertrauensmann wenden, dem sie durch frühere Bekannimachung zugeteint sind. Die Auszahlung der Hasergelder geschleht für die Folge evenfalls durch diese Beauftragten und nicht mehr durch die Gemeindekasse Overath. Die Auszahlungslage werden durch Bekanntmachungen j. desmal sestgesetzt und die Gelder müssen an dem betreffenden Tage unbedingt abgeholt werden und zwur durch den Haushaltungs vorstand selvn.— Die Hülsenfruchte gehören zu denjenigen Nahrungsmitteln, welche sehr nahrhaltig sind und an denen sich ein besonderer Mungel fuhlvar macht. Es ist baher eine wirtschaftliche Notwendig keit, daß ein großerer Anbau von Hulsenfruchten erfolgt. Numentlich empfiehlt es sich für diejenigen, welche dazu in der Lage sind, Hülsenfruchte feldmäßig anzubauen. Es ist für die Lundwirte prattisch. Erosen unter den Haser zu suen. Wie auch im Vorjähre, beursichtigt die Gemeinde ein Quanium Saalerbsen aus anerkannt guten Saalzuchtbetrueben einzu uhren. Der Burgermeister forvert die Eingesessenen auf, bei dem Geschaft, dem sie als Runde angeschlessen sind, sofort anzumelben, ov und wie viel Sauterosen sie wunschen. Die Erbsen durfen nur zur Saat verwandt werden. Jede andere Verwendung ist streng verboten und ziehl Bestrafung nach sich. Wer sich nicht bis 25. d. M. gemeldet hat, kann nicht verucksichtigt werden.
∆ Overath, 22.Jan.1917. Es ist festgestellt worden, daß in diesem Jahre außerordentlich wenig Landwirte Saue haben decken lassen. Das in bedauerlich und bedeutet unbedingt eine sehr ungünstige Beeinflussung der Versorgung der Gemeinde mit Speck, Schmalz und Schweinefleisch. Gerade dem Umstande, daß die Landwirte im Vorjahre sehr viele Saue haben decten lassen, ist es zu danken, daß die Gemeinde zur Zeit einen günstigen Schweinebestand hat und daher auch die staatl. Schweinemästung in umfangreichem Maße durchführen konnte. Es ist bestimmt zu erwarten, daß im kommenden Frühjahre, wenn wieder zu wenig Ferke! vorhanden sind, die Preise sehr emporschnellen werden. Der Bürgermeister bittet daher die Landwirte dringend, ihre Saue decken zu lassen, es ist eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Die Gemeinde beabsichtigt, um zur Steigerung der Schweinemast beizutragen tragende Saue durch Vermittelung der landwirtschaftlichen Organisationen einzuführen. Diejenigen Landwirte
delche tragende Saue abnehmen, wollen dies umgehend,
spätestens bis 10. Februar er., auf dem Amte oder bei
den drei Genossenschaften melden.
C) Overath, 23. Jan.1917. Die Gemeinde hat einen Posten Soylleder zu geringerem Preise für die minderbemittelte Bevö.kerung zugewiesen bekommen. Bei Kaufmann B. Klein werden die Sohlen ausgegeben. Es kommen für die Zuteilung in Frage: a. Leute, die von der hiesigen Gemeinde unterstützt werden, d. Angehörige von Kriegern, welche Gemeindeunterstützung beziehen, c. sonstige Personen nur, wenn sie sich in schlechten Einkommens= und Familienverhältnissen befinden. Es steht nur eine geringe Menge Leder zur Verfügung, so daß nur ein Paar Sohlen an jede Familie abgegeben werden können. Die Abgabe erfolgt nur gegen Vorzeigung eines Scheines, der auf dem Bürgermeisteramte bis einschließlich 10. Februar cr. zu beantragen ist. Bei der Abgabe müssen die Schuhe, für welche die Sohlen benötigt werden, vorgezeigt werden, damit passende Sohlen abgegeben werden können. — Ter Bürgermeister erläßt einen Aufruf, in welchem u. a gesagt ist: Kaisers Geburtstag steht bevor. Leider fehlen uns infolgé Inanspruchnahme der Säle für die Lebensmittelversorgung und als Gefangenenlager die Räume zu einer Festversammlung. So wollen wir am 27. Jan. durch reiches Beflaggen unserer Häuser unsere innige Liebe zum Kaiser zum Ausdruck bringen. Das soll aber nicht nur unsere Liebe zum Herrscherhause bekunden, sondern zugleich unsere Entrüstung und unseren Trotz enthalten gegen das Krämervolk der Feinde, den Trotz der unausrottbaren Zuversicht auf Deutschlands Zukunft und Sieg.— Wegen der großen Kartoffelknappheit ist durch den Vorsitzenden des Kreis=Ausschusses vom 19. Januar er. folgendes festgesetzt worden: Die Versorgungsberechtigten erhalten bis auf weiteres wochentlich 4 Pfund Kartoffeln und 6 Pfund Kohlrüben. Die Erzeuger wöchentlich 7 Pfund Kartoffeln. Die Zulage an Schwerarbeiter bleibt mit wöchentlich 5 Pfund Kartoffeln und 6 Pfund Kohlrüben bestehen.— Es wird nochmals daraus hingewiesen, duß die abzuliefernden Vertragsschweine 14 Tage vor dem Ablieferungstage hierselbst angemeldet werden müssen.
() Ste burg,.Jan.1917. Auf dem hiesigen Güterbahnho wurden mehrere Sacke dicke Bohnen gestohlen, deren Wert annähernd 1000 M. beirägt.— Ein Landvirt in der Bürgermeisterei Lauthausen hatte eine Fuhre Kartoffeln nahe seinem Eigentum in einem Gehölz vergraben. Der Vorgaig blieb nicht unbemerkt und eines Morgens war die Grube leer.— Auf eine 25jährige Tätigkeit in den mi. itärischen Instituten blickt Peter Ottersbach beim Feuerwerklaboratorium zurück.
14) Siegbu g, 24.Jan.1917. Der Bürgermeister wendet sich an die Bürgerschaft mit einer ernsten Aufforderung zur Einschränkung des Gasverbrauchs. Ter Verbrauch ist außerordentlich gestiegen, während die Kohlenzufuhr infolge des Wagenmangels den gesteigerten Ansprüchen nicht entspricht. Die Beleuchtung der Schaufenster mit Gas sollte ganz unterbleiben, der Verbrauch in den Läden, Wirtschaftsräumen und Wohnungen eingeschränkt werden und zwar derart, daß etwa noch ein Trittel der bisherigen Gasmenge verbraucht wird. Nur hierdurch kann es erreicht werden, daß die gänzliche Einstellung der Gasabgabe vermieden wird.
Die Eheleute Wilh. Schiffbauer; in Groß=Heten feiern am 2. Februar ihre goldene Hochzeit.— Bei einer Explosion ist ein Arbeiter tödlich verunglückt.— Das Reservelazarett in der Abtei auf dem Michaelsberge feierte gestern den Geburtstag des Knisers. Pater Corbinian hielt die Festrede. Eine Verlosung bi. dete den Schluß der schönen Feier.
CA Eitorf, 21.Jau. 1917. Der Fabrikbesitzer Reinhard Keysers ist für die gesetzliche sechsjährige Amt dauer zum Beigeordneten der Landbürgermeistere Eitorf(Siegkreis) ernannt worden.— Ter Bezirkshebamme Frau Wilhelmine Dohrmann in Eitorf ist von der Kaiserin die Verdienstb.osche für treue Dienste verliehen worden.
(A erzdorf, 22.Jan.1917. Am Sonntag veranstalteten der katholische Volksverein und der katt olische Arbeiterverein unter Mitwirkung der Marianischen Zungfrauen=Kongregation und des Jünglingsvereins einen Familiena#end. Nach Begrüßung durch Pfarrer Juschka wechselten Chorlieder und Deklamanonen. Bezirkopräses Houben(sköln) sprach über das Glük und den Segen der Famitie und gab der den großen Saal des Wirtes Baedorf bis auf den letzten Platz füllenden Versammlung in erhebender Weise praktische Winke. Musikvorträge, gemeinschaftliche und mehrnimmige Lieder und einige Theateraufführungen bildeten den Schluß. In der Pause fand die Nagelung des Wappens statt, die abermais eine ansehnliche Summe erbrachte.
(0 Setzdorf, 23.Jan.1917. Hier hat man eine Diebesbande entdeckt; sie bestehr aus mehr als 20 Eisenbahnarbeitern aus der Umgegend. Monatelang haben die ungetreuen Leute die Güterwagen nachts geöffnet und beraubt. Turch das Rauchen besonders guter Zigarren kam man den Dieben auf die Spur. Die Haussuchungen brachten ungeahnte Ergebnisse: Leder, Speck, Seise, Kaffecsourrogale,„Stoffe, Wolle, Bindfaden, Tabak und Zigarren in Mengen.
n Fußballmeisterschaftsspiele des Bezirks Vonn.
Die erste Hälfte der Fußballmei erschaftsspiele des Bezirkes Vonn des Westdeutschen Spielverbandes ist jetzt beendigt. Aiden Spielen haben außer drei Bonner und zwei Siegburger Verbandsvereinen noch der F. C. Spich teilgenommen. An der Spitze der Tabelle steht Borussia Bonn. Die Mannschaft, die sich zum größten Teil aus älteren, erfahrenen Spielern zusammensetzt, verfugt über eine sehr gute Verteidigung und einen, vorzüglichen Innensturm. Sie dürfte wohl augenblicklich die stärktte Mannschaft des Bezirkes sein.— Den zweiten Platz nimmt der Siegburger Sportverein ein. Auch seine Mannschaft st durch mehrere erfahrene ältere Spieler verstärkt, welche iyr den nötigen Rückhalt geben. Außerdem hat der jugendliche Nachwuchs bei Siegburg recht gut eingeschlagen.— Eine technisch und im Zusammenspiel sehr gute, dabei aber recht junge Ma nschaft steut der vorjährige Kriegsmeister, der Bonner Fußvallverein. Die Hauptstütze der Els ist die Verteidigung mit dem Torwächter sowie die flinken Außenstürmer. Auf eigenem Platze ist die Mannschaft schwer zu schlagen.— Ebenja s ein gefährlicher Gegner ist auf seinem Platze der Siegburger Turnverein, dessen Mannschaft das mangelnde technische Können durch graßen Eiser ersetzt.— Sehr jugendliche Kräfte sind auch in der Mannschaft des Bonner Ballspielklub vertreten. Wie so viele andere Mannschaften hat der Verein durch starke Einberufung von guten Spielern sehr gelitten. — Auf eigenem Platze zeigte der am Schlusse stehende Spicher F. C. hin und wieder einige gute Leistungen, jedoch fehlt der Mannschaft der innere Zusammenhang, der notwendig ist, um Erfolge gegen gute Gegner zu erzielen. Immerhin hat die Mannschaft aber ganz brauchbare Einzelktafte.
Uasserstands=Nachrichten am 25. Januar 917, vorm tags
Mutmaß'iche Witterung für den 6 Januar Weiterhin sio kalt. Teils heiter, teils wolkig und trochen.
gegen Vorschriften über wirtschaftliche 1.
Der Bindesrat hat auf Grund des§ des Geezes über die Emacht gung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahnen usw. vom 4. August 9 4
(Richsgeetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
B.8
Bei Zuwiderhandlungen gegen Vor arften, die auf orund des§ 3.s Geetzes üker die Ermächtigung des Bundesrats zu wrtscha tlichen Maßnahmen usw. vom 1. August 1914
Reichsge etzblatt S 327) ergangen sind odr noch ergehen kann die Staatsanwal schaft. solange de öffn liche Klage nicht erh ben ist, bei dem Gerich e die Einstellung des Verfahrens beantragen, wenn der B schuld gie in unver chuldelem Ir. tum über das Bestehen oder die Anweno#bar en der übertretenen Verschrift die Tai für erlaubt gehalten hat.
Ueber den Antrag ent cheidet der Amtsrichte.; der Beschluß ist unansechtbar Der Besch ußdurch den das Vrfahren ein gestellt wird, ist dem Beschuldigten be ann zumachen
Ist das Verfahren einges ellt, so kann es nur auf Gr nd neuer Tatsachen oder Beweismittel ausgenommen werden.
S“.
Ist die öffentliche Klage erhoben und erachte das Gerich die Vrausetzungen des§ für gegeben, so hat es die Eröffnung des Hauptverfahrens ab ulehnen oder, wenn Vruntersuchung geährt ist, den Angeschuldgen außzer Ver olgung zu sehen; i: Strafbe ehl beun ragt, so hat das Gericht den untrag abzu ehnen
Ergebt dehauptverhandlung, daß die Voraus etzungen des§ vor ieg n. so ist der Angeklagte freizusprechen.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tag der Verkündung in Kraft Der Reichskanzer de stimm: den Z itpunkl.s Außer
krar ens.
Berlin, den 18. Jan. 1917.
Der Stellvertreter des Reschskanzlers:
Dr. Heifferich.
web-, Wirk- und Strickwaren.
In Ausführung der Bekanntmachung be reffend Aenderung der Vrordnung über#reisbeschränkungen bei Verkäufen von Web=. Wirk. nd Sir ckwaren v m 3. Mär, 1916(R. G Bl. S 214) com 14. Sept. 916(R. G Bl. S. 1022 wrd besimmt:
Neben den von den LandesZen rilb hörden bezeichneten Stellen ist zuständ ge Behö de im 5 nne des§ 3a.e Reichsstelle fur dür zerliche Klidung, Reichsbekle dungsstelle, in Berl u.
Ber.in, den 19. Jan. 17.
Der Reichskanzler.
Im Au trage. Mül er.
Verössentlicht aus dem D R. A. Nr 17
Cöln, den 22. Jan. 1917
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Adenauer.
An= und Verkauf
von win g gebrauchten, modern,
Jagdgewehren.
Hade stets viele 5
Gelezenheitskänte in West.
auf Lager zu billgn Preisen, Fr. Hartstang, Wassenmeiner. Köln, St. einze#g 31A. T B70.2.
BrauereiAusschank
in guter Lage Kölns an tüchtigeWirtsleute zu verpachten. Kauton 2000 fl er orderl„.
Gefl. Angebote unter Angabe der bisherign Tä igkeit durch Haasenstein&amp; Vogler,.., Köln sub G M 1671.*p
Mit
wenigen Greschen
konnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntansenden vor Lesern des LA zue Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen
Veröffentlicht aus dem.R. A. Nr.
Cönn, den 22 Jan 1917. Der Oberbürgermeister.
J.., üdenauer. er
Am Freitag, den 23. Januar 1917, nachmitt gs4 2 Uhr, sollen im P anolona Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, dunkle Eiche.
Wilhelm,
Gier htsvollzi har in Cöln:*1
Zwangsversteigerung
Am 23. März 1917, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 115. Parzelle Nr. 2555/27,
Mathildenstraße Nr. 45,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Quadrat= meter groß 1130 Mark Nutzungswert,
zwan sw ise ver eigert werden
Eigentümerin: me na Mainzer, ohne Gechäft zu Cöln.
7 Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Grundstück mit Bahnauschluß
nahe dem Kölner Haen und Bahnhof Köln=B. nntor, Fläche rund 6000 qm, zu versaufen
Boden=:G. Bayenthal Kleine Neuga,se 9. Sprech unden—12,—6.*0
(Jeimhonig) per Pfand M..25. Gesäße
Jul. Genske
Salierring 24.

Kölner Letal-Anzeiger Nr. 25 4 Donnerstag, 25. Januar 1917
Seite 2.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
40 Maurer und 20 Zimmerleute
finden dauernde Beschäftigung.
Zu melden bei
Zementbau-Aktiengesellschaft Köln Gewerbshaus- Am alten Ufer
oder
Baubüro der Zementbau-.-G. auf der Vorgebirgs-Zentrale in Knapsack bei Köln.
Hilfsdienstpflicht.
Hausdiener
guter Packer, sofort gesucht. Beiniger, Gebbert, Schall.-G. Kamekestrasse 19. 24
uom. Gilfsdie
Zum sofortigen Eintritt suchen wir mehrere
Schachtmeister
Schlosser Schmiede
u. Lokomotivführer
für das besetzte Gebiet. 7
Peter Fix Söhne
Duisburg=Meiderich Auslandsbüro Borkhoferst. 3.
Semandter Einsteler
für Goschedlabrikalion
per sofort gesucht. Angebote von militärfreien oder kriegsbeschädigten Bewerbern mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche an p#
Fafnir-Werke,.-., Aachen.
Beamte od. Beamtinnen
wlche in den von uns betriebenen Versicherungszweigen tätig gewesen sind, zum baldigen Einiritt gesucht. Sölche, die Kurzschrift b herrschen und Masch ne schre ben, wer en bevorzu t.— Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschrieten und Behaltsan prüchen erdeten
Rheinland
in Neuß a. Rh.
(Feuer=, Hastpflicht=, Arfall=, Eindruchdiebstahl-,
Glas= u. Wasserleitungsschäden=Be.sicherung.) er
Braver Junge
U7 BAN FSA
gesucht. 0
Loca.-Knreig„Marzelleust. 31.
10-5 Anstheicher
für Grundierarbeiten sof. ges. in. b. H
v. A
Holzarbeiter gesucht.
Militärurlauber, brauchb. Kriegsinvaliden sowie Zivildienstpflichtige finden Beschäftigung.
B. Baisserée 8. f.
Damptsägemerk u. Roizhardl.
Köln-Baventhil. 2
Jg. brav. Mädchen
für aue Hausarbeit gesuch qu er Lohn, fam. Behandlung Schüller, Köln, Plankgasse 14
Properes, zuverlässiges
Mäschen
für alle Hausarbeit gesucht. Barbarossaplatz 6, 1. Ei.
immerleute(Maschinis
Bauschreiner gesucht. Schüller, Kyffhäuserstraße 31.
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen per 1. Februar gesucht. Zu mlden:
Buchhandlung Kitter, Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße 23. 2*
auch Hil sdienstpflichtiger, für
sofort gesucht
heinrich Heidgen
Köln=Mülheim, Sägewerk
Brav. kath. mädchen
für Haus= und Küchenarb it sofort.such: Frau Wilh. Lütz
Sever nitraße 16.
Geschäftsgemandte lüchtige
Verkäuterin
gesucht. I van Nord n 5 Breitenraße—50.
kleidiges treues Mädchen
mit gut. Zeugn. f. m. Haushalt (2 Kinder) gesucht.
Frau W. Broich. Eigelstein 113.
Besseres kath. Rädcher
für leichte Hausarb it gesucht. Breuer, Ehrense. d. Forste sir 48.
Prop. Junges Mädchen
v. Landef Hausarbeit gesucht. =Braunsfeld, Aachenerstr. 515.
Junges Mäd hen für Hausarb. S geucht. kene Wäche.
P. Pütz. Maybachstr 141. I.
Putzfrau sa Haristang
Köln, Streitzeuggasse 31A. b
Kath. Diendmädchen Lord.
ges. Weiler. Hohenzollernring 27
Stellengesuche
Bilfsdienst.
Pharmacent stud. pharm.) übernimmt Stellung in Köln, Bonn oder Umgebung.
Ang erbittet W. H Ritzefeld,
Köln, Elisenstraße 1.
#in in Rüche u. allen Zwe gen des Haushaltes erfohrenes Mädchen, 24 Jahre al, welches mehrere Jahre in herrschatl. Hause wer, such passend. Stelle, am liebsten bei Ge##lchem. Selbiges war zuletzt in geistlichem Haue täti, Näh. E Eck' ein. Marsilsen 7. Et b
9
Besseres, tüchtiges
Alleinmädchen
Claasen, Mnocitenstraße 19.
Arbeitsgesuche
Stundenfrau
für täglich.tlags von-6 Uhr gesucht.
Strömer, Klingelpütz 3.
Ordentl. mädchen
in Dr vathaush gs. Vorzust. ab 4 Uhr. Foegen, Hansaring 51.
Alte Peize
modernisiert tüch. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacketts. nur erstklassige moderne Ardeit.
Gerben und Förben.
Burgmauer 2 I. am Lomautom.
Verblichene Zöpfe fürb
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
G
Zu vermisten
Herrschaftliche
Wohnungen
im Norden, Nähe Agneskirche. Justizgebäude, Oberzolldir.kiion in Größen von 5, 7 u 8 Zim. mern, Küche, Badez., el. Licht, Kachelösen preisw. zu vermieten Hausmeister. Becheid Blumens thalzir. 20, Unterhaus. 1B
Eichstr. 6 abg. 3. Et.
;<space> 4<space> R.<space> m i t<space> G a s<space> z u<space> v e r m<space>
wei Zim an st. Leute zu om. Ehrenseld. Schützenstr. 32.
Mietgesuche)
Kes
Kut möbl. Zimmer, Nähe Gereonshaus, gesucht.
Off m Pr. u. B41an die 2. Ge4äftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Unterricht
Honserv. geb. Dame übern. St noch einige Klavierschuler. H norar—.50.4 von den ersten Ansängen bis zur Kongestreise.
Off. u. M 27 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst 6.
Kath. Priester ert Unterr. in Lat.Griech., Engl., Frz., Holl. Off. u. B 33 a. d. 2. Beschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85. b
Verloren-Gefunden
Damenuhr
mat gold mit Doppeldeckel u. bl Emaille Monogr..G. Dienstaamittag auf dem Wege von Cäcllienstr., Neumarkt, Apostelnstraße, Elektr. Bahn 5a,.iesenplatz. Kamekestr., Werderstr. bis Heroarthstr. verl. Wiederdr. erhält hohe Belohnung.
dr Geb.n. Herwarthur. 5. 1II.
Ein kl. schw. langhaar. Setter
Hund(Rüde
zugel. Abz. zw.-8 U. nachm Thü mchenswall 71, 1. Et
Zu verkaufen
Kleines Gut
in dr Nähe Kölns, event. Hoffnungs hal-Overath, Bahn= oder elektrische Fahrgele#enheit nach Kdin Bedingung gg Kasse zu kausen gesucht. Nui Angeb m ausführl. Angaben werd. berücksichtigt. Anged. u. B 45 an.e 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Haus in Vorort
von Köln mit Stallung und Scheune preiswert zu verk.
Ang. u B 43 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. 5
Einige wenig gebrauchte
Nöhmaschinen
a. Fabrikat, bill g zu verkaufen. Frank, Köln, Kontor und Lager Spichernstraße 71.
KS
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, meine liebe gute Schwester
Fräulein
Sipe Piano, In./sc.
neu, umständeh billig zu verk. Off. u 20 an die Gesch. d. Bl.
Gasheizösen, fast nen
sehr bill. Ruhr 10, neb. Breitestr. b
Kaufgesuche
C
Schnelldren.
Hambach
Hauptlehrerin a. D.
heute morgen um 2 Uhr im Alter von 71 Jahren nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Therese Kutschki.
Köln, den 24. Januar 1917.
u verkaufen, 17—18 Zentner er. Bliesheim,
Hauptstraße 104.
Kast neue Damen=Riseasche *(33, 15), aus krokodil en Kaldleder, für 15 M. zu ver. (Kaufpreis 25.) Köln=Sülz Verrenraiherstr 186, I. rechts, Freitagnachmittag.
2- u. Zteil. Pitchpine=Küche. gebrauchte Wohnzimmer=Möbel Teppich, billig zu verkaufen.
Kreielderstraße 47.
zu den bill. Tagespr. vorrät. b.
Jok. Körig
Schlebusch, Hauptstr. 73.*
3
6
" gute, alte Ware billigst.
# Reifferscheidt, Boizengasse. 5.
Büre-möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-1I, geg. ö. Hauptp.
in groß. u. kleinen Stücken sowie # Gewinde rä er in jed groß. u. kleinen Quantum kauft sofort
Friedrich Weben
Bonner Strasse 6, 2. Et.
Fernsorcher B 2827.
Karle genügt. 87
Hans=Seite
neue und gebrauchte b
Fässer, Korbflaschen
zu kausen ges. Per engrab. 80-84
Bächerof Einrichtungsücerei, gegenstände, Ladenregal, Theke u. w. z. kauf. es.
Offerten u. B 16 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
gut erh, zu kauen g sucht. Off. u B 42 an Breitestr. 85. b
niiße Möbel, Hotzf., Porze
* Oelgemälde, werden sie.s angekauft. Achterir 4.
Große Sendung Ia. Oldendurger
schwere Faselschweine
für Militär u. Mäster, v. 60 M an, zu verk. Fern pr. A 395. Bater, Alteburgerstr. 60. Nippes, Holbe nstr 6.
Die feierlichen Excquien finden Freitag, den 26. Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt. Dir Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Maurit.ussteinweg 18 ans nach Melaten.
Man bittet, im Sinne der Verstorbenen von Kranzspenden abzusehen.
Eitige
Ann
lätzige
gsch
cweine
preiswert abzugeben. b
Mngersdorf Wendelinstr. 61.
erhund
in gute Hände zu haufen ges. Apothekr Schmitz, Köln=Vingst, Osthe merstraße 83.
zen s. verk.
Klavier
Aüder Gesch., Pre1 str. 35.
ehr. Möbel.z kauf. ges.
O Korbmacher, Lochnerstr. 22
9 9
od g Hühner zu vertauschen Schick, Poutheim, Ven oerstr. b
Pernaprech-Automat
für jedermann im Freisnal
des.A, Marzellenstraße 37.
Das Geuprach 10 Pig.
(Vernischies)
Jeeenefeidnssibrie
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachbeseste.f.
Bessere kath. Familie auf dem Lande nimmt
gesundes Kind
von 14 Tagen an in liebevolle Pflege. Gu.e Empfehlungen vorhanden.
Ang. u. 19 a d. Geschst. d. Bl.
###athol. junges Ehepaar
St wunschten Kind gl. nach
der Geburt zu ado tieren oder auch in lieberolle Pflege zu nehnen.
Off. u. B 44 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 5
Frauerkleiduns
Grosse Auswahl
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauermänteln, Trauerkostümen
Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen :<space> A u s w a h l s e n d u n g e n<space> s c h n e l l s t e n s.<space>
Kaufhaus Carl Peters
Fernsprecher A7181 bis 7190. 1• 11A
e
Eichenfässer
für Marmelide auch f. Jauche. Inhalt.—800 Lier.
Ehrenfeld. Leyeneckerstr. 31.
Die Kölner Geschäftsweit
nat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renberen.

Seite 8.
Höh
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25&a Dennerstag, 25. Januar 1917
pperhof
Einladung zur Feier des
Geburtstaues Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.
am Freitag, d. 26. Jan, nachm. 5 Uhr, im Elisabethsaale, Klapperhof 30.
Der Direktor: Oberbach.
Gedenket der Not der Vögel!
Die scharfe Kälte macht eine Fütterung der Vögel notwendig. Da es zurzeit an den sonst gegebenen Sämereien mangelt, so biete man den Vögeln an schncefreien Stellen die Tisch- und Küchenabfälle, Obstreste und Obstkerne und vor Allem den Abfall der Heuböden dar.
Der Cölner Tierschutzverein.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Biro=Konio. Dostscheckko ito Cöln Nr. 3159 Kassenstunden werkags von—1 Uhr.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-121. u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0•
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Papierabfälle
alle Gescharsbücher. Briete. Zeituagen eit.
kauft stets unter arantie des Einstampfens
%#555 Peter Kreuels SoltNähe der Hauptpost.
gasse 35
In der Zeit von Donnerstag, den 25. Januar, bis einschl. 7. Februar 1917 erfolgt die Ausgabe der Heringe gegen rote Sonderstammmarke 2 des Brot= und Warenbuches und zwar 200—250 Gramm für jede Person, wobei nur ganze Heringe zur Ausgabe kmmen. Das Auskleben der Stammmarken durch die Kleinhändler er olzt wie bisher. Spitestens bis Samstag. den In. Februar 1917, ha en die Kenhändler die Bogen mit den Stammmarken und ein Nachweisung B il an die Großhändler abzu eben, von denen sie die Herin e erhaten haben. Die Grozhändler haben die Marken gn und die Nachweisung B II bis spätestens 13. Februar 1911 der Markengenirale einzureichen.
Cöln, den 24. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 1°
Städt. Verkauf von Gemüse und Obh.
Am Freitag, den 6. ds. Mis. findet auf folgenden Wochenmerktp ätzen:
Aposteln, Ursula. Eiche =Nppes: Wi helmplatz
.=Ehrenfeld: Vnoerstr.(vor der Kapelle) u Neptunplatz
.=Lindenth I: Bachemerstraße
.=Sülz: Sülzburg raße .=Deutz Reschplatz .-halk: Marktplatz .=Mülheim: Bachstraße
ein Gemüse= und Ob markt statt. Es werden verkauft:
Synagogen=Gemeinde Cöln.
Samstag, den 27. Januar, morgens 8¾ Uhr:
Fest-Gottesdienst mit Predigt
zur Feier des Geburtstages Tr. Majestät des Kaisers und Königs
in beiden Synagogen Glockengasse und Roonstrasse sowie im Betsaal Cöln=Ehrenseld.
Der Vorstand.
db
GürzenichChor.
Freitag, den 26. Januar, Prove im Isabellensaal des Bürzenich
abends 7. Uhr die Damen,
„ 7½„„ Herren
dazu. Bp
Daran anschließend 8¾ Uhr Drobe mit Orchester im großen Gurzenichsaal zur Kaisergeburtstags eier und Ausgabe der Einirittskarten zu dieser Feier.
eiverein k. I.
Freitag,26. Jan
abends 33 Uhr im Vereinslokal Kränkel Marin raße 24 Ie
Hauptrersommlung.
Aet
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.60 100„„ 3 92.30
100„„ 3..50
100„".25.20
100„„ 6,25.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tigarron prima Qualitäten von Ligalten 100 is.0 15 p. Mille.
G gS#ES Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln. Ehrenstraße 34.
Telep.on A 9068. 25
er Gouverneur der Festung Cön hat eine Bekanntmachung, betreffend„Höchstpreise für Fahrradberefungen" erlassen, die am 25. Januar 1917 in Kraf: trtt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmach na ist an den öffen lichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.*
Zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs veranstaltet der Kreis-Kriegerverband Cöln-Stadt am Samstag, den 27. d.., abends 7 Uhr einen
Festakt im Gürzenich.
Als Mitwirkende sind gewonnen: die Herren Konzertsänger Engelbert Haas, Musikdirektor Franz Blumenberg und Rezitator Willy Maus, der Männergesangverein Kölner Liederkranz unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Peter Haas und des Musikkorps des Westfälischen FussartillerieRegiments Nr. 7 unter Herrn Obermusikmeister Wilhelm Trenks.
Die Mitglieder unserer Vereine und ihre Familien werden zu dieser Feier herzlichst eingeladen und um vollzähliges Erscheinen gebeten. Gäste können eingeführt werden. Willkommen sind auch alle Kameraden des Heeres und der Marine, die hier auf Erlaub weilen oder infolge Verwundung oder Krankheit aus dem aktiven Dienst ausgeschieden sind.
Der Eintritt ist frei; Karten werden am Aufgang zu den oberen Sälen durch die Festordner ausgegeben.
Einlass 6½ Uhr.
Die Fahnenabordnungen der Vereine nehmen um 7 Uhr Aufstellung auf der Tribüne.
Mit kameradschaftlichem Gruss!
Der geschäftsführende Vorstand. 52 Breuer. Noack, Kalisch.
Vereinigte Stadttheatet
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Donnerstag: Zigennerliebe. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 26. Januar 1917
Mignon.
Over in drei Aufzü en von Ambroise Thomas. Mufikaliche Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Mgnon) Geisler,(Philine) Vidron, (Friedrich) Saleska; He ren:(Wilhelm Meister) Schröder, (Lothario Renner,(Laertes) Rob rt.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremden oge, Balkon, Parkettioge 3,00 M, 1. Parkett.4. M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkeit.75 M.— 2. Ranz Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegef ülr.— Gaierie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 27. Januar 1917— Anfang 5½ Uhr
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Die Reistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzugen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Rose Bernd.— Ansang 7½ Uhr. Freitag, den 26. Januar 1917
Keine
Die Kasse ist vormittags von 10—1 UIhr und nammittags von—7 Uhr geoffnet.
Samstag, den 27. Januar 1917— Arfang 7 Uhr. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Der Gouverneur dr Festung * Cöln hat je eine Nachtragsdekuinntmachung zu den Bekanntmachungen betreffend „Beschlagnahme und Bestandserhedung von Lumpen und neuen Stoffab ällen aller Art“ und leireffend„Höchstpreise für Lumpen und neue Stoffabsälle aller Art“ sowie eine Beki nimachung betressend das Reißen von Lumpen(Hadern“ erlassen, die mit dem 25. Januar 1917 in Kraft tieten.
Dr Wortlaut ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen. 1
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Fest-Versammlung
zur Feler des Ale höchsten Geburtstages unseres erhabenen Prolektors Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen
Wilhelm HI.
am Sonntag, den 28. Januar. abends 7½ Uhr. im oberen Saale der Wolkenburg.
Die Vortragsfolge umfaßt:
Männerchöre, Vokal- und InstrumentalVorträge.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
cB
Weißkohl...*
Re kohl...—
Wirsing
Rüben v.—„1„
Möhren„„I„
Stechrüben.—— 1„
Tajeläpsel!„
Eingemachte Rüben 1
Die Abgabe von Rotkohl, Weißkohl
Pfund 12 Pfg.
15„
14„
5„
24„
*
60„
18„
und Wirsing erfolgt
gegen Sonderstammarke 16. Auf jede Person wird ein Pfund einer dieser 3 Gemüsesorten verab olgt.
Der Verkauf der Apfel findet stalt auf Sonderstammarke 17. Auf jede Person entfällt ½ Dfund.
Der Verhauf beginnt um 8½ Uhr vormittags und dauert bis
2 Uhr nachmittags.
Shln, den 24. Jaruar 1917.
Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Die in der letz en Zeit besonders starke Beanspruchung der Eisenbahnverwaltung durch dn Güterverkehr macht es notwendig, zur gaten Durchführung des Güterverkeh s weitere Einschränkungen im Pronenverkehr vorübergehend vor zun hmen
Ab Donnerstag, den 25. Januar d.., fallen folgende Züge weg:
D 253(Herbesthal ab 405, an Cöln 542), D 31(Herbesthal ab.19. an Cön.53), Vorz. DI1(Hrbes hal ab.32. an Cöln.14). D 413 Herdesthal ab.14, an Cöln.55). D 721 Herdesthal ab 937. an Cöln 1018, Vorz. D 9(Herbesthal ab.2, an Cöln 1 93).*5
Cöln, den 4. Januar 1917 Könialche Eisenbahndirek ion
Ratholischer Beamtenverein Cöln.
Seine Em nenz der hochwürdigste Herr Kard nal haben unse en Verein eingeladen zu dem Pontifikalamte, weches am Kaisersgeburtstag, Samstag. 27., 9½ Uhr. im hoh n Dome stattfindet. Wir bitten de Mitglieder, sich in Uniform recht zahlreich glich nach 9 Uhr bei der Fahne aus dem Andrea kloster einfinden zu wollen
Heilige Messen für
versiordene Mitguieder sind 11 Uhr in St. Andreas Sonntag, 28. d. für Herrn Friedrich Obladen, Sonntag, 4. Febr., für Herrn Wilhelm Hörkens. Um zahlreiche Teilnahme dittet Der Vorstand. de
GwitschTHEATER
RENEDERGASSE 69 100 FERÄRUF AS1S 53
Heute, Donnerstag, abends 7¾ Uhr: zum 107. Male:
esung: Der selige Balduin.
Bekanntmachung.
Vom 1. Februar 1917 ab verkehrt der Personenzug.10 von Cöln bis Euskirchen 19 Min und von Euskrchen bis ünkera.h 11 Minuten später.
5. Jünkeratd an
5
Junk
Cöln
an
1256
=Hbf. ab 950. Euskrchen
107, ab 1115 Jür
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
— Mündelsicher.—
für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2650.*5
Schildersasse 32-34
Tei. A3320.
Donnerstag, 1. Februar 1317,
Anfang Punkt 8 Uhr.
Gresse Eräffnungs- un
Wohltältgkeits-Vustellang.
Alles Nähere siehe Inserate vom
„Kölschen Beor.“
Grosser Festsaal der
Lese
Langgasse 6
Donnerstag, 25.] Januar Freitag, 26.Jabds.7½ Uhr
Berliner Pbyeiker Joachin
Programm: 191 Grad Hälte(Hüssige Luft), 3000 Crad Hitze(Thermit), 1000000 Volt(Tesla-Ströme), 308 000 Kilemeter in der Sekunde(Teledgynamik und drantlose Tlegraphie), die Wunderwelt des Raliums. Kartenvorverkauf: in der Lesegesellschaft, Langgasse 6
Preise: 380., 2,70.,.80., 1,10., 0,80 M. inbegriffen Steuer. 7
Verlag und Drucs von.. r. baehem. Verantwortticher Redakteur:: V. Heinr. Müllet. Verandwortlich für Anzeigen and Reklomesteil: Benlfas Gutberlet. Alle iu Khm.
se