Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 34 und Breitest. 35.
General-Auzeiger für
die rheinische Kauptstadt.* Kölner
Nr. 349.
Serüspe. Geschäftstelle Preitestraße 85:
tellen. Redaktion Marzellenstr. 37: A6929 ois 3923
A6633. BU2
Köln, Montag, 17. Bezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 16.Dez.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Am Schloßpark von Poezelhoek haben wir unsere Linien nach Abwehr eines feindlichen Teilangriffes vorgeschoben und Gefangene gemacht.
Lebhafte Artillerietätigkeit von der Scarpe bis zur Oise, bei Monchy und südwestlich von Cambrai nahm sie erhebliche Stärke an. Englische Vorstöße bei Monchy und Bullecourt scheiterten.
In Erkundungsgefechten an vielen Stellen der französischen Front wurden Gefangene eingebrucht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Brest-Litowsk ist am 15. Dezember von Seiner Königlichen Hoheit dem Generalfeldmarschall Prinzen Leopold von Bayern und Vertretern der verbündeten Mächte ein Waffenstillstandsvertragmit Rußland für die Dauer von 28 Tagen; giltig vom 17. Dezember 12 Uhr mittags an, unterzeichnet worden.
Mazedonische Front.
Rege Tätigkeit der Engländer zwischen Wordar und Doiran-See.
Italien sche Front.
In Erweiterung ihrer Erfolge haben österreichischungarische Truppen italienische Stellungen südlich vom Col Caprile erstürmt und mehrere hundert Mann, darunter 19 Offiziere, gefungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
WIB Berlin. 16.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Von den bevollmächtigten Vertretern der russischen Obersten Heeresleitung einerseits und den Obersten Heeresleitungen von Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei anderseits ist um 15. Dezember 1917 in Brest-Litowsk der Waffenstillstandsvertrag unterzeichnet worden.
Der Waffenstillstand beginnt am 17. Dezember mittags und gilt bis zum 14. Januar 1918. Falls er nicht mit siebentägiger Frist gekündigt wird, dauert er automatisch weiter. Er erstreckt sich auf alle Land-, Luft- und Seestreitkräftedergemeinsamen Fronten.
Nach Artikel 9 des Vertrages beginnen nunmehr im Anschluß an die Unterzeichnung des Waffenstillstandes die Verhandlungen über den Frieden.
*
Ein Österreichischer Milliardensieg.
WTB Wien, 15.Dez.1917.(Druhtber.) Die Zeichnungen auf die siebte österreichische Kriegsanleihe ergaben nach den ersten Feststellungen die Summe von 5801,6 Millionen Kronen. Die endgiltigen Schlußziffern können erst zu einem späteren Zeitpunkt ermittelt werden.
[Das Ergebnis der siebten ungarischen Kriegsanleihe ist in dieser Zahl natürlich noch nicht enthalten.]
***
J Damit übertrifft die 7. Kriegsanleihe alle ihre Vorgängerinnen. Das vorläufige Ergebnis der 6. Kriegsanleihe belief sich auf 4,9 Milliarden und stieg dann im Endergebnis auf 5,1 Milliorde. Auch dieses Ergebnis war schon höher als dasjenige aller früheren Kriegsunleihen(.2; 2,7; 4,2; 4,4; 4,5), heute ist es aber noch um 700 000 Kronen oder, wenn wir— wie es richtiger ist— nur die vorläufigen Ziffern vergleichen, sogar um 900 000 Kronen, also annähernd um eine Milliorde übertroffen. Wir können zu diesem glänzenden Siege ihrer Volkswirtschaft unsere österreichischen Bundesgenossen nur aufs wärmste beglückwünschen. Auch geldlich steht der Vierbund festerdaalsje!
Beginn der Priedensverhandlungen
mit Russland.
Der Woffenstillstand an der russischen Front ist also nunmehr abgeschlossen und löst die am 17. Dezember ablaufende vorläufige Waffenruhe ab. Er soll 28 Tage, bis zum 14. Januar 1918, dauern, aber automatisch sich verlängern, wenn er nicht sieben Tage vorher gekündigt wird.### Quertreibereien der „Verbündeten“ Ruslands haben also bisher nichts gefruchtet, ju sie haben nicht verhindern können, daß nach Artikel 9 des Waffenstillstandsvertrages sofort auch die Verhandlungen über den Frieden sich anschließen.
Das ist eine frohe Kunde, die als Weihnachtsbotschaft den Völkern diesseits und jenseits der fost 3½ Jahre so heiß umkämpften Grenzen und Fronten im Osten gerade zur rechten Zeit kommt. Es ist noch nicht der Friede selbst, dessen bleiben wir uns auch in dieser Stunde bewußt, und das heiße Dankgebet, das wir heute zum Himmel senden, bleibt daher verbunden mit der Bitte um Gottes weiteren Beistand, und mit dem festen Vorsatze, uns ouch weiterhin würdig zu zeigen der großen Prüfung und mit männlichem Ernste den wichtigen Aufgaben, die uns auch jetzt noch bevorstehen,
oll gerecht zu werden.
Eine würdige, ernste und geschlossene Haltung wird uns und unsere treuen Verbündeten jetzt mehr als je zur heiligen Pflicht. Immer noch wollen ja unsere bittersten Feinde im Westen und Süden und über dem Ozean ihr Spiel noch nicht verloren geben. Weder auf russischem Boden, wo sie nichts unversucht lassen, um in tausend Ränken die neue Ordnung immer wieder in Frage zu stellen, wo sie den Bürgerkrieg schüren und Volk gegen Volk verhetzen, noch auf dem freilich mehr als je vulkanisch schwankenden Boden Italiens, noch schließlich überall an ihren eigenen Fronten. Die große Schlacht in Flandern und vor Cambrai haben sie verloren, aber niemand bei uns zweifelt im Ernste daran, daß noch ebenso heiße oder noch heißere Kämpfe uns bevorstehen.
Wenn Rußland jetzt die Waffen senkt, so wissen wir, daß uns diese Frucht nicht von ungefähr in den Schoß gefallen ist. Der Waffenstillstand im Osten, der Durchbruch der Friedensstimmung in Rußland, er wäre nicht möglich gewesen ohne den Heldenmut und Siegeswillen unserer Truppen und ohne die genialen Taten unserer Heerführer. Rußland, die große Mehrheit des russischen Volkes hat unzweifelhaft erkannt, daß es für wahnsinnige Eroberungsziele seiner Verbündeten und ihrer Helfershelfer an der Newa vergeblich geblutet hat, und daß Deutschland und seine Bundesgenossen nicht niederzuringen sind; darum hat es die Helfershelfer der englisch-französischen Zerschmetterungspolitiker gestürzt und sein Schicksal in die Hände von Männern gelegt, die ihm den Frieden wiedergeben wollen.
Noch ist es in England und Frankreich nicht so weit, noch kunn dort ein Lloyd George kriegswütige Reden halten und ein Clémenceau es wagen, jede Friedensregung im eigenen Lande wie ein Staatsverbrechen zu verfolgen. Die Völker im Westen, denen man erzühlte, sie müßten der Welt und auch uns Deutschen die Freiheit bringen, fronden und bluten weiter unter der Faust ihrer Diktatoren, und nach menschlichem Ermiessen wird die Freiheit für sie erst durch das völlige Abwirtschaften ihrer Machthaber, also schließlich— durch uns kommen müssen, durch die sieghafte Kraft, die im großen Verteidigungskampfe unseres Volkes Front wie Heimat im festen Ausharren wie in entscheidender Gegenwirkung zu Lande und zu Wasser ihnen entgegenstellen.
Entscheidungsschwere Monate sind es, denen wir entgegengehen. Mit tiefer Freude empfangen wir die gute Weihnachtsbotschaft aus dem Osten, aber frei von Ueberhebung und von Uebertreibungen. Einer gütigen Vorsehung, die uns bis hierhin geleitet, danken wir vor allem, dann den Tapferen, aus deren blutigen Opfern nun hoffentlich bald die Saat einer besseren Zukunft sprießt. Mit verstärkter Zuversicht, aber nicht minder ernst und entschlossen, wie seither, treten wir den Aufgaben der nächsten Zeit entgegen, die entscheidend sein wird für den guten Frieden, den wir erhoffen. Die erste Friedenstaube schwebt über den Wassern; möge sie bald mit dem Oelzweig wiederkehren!
Kaledins Verhaftung.
WTB Kopenhagen, 16.Dez.1917.(Drahtber.) Socioldemokraten meldet aus Stockholm: Der Bolschewikigesandte in Stockholm Worowski erhielt ein Telegramm aus St. Petersburg, das Kaledin in der Nühe von Moskau verhaftet worden sei.
Japan und Wiadiwostok.
WTB Bern, 15.Dez.1917.(Drohtber.) Progrès de Lyon meldet aus Washington: Der amerikanische Konsul in Wladiwostok dementiert die Landung japanischer Truppen.
Einen Tag im Grossen Hauptquartier.
durfte der Vorstand des Augustinus-Vereins um vorigen Freitag, 14. Dez. 1917, erleben. An dem Besuch bei der Obersten Heeresleitung nahmen teil vier Verleger und vier Redakteure, nämlich die Herren: L. Lensing-Dortmund, W. Münstermann-Gelsenkirchen, F. X. Buchem-Köln, E. Buß-Essen, J. Grunau-Neuß, W. Hankamer-Essen, N. Müller-.-Gladbuch, Dr. jur. P. Weilbücher-Düsseldorf.
Es war ein Tag ernsten Austausches der Meinungen, aber gekrönt von dem felsenfesten Bewußtsein von Deutschlands siegender Kraft nach außen und nach innen. Die längere, eingehende Unterredung mit Exzellenz Ludendorff ergab ein Bild der Kriegslage, wie es günstiger niemals geboten werden konnte. Mit vollem Vertrauen dürfen wir in die Zukunft sehen. Dus Bewußtsein, daß das deutsche Volk Sieger in dem Weltkampf ist und daß ihm auch nach menschlicher Voraussicht niemand mehr den Sieg entreißen kann, muß nur immer noch mehr zum Durchbruch kommen. Auch die beruflichen Fragen fanden seitens der Obersten Heeresleitung im Bereich des Möglichen alles Entgegenkommen. Besonders die Pupierfrage und die Transportfrage und andere einschlägige Einzelheiten wurden mit den maßgebenden Stellen eingehend erörtert.
Einen Abschluß, den niemand vergessen wird, der ihn miterlebt hat, fand der Besuch durch eine herzliche Begrüßung seitens des Generalfeldmarschalls von Hindenburg, der trotz der Ueberfülle seiner Arbeit die Vertreter der Zentrumspresse willkommen hieß. Gottes Hilfe und unsere gerechte Sache, das sind nach seinen Worten unsere Leitsterne. Er schloß mit gehobener Stimme:„Hoch den Mut! Das ist deutsch, das ist preuBisch, das ist rheinländisch!“ Wer dabei den kräftigen Händedruck des siebzigjährigen Helden verspürt hat, kann nicht anders vor die Oeffentlichkeit treten als mit dem Gelöbnis: Militärisch ist gesiegt, und auch wir in der Heimat wollen opferbereit mitsiegen zu Deutschlands gesegneter Zukunft.
Diesem gemeinsamen Berichte fügen wir noch folgendes bei. Nach den uns aus dieser Unterredung im G. H. Qu. vertraulich mitgeteilten Einzelheiten können wir zu unserer besonderen Genugtuung feststellen, dal die unentwegte feste vaterländische Holtung der Kölnischen Volkszeitung sich durchaus mit den kundgegebenen Anschauungen der Oberster Heeresleitung deckt. Mehr zu sagen ist heute noch nich an der Zeit.
*
Der Seekrieg.
Wieder 21000 To. im Sperrgebiet um England
WTB Berlin. 16.Dez.1917.(Drahiber. Amtlich.) Neue UBootserfolge im Sperrgebiet um England:
21 000 Brutto-Register-Tonnen.
Davon wurden sechs Dampfer und ein englisches Fischerfehrzeug mit rund 11000 Br.-.-T. im Armelkanal trotz stärkster feindlicher Gegenwehr vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich zwei bewaffnete tiefbeladene Dampfer und der englische Dampfer Eagle.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die-Bootarbeit vor Portugals Küste.
WTB Bern. 15.Dez.1917.(Drahtber.) Nouvelliste de Lyon meidet aus Vigo: Die Besatzung eines Fischdampfers berichtet, ein deutsches-Boot habe an der portugiesischen Küste zwei portugiesische Dampfer versenkt. Der spanische Dampfer Preferida sei an der portugiesischen Küste von einem-Boot angehalten und auf seine Ladung untersucht worden.
Ein Neffe Greys in deutscher Gefangenschaft.
WTB Kiel. 15.Dez.1917.(Drahtber.) Unter den Gefangenen des am 12. Dezember versenkten Geleitzuges befand sich der durch einen Granatsplitter verwundete Leutnant Grey, der Neffe des ehemaligen englischen Ministers des Außern Edward Grev. Er war an Bord des englischen Zerstörers Partridge und ersetzte während des Gefechts den gefallenen Kommandanten. Er war es auch, unter dessen Führung drei Torpedoschüisse auf eins unserer Torpedoboote abgeschossen wurden, die alle ihr Ziel verfehlten. Der gefangene Leutnant Grey wurde von einem unserer Torpedoboote an Bord genommen, wo ihm ärztliche Hilfe zuteil wurde. Er sowie andere englische Gefangene äußerten sich dankbar über die ihnen widerfahrene Behandlung, wobei auch das aus innerster Uberzeugung gesprochene Wort fiele Es wäre eine Schande, von den Deutschen als Barbaren sprechen.

Seite 2.
Lecal-Anzeiger fl. 349 4 montag. 17. Bezember 1917
Deutschlands grosser Sieg in Flandern.
WTB Berlin. 15.Dez.1917.(Drahtber.) Die große, fast viermonatige Flandernoffensiveder Engländer kann ais vorläufig beendet betrachtet werden. Schon der englische Angriff bei Cambrai, der in den ersten Dezembertagen zu einem schweren Rückschlag für das britische Heer wurde, war dus Eingeständnis der dauernden schweren englischen Niederlagen in Flandern.— Das Ziel der 16 großen Flandernschlachten war nach englischen öffentlichen Berichten die Eroberung der deutschen -Bootbasis, da trotz aller Ableugnung von englischer Seite ein Mitel gegen unsere-Boote nicht gefunden war, die langsam aber sicher die Lebensader des britischen Inselreiches zu durchschneiden drohen. Für Marschall Haig schien der Erfolg sicher zu sein. Bereits im Frühjahr 1917 hatte er selbst seinen baldigen Einzug in Brüssel öffentlich verkündet. Fast das gesamte engliche Heer, ausgerüstet mit Moterial und Munition der Kriegsindustrie von vier Fünfteln der Welt, stand in gewaltiger Ueberlegenheit an Zahl und Material einem Bruchteildeutscher Kräfte in Flandern gegenüber. Bis ins Kleinste wurde in fieberhafter Arbeit unter Heranziehung aller fremden Hilfskräfte die Vorbereitung zu dieser gewaltigen Offensive, die die Entscheidung des Krieges bringen sollte, getroffen. Unseheure Artilleriemassen, von den Eleinsten bis zu den schwersten Kalibern, waren in ausgebauten Stellungen bereitgestellt. Ueberall türmte sich die Munition in solcher Zahl, wie sie bisher überhaupt nicht gekannt war. Alle entbehrlichen Kräfte, alles entbehrliche Kriegsgerät von anderen Fronten war zu dieser Flandernoffensive herangezogen, neue Bahnen und Straßen gebaut, unabsehbare Baracken und Feldlager errichtet, um die Massen des englischen Heeres aufzunehmen. Mitte Juli begann der Artilleriekampf. Ungezählte Millionen von Geschossen schlugen wochenlang auf unsere Stellungen, Unterstände und Batterien, während gleichzeitig undblässig giftige Gaswelken gegen unsere Stellungen abgeblasen vurden. In atemloser Spannung richteten sich die Augen der ganzen Welt auf die beginnende Schlacht, die die deutsche Verteidigungsfront endgiltig durchbrechen und die EntScheidung des Krieges bringen sollte.— Nun liegt das gewaltige Ringen mit seinem monatelangen Grauen und Schrecken hinter uns. Ein Bruchteil der deutschen Armee hat in unerschütterlichem Heldenmut in 16 großen Schlachten englischer Zahl und Ueberlegenheit eine Niederlage nach der anderen zugefügt. 93 Divisionen setzte der englische Führer bis Mitte November auf dem Schlachtfelde von Flandern an. Sein ganzer Erfolg besteht in einem Streilen Landes von 20 Kilometer Breite, der an wenigen Stellen eine Tiefe von 7 Kilometer erreicht, einem Boden, auf dem kein Baum und Strauch mehr wächst, der durch Millionen schwerer Geschosse aufgewühlt und umgepflügt, für Jahrzehnte hinaus. völlig in eine trostlose Wüstenei verwandelt ist. Für ein Trichterfeld, das verschlammt und versumpft, den Bau von Unterständen ausschließt, für eine Stellung ohne Hinterland, in der die englischen Truppen im Kampfe gegen die Natur schwer leiden und ihre Kräfte verzehren, ist das unzählige Blut geflossen, ist die Blüte des englisch-kanddischen Heeres getötet, haben französische Divisionen nutzlos genlutet. sind Milliorden Frankreichs und Englands bezahlt, belgisches Land verwüstet, belgische Städte und Dörfer durch englische und französische Geschosse zerstört.— Unbeirrt und sicher gehen die deutschen-Boote von der flandrischen Küste aus weiterhin an ihre Arbeit, unbeirrt haben die deutschen Heere trotz der in Flandern tobenden gewaltigen Schlacht im Verein mit ihren Verbündeten den Feind im Osten und in Italien geschlagen und die fruchtbarsten Landstriche erobert.— Der Feldzug 1917 in Flandern ist für ewige Zeiten ein stolzes Ruhmesblatt des deutschen Westfeeres, das hier in unvergleichlichem Heldenmute die glänzendsten Proben aller kriegerischen Tugenden lieferte.
*
Russland.
Waffenstillstand auch an der rumänischen Front
WTB St. Petersburg, 13.Dez.1917.(Drohtber. P. .-.) General Tscherbatscheif hat in Focsani zwischen der rumänischen Front und der deutschen, österreichisch-ungarischen, bulgarischen und türkischen Armee einen vorläufigen Waffenstillstand abgeschlossen.
Die Wahlen zur Konstituante
d Amsterdum. 17.Dez.1917. Der Telegradf meldei aus St. Petersburg, 16. Dezember: Nach dem Ergebnis der Wahlen für die konstituierende Versammlung haben die Moximalisten und Kadetten in den Städten, die Sozialrevolutionäre in der Provinz die meisten Stimmen erhalten.
Selbstmord eines russischen Generals
WTB Berlin. 16.Dez.1917.(Druhtber.) Zu der von Reuter veröffentlichten Nachricht des Selbstmordes des russischen Generals Skalon einige Stundenspäter nach der Ankunft der Waffenstillstandsabgejraneten im deutschen Hauptquartier erfahren wir folgende nähere Umstände:
General Skalon hatte wahrend der gemeinsamen Reise der een Abordnung an deren Berotungen unmittelbaren
und tätigen Anteil genommen! Einige Stunden nach Ankunft und kurz vor Eröffnung der gemeinsamen Konferenz begab er sich auf sein Zimmer, um eine Korte zu holen. Hier wurde er von dem der russischen Abordnung zugeteilten deutschen Offizier erschossen aufgefunden. Ein hinterlossener Abschiedsbrief an die Frau des Generals gab über seine Beweggründe keinen Aufschluß. Die Mitglieder der russischen Abordnung vermuten einen Nervenzusammenbruch und haben eine Dorstellung des Vorfalles der russischen Regierung übermittelt. Bei der Uberführung des Verstorbenen zur Bahn unter Beteiligung russischer Geistlicher erwiesen deutsche Truppen militärische Ehren.
Die Beziehungen zur Ukraine.
WTB St. Petersburg..Dez.1917.(Drahtber. P..-A. Verspätet eingetroffen.) Zwischen der Soldatenrada der Ukraine und dem geschäftsführenden Hauptausschuß der Sowjets in St. Petersburg ist ein Abkommen über die Rückgabe ukrainischer Reliquien getroffen worden, die seinerzeit durch die Zarenherrschaft geraubt wurden. Die Ubergabe wird in öffentlicher Feier stattfinden und die Gemeinschoft der Arbeitermassen zum Ausdruck bringen, die keine Unterjochung von Völkern anerkennen. Der Volksbeauftragte für die Nationalitütenangelegenheiten, Dschong Aschnili Zaliu, hat in einer Zusammenkunft von Vertretern der sozialdemokratischen Partei der Ukraine mit der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernregierung das Recht der Ukraine voll anerkonnt, ihre Beziehungen zu Rußland selbst zu o dnen, und zwar werden das die Arbeitermassen und nicht das Bürgertum tun, dus die verfassunggebende Versammlung, die sogenannte Ruda, leitet. Der Rat der Volksbeauftragten fordert die ukrainischen Arbeitermassen auf, überall Abgeordnete tur die Arbeiter- und Bauernsowjets zu wählen, die das Mittel seien, dem Bürgertum die Macht zu entreißen.
er a) vur%...
:
Aus
Kölns
Nachbarschalt
Konstanz„ 3,10-0, 0lm
Küningen".—.08m
Straßburg(Kebl)„„ 203—9 10
Beilbrann...." 075·068m
Ceud 16####01m
Vermiichte Nachrichten.
Das Zeichnungsergebnis der siebten Kriegsanleihe im rumänischen Okkupationsgebiet
WTB Bukarest, 14.Dez.1917.(Drahtber.) Für die siebte Kriegsanleihe sind im besetzten Gebiete rund 56 Millionen Mark gezeichnet worden, davon bei der Militärverwaltung in Rumänien, einschließlich der Militär-Eisenbahndirektion IX, 38 800000., von der 9. Armee 16 5000 M. und bei der Etuppenverwaltung
der Dobrudscha 450000 M.
Die engliche Admiralität bestätigt ihre jüngsten
Verluste:
WTB London. 16.Dez.1317.(Druhtber. Reuter.) Die Admiralität teilt mit: Ein britischer Zerstörer ist um 12.
Dezember nuch einem Zusammenstoß gesunken. Ofliziere und Mannschalten, mit Ausnahme von zwei Leuten, sind gerettet. Die Admiralität teilt weiter mit: Ein englisches Luftschiff des nichtstorren Systems ist um 11. Dezember mit seiner Besatzung von fünf Mann von seinem Stützpunkt an der Ostküste aufgebrochen und nicht zurückgekehrt. Man glaubt, daß es von einem feindlichen Seeflugzeuge im südlichen Teil der Nordsee zerstört worden ist. Ein zweites Luftschiff desselben Systems war infolge Maschinenschadens genotigt, am 12. Dezember in Holland niederzugehen.
Französisches Verbot der Aushändigung voll Zinsscheinen an Kriegsgefangene.
WTB Berlin, 16.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die französische Regierung hat verboten, den Kriegsgefangenen und Zivilinternierten deutsche Zinsscheine französibrieflichem Wege nicht mehr nach Frankreich zu senden. Eine entsprechende Anordnung gegen die feindlichen Kriegsgefangenen und zivilinternierten Franzosen in Deutschland ist veranlaßt worden.
4O Wiesdorf. 15.Dez.17. In der Fürsorgestelle(evang. Schule Düsseldorferstraße) wergen neue Zusatzlebensmittelkarten für hoffende Frauen unter Vorlage der ;<space> a l t e n<space> K a r t e n<space> u n d<space> f ü r<space> s t i l l e n d e<space> M ü t t e r<space> u n t e r<space> V o r z e i g u n g<space> d e r<space> Seillbescheinigungen der Fürsorgestelle der Farbenfabriken oder der Gemeinde Wiesdorf wie folgt ausgegeben:„Am Montag, den 17. d. M. für die Kunden von Bischof(Wiesdorf) und von Kruemer(Burris), am Dienstag, den 18. d. M. für die Kunden von Meuser(Wiesdorf) und von Weiden(Manfort). Die neuen Karten haben erst ihre Gültigkeit in der Woche vom 31. Dez. 1917 ob.— Am Donnerstag, den 20., Freitag,
den 21. und Samstag, den 22. d. M. wird verkauft: Butter, Nanrmittel, Mehl, Zucker, Schokolode(25 Gramm), Johannisbeer- und Apfel-Marmelade und 250 Gramin Zucker; Oelsardinen und Heringe in Brühe, soweit der Vorrat reicht. Für hoffende Frauen und stilleude Mütter gibt es Nährmittel, Makkaroni und Maggi-Suppen; für Kinder, welche nach dem 1. Januar 1917 geboren sind, 500 Gramh Zucker; für Kinder, weiche nach dem 1. Januar 1916 geboren sind 100 Gramm Grieß, 1 Poket Keks und 1 Paket Zwieback und Milchpulver. Der Fleischverkauf findet am Samsteg, den 22. d. M. statt:—10 Uhr T. U, V. W. X. Y. Z, 10—12 Uhr A. B, C, D, E. F. 6,.30—3 Uhr H, 1, K,—5 Uhr L, M,—7 Uhr N, 0, P, O. R.—9 Uhr S
Ein glücklicher Finder. Im Oktober d. J. fand eine Familie von Sürth bei Köln bei einem Spuziergange am Rheine in einer angeschwemmten Flasche einen Zettel, auf dem der Schreiber desselben, ein auf einer Rheinreise begriffener Gutsbesitzer aus Thüringen dem Einsender des Zeitels eine„willkommene Uberraschung“ versprach. Die glücklichen Finder hatten die Sache schon längst vergessen, als am vorigen Dienstag zur größten Freude aller mittels Post ein Poket ankam, welches ein Pfund herrliche Bauernbutter und ein Pfund guten Tabak enthielt.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Deuember 1917, vorm.
.020
C Für Weihnachten.
In den Wild- und Geflügelhandlungen gelangen zum Verkauf:
a. Fette Suppenhühner, das Pfund zu M. 5,00
b. Puter. das Pfund zu M..50
“ Die Abgabe erfolgt ebenfalis nur auf Sonderstammmorke 26 des alten Brot- und Warenbuches, und zwar können Familien bis zu 4 Personen 1 Suppenhuhn oder 1 Puter, Familien über 4 Personen 2 Suppenhühner oder 1 Puter erhalten.
(Wild und Geflügel dürfen nur langsam aufgetaut werden. Nach dem Auftauen empfichlt sich längere Aufbewahrung nicht; die Stücke müssen dann baldigst zubereitet werden.
Ueber 80000 Teilnehmer an der Weihnachtsverlosung der Stadt Köln,
— das ist mehr wie die vierfache Zahl der vorjährigen Beteiligung—, haben diesmal ihr Glück versucht, um einen kleinen„morkenlosen“ Braten zu erhalten. Dem dritten Teile, über 27000 Haushaltungen ist die Glücksgöttin hold gewesen; 60 Damnen von der städtischen Abteilung für Kleinverkauf haben binnen wenigen Tagen den glücklichen Gewinnern die Freudenbotschaft in Gestalt eines Bezugsscheins nebst der Mitteilung, an welchem Tage der laufenden Woche sie zu einer bestimmten Stunde ihren Braten in Empfang nehmen können. zugestellt.
Wer bis heute nicht in den Besitz eines solchen GewinnBezugsscheins gelangt ist, hat eine Niete in der Lotterie gezogen und mus sich getrösten. Er kann aber durch Kauf eines allerdings teuren Suppenhuhnes oder Puters auf Sonderstammarke 26 sich ettvas entschädisen. Diese letztere Stammarke muß auch von den Gewinnern nebst dem Bezugsscheinabgesebenwerden, und zwar aufgeklebt auf letzieren.
***
Die Verwaltung teilt zur Sache mit:
Um den Bürgern die Aufbewahrung des bei der Verlosung zugeteilten Wildes tunlichst bis Weihnachten zu ermöglichen, beginnt die Abgabe des Wäldes auf die inzwischen zugestellten Bezugsscheine ers. am 18. Dezember und dauert bis zum 24. Dezember. Intolgedessen ist an den einzelnen Tagen eine größere Anzahl Käufer anzuiertigen. Damit die Abferligung schnell erfolgen kann, ist folgendes genau zu beuchten:
Die auf dem übersandten Bezugsschein angegebenen Tage
und Stunden sind genau inne zu halten. Käufer, die zu einer anderen Zeit als der vorgeschriebenen erscheinen, müssen unnachsichtlich zurückgewiesen werden. Einwickelpapier oder Körbe sind mitzubringen!
Bei denjenigen Stücken, bei denen der Preis genau feststeht, wie bei Hosen, Wildkaninchen, Wildgänsen und Fasanen, ist genau abgezühltes Geld mitzubringen, bei Abholung der übrigen Stücke ist kleines Geld bereit zu halten, da unter Umständen auf größere Geldscheine nicht herausgegeben werden kann.
Die Stammarke 26 ist seitens der Käufer aus dem Brotbuch auszutrennen und auf die linke obere Seite des Bezugsscheines aufzukleben. Bezugsscheine, auf die keine Stammarke oder eine andere als Stummarke 26 aufgeklebt ist, sind ungättig. Das Brotbuch braucht nur vorgezeigt zu werden. Die Bezugsscheine sind bei Abnohme des Wildes und Geflügels abzugeben.
Ich bitte die Bürgerschaft dringend, auch ihrerseits dazu beizutragen, daß obige Bestimmungen in allen Fällen befolgt werden, denn nur so kann ein längeres Worten der Käufer vermieden werden.
Herabsetzung der Fettmenge.
Nach Mitteilung der Reichsfettstelle muß eine Herobsetzung der Fettmenge vom 1. Januar ab eintreten. Von diesem Zeitpunkt ab wird die wöchentliche Kopfmenge an Fett für die Versorgungsberechtigten 70 Gramm gegen früher 90 Gramm betragen. Diese 70 Gramm stellen das Höchstmaß dessen dar, was wöchentlich auf den Kopf der Bevölkerung verteilt werden dorf. In den 70 Gramm mussen alle Zulagen für Kranke, Konditoren, Bücker usw. enthalten sein. Daraus ergibt sich, daß die wöchentlich durch die Verwaltungen für den Einzelnen zur Verteilung kommende Fettmenge unter 70 Gramm beträgt. Sie dürfte im Höchstfoll auf 62°: Gramm bemessen werden, ohne daß ein rechtlicher Anspruch auf diese Menge geltend gemacht werden kann. Für die Selbstversorger ist die wöchentliche Kopfmenge von 125 Gramm auf 100 Gramm herubgesetzt worden. Die Reichsstelle für Speisefette rechnet damit, diese Maßnahmen im Frühjahr wieder aufheben zu können.
## Zusalzkarten für Schwerarbeiter.— Am 18. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfungsbuchstaben T ihre Korten in Empfang zu nehmen.
Praklioche
Weihnachts-Geschenke
in hervorragender Auswahl.
Elegante Velour-Hüte
Reiher-Garnituren
Pelz-Hüte Kinder-Hüte
Fedor Samuel,
a53e 6587 n
Spezialhaus für Damenputz.•5
Glockengasse 1. Ecke Horzogstrasse.
Schilde Ecke An
Trier„„„ 12
Köln„.88—0 2m
Dulsburg.„„" 6,70—.03 n
Buhrort".64—465 Wesei„.90—0,13m
Spart das Heizmaierial!

Sörrer Lscat-Anzeiger An 349* Montag. 17. Dezember 1917
Seite 3.
Theater: Osernhaus, alids. 7½ Uhr: Sondiervorstellung für das Ersatz-Batl. Fusart.-Reg. Nr. 7. Schaaspielhaus, abds. 7½ Uhr: Die Schmetterlingsschlacht. Deutsches Theafer, abds. 7½ Uhr: Tänzerin. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 71 Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 5 Uhr: Verbeiratein Junggesellen. MillewitschTheater, abds. 7½ Uhr: Auf Flägeln des Gesanges. lebs Instige Bühne abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Kenzertei Zeologischer Garten, tägtich nachmittags 3½. Uhr Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhef. Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr an. Vergnügangspalast Gress-Cöln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Köln: Ackerbohnen mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Wieken mit Fleisch.
55 Der silberne Sonntag
hat der Kölner Geschäftswelt einen regen Verkehr und flotten Absatz gebracht; auch vom Lande fanden sich viele Käufer ein, wie der starke Bahnverkehr zeigte. Am stärksten begehrt waren natürlich von der Domenwelt noch diejenigen Artikel in Textilgeschäften, die noch bezugsscheinfrei sind. wie Seide und Samt und alle die Kleinigkeiten, wie Spitzen, Besätze usw., welche zur Zier von Damen- und Kinderkleidern tienen. Gute Geschäfte machten auch die Schmuckläden, Juweliere, Pelz- und Damenhutgeschäfte; in keinem Friedensjahr ist wohl soviel Pelz getragen worden, wie in diesem vierten Kriegswinter. Den Löwenanteil haber, wie stets vor Weihnachten, die Spielworengeschäfte davongetragen, in denen es ständig von Käufern wrimnelte. Herrenhut- und Herrenmodegeschäfte hatten ebenfalls guten Zuspruch aufzuweisen. Den„Rahra“ von ganzen Tag schöpften abends die Wirtsenaften und Konzerth#user ab, die von der fünften Nachmittagsstung an derart überfüllt waren, das kaum ein einzelneruach enen Sitzplatz fand
Dia aufswoche am Kölschen Boor verlängert.
Der vielversprechende Anfang, den die erste große„gpidene“ Woche bei der Goldonkaufstelle des Kölschen Boor bereits an den beiden Vortagen genommen hatte. an denen die tüg iche Goldubgabe von—600 M. bisher auf 2000 M. sich hob. hat nicht enttäuscht, denn täglich wurden für rund 3000 M. Goldonkäfffe getätigt, sodan diese erste Woche mit einem Goldergebnis von stark 22000 M. abgeschlossen hat, — ein senr erfreulicher Betrag, der nun auch in den folgen den Wechen erzielt werden sollte. Letzteres würde sehr leicht zu erreichen sein, wenn die hemittelten Kreise in noch stärkeremn Meße##ie bisher ihren Goldschmuck brächten.
Daß auch noch viel Goldmünzen im Privatbesitz sind. hat ebenfolls die erste Goldankaufwoche erwiesen, in der für rund 4700 M. Goldstücke, töglich rund 600., gegen Faziergeld umgetauscht wurden, wöhrend diese Beträge in den letzten Wechen cuf etwa nur 100., also den sechsten Teil der letstvröchigen Ablieferung, zurückgegangen waren Möge auch diese Goldablieferung alle versteckten und ver borgenen„Füchse“ herausholen.
## Volkszählung und Viehzählung
Bei der Volkszühlung sind eine Anzahl Haushaltungsvorstangs von den Zäblern bzw. Zählerinnen bei Abholung der Haushhitungsliste nicht angetroffen worden, auch sind die Listen trotz wiederhelter Aufforderung, sie zur Abholung bereit zu halten, nicht zu erlangen gewesen. Es werden duher alle Boushaltungsvorstände, welche die Haushaltungsliste noch nicht zurückgegeben haben, in ihrem eigenen Interesse ersucht, sie nunmehr unter Angabe der Wohnung unverzuglich dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38. portofrei zu übersenden, andernfalls Schwierigkeiten in Zuweisung von Brot und anderen Lebensmitteln entstehen werden.
Ebenso wollen alle Besitzer von Pferden, Rindvieh, Schafen, Schweinen, Ziegen, Kuninchen und Federvich, bei weichen die Viehbestände am 5. d. M. etwa nicht gezählt
sein sollten, dies unter Angabe der Zahl usw. gemäß der Bekanntmachung vom 1. d. M. dem Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38, sofort schriftlich mitteilen.
amt) Weihnachtsfreude im Kinderhort.
Auch demn Christkindchen werden in diesem Jahre die Weihnachtseinkäufe recht viel Kopfzerbrechen machen. Hilf Du ihm, damit es zu Weihnachten schon so manches vorfindet, was bei Dir doch nur ungenutzt Kisten und Schränke füllt. Sammele schon jetzt alles in einen Beutel und sobald sich verschiedenes zusammengefunden hat, teile es dem Kutholischen Frauenbund mit, der läßt es gerne abholen, da zu Weihnachten wohl an 800 Kinder zu bescheren sind. Sehr willkommen sind Spielsachen(auch nicht ganz tadellose), zurückgelegte Schmucksachen, überlebte Kindermöbel und Bilderbücher, selbstverfertigte Kindersachen aus Stoffresten oder Kleidern aus der guten, alten Zeit. Wer zu enge Schuhe herumstehen hat, trenne sich jetzt wirklich davon zugunsten eines anderen mit kleineren Füssen.
Die Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes, MeisterGerhardstraße 10, ist gerne bereit, die Sachen abholen zu lassen. Fernruf A 8948.
Die Sülzer Linie 15, welche ab heute bis Nippes durchgeführt wird, und bisher dasselbe rot gelbe Wagenschild trug, wie die Niehler Streßenbahn 7, hat zur Vermeidung von Irrtümern einen Forbenwechsel vornehmen müssen, und sich dabei unter Ausmerzung der roten Halbseite ein Frau-gelbes Schildkleid zugelegt.
10 Fettzulage der Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie. Es wrird nochmals darauf hingewiesen. daß nur auf die Stammarke 19 der Sonderzusatzkarte für Rüstnngsarbeiter(fleischrote Farbe) 50 Gramm Margarine durch die einschlägigen Geschäfte in der Zeit von Donnerstag 13. bis Mitttvoch 26. Dezember abgegeben werden darf. aut die Stammarke 19 der Sonderzusatzkorte für SchwerArbeiter(lila Farbe), die verfallen und somit ungültig is, darf keine Margarine verabfoigt werden.
Erwischte Treibriemendiebe. In der Nacht zum 16. d. M. wurden von drei Schutzmännern des 27. Reviers zwei Männer, welche mit schweren Paketen aus einer Fabrik in Ehrenfeld kamen, beobachtet und verfolgt. Die Männer liefen in ein Haus, wo sie die Pakete niederwarfen und vor den ; sie verfolgenden Beamten fiüchteten und entkamen. Die Pokete enthielten für etwa 10000 M. Treibriemen. Einer der Täter ist erkannt.
Ein entschlossener Schutzmann. Am 13 d. M. flüchtete eine Diebesbaude auf einem im Galopp fohrenden !<space> F u h r w e r k<space> v o m<space> G e r e o n s b a h n h o f<space> a u s<space> d e n<space> D e u t s c h e n<space> R i n g<space> e n t <space> lung. Sie wurde von einem Eisenbahnbeamten verfolgt. Einem Schutzmann gelang es, durch entschlossenes Eingreifen das Gespann zum Stehen zu bringen und einen der Diebe festzunehmen. Diese hatten auf dem Güterbahnhof Woren gestohlen.
# Sonderbores Mißgeschick. Auf dem Neumarkte wollte eine Frau der Elektrischen ausweichen. Sie lief dabei gegen einen Soldaten. Beide kamen durch den Anstoß zu Fall und erlitten Beinbrüche.
11) Ubereilt. Auf dem Hauptbuhnhofe wollte eine Frau in den Zug steigen, ehe der Zug still stand. Sie fiel und kam zwischen Trittbrett und Rampe. Schwerverletzt mußte sie zum Bürgerhospital gebracht werden.
4 Unfälle. In der Siegburgerstraße kam eine Frau zu Fall und zog sich einen schweren Beinbruch zu.— Durch ausströmendes Gas wurde eine Frou aus der Koppelerstraße besinnungslos. Man brochte sie zum Franziskushospital.
Bewirtschaftung von Möbeln durch die Stadtverwaltung.
Die Stadt Köln hat im Hauer St. Apernstraße 24 sowic in KölnMülheim. Mülheimer Freiheit 23, je eine Dienststelle der Altmöbelstelle eingerichtet. Die Altmöbelstelle erwirbt gebrauchte Möbel unentgeltlich oder kauft sie zu angemessenen Preisen an. Bei Festetzung des Ubernahmepreises soll im Falle entgeltlicher Abgabe von dem nachgewiesenen oder geschätzten Ankaufspreis ausgegangen werden, den der Ablieferer bei dem Neuerwerbdes abzugebenden Stückes in Friedenszeiten selbst gezahlt bat; jedoch soll je nach dem Zustande der Möbel nach oben bzw. nach unten von diesem Preise abgewichen werden können. Außerdem werden die voraussichtlich erforderlichen Kosten für die unbedingt notwendige Ausbesserung zwecks Herstellung der Gebrauchsfähigkeit des Stückes abgezogen. Wer demnach Möbel an diIItmöbelstelle veräußern will, kann sicher sein, einen angemessene Preis zu erhalten. Versäume also niemand. von dieser Gelegenhei
Gebrauch zu machen.
Die Besichtigung und Abschätzung der an die Altmöbelstelle zu ver äußernden Möbel erfolgt entweder auf schriftliche oder telephezisc Anzeige Möbelabteilung St. Apernstraße 24(Fernsprecher Nr. 938. durch Angestellte der Altmöbelstelle im Hause des Veräußerers gege: Vergütung von einer Mark. oder die Sachen können auch von der: Veräußerer zur Altmöbelstelle geschafft, dort unentgeltlich abgeschäft: und gegen sofortige Bezahlung abgegeben werden. Ausdrück lich wird bemerkt, daß durch das bioße Angebot gebrauchter Möbder Veräußerer nicht zur Abgabe verpflichtet wird, wenn der ihn von der Altmabelstelle gebotene Preis ihm zu niedrig erscheint.
Die unter Mitwirkung der Stadt Köln zu beziehenden neue Möbel(Küchen- und Schlafzimmereinrichtungen) werden den Ver brauchern ausschließlich durch den Kleinhandel auf Bezug schein gegen Barzahlung zugeführt. Berücksichtigt werde. zunächst Kölner Nenvermählte bei Begründung eines eigenen Haus standes; ferner soustige Kölner Einwohner, die nach Prüfung de Notwendigkeit der Anschaffung einen Bezugeschein für Möbel er halten haben. Während bei Neuvermählten, die einen eigenen Haus stand gründen, diese Netwendigkeit ohne weiteres anzuerkennen#: erleichtern sich diejenigen, die bereits einen eigenen Hauestand haben. die Ausstellung cines Bezngsscheines für Neumöbel dadurch, daß entsprechende gebrauchte Stücke— entgeltlich oder unentgeltlich an die Altmöbelstelle abgeben und sich hierüber einen Abgabe schein ausstellen lassen. Die Berugsscheine werden von der Möbelhändlern ausgestellt!
Um Mißverständnissen zu begegnen, wird ausdrücklich betont, da der Kauf von Möbeln nicht allgemein der Bezugsscheinpflich unterliegt. Im allgemeinen sind vielmehr Möbel nach wie vor ir freien Handel ohne Beschränkung zu haben, wie überhaupt der. Handel möglichste Freiheit gelassen wergen soll. Die Bezugsschein regelung gilt nar für die unter Mitwirkung der Stadt Köln beschaffte. Möbel und hat allein den Zweck, die Beschaffung des notwendigste Hansrats zu angemessenen Preisen zu gewährleisten.
Die Kauflustigen können unter verschiedenen Möbeltypen ihre Au wahl treffen. Die Möbel stehen vom 1. Januar 1918 ab bei den Möbel händiern in Köln und Vororten zur Besichtigung.
Diejenigen Kriegsgetrauten, weiche die Einrichtung nich segleich bar bezahlen können, haben Gelegenheit, wie bisher, di Hilfe der Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauengemeinschaf bzw. deren Vermittelung zur Bevorschussang durch das Städtisch Vorschußamt in Anspruch zu nehmen.
Soziales. Handwerk, Gewerbe.
rrherus ererbeneiter beeeher Aemmsonertrsenor Marhree Sorarelee epeOen
Volksvereinsarbeit.
Eine gut besuchte Versammlung der Geschäftsführer und Vertrauensleute aus dem gesamten Stadtbezirk nahm an Sonntagabend in der Bürgergesellschaft Mitteilungen de Stadtverordneten Rechtsanwalt Dr. Esch über Schul fragen entgegen. Der Zweck der Versammlung war, ein Grundlage für kommende planmäßige Kleinarbeit in Bezirks versammlungen zu finden und dafür die Erschienenen über die außerordentliche Wichtigkeit des Gegen standes für Gegenwart und Zukunft aufzuklären. Dr. Esch skizzierte den Stand unseres heutigen Schulwesens im all gemeinen, des Volksschulwesens im besonderen. Warum und inwiefern letzteres besserungsbedürftig sei, wies er durcl. schlagend nach. Er schilderte weiter die Bestrebungen, welchauf eine nationale Einheitsschule hinzielen. Weil die meiste. derjenigen, welche sie fordern, den Willen haben, damit die Religion aus der Schule zu bannen, liegt in der Forderung und ihrer Vertretung durch die linksgerichteten Volkskreist eine schwere Gefahr. Sie ist im Auge zu halten und durc“ weitgenenge rechtzeitige Aufklärung obzuwehren. Solch Erkenntnis hindert nicht, aus dem Gedanken der Einheite schule das Gesunde, Wertvolle und auch für christlich denkende Eltern annehmbure herauszuschälen. Es soll zu eine Schulforderung der Vereinheitlichung und Verbesserung, bei der soziale Scheidungen zu verschwrinden haben und der. Begabten der Aufstieg unbedingt ermöglicht wird, geform werden. Den mit beharrlicher Werbearbeit von der Gegenseitbetriebenen Beeinflussungen des Volkes muß von christlicher vor allem alse auch von kutholischer Seite eine klar um schriebene Forderung„So wollen wir die Einheitsschule" gegenübergestellt werden. In solchem Sinne wird in den Be zirksversannnlungen des Volksvereins umfassend und tie eindringend gearbeitet werden.— Dr. Nieder von der Volks vereins-Zentrale wohnte der Versammlung bei.
Es ist hocherfreulich, weil dringend notwendig, daß de: Volksverein unter der rührigen Leitung seines Stadtgeschäftführers, Oberlehrer Dr. Schwering, die Vereinsarbeit ziel bewußt und tatkräftig wieder aufnimmt. Alle, auch Frauen und Mädchen müssen tatkräftig mitwirken.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch Kenntnis von der Beerdigung des Mitgliedlen
am Kal. Gymnasium
zu Köin-Maineim
Engelbert Jos. Richarz
Oberleutnant u. Batterieführer des Westf. Fuss-Artilierie-Regimente Nr. 7 Inhaber des Eiserner Kreuzes I. u. 2. Kl.
welche auf dem Friedhofe zu Rodeukirehen mn Dienstag, den 18.Derember, nach einen ieierlichen Seelenamt un 9 Uhr vormittags gegen 9½ Uhr von der Pfarrkirche aus stattfindet. Der Vorstand.*c
Statt besonderer Anzeige.
Am 14. d.., morgens, vers#hied unerwart#t, jedoch vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, unsere licbe Mutter, Schwester und Tante.
Frau Witwe
u9 la Motte.
Die Beenlligung findet Dienstag, den 18. d. M.
1 nachmittags 3½ Uhr. von der Leichenballe auf dem Südfriedbof aus statt. 25
Dia trageraden Hinterbliebagen.
□1 Cnstl. Kriegsschauplatz, Köln, Urit.
EE!
#
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Johannes Hartman
findet am Dienstag, den 18. Dezember, ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche St. JohannPaptist an der Severinstraße statt, wozu hiermit frenudlichst eingeiaden wird. 1“
Das erste Jahrgedächtnis
für unsere auf dem#felde der Ehre refallenen Schue
Paul und Hubert Jobs
findet am Mittwoch, den 19. Dezember, vormittags 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon ##att.
Jabs, Stadtschulrat.
Breilesirant aap; Geschäftsstelle des.A.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Batschluss entschlief heute nach kurzer Krankheit sanft und gottergeben, frühzeitig verrehen mit den heiligen Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grosemutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
ician Peter de
geb. Anna Wagner
im Alter von 77 Jahren“
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet
in Namen der traveruden Binterbhebenen:
Peter Selbach.
Köln-Klettenberg. Luzeinburger Strasse 354, Rosbach(Sieg), den 16. Dezember 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch. nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus, das feierliche Seelenamt am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus, Köln-Sülz.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundlichst Abstand zu nehmen.
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gut
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau August Wilbel Köln, als gerichtl. bestellte Pflegerin der Sophie Tillr
in Köln vernteigere ich am Dienstag, den Id. Dezember
nachmittags 2% Uhr, in Jfuhl 35—37, Hinterhaus.
in Versteigerungslokal Rit-bergaus, part.: 2 Betten, Sill
schrank, Kleiderschrank, Nußbaumkomme 8 Stühle in Eichen, Waschkommode mit M morplatte. Mahagoni=-— schrank, Anrichte, Nachtkommödchen, Tische, Nähmasch Eckschrank in Eichen, antik, Sofa, Gasherd, osen, Mantelosen. Gartenbank, Nähtisch, 40teil. Kaft service mit Goldverzierung, Säulenspiegel
Konsole. Läufer, Bilder, Rehgehörne, Porzollan=, E
und Küchensachen.
Die Sachen sind gebraucht und können zwei S den vor dem Verkause am Orte der Versteigerun werden.
Mathias Caspar
Auktionator u. Taxator. Friesenwall 87. 1. E:
Am Mittwoch, d. 19. Dez. 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln. Rolandstraße 105 versteigert wer den:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Kredenzschrank, ein Büfett mit Aufsatz, ein Trumeauspiegel, ein Vertiko, ein Bett, kpl., ein Kleiderschrank, ein Sofa in Plüsch mit zwei Sessel, vier Stühle mit Ledersitz, eine Waschkommode mit Aufsatz. ein Nachtkonölchen, eine
Registrierkasse, e Schreidmaschine.
Gerichtsvollziel
Aretz, ieher in C.
Arbeitskräfte, männ.
und weibliche, f man zuverläerig d. Anse
im Local-Anzeig
Pelze
modernisiert tücht. Fet
schnell u. bill., neuesse Mo erstklassige Arbeit.
Burgmauer2,., ante

:<space> S o z i a f e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r d e.<space>
Welche rechtlichen Ansprüche haben die Angehörigen unserer Kriegsteilnehmer?
Die Angehörigen unserer Kriegsteilnehmer werden über die ihnen gesetzmäßig zustehenden Rechte Istaatliche und kommunale Unterstützungen, Löhnungs-Uberweisungen an die Angehörigen usw.), sowie über alle sonstigen Zuwendungen beraten in einer kleinen Schrift, die unter obigem Titel in dritter vollständig umgearbeiteter und stark erweiterter Auf. ase jetzt erschienen ist. Das Büchlein, das nach dem der zeitigen Stand der Gesetzgebung eine vollständige Ubersicht über die wesentlichsten für die Angehörigen von Kriegstei. nehmern in Betracht kommenden Fragen bietet, ist zum Preise von 25 Mg. durch die örtlichen Rote Kreuz-Stellen zu beziehen, in Köln bei den Abteilungen I, II und III Kaufhaus Peters. 4. Stock.
40 Freie Maler-Innung Köln.— In der am Freitog. abend im Alten Präsidium stuttgehabten Generalversommlung konnte Obermeister Konrad Ahl folgendes, für dos Bewerbe erfreuliche Antwortschreiben der Kgl. Oberzolldirektion Köln Kenntnis bringen: Aut Ihre Beschwerde vom 21. Juli 1917 erwidere ich im Auftruge des Finanzministers, daß Maler
und Anstreicher von der Warenumsatzsteuerbefreit ind, auch dann. wenn sie zu ihren Arbeiten die Farben'selbst hefern. Die Behörde hat die Warenumsatzsteuer von gen Kölner Maler- und Anstreichermeistern erhoben und jetzi
bis 16 Jahren arbeiten an Mittwoch- und Samstagnachmittogen von 2½ bis 515 Uhr in der Kunstgewerbeschule unter Aufsicht eines Lehrers.
Das eigentliche Leitmotiv dieser Kurse ist die Erkenntnis, daß schon dem Kinde ein gewisses künstlerisches Verhältnis zur Natur innewohnt und ein Trieb zu künstlerischer Formgebung, der bei den bislang geübten Zeichenmethoden sich nicht entfalten konnte. Zeichnungen und Malereien der Jugend zeigen eine starke Kraft des Ausdrucks, und in diesem Ausdrucksvermögen jugendlicher Phantasie zeigt sich eine Fähigkeit, die nicht kopiert und nicht nachbildet, sondern selbst schafft. Die ihrer Empfindung folgende Jugend stellt leicht und drastisch dar, wos sie sich vorstellt, z. B. eine Bauernhochzeit, einen Straßenkampf in einem feindlichen Dorte, eine Oase in der Wüste, eine Märchenstadt. Der beaufsicht sende Lehrer läßst nun einzelne Schiller Dinge erzühlen, welche die Stimmung und die Phantosie steigern, und alsdann beginnt die Arbeit.
Hemmung durch Schwierigkeit der Technik des Zeichnens, des Malens oder des Modellierens überwindet die Jugena von selbst spielend, und um selche Hemmungen nie aufkommen zu lossen, findet auch keine zeichnerische Korrektur statt. Dus erfahrene richtige Zeichnen des Lehrers würde den unerranrenen Schüler vervrirren und seine Schuffensfreude herabmindern oder zerstören. Bei genügender Erstarkung der hei mungslosen Wiedergabe seiner Vorstellung zeigt der eine Schüler die Fähigkeit, diese in Ton modellierend am besten zum Ausdruck zu bringen, während ein anderer mit Pinsel
und Farbe oder Feder und Tusche dieses Ziel erreicht. Einige kieben aus buntem Papier lustige Bilder zusammmen oder ehneicken aus schwurzem Papier Silhouetten.
Verläßt der Schüler nach zwei Jahren die Kurse, so hat er lie Grundlage ernster formgebender Befähigung in sich, die als guter Handwerker wie's geschmacklich gebildeter Konsument benötigt. Talente machen sich bald bemerkbar. Ein solcher Nachwucht wird auf die künstlerische Produktion der nächsten Zeit beachtenwerten Einfluß gusüben.
Anmeldungen zu den Kursen werden in der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59 B entgegengenommen, wo auch
Im Dezember.
Imr Weihnachtsmonat! Welch süße Gedanken erfüllen du das erz! Ach, wenn nur nicht soviel Trauriges die Welt be rckte. Mit noch größerem- Sehnen lassen wir die Botschaft
unseren
Und Prieue auf Erden in unseren Herzen wiederklingen.
Und wir hoffen...
Die Natur stemmt sich noch gegen den Einzug des rechten Winters. Das kommt uns ja in mancher Hinsicht zugute. An wärmerer Kleidung und an Heizung kann nochgespart werden, und auf den Feldern vermag sich manches noch weiter zu entwickeln, wird gegen kommenden Frost gestärkt und gewappnet, das der menschlichen Ernährung zugute komnt. So gehen unsere Gedanken schon mit frohen Hoffnungen dem Frühjahr entgegen.
Diese Hoffnungen sind wohl begründet. Denn die Sautfelder stehen gut, und wenn das eine oder andere nicht gehalten, was es zuerst versprochen, wie der Spinat auf spinatmüdem Boden im Vorgebirge, so ist es noch Zeit, mit neuer Arbe. lust neue Saut oeler Pflanzung zu machen, was auch vieltach geschieht. Soiche Teilmißerfolge sind jedes Jahr, auch in den besten, zu erwarten und zu ertragen. Wie der Acker noch viel Einzuerniendes trügt, Stoppel-, Steck-, Futter- und Zucker rüben, so kann der fleißige Kleingärtner nech stets allerle Gutes aus seinem Garten heimtragen, das seinen Tisch mit gehrten Dingen füllt. Sogor noch mancherlei Blu####n schmücken ihn, die sonst der Frost wohl um diese Zeit niedergemüht hätte: Rosenknospen und Löwenmaul, Ringelblumen, Goldlack, Stiefmiitterchen, die ein bedrücktes Herz froh stimmen wollen. 9
Nicht minder hat die freie Natur sich allerlei uus den Blütentagen aufgespart. So ein Spätblümlein wird immer mit besonderem Wohlwwollen angeschaut, es erzählt von vergan genen Sommertagen und deutet auf kommende.
Wenn auch das alles nur wenig die gewahnten Kenmzeichen des Monats Dezember aufweist, so bra#schen wir nur das Tannengrün im Walde. an Garten und bakhauf den Straßen der Stadt auf uns wirken zu lassen— und Eleich erwocht in uns die rechte Winter- und Weibnachtsstimmung.
Die Jugendkurse in der Kunstgewerbeschule.
Im Kunstgewerbenusenm am Hansaring hut die Kunstgewerbeschule der Stadt Köln Arbeiten ausgestell aus den neu errichteten Jugendkursen. Schüler und Schillerinnen der Volksschule und höhenen Lehranstalten von 12
Das Eiserne m Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
Kunonier Johann Behrens. Sohn des Kutschers Jakoh Behrens, Burgunderstr. 14.— Telegr. Panl Lingnau. Sohn Andrens Lincnau. Köin-Nichl. Sebostianstr. 110,— Jo-.
Filialen:
Süiz:
ilzburgstraße Sülzburg straße 10
Ehrente Ehrenfeldgürtel I
Freiheitstraße Freiheitstrabt Ecke fülh
Mülheim:
Bergisch-Gtn bacherstr. 9 Roonstraße Nindmühlen
straße
Ceine BudenTasse 15 Teutobargerstraße Metzerstraße 37
Ewaldistraße 4A
Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59
Mester Gerhars
straß.
Bismarckstraße 54 Weberstraße 42 Luxembugerstraße 3 Einkenpfuhl 35-37 Alteburzerstraße 1: am Ubierring Aschenerstraße 44 Tel. B 1% Halk:
Kaller Haupl.
straue 12
Poll:
Siegburgerstrasse 259
Wollnaehts-Guschenke
Jus
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
Köln. Martinstr. 10a u. 20.
Jugendschriften
Bilderbücher
nur bester Autoren wie Heinrich Federer. Herzog. Heer. Handel Marzetti
Komane Börker, v. Weblau. K. v. Leyaen
iterarisch wertvoll und sormnig gewählt, dabei sittenreinon Inhaltes mit
geschmackvoller, zum Teil künstlerische: Ausstattung.
em. Reinigung Erss Farbereri. Ranges
Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise abererst iren unter Gara Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch#### Einrichtung in der Lage, deu größten Anforderungen in kürsester Zeit gerecht
Garantiert chemische Reinigung. Fachmännische Lei
Färben und Reinigen auf Hunsch in•4 Stunden.
allen Gebieten des Wissens.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 25
ungerahntt und gerahmt, weltliche un lengöse Darstellengen, Stiche, Photographüren. Farbendrucke in nur edlen Reroduktiensverfahren
Gelegenheitskäufe
naanstalt Banziger&amp; Co...-.. Martinstr. 10a nl. 20
Köln a. Rbsls. p7
Kaufen Sie nur
zu ermässigten Preisen
uch d heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Antipruarit
afort Erleichterung.— Topf .— Tube.K.—. Hirschapotheke, Hohe traße 15, Apotheke„um gold. Kopf. Schilderg###.c
LCDNEAA
Eölner Tapetenfabrik
vormals
Anzeigen
gur
Das Eisfamilienhaus
G. m. d. H
Verkaufsatellen:
Schmalbengasse:
uzer Straße 211: Escher Straße 165.
Wir empfehlen Ihnen in grosse.
dem Hauptbohnhof und Kaiser Friedrich=Ufer in
Zu unde— sofon demehdar teilungshalder Unstigen Bedingungen zu verkaufen
u. 6 700 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
männtiche und werbliche, finde h Anzeigen im LA.::
beitakrät“:
man zuverl##l
in großer Auswahl und guten Qualitäten
zu ausserst vorteithaften Preisen
Kölner Fabrik u. Grossiater
Unter Taschenmacher.