S Im Namen Jesus.
Die Namen großer, verdienstvoller Männer leben in der Erinnerung aller Zeiten. Sie sind unvergeßlich eingezeichnet in die Geschichte der Völker, und in Wort und Schrift, in Erz und Stein werden ihre Werke der Nachwelt überliefert.
Bedeutender und machtvoller als die Namen aller irdischen Helden ist der Name des göttlichen Erlösers. Im Namen Jesus beugen sich die Knie derer, die im Himmel und die auf Erden und die unter der Erde sind. Dieser Name ist der gewaltige Mittelpunkt in dem heißen Kampfe zwischen Glaube und Unglaube. Er steht im Brennpunkt der Weltenschöpfung und der Geschicke der Menschen.
Niemand kann an diesem Namen vorübergehen, ohne sich für oder gegen Christus zu entscheiden. Vielen ist er ein Zeichen des Widerspruches und des Falles gewesen. Schon zu Lebzeiten des Herrn wurde sein heiliger Name von den Feinden geschmäht und gelästert. Bei seinem Tode wuchs der Sturm des Hasses zum Orkan und flutete unheil voll durch die Straßen Jerusalems. Das Kreuz wurde erhöht, und darauf standen weithin sichtbar, die Worte: Jesus Nazarenus. Noch im Sterben ist der Name Jesus das große Zeichen des Widerspruches für alle seine Gegner, das Zeichen, dem ihre ganze Feindschaft gilt.
Nach dem blutigen Opfer auf Golgatha geht der Kampf weiter. Gegen Jesus streitet Saulus mit dem Feuereifer seiner jungen Seele. Gegen ihn kämpfen die römischen Kaiser mit all ihrer Macht und Herrschaft. Gegen ihn erheben sich die Irrlehrer mit ihrer verblendeten Weisheit. Gegen ihn richten sich alle Rufe nach Aufklärung und Umsturz. Aus dem Munde aller Feinde des Heilandes klingt der eine Ruf: Wir wollen nicht, daß Christus Könie sei über uns. Doch alle, die sich erhoben haben im übermütigen Stolze gegen den Namen des Herrn, sind zerschmettert worden. Wie oft haben sie kühn und vermessen ihr Haupt erhoben, haben Jesus verlacht und verfolgt und glaubten über ihn Sieger zu sein; schließlich wurden sie doch in den Abgrund geschleudert, denn der Name des Erlösers ist stärker als alle irdische Macht und menschliche Weisheit.
Glücklich aber diejenigen, die den Namen Jesus verehren und anbeten, denn er ist ihnen ein Zeichen der Liebe
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
23) Zwei Blälter aus einer alten Familieuchrouik.
Erzählung von Cl. B. Voigt.
Ein Kosakenüberfall vor 100 Jahren.
In der gegenwärtigen Zeit, da die wilden Kosakenhorden des russischen Zaren durch ihre in Ostpreußen verübten Grausamkeiten wieder einmal in so unrühmlicher Weise von sich deden gemacht haben, dürfte der Bericht über ihre gegen Ende der Befreiungskriege in unserem engeren Vaterland verübten„Heldentaten“ aus der alten Chronik einer in Schlesien seit Menschenaltern angesessenen Familie nicht ohne Interesse sein. Der Schauplatz der Ereignisse ist das im Kreise Schweidnitz gelegene, damals dem Grafen von Maltzahn gehörende Dors Würben. Doch möge die Chronikschreiberin selbst das Wort ergreifen:
Es war im Mai 1814, meine Mutter, Barbara., die nach dem frühen Tod ihrer Eltern im Hause des Waldmüllers eine zweite Heimat gefunden hatte, stand gerade im achten Lebensjahr, als noch immer französisches und russisches Kriegsvolk, Angst und Schrecken um sich verbreitend, das Land durchzog. Besonders die russischen Soldaten, die doch eigentlich als unsere Freunde kamen, betrugen sich sehr wild und zügellos und raubten mit roher Gewalt alles, was ihnen nicht sofort gutwillig gegeben wurde. Die Bewohner von Würben waren deshalb auf den Einfall gekommen, ihre kostbarste und liebste Habe in ihren Gärten unter Sträuchern und Blumenbeeten zu vergraben, wo sie niemand so leicht auffinden konnte.
Auch das sämtliche Eigentum meines Mütterchens, die von ihrer Frau Mama selig gediegene Bett= und Leibwäsche, Schmuck und seidene Kleider geerbt hatte, war in einen großen Koffer gewandert und mit den übrigen Sachen im Waldmüllergarten vergraben. Bad schossen die schönsten Salatpflanzen über den verborgenen Herrlichkeiten empor. Als dann aber eine längere Zeit nach der letzten unwillkommenen Einquartierung verstrichen war, glaubte man im Dorfe fest, daß nun alles endgültig vorüher sei, und grub seine Sachen nach und nach wieder aus. An einem heißen Sommertage schien im Garten des Waldmüllers ein Jahrmarkt all seine bunten Herrlichkeiten ausgebreitet zu haben.
und des Trostes. Jubelnd preisen ihn die Engel und Heiligen des Himmels. Er ist die Sonne ihres Lebens, der Grund= und Eckstein ihrer Seligkeit. Im freudigen Bekenntnis dieses großen, heiligen Namens haben die Mär tyrer die Krone ihrer ewigen Herrlichkeit erworben und sind hinaufgestiegen zum Throne des dreieinigen Gottes. Und wir Menschen auf Erden finden in diesem heiligen Namen eine unerschöpfliche Quelle von Gnade und Kraft in unseren Mühseligkeiten. Mit dem Namen Jesus auf den Lippen und im Herzen zogen die Apostel hinaus in die ganze Welt und eroberten die Erde. In seinem Namen wirkten sie Wunder, stärkten die Schwachen und trösteten die Betrübten. Jahrhunderte lang hat dieser göttliche Name die Menschheit geführt und behütet. Sein Glanz und seine Macht ist auch heute noch nicht erloschen.
Wenn darum Traurigkeit deine Seele umhüllt wie ein schwarzer Schleier, wenn die Sterne des irdischen Glückes erblassen, wenn ein schwerer Kummer auf deinem Herzen liegt, dann rufe den Namen deines Erlösers an, er bringt dir seinen machtvollen Segen, seine wohltuende Ruhe. In diesem Namen wollen wir auf uns nehmen die furchtbare Kriegszeit mit ihren Opfern und Lasten. In diesem Namen wollen wir tragen alles Ungemach und alle Widerwärtigkeiten. Dann sind wir echte Jünger des Herrn, würdig zu seiner Familie zu zählen, würdig auch einstens seinen Namen zu loben und zu preisen in der Ewigkeit.
5
c Das alte Kölner Domkapitel.
(Nach dem Vortrag des Pfarrers Lohmann=Zündorf im Kölnischen Geschichtsverein.)
Das Kölner Metropolitankapitel zählte bis zur Säkularisation vor stark 100 Jahren 50 Kanonikate, darunter je eines für den Papst und für den römischen deutschen Kaiser. Während über die Besitzergreifung des päpstlichen Kanonikats sich keine Urkunden vorfinden, haben manche deutsche Kaiser auf der Rückreise von ihrer Kaiserkrönung zu Aachen in Köln bei der Verehrung der Reliquien der hl. Dreikönige ihren Kanonikersitz auf der Epistelseite des Hochaltares eingenommen. Das päpstliche Kanonikat befand sich auf der Evangelienseite. Die übrigen 48 Dompräbenden
Die an langen Wäscheleinen hängenden farbigen Seidenkleider und Tücher, die gold- und silbergestickten Staatskappen, die in geöffneten Behältern liegenden Spangen, Ketten und Broschen schimmerten und flimmerten nur so im goldenen Schein der vom blauen, wolkenlosen Himmel herabstrahlenden Nachmittagssonne.
Man war noch in vollster Geschäftigkeit beim Auspacken, Klopfen und Bürsten— als plötzlich der laute, angsterfüllte Ruf erscholl:„Die Kosaken kommen!“ Eine aus dem Walde zurückkehrende Magd hatte ihn ausgestoßen— und bevor sich noch die Waldmüllersleute von ihrem Entsetzen darüber erholt hatten, waren schon etwa zehn der verwegenen Raubgesellen über die Gartenhecke gesprungen und hatten die zu Tode Erschrockenen mit wildem Triumphgeschrei umzingelt.
Der Müller, ein älterer besonnener Mann, fand zuerst einigermaßen seine Fassung wieder. Mit bebenden Händen griff er in seine Brusttasche, in der sich seine ganze Barschaft befand, um jedem Mann einen Kronentaler— nach heutigem Gelve
4,80 Mark— zu geben. Kaum aber hatten die Kosaken den
strotzenden Beutel erblickt, als sie ihn schon mit brutaler Uebermacht an sich rissen.
Während sie sich noch um die großen blanken Talerstücke stritten und schlugen, erscholl auf der am Waldmüllerhofe vorüberführenden Dorfstraße lautes Pferdegetrappel und erneutes Geschrei. Ein Trupp von etwa 50 Mann kam jetzt in rasendem Galopp herangesprengt, setzte ab und stürmte ebenfalls in den Garten, mitten in die überall umher hängenden und liegenden Kleiderstücke und Kostbarkeiten hinein. Bald flog alles wild und wüst durcheinander. Jeder nahm, was ihm gefiel und machte damit, was er wollte. Die seidenen Frauenröcke wurden unverzüglich angezogen, in der Mitte durchgeschnitten und am Knie festgebunden. Die prächtigen, goldgestickten Kappen mit den weißen, hochstehenden und bis auf die Brust herabfallenden Spitzen wurden kurzerhand auf die struppigen Köpfe gestülpt, wo sie zu den rotaufgedunsenen, schmutzigen Spitzbubengesichtern einen grotesken Gegensatz bildeten. Schließlich ergriffen zwei der Burschen zwei feine, leinene Bettlaken aus dem Wäscheschatz der Müllerin, drapierten sie in der phantastischen Art von Beduinen= mänteln über ihre Schultern und vollführten in dieser Verkleidung einen wahren Hexentanz durch den ganzen Garten. Kurz,
verteilten sich auf 24 Domkapitulare und 24 Domizellare; letztere wurden mit 15 Jahren in das Domklerikerstift, an dessen Spitze der Scholaster=Kanonikus des Kapitels stand, aufgenommen und rückten ihrem Alter gemaß beim Tode eines Domherrn in dessen Stelle auf.
Von den 24 Kapitularen, die früher nicht alle dem Priesterstande angehörten, wurden die Aemter des Erzkanzlers und des Schatzmeisters durch den Erzbischof besetzt. Vom alten Gesamtkapitel mußten 16 Domherren dem hohen Reichsadel angehören; im Laufe der Zeit bildete sich dieses Adelsvorrecht so weit aus, daß diese 16 Kanoniker, die rotsamtne Talare mit Hermelinbesatz trugen, die sog. Domgrafen, reichsunmittelbaren Adel mit je 16 vollblütigen Ahnen beider Elternteile aufweisen mußten. Infolge dieser Bestimmungen waren die Kanonikate des Kölner Kapitels fast nur mit Mitgliedern des höchsten Adels aus den angesehensten deutschen Fürsten=, Freiherrnund Grafengeschlechtern besetzt, obschon von den 24 Domherrsitzen 8 Priesterkapitularen vorbehalten waren, die auch nichtadeliger Herkunft sein konnten; diese acht Priesterkanonikate sollten ein Gegengewicht gegen die vielfach der höheren Weihen entbehrenden hochadeligen Mitglieder des Kapitels bilden. Ihre Inhaber gingen vielfach aus alten Kölner Patriziersamilien hervor. Die Kölner Universität hatte das Recht, zwei Priesterkanonikate mir ihren Doktoren der Theologie oder der Rechte zu besetzen.
Ursprünglich war der Dompropst der Vorsteher des gesomten Kapitels, nach Aufhebung des gemeinschaftlichen Lebens und nach Verlegung der erzbischöflichen Residenz von Köln übernahm er in der Hauptsache die Vertretung des Kapitels nach außen. Der Chorbischof hatte die Aufsicht über das Ritualwesen, der Domscholaster war Vorsteher der Domschule und Erzieher der Domizellare, der Capellarius(Erzkanzler) und der Thesaurarius(Schatz= meister) waren Beamte des Erzbischofs. Weitere bevorrechtete Domherren waren der Kanonikus senior und der Kanonikus junior, der Domdechant und der Vizedechant.
Schlimme Zeiten brachen für die Mitglieder des Domkapitels, unter denen sich besonders hervorragende Gelehrte, Kunstkenner und Sammler, wie der Dompropst Graf Franz Wilhelm zu Oettingen, der väterliche Freund des
es war wohl die tollste Maskerade, die man sich überhaupt nur vorstellen kann. Und dazu lachte die Sommersonne, blühten und dufteten die Blumen auf den Beeten und zwitscherten die kleinen, unschuldigen Waldvögel, während die armen Müllersleute in mühsam verhaltenem Zorn dem wilden Treiben mit ihrem geliebten, Jahre hindurch aufs sorgsamste gehüteten Eigentum ohnmächtig beiwohnen mußten.
Meiner Mutter hingegen flößte das sonderbare Schauspiel weit eher Belustigung als Schrecken ein. Mit kindlichem Erstaunen hatte sie ihm eine Zeitlang schweigend aus der Entfernung zugesehen, bis einer der Kosaken einen raschelnden, weinroten Seidenrock ergriff, in dem ihre Frau Mama selig den letzten Kirchgang mit ihr gemacht hatte. Da kam plötzlich Leben in ihre kleine Gestalt— schnell entschlossen lief sie zu dem fremden Manne hin:
„Den darfst du nicht haben! Der ist mein!“ sagte sie unerschrocken zu ihm.
Verblüfft schaute sich der Russe um und musterte zuerst das hübsche kleine Mädchen, das da mit zornglühendem Gesichtchen ganz furchtlos vor ihm stand, von oben bis unten. Dann murmelte er grinsend ein paar unverständliche Worte in den schwarzen Bart— im nächsten Augenblick hatte er meine Mutter samt dem geraubten Staatskleide im Arm und lief mit ihr aus dem Garten hinaus.
Wie sie mir später erzählte, habe sich das Ganze so blitzschnell abgespielt, daß sie auch jetzt wieder mehr grenzenloses Staunen als eigentliche Furcht empfand, besonders da ihr Entführer sie mit freundlichen Gebärden sofort beruhigte. Hinter dem Gehöft lag, von hohen Tannen umdüstert, nur wenige Schritte von dem unablässig rauschenden Mühlgraben entfernt, ein alter, halbzerfallener Turm, zu dem an diesem Tage gerade eine von außen angelegte Leiter emporführte. Als sie das Kind in dem allgemeinen Tohuwabohu endlich vermißten und, schon von den schlimmsten Befürchtungen erfüllt, suchten, bot sich ihnen dort ein überraschender Anblick dar. Auf der untersten Leitersprosse am Kunigundenturm saß der Kosak ganz friedlich mit KleinBarbara auf dem Schoß, die zutraulich mit seinem großen Pelzschako spielte, und beide machten so harmlos vergnügte Gesichter, als ob ihr Beisammensein das Selbstverständlichste von der Welt sei.

Nr. 2
sonntagrbeitage zum Koiner
14. Januar 1917
Professors Wallraf, der Domdechant Graf Karl zu Königseck=Rotenfels, ein wahrer Vater der Armen, der Chorbischof Fürst zu Hohenlohe=Bartenstein, der nachmalige Bischof von Breslau, der Scholaster Fürst Franz von Hohenlohe Schillingsfürst, der spätere Weihbischof von Angsburs, der ehemalige Coadjutor=Candidat der vielbeliebte Fürst Wilhelm Florentin Salm=Salm, der spätere Fürstbischof von Prag usw. befanden, mit dem Anbruch der Franzosenherrschaft im Jahre 1794 herein. Dreizehn Domkapitulare flüchteten mit dem Domschatz und der Dombibliothek nach der Abtei Wedighausen bei Arnsberg, wo sie das Domkapitel in kirchlicher und rechtlicher Beziehung aufrecht erhielten, während vier Domherren wegen ihres hohen Alters,— es waren dies die meist aus alten Kölner Familien stammenden Priesterkapitulare von Merle, von Hillesheim, Freiherr von Schweppenburg und Freiherr Friedrich von Mylius—, beim hohen Dom verblieben und die übrigen sich in ihre Heimat zurückzogen. Teilweise gerieten einzelne dieser hochbetagten Herren in große Not, da sie ihrer Einkünfte am Dom verlustig gingen und ihre Pensionsansprüche trotz der Bestrebungen des Ausgleichs nach der Säkularisation 1802/03 teilweise erst im Jahre 1809/12 anerkannt wurden.
Infolge dieser Aufhebung des Kirchengutes und der Einziehung der geistlichen Besitztümer wurde der Kurstaat Köln, dessen linke Rheinhälfte an Frankreich fiel, in seinem übrigen rechtsrheinischen Teile unter vier deutsche Fürsten aufgeteilt: Das Herzogtum Westfalen fiel an den Herzog von Hessen=Darmstadt, der noch am ehesten seinen Entschädigungsverpflichtungen an die 13 nach Wedighausen geflüchteten Domherren gerecht wurde; das Vest Recklinghausen fiel an die Fürsten und späteren Herzöge von Arenberg und das sog. Niederstift an den Fürsten von Nassau=Usingen und Wied=Unkel. Die kostbaren Münzen=, Gemälde= und Büchersammlungen mehrerer Domherren gingen der Stadt Köln verloren; die wertvolle Bücherei des Domherrn von Hillesheim, der sechs Jahre lang Rektor der Kölner Universität war, wurde in Olpe auf der Flucht ein Opfer der Flammen. Domherr Balthasar von Mylius, der mit dem Domherrn Freiherrn von Franz als Sachwalter des Domkapitels die Rechte der Domkapitulare bei den Ausgleichsverhandlungen in Darmstadt vertrat, mußte aus Not zu Prag einen Teil des Kapitelschatzes für 12 000 Gulden versilbern.
Von den acht Priesterkapitularen fiel nach der Säkularisation dem Generalvikar Freiherrn von Caspars, geboren zu Rittergut Weiß bei Köln, die wichtigste Rolle zu, indem er die Leitung des Restes des rechtsrheinischen Erzstifts durch alle Stürme der damaligen Kriegszeit unbeirrt weiterführte. Im Jahre 1805 verlegte Domherr von Caspars das Generalvikariat von der Abtei Wedighausen nach Deutz zurück, wo es in einer kleinen Hinterstube des Gasthofes„Zum grünen Baum“ eine bescheidene Unterkunft fand. Generalvikar v. Caspars überledte mit nur noch drei alten Domgrafen, dem Grafen zu KönigseckRotenfels, dem Grafen zu Königseck=Aulendorf und dem Freiherrn von Kalkhoff, die Nenordnung des Domkapitels im Jahre 1821 auf Grund der Bulle de salute animarum welche die Wiederherstellung der zur Franzosenzeit aufgehobenen Erzdiözese Köln durch Vereinbarung zwischen dem Papst und der Krone Preußens gewährleistete.
Wir haben uns später diesen Ausnahmefall damit zu erklären gesucht, daß der Russe vielleicht ein Töchterchen im ungefähren Alter meiner Mutter in seinem einsamen Steppendorf zurückgelassen hatte, und das fremde, liebliche Kind deshalb unwillkürlich weichere Regungen in seiner jedenfalls noch nicht ganz von menschlichen Gefühlen entblößten Seete wachries. Tatsache ist, daß sich auch die anderen Kosaken, die im Waldmüllerhause Nachtquartier nahmen— der Hauptkosakentrupp war mit den erbeuteten Sachen bald wieder weiter gezogen— später etwas manierlicher betrugen. Auf Befehl des neuen Freundes meiner Mutter, der ihr Anführer zu sein schien, mußten sie sogar noch verschiedenes von dem geraubten Eigentum der Müllersleute wieder herausgeben. Auch das schöne, weinrote Seidenkleid fand sich nach ihrem Abzug in einer Mauernische des alten Turmes,
erdings in ziemlich zerdrücktem und beschmutztem Zustände, vor.
Mit den übrigen Bewohnern Würbens waren die Kosaken ader nicht so glimpflich umgegangen. Seitdem hieß es allgemein im Dorf:„Die Barbara vom Waldmüller muß ein gutes, frommes Kind sein, denn sie hat selbst das böse, verstockte Herz eines Kosaken durch ihre Unschuld zu rühren gewußt.“
Ein schauriges Gegenstück zu dem soeben Erzählten bildete ein #fall, der sich noch an demselben Abend in der Familiengruft
r Malßahns, in welcher auch zwei bereits im Befreiungskriege
lene Familienglieder beigesetzt waren, abspielte.
ort waren drei Kosaken heimlich eingedrungen, um die (sarge zu öffnen und die darin liegenden Toten schändlicherweise berauben. Ein in der Nähe befindlicher Diener hörte das rheräusch und rief den Schloßkaplan herbei, der alsbald auf der obersten Stufe der zu dem großen kellerartigen Gewölbe #rabführenden Treppe erschien. Furchtlos richtete der alte, ehr#urdige Mann, der seinen Priestertalar angelegt hatte, den genen Sehein seiner Blendtaterne auf das unten herumhantierende lichtschene Gefindel. Gerade war einer der Burschen davel, dem Leichnam eines in der Schlacht bei Kunersdorf geallenen Grafen Maltzahn die hohen Reiterstiefel mit den filhernen Sporen auszuziehen. Da geschah etwas so Haarsträubens, daß meine Mutter, die doch nur als Kind davon gehört hatte, sich noch als alte Frau eines geheimen Schauderns nicht erwehren konnte, wenn darauf die Rede kam.
Während diese drei Domgrafen den Wiedereintritt in das nicht mehr adelige Domkapitel ablehnten, gehörte ihm von Caspars bis zu seinem Tode im Jahre 1822 an. Diesem Generalvikar war vom Papste die Befugnis erteilt worden, falls er vor der Neuordnung des Kölner Erzstifts sterben sollte, seinen Nachfolger selbst ernennen zu dürfen, um keine Unterbrechung in der rechtlichen Fortdauer des Kapitels eintreten zu lassen. Das Domkapitel weist seit 1821 zwölf Kapitulare und sechs Ehrendomherren auf, die sämtlich dem Priesterstande angehören müssen.
= Kleines Feuilleton ReuerenasenMonoreenoneBeo B BberOn M!
0 Der alte Zündorfer Zollturm.
Im Jahre 1286 hatten Graf Adolf von Berg und sein Bruder Heinrich von Windeck sich verpflichtet, niemals eine Befestigung am Rhein zwischen Zündorf und Rheindorf anzulegen. In den Streitigkeiten zwischen Adolf von Berg und der Stadt Köln verbündete sich letztere im Jahre 1416 mit dem Erzbischof zur Aufrechterhaltung des Vertrages vom Jahre 1286. Dennoch errichtete Adolf von Berg einen neuen Zoll in Zündorf und wahrscheinlich zu dem Zwecke der Bewachung den heute noch bestehenden Turm. Im Jahre 1430 schrieb die Stadt Köl in der Angelegenheit an den Erzbischof; der Zoll scheint damals auch eingegangen zu sein. Der Besitz kam später als Hofgut an die Wolff=Metternich zur Gracht, die im Jahre 1816 das Gut an die Familie Courth veräußerte; der jetzige Eigentümer ist Gutsbesitzer Bartel Courth in Zündorf. Der schwere fünfgeschossige Turm besteht gan, aus Kopfhasalten, die Ecken haben eine regelmäßige Quaderung aus Trachyt. Nach der Rheinseite hatte der Turm unten zwei Schießscharten. Das Obergeschoß des Turmes zeigt an den Ecken noch die feinen, mit Nasen besetzten Konsolen, auf denen die Ecktürmchen vorragten. Ueber der Tür an der Rheinseite gewahrt man das Allianzwappen Wolff=Metternich und von der Asseburg mit der Jahreszayl 1771.
An uralte Zeiten erinnert ferner ein noch am Ausgange von Zündorf stehender Turm, im Volksmunde der„alte Telegraf“ genannt. Als man Fernsprecher und Telegraphie noch nicht kannte, wurden hier eilige Nachrichten entgegengenommen und weitergegeben, wobei man sich am Tage durch Flaggen= und in der Duntelheit durch Feuerzeichen hoch oben auf dem Turme verständigte. Auch die alte Zündorfer Pfarrkicche darf wohl als eine der ältesten Kirchen langs des Rheines genannt werden. Ein an der Süotür der Kirche eingemauertes ornamentales Relief der merovingischkarolingischen Zeit deutet auf eine sehr frühe Gründung; die jetzige Südtür selbst gehört wahrscheinlich dem 11. Jahrhundert an. Eine ausdrückliche Erwähnung findet die Kirche in der Chronik im Jahre 1019. G
Kriegsschicksale eines Laienbruders aus
Den Kriegsgefangenen Br. Baptist aus der Benediktus=Missionsgesellschaft(Daressalam Lindi) hat das Kriegsgeschick bis nach Indien verschlagen. Die Zeitschrift Missionsblatter bringt darüber folgende interessante Schilderung:„Im Januar 1915 kam ich als Schutztruppensoldat auf ein halbes Jahr an die Grenze in die Gegend am Mara=Fluß(Musoma=Schirati), wo ich meine ersten Malariafieber ausschwitzte. Dann kam ich im Juli nach Muansa, um später im Dezember mit meiner Kompagnie auf die Westseite des Viktoriasees in das nördlichste Gebiet Deutsch=OstAfrikas, ins Bukoba=Gebiet nach Karagwe am zweiten KageraKnie(Quellfluß des Nils) zu marschieren, wo wir am 31. Dezember anlangten. Im Juni 1916 wurden wir dort von den vereinigten Engländern und Belgiern hart bedrängt und schließlich vollständig eingeschlossen, so daß wir einen Durchbruch wagen mußten, der unvollständig gelang. Die Europäer verloren davei alle Lasten und manche ihr Leben.
Ich schlug mich nach zehntägigem Marsche nach Muansa durch, das aber die Engländer am dritten Tage nach meiner Ankunft
Der Leichenräuber hatte mit dem Stiefel zugleich auch das Bein des Toten ausgerissen, wurde dann aber von der rächenden Nemesis sofort ereilt, indem er im Fallen so wuchtig mit dem Hinterkopf gegen die Mauer prallte, daß er sich augenblicklich sein Gehirn einschlug. Als der obenstehende Pfarrer dies sah, rief er mit einer Stimme, die den beiden anderen Uebeltätern wie die Posaune des jüngsten Tages erklang und ein dumpf dröhnendes Echo in all den unterirdischen Gängen und Gewölben weckte:„Du Unseliger! Das war Gottes Strafgericht!“
In wilder Flucht stürmten jetzt die Kosaken an der hohen, Ehrfurcht gebietenden Gestalt des Priesters vorüber ins Freie, bestiegen draußen ihre Pferde und sprengten davon auf Nimmerwiederkehr. Der auf so entsetzliche Weise Verendete wurde dann am nächsten Tage in der Mauerecke des Dorffriedhofes eingescharrt.
„Doch er findet im Grabe keine Ruhe," erzählt man sich in Würben bis auf den heutigen Tag. Man sieht ihn um Mitternacht unter Stöhnen und Wehklagen zwischen den Gräbern umherirren, mit dem Bein des von ihm geschändeten Toten auf der Schulter. Und jeder, den sein Weg um diese Zeit am Kirchhof vorüberführt, betet im stillen ein Vaterunser und bekrenzigt sich.
Ein Schuß aus dem Hinterhalt.
Einige Tage nach jenen aufregenden Erlebnissen, fährt die Chronikschreiberin fort, durchdröhnte von der Schweidnitzer Landstraße her der laute Knall eines Schusses die unbewegte Luft eines herrlichen Sommermorgens und versetzte die kaum beruhigten Gemüter der Dorfbewohner in neue Aengste. Fünf Minuten später jagte ein gesatteltes Pferd ohne Reiter die Dorfstraße hinunter. Man fing das an allen Gliedern zitternde, mit Schaum bedeckte Tier in der Nähe des Schulzenhauses ein und beratschlagte dann, was zu tun sei. Ohne Zweifel lag der Erschossene und Abgeworfene in nächster Nähe. Vielleicht war er auch noch gar nicht tot und man vermochte ihm Hülfe und Rettung zu bringen.
Während man so in Gruppen herumstand und immer noch zogerte, einen beherzten Entschluß zu fassen, weil dieser einen möglicherweise selbst das Leben kosten konnte, kam das gräfliche Paar in Begleitung des Pfarrers vorüber. Sie hatten ebenfalls den Schuß gehört und schritten nun ohne weiteres der Richtung
einnahmen, d. h. unsere Truppen hatten die Stadt geräumt. Ich lag mit hohem Fieber zu Bett und wurde mit anderen kranken Kameraden am 13. Juli als Gefangener erklärt und vier Tage später mit einem englischen Dampfer nach Entebbe am Nordwestendes des Viktoriasees gebracht, von wo es mit der Ugandabahn nach Nairobi ging. Wir hatten dort ungefähr vierzehn Tage im Zelt gelegen, als Befehl kam, uns nach Indien zu bringen in das große Gefangenenlager Ahmednagar. Dort ergab die ärztliche Untersuchung daß ich Rückfallfieder und Malaria hatte. Ich verbrachte darauf neunundzwanzig Tage im Lazarett. Jetzt bin ich auf zwei Monate zur Erholung in Dagshai, ungefahr 2000 Meter über dem Meere gelegen, im Himalayagebirge. Wir hatten dorthin drei Tage und drei Nächte mit dem Schnellzuge zu fahren. Ich bin jetzt wieder hergestellt, nur noch etwas schwach. Wir dürfen nur alle Monate einen deutschen und jede Woche einen englischen Brief schreiben. Für Kleidung und Verpflegung sorgen die Engländer gut.
□ Zita. Der Name der neuen Kaiserin von Oesterreic wurde vor fünf Jahren bei Gelegenheit ihrer Verlobung mit dem damaligen Erzherzog Karl Franz Joseph nach seinem Ursprung erklärt, doch ist dieser Name in Deutschland so ungemein selten, daß er, als er dieser Tage nach dem Tode des Kaisers Franz Joseph in aller Mund kam, wohl nur ganz wenigen verständlich war. Die jetzige Kaiserin von Oesterreich und Königin von Ungarn trägt ihren Namen von der h. Zita, einer italienischen Jungfrau, die 1218 zu Monsagrati bei Lucca geboren wurde. Diese zeichnete sich besonders durch ihre Liebe den Armen und Kranken aus und stand in dem Rufe einer großen Wundertäterin. Ihr Todestag und danach auch das kirchliche Fest ihrer Verehrung ist der 27. April 1278. Ihre Gebeine wurden zu S. Frediano in Lucca beigesetzt Dante gebraucht in seinem Inferno(XXI, 37) einnal spöttischer Weise den Namen der Heiligen für Lucca, ind m er sagt:
Auf seiner Schultern eckighoher Kante Trug einen Sünder hüftlings er daher,
Des Knöchel er mit straffer Funst um pannte.
Von Santa Zita bring ich, höhnte er,
Ein Ratsherrlein; packi zu, ihr Grausetatzen, Taucht ihn! Ich hole von der Sorte mehr. Im Jahre 1847 trat der Sohn der Witwe Napoleons I. das Herzogtum Lucca an Parma ab, mit dem es bis 1800 vereinigt blieb. Dann wurde es vom Königreich Sardinien ann ktiert. So erklärt es sich, daß eine der vielen Tönter des Heizogs Rovert l. von Parma den Namen der Landesheiligen und Schutzpatronin von Lucca erhielt.
(Ks] Opfer der wilden Tiere in Indien. Der jährliche Bericht der indischen Regierung für 1915 zeigt wiederum, daß die Zahl der Todesopfer durch wilde Tiere und Schlangen nicht nur außerordentlich groß ist, sondern gegen frühere Jahre ganz bebeutend gewachsen ist. In ganz Indien wurden von wilden Tieren 1923 Menschen getötet(im Jahre 1914 1702). Wie im Vorjahre, so hatte auch in 1915 die Provinz Behar und Orissa die meisten Todesfalle zu verzeichnen. 232 Menschen sind hier allein von Tigern zerrissen worden, in ganz Indien 748. Da im Jahre 1914 nur 646 getötet wurden, hat also die Zahl der Opfer um ein ganz bedeutendes zugenommen. Durch Elefanten, Leoparden, Bären, Hyänen, Wildschweine und Krokodile kamen 1175 Menschen ums Leden. An Schlangenbiß starben 26 385(gegen 22 900 im Jahre 1914). Daß sich die Zayl der Opfer so bedeutend vermehrt hat, hat einerseits seinen Grund darin, daß die meisten Engländer, die sich sonst viel mit der Jagd beschäftigten, sei es aus Sport, sei es, um sich die Prämien zu verdienen, im Felde stehen. Der Hauptgrund aber ist, daß das Volk selbst diesen Bestien waffenlos gegenübersteht. Mit Pfeil und Bogen kann man die Raubtierplage nicht bekämpfen, und die 175000 Geweyre für 330 Mill. Menschen in dem Riesenlande kommen kaum in Betracht. Aber anstatt dem Volke Waffen zu geben, um Leven und Eigentum zu schützen, wird selbst die bestehende Zahl von Jahr zu Jahr verringert. Was schadet es, wenn Tausende von„Natives“ elend umkommen? Waffen in der Hand des Volkes könnten ja eine Gefahr für das„segensreiche“ englische Reich sein. 90
zu, aus der er gekommen war. Ihr Beispiel beschämte und ermutigte zugleich die anderen, so daß sie sich ihnen mit einer rasch herbeigeholten Tragbahre schweigend anschlossen. Die Gräfin aber, nach der Schilderung meiner Mutter eine Frau von bezaubernder Anmut und Weiblichkeit, blieb, bevor sie ihrem Gemahl folgte, noch einige Augenblicke bei dem wundervollen, schwarzen Rassepferd stehen, welches ein kleiner Dorfjunge fest am Zügel hielt, und klopfte mit sanfter, beruhigender Hand den noch immer schweißbedeckten Hals des edlen Tieres. Dabei ordnete sie an, daß der Rappe in den gräflichen Stall gebracht und dort aufs beste verpflegt werden sollte.
Bald hatte man auch seinen Reiter gefunden. Dort, wo der sich zwischen Holunderhecken und lachenden Obstgärten hindurchschlängelnde Fußweg in die breite Fahrstraße mündet, standen auf jeder Seite zwei majestätische Eichbäume und bildeten mit ihren dicht ineinander geschlungenen Aesten und Zweigen eine natürliche Laube, in deren Schatten sich die Dorfschönen mit den Burschen um die Abendstunde zu treffen pflegten. An dieser Stelle lag neben einem uralten Ziehbrunnen ein junger preußischer Leutnant in der Uniform des Lützower Freikorps. Seine Bruft war von einer Kugel durchbohrt, und sein Blut vermengte sich mit den Tauperlen, die noch auf Gräfern und Blumen schimmerten. Es war ein Jüngling, schön wie ein griechischer Avoll, mit einem vornehmen und kühnen Antlitz, dessen fast mädchenhafte Zartheit durch das Ebenholzschwarz seines Haares noch mehr hervorgehoben wurde.
Er ruhte, den Kopf ein wenig zurückgelehnt, wie in friedlichem Schlummer, aber als Graf Maltzahn, sich zu ihm herniederbeugend, behutsam die Knöpse seines Uniformrockes öffnete und das Ohr an seine Brust legte, erkannte er, daß dies tapfere Soldatenherz zu schlagen aufgehört hatte. Rußer dem Toten war niemand mehr fern und nah zu sehen. Der Feind, der zweifellos aus dem Hinterhalt die tödliche Kugel abgesandt hatte, mußre nach verübter Tat sofort das Weite gesucht haben. Die linke Hand des Gefallenen hielt ein Bild fest umklammert, welches er im Augenblick des Sterbens wohl noch mit letzter versagender Kraft an sich gedrückt hatte. Es war das Porträt einer reizenden, jungen Tame, aus deren wie lichter Maihimmel strahlenden Augen Glück und Liebe lächelten.
Stumm und erschüttert reichte der Graf das mit rotem Herzblut benetzte Bild seiner neben ihm stehenden Gattin. Juzwischen

Nr. 2
Zeienia. Lonntagsbentagt zum Kölner Lerst-Rurtiger.
14. Januer 1917
0 Kölner Gedenktage im Jahre 1917.
Hundertjährige.
Aus der Zeiten Schoß ruft das neue Jahr manche Erinnerungen an wichtige Begebenheiten aus der Geschichte unserer Vaterstadt wach, die vor 200 Jahren zur Sicherung ihrer gewonnenen Selbstständigkeit gegen die Macht der Erzbischöfe am 21. März 1317 die Niederlegung der Deutzer Festungswälle durchführte und weiter am 22. Juni 1317 zur Belagerung von Brühl schritt, dessen Fall den Abschluß des Bacharacher Landfriedens im Erzstift Köln zur Folge hatte. Zwei Jahrhunderte später, 1517, wurde Hermann von Weinsberg geboren, dessen berühmte Chronik von Köln, das Buch Weinsberg, für die heutige Geschichtsforschung der kulturellen und wirtschaftlichen Zustände unserer Vaterstadt im 16. Jahrhundert eine schier unerschöpfliche Quelle bietet.
Nach einer jahrhundertelangen Pause weckt dann das Hungerjahr 1817 die Erinnerung an die große Not jener Zeit infolge der völligen Mißernte in ganz Rheinland; Hungersnot und Teuerung erreichten damals eine nie gekannte Höhe, sodaß die heutigen Kriegspreise noch wahre„Waisenknaben“ dagegen sind. Bedeutungsvoll ist dann das Jahr 1817 durch den Abbruch der an den Dom angebauten Margareten=Stiftskirche geworden, mit dem der erste Schritt zur Domfreilegung eingeleitet worden ist. Ende März 1817 erfolgte die Neuordnung der Kölner Börse, am 1. April die Eröffnung der neuen Amtsräume der im Herbst zuvor geschaffenen Polizeidirektion im alten Präsidium an der Schildergasse und am 10. September 1817 der Besuch des Königs Friedrich Wilhelms III., dessen Reiterdenkmal auf dem Heumarkt seit 40 Jahren steht und der am 22. Dezember 1817 die Kabinettsorder über die Wiederverleihung des alten Kölner Stadtwappens erließ. Am 30. Dezember 1817 wurde in Köln der bedeutende Schulmann Schulrat Alleker geboren.
Fünfundsiebenzigjährige
In der Geschichte des Kölner Dombaues bildet das Jahr 1842 einen bedeutsamen Markstein: am 14. Februar 1842 erfolgte die erste Wahl- und Gründungsversammlung des Zentraldombauvereins und am 4. September 1842 die Feier der Grundsteinlegung ium Fortbau des Domes in Gegenwart des Königs Friedrich Wilhelms IV., der schon als Kronprinz von Preußen von seinem ersten Besuch in Köln 1814 sich kunstbegeistert für die Vollendung des Domes ausgesprochen hatte; sein Reiterstandbild ziert seit 50 Jahren(enthüllt am 22. März 1867) die jetzige Hohenzollernrücke. Auf ein 75jähriaes Restehen kann ferner demnächst der am 29. April 1842 gegründete Kölner Männergesangverein zurückblicken, dessen Ruhm mit dem Namen unserer Vaterstadt unvergänglich verknüpft bleibt.
Fünfzigjährige
Das Jahr 1867 weckt schmerzliches Gedenken an die letzte Choleraepidemie in den Mauern Kölns, das seitdem 50 Jahre lang von dieser Seuche verschont blieb— hoffentlich für immer! Der 6. Juni 1867 brachte die Grundsteinlegung zum Clara=Elisenstift am Rotgerberbach.
Fünfundzwanzigjädrige
Mit dem Jahre 1892 ist eine Reihe wichtiger 25jähriger Erinnerungstage verknüpft, von denen die Grundsteinlegung der neuen Hafen= und Werftanlagen am 16. Juli 1892 für die wirtschaftliche Entwickelung unserer Stadt die erste Stelle einnimmt. Am 8. Januar 1892 erfolgte die Gründung der gemeinnützigen Baugesellschaft, am 7. Mai die Grundsteinlegung zum Empfangsgebäude des neuen Hauptbahnhofes, am 26. Februar die Gründungsversammlung der Elektrotechnischen Gesellschaft, am 13. Juni die Errichtung des Museums für Naturkunde und am 23. Oktober 1892 die Grundsteinlegung zum neuen Franziskanerkloster an der Ulrichsgasse, von dessen Kirchlein aus ein Strom von Segen seit einem Vierteljahrhundert in weltmüde und friedesuchende Herzen sich ergossen hat.
mi Rann man ein Infanteriegeschoß fliegen sehen?
Gegensatz zu den Geschossen großkalibriger Steilfenergeschütze, deren Geschosse man mühelos mit unbewaffnetem Auge auf ihrem Flug verfolgen kann, bleiben die Geschosse der Flachfeuergeschütze im allgemeinen und die des Infanter#egenehres im besonderen für das bloße Auge während des Fluges unsichtbar. Wie Leutnant d. R. Dr. Siebert in der Umschau aus seiner persönlichen Erfahrung im Kriege ausführt, ist es indessen mit verhältnismäßig einfachen Hülfsmitteln sehr gut möglich, ein Insunteriegeschoß tatsächlich fliegen zu sehen. Als der Verfasser eines Tages durch das Scherenfernrohr den Einschlag der von einem seinet Freunde mit einem Infanteriegewehr verfeuerten Geschosse beobachtete, nahm er mit Erstaunen wahr, daß er durch das Fernrohr nicht nur den Einschlag, sondern die ganze Flugbatzn des Geschosses genau verfolgen konnte. Man sieht, berichtet Dr. Siebert, ein punkles Etwas wie einen Schatten sich mit fabelhafter Geschwindigkeit in flachem Bogen dahinbewegen, und wo es die Erde berührt
hickten sich die Männer an, den Toten auf die breitstehende ragbahre zu heben. Als sich dann der kleine, traurige Zug nosam in Bewegung setzte, ging plötzlich, obwohl sich bis zur Stunde kein einziges Lüftchen geregt hatte, ein dumpfes, klagendes Rauschen durch die Zweige der mächtigen Eiche, gleich als mmte der uralte deutsche Baum für den toten deutschen Helden ne feierliche Totenklage an. Da wandte sich der Graf seltsam griffen zu seinen Begleitern und bestimmte, daß die Blätter neses Eichbaumes das letzte Lager des Gefallenen bilden sollten. nd so geschah es auch, als man ihn noch an dem gleichen Tage uu der Schloßkapelle in Gegenwart der gräflichen Familie und der Geistlichkeit feierlich aufbahrte.
Ta man keinerlei Ausweisungspapiere bei dem Toten gefnden hatte— die Erkennung der in entlegenen Gegenden Gefallenen war bei den damaligen Verkehrsverhältnissen oft en Ding der Unmöglichkeit— wurde der junge Offizier an der hönsten Stelle des Dorffriedhofes unter einer Zypresse einesenkt. Das Bild seiner Braut, die irgendwo in Teutschland vergeblich seiner Rückkehr harrte, hatte man ihm in den Sarg mitgegeben. Auf der laut testamentarischer gräflicher Bestimmung unverkäuflichen Grabstätte erhebt sich ein schwarzes eisernes Kreuz, das nur die Jahreszahl 1814 und einen von Künstlerhand ausgeführten, goldenen Eichenkranz trägt. Pietätvolle Liebe der Schloß= und Dorfbewohner schmückt jedes Jahr von neuem, wenn der Frühting über Schlesiens Berge heranruckt, die geweihte Stätte mit frischen Blumen. Im Juni aber erschließen unzählige weiße Rosen an dem großen Baum zu Häupten ihre Kelche dem Sonnenlicht und hauchen ihre geheimnisvollen Blumenseelen in zarten, schwermütigen Düften über dem alten Grabe aus.
spritzen Steinchen und Staub hoch. Man sieht also das Geschoß
tatsachlich fliegen. Die Erklärung des Vorganges ist einfach genug und liegt nicht allein darin, daß infolge der Vergrößerung durch das Fer rohr die Entfernung auf ein Zehntel reduziert wird. Trotz dieser Vergrößerung und Reduzierung würde man die Kugel infolge ihrer Kleinheit immer noch nicht sehen, wenn nicht noch ein anderer Umstand zu Hütfe käme. Der schnellbewegte Körper preßt nämlich auf seiner Bahn die widerstandleistende Luft vor sich zusammen, wobei diese Luft stark erwarmt wird. Diese hoch komprimierte und erhitte Luft het nun ein anderes Brechungsvermogen für das Licht als die umgebende Luft und wird dadurch als dunkles Etwas, sozusagen als„Lustknaue!“, sichtdar, ebenso, wie die von einem ertitzten Gegenstande aufsteigende Luft gesehen werden kann. Man sieht also letzten Endes doch nicht das Geschoß selbst, sondern den um das Geschoß erzeugten Luftwirbel fliegen.
Recht
Verweigertes Recht reißt tiefe Kluften und läßt keine Versöhnungen und Ueberbrückungen zu.
3 33
Unsern Frauen
Die geistigen Kulturaufgaben der Frau nach dem
Kliege
machte Hr. Geh. Hofrat Professor Dr. Finke(Freiburg) im Kölner Zweigverein des Katholischen Frauenbundes zum Gegenstand interessanter Ausführungen. Ausgehend von einer auf der Wiesbadener Frauentagung gefallenen Aeußerung, daß der Krieg das deutsche Frauengeschlecht isoliert habe und ihm nur durch das Dienstjahr noch geholfen werden könne, warf er einen Ruckblick auf die Betätigung der Frau während der letzten Kriege 1864, 1866 und 1870 und stellte fest, daß eine steigende Mitarbeit der Frau an den Kulturarbeiten zu beobachten sei, die in dem jetzigen Kriege sogar als gleich mit der Arbeit des Mannes fürs Vaterland angesprochen werden könne, so daß der erwähnte Ausspruch abgelehnt werden müsse. Das Bild der Kriegsfrau wird immer idealer. Als die drei neuzeitlichen Kulturepochen bezeichnete der Redner die Zeiten nach bem Treißigjährigen Krieg, nach den Napoleonischen Kriegen und die nach dem jetzigen Kriege erhoffte. Nach dem erstgenannten langen verheerenden Zeitraum fehlten glanzende Frauenerscheinungen ganz, nach den Befreinn skriegen verrauschie die hohe Begeisterung bald, und politisch versagte die Zeit durchaus. Die Führung des geistigen Lebens liegt bei geistvollen Jüdinnen, die später sich dem Katholizismus oder dem Protestantismus zuwandten. Dus für die Ertangung von Ansehen und Macht unentbehrliche Mittel der Organisation aber beschränkt sich noch auf das caritative Gebiet mit patrlotischem Hintergrund. Vor dem jetzigen Kriege hielt man vielfach im Auslande das deutsche Volk für moralisch und pyysisch faul, weil hier große Kreise in ethischer und religiöser Kultur Götzen wie Nietzsche folgten und gegen metaphysische Erkenninis abgestumpft waren. Nun glauben viele auf Grund der bemerkbaren Ansatze an eine religiöse Wiedergeburt.
Ob diese dem Katholizismus oder dem Protestantismus zufallen wird, möchte er nicht vorhersagen. Jedenfalls dem Bekenntnis, das am stärksten sich erweist, und hier könnte die Frau bestimmend eingreifen in ein weites Arbeitsfeld, auf dem sie besser als der Mann rücksichtsvoll und mit Herzenstakt, der heiklen Situationen den Stachel entzieht, sich betätigen kann. Teshalb ist vor allem den Frauen ein tieferes Eindringen in das Religiöse anzuraten. Weiterhin stehen jetzt schon die Erziehungsprobleme im Mittelpunkt der Erörterungen. Sind doch selbst aus den Schützengraben Stimmen laut geworden, die sich gegen unsere Gymnasialerziehung wandten und die Abschuffung der toten Sprachen zugunsten der reinen Nutzlichkeitsausbildung forderten. Temgegenüber beiont Finke die Notwendigkeit, das Ideale über der Nützlichkeit nicht zu verlieren; unsere höchsten Guter Religion, Kunst und Wissenschaft sollen nicht herabgezogen werden in lediglich nüchterne Nutzlichteit. Auch in diesem Sinne zu wirken ist die Frau berufen. In Beziehung steht hierzu das Bestreben, die seit einigen Jahrzehnten sich bemerkbar machende Kluft zwischen der gebildeten und ungebildeten Frau wieder zu überbrucken. Tagegen wurde der Redner eine unbeschränkte Teilnahme der Frau am politischen Leben für ein schweres Unglück halten. Es habe sich bisher stets gezeigt, daß Stuaten, in denen die Frauen mitbestimmend waren, seininen, schwach wurden. So lange Teutschland zwischen feindlichen Staaten eingeklemmt sei, könne man Purteikampfe nicht brauchen, an denen auch Athen zugrunde gegangen sei. Auf den Gebieten des Theuters, der Literatur und der Kunst kann sich die Frau im Sinne der Hildesheimer Bestrebungen betatigen und die Auslandssucht hier bekämpfen.
Ihrer persönlichen Anziehungskraft muß sich die Frau bewußt werden und ihre Organisationen benutzen. Ihre werbende und ablehnende Kraft muß sie auf künstlerischem und literarischem Gebiete gebrauchen. Das unbegreiflich rasche Anwachsen der Frauenliteratur ist eenes der wunderbar#en Ereignisse aus dem Gebiete des menschlichen Geistes. Hier steht die deutsche Frau obenan und hat in ein paar Menschenaltern mehr geleistet als früher in Jahrhunderten. Es wäre aber wider den natürlichen Dualismus, wollte die Frau ungeachtet ihrer anderen Veranlagung eine schrankenlose Gleichhen mit dem Mann erstreven. Sie hat ein eigenes Empfinden und Seetenleven; befonders möge sie des Dichterwortes gedenken, das man meist auf sie umdeutet: Der Menschheit Wurde ist in eure Hand gegeben; bewahret sie. Tann kann die Frau durch Mitarbeit ihren Anteil haben, wenn nach Geivel am deutschen Wesen noch einmal die Welt genesen soll.
h.
Für die Rüche
P
(O Winke zur besseren Ausnutzung der Lebensmittel.
In der gegenwärtigen Zeit, in der die Ernährungsfrage so eine gewaltige Rolle spielt, sei es der Stolz jeder Hausfrau, den Nährwert der vorhandenen Lebensmittel auf's höchste auszunutzen.
Zunächst sei auf die gründlichste Ausnutzung der Kartoffel, eines unserer wichtigsten Nahrungsmittel, hingewiesen. Um diese zu ermöglichen, koche man die Kartoffeln, wo es eben geht, in der Schale, denn die besten Nährwerte und das Aroma befinden sich unmittelbar unter der Schale. Will man aber Salzkartoffeln bereiten, so ist es ein großer Fehler, die geschälten Knollen stundenlang im Wasser liegen zu lassen. Versuche haben ergeben, daß sie bei drei= bis fünfstündigem Liegen in kaltem Wasser und nachfolgendem Kochen die Hälfte ihres Stickstoffgehaltes verlieren. Werden sie einfach gewaschen
und mit kaltem Wasser aufgesetzt, so beträgt der Verlust nur 16 Prozent. Er kann sogar auf acht Prozent vermindert werden, wenn man die Knollen mit kochendem Wasser ansetzt. Um den Nährgehalt der Salzkartoffeln möglichst zu behalten, verfahre man beim Kochen folgendermaßen: Die Knollen werden mit heißem Wasser, welches aber nicht über den Katroffeln stehen soll, sondern höchstens nur bis unter der obersten Schicht, aufggesetzt. Sind sie so weit gar, daß sie sich leicht durchstechen lassen, gießt man das Wasser ab. Nun tritt die Dämpfung ein. Zu diesem Zweck wird der Kochtopf ohne Wasser noch—10 Minuten auf die nicht zu heiße Herdplatte gestellt. In dem heißen Brodem verdampft der Wasserstoff, was eine Lockerung der Stärke und eine Dehnung der Kartoffeln zur Folge hat. Bei Pellkartoffeln ist es gleichgültig, ob man sie mit kaltem oder heißem Wasser ansetzt, da die Schale das Austreten des Eiweißes verhindert, so daß der Verlust von letzterem immer nur 1 Prozent beträgt.
Alle Gemüse, welche eines Abkochens bedürfen, mit ausnahme der Hülsenfrüchte, koche man in brausendem Wasser, gebe aber die ganze Portion nicht auf einmal hinein, sondern nach und nach, wobei man jedesmal das Wasser wieder kochen läßt. Auf diese Weise vermeidet man das zu starke Auslangen der in den Gemüsen enthaltenen Nährsalze und bewirkt ein schnelleres Weichwerden der Gemüse. Das Wasser in dem die Gemüse abgekocht sind, schütte man keinesfalls fort, denn es enthält wichtige Nährsalze, es kann bei der Bereitung der Gemüsetunken und von Suppen noch vorteilhaft verwendet werden. Bei Hülsenfrüchten ist es von größter Wichtigkeit, daß sie recht weich und sämig gekocht werden, da sie anderenfalls nicht hinlänglich verdaut werden können. Hülsenfrüchte bringe man mit kaltem weichem, d. h. nicht kalkhaltigem Wasser auf's Feuer. Steht kein weiches Wasser zur Verfügung, so gebe man ein Stückchen Soda hinein, was ein schnelleres Weichwerden der Früchte verursacht, aber den Geschmack und die Gesundheit keineswegs beeinträchtigt. In kallhaltigem Wasser zubereiteie Hülsenfrüchte lassen sich nicht bis zu der erforderlichen Weichheit kochen, da das Legumin mit dem Kalk eine unlösliche Verbindung eingeht.
Obschon die Hausfrau zurzeit bei der herrschenden Fleischknappheit nicht allzu oft in die Gelegenheit kommen wird, Fleischbrühe zu kochen, seien dennoch einige Worte über die Bereitung von Fleischsuppen gesagt. Wird besonderer Wert auf eine kräftige Suppe gelegt, so setze man das Fleisch in kaltem Wasser auf. Aus wirtschaftlichen Gründen ist aber in diesen Zeiten anzuraten, es in bereits kochendes Wasser einzulegen, um es recht nährstoffreich und saftig zu erhalten. Dann gerinnen die Eiweißstoffe der Oberfläche augenblicklich und bilden eine unlösliche Schicht, die den Zutritt des Wassers in das Innere und zugleich auch den Uebergang der löslichen Fleischbestandteile in die Brühe verhindert. Damit aber das Fleisch durch allzu bedeutende Zusammenziehung des Muskelfaserstoffes nicht zähe und schwer verdaulich wird, sollte man das Wasser nur etwa 5 Minuten im siedenden Zustande auf das Fleisch einwirken lassen und dann die Wärme auf 70—80 Grad Celsius herabmindern. Man tut überhaupt zurzeit am besten, wenn man das Fleisch nicht kocht, sondern röstet, schmort oder brät da der Nährwert der Fleischbrühe, entgegen der immer noch verbreiteten Anschauung. äußerst gering ist Ihren eigentlichen Nährwert erhalten die Suppen durch Beigabe von Fett, Ei, Reis oder sonstige Einlagen, und die anregende Wirkung der Fleischbrühe kann man durch Suppen mit Hülfe gut zerkleinerter Knochen oder Präparate erzielen. N
beene rorereronMerrr
" Spiel= und Rätsel=Ecke#
POURSOTSDSborTROSOCDOTD SPCCCS
Streichholz-Aufgade.
Nebenstehendes. aus 16 Streichhölzchen bestehendes Quadrat soll mut Hülfe von 11 weiteren Hölzchen in vier gleich große Teile zerlegt werden. " Wie ist dies anzustellen?
Rechen=Aufgabe(mit doppelter Lösung).
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sollen eine ganze Zahl und zwei Brüche gebildet werden, deren Summe 6 beträgt. Gegeben sei 5½; aus den noch nicht benußten 6 Ziffern ist der andere Bruch herzustellen, a so, daß im Zähler und im Nenner die mittlere Ziffer die größte ist, o so, daß im Zähler und im Nenner die mittlere Ziffer die kleinste ist Logogriph
Nimm einem Jahresteil den Schluß, Go wird daraus ein fremder Fluß; Am meisten floß an dessen Flut So Briten= wie Franzosenblut.
Zahlen-Rätsel.
5 6 7 8
4
5 1
1
2
1 6 1 6 5
6 5
Stadt in Feindesland. Fluß in Pommern. Stadt in Hessen=Nassau. Weichtier.
Verbrechen. Biblische Person. Volksstamm.
Nebenfluß des Main.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Merk=Rätsel: Vaterlaendischer Hülfsdienst.
Ratfel: rar.
Silben-Diagramm:
—2 Enten,—3 Enkel,—2 Kelten,—4 Kelbra,—3 Brakel, —2 Braten.
Buchstaben=Rätsel.
Akt, Lod, Arg, Ina, Oka, Tat. Amt, Amu, Bei, Arm, Uri, Pud, Ems, Bad, Lei, Gnu, Nil, Ger, Ens.— Kornkammer Kumaenten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Rülker in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Dr. 2
14. Januar 1917
„ Aenderungen im 3
!:: Kölner Kirchen=Kalender a:
* soweit uns solche bis Donnerstagabend.dannt geworden sind.„
Katholischer Gottesdienst vom 14. bis 20. Januar 1917.
Die Prühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen. Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt: den 14. Januar, in St. Gereon,
Sonntag,
Montag,
Dienstag,
Mittwoch,
Donnerst.,
Freitag.
Samstag,
in St. Undreas, in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Ursula, in St. Kunibert, in St. Michael, in St. Cäcttien, in der Herz=Jesukirche, in der Elendskirche.
Messen:.30,.30 mit gem. h. Komm. der 11 Se ensmesse mit Predigt, nachm..15
St. Albon.
Jungfr=Kngr.,.#
Christen ehre u Andacht, Andacht d. Jungir.=Kongr. mit Vortr., abde 6 Wehnau##sandacht.— Wo hentags: H. Messen: 6 30, 3/48 Segensmesse mit Ro enkranz u..30.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: H Messen: 6. 7 mit h Kinderkomm., 8.
9 Hochamt, Io u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre abends.30 Her.=Mariä=Andacht u. Predigt.— Montag: Feier des ewigen Gebetes.
6 Aussetz d. hochw. Gutes u h. Messe,,.30 h Messen,.1 Schulmesse,
930 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. 12 Bestunde s. d Verford. mit Segen,—3 allgem. Beist, 3 Vesper, 4 Betst. d Schulkinder, 5 allgem. Best, 6 Beist. d. Müttervereins, 7 Berst. d. Jungfr.=Kongreg., 8 feierl. Komplet, 9 Betst. d. Marienvereins, 10 seierl. sakram. Umgang, Segen u. Be st. des Kirchenchores u. d. Kath. Beamtenvereins, 11—5 Betstunden d. Männer u. Jungl, 5 Hochamt, Tedeum u. Schlußsegen.— An Wochentagen: H. Messen:.30, 7 30,.1 Schulmesse u. 9; abds. 6 Kriegsand.
— Freitag: Abends.30 Kreuzwega dacht.
St. Aposteln, Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Pred.,.30 mit Dr.d gi s. d. Gymnasium,.30 Komm. der Pfarrjugend,.30 Hochamt,
6. 5 m. Pred., 11.30 m. Pred.; nachm. 2 Dank ag.-Andacht mit Christenlehre 6 Weihnachtsandacht mit Pred.— Montag: 6 Maria=Hilf=Andacht
— D enstag o St. An onius-Andacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.
— Donnerstag 6 Sühneandacht zu Ehren des h. Herzens— Freitag;
6 Andachi zu Ehr n des bitt ren Leidens— Samstag: 6 Salve=An acht
— Am kommenden Sonntag. dem Feste der h Familie, gehen die Mitgl.
des Vereins d. h. Fami ie u. die Mitgl. d. Jungfr.=Kongr. in d. h Messe .30 zur h. Kommunion
St. Cücilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8, nachm. 2 Andacht mit Vor rag s. d. Männerkongreg. 4 Weihnachtsandacht.— An allen Werktagen adends.15 Bittandacht zur Erflehung von Sieg u. Frieden.— Freiteg: Feier des cwigen Gebeies. 6 Aussetz. u. erste h. Messe, wei ere h. Messen 7, 8,.30 seierl. Hochemi u. 1I, 12—1 f. die Abgestord. mit Segen, 3 Besper. 4 Weiznachtsandacht, 6 Komplet. Danach Frisetz. der Anbezungs tunden bis zum folgenden Morgen, morg 5 Hochamt, Tedeum und Sch ußzsegen.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, 7 Terziarenmesse mit gem. h Kommunion, 8 Gymnasialmesse, Iy letzte m. Predigt; nachm. 3 Terziarenve samml., abends .45 Rosenkranz, donach Predigt u. Andacht.— Mon ag bis Samstag h. Ressen:.30, 6..30 Konven smesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerhlst., 7 sakram. Segen,.55 Gymnasialmesse, abends 6. 30 Antonius andacht.— Donnerslag:.55 Gymnasialmesse—. Dienstag: Fest der h. Martyrer Berardus u Gen., Freitag: Fest des h. Bernhard v. Cor leon, voll- kommener Adlaß.
Herz=Jesu. Sonntag: h. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Burgunderschul:.30, 8 mi. Predigt, 9 Hochamt, 10.30 f. d. Schulkinder. 11.30 mit Predigt. Nachm..30 andacht für 0ie Schulkinder und Christenlehre, 6 30 bendandacht mt Pred.— Samstag: Feier des ewigen Gebetes: O dnung der Betu nd u: Morgens 6 Aussetzung des Allerheiligten und erste h Messe Wettere h. Messen:.30, 7, 7.,.30,.15 feierl. Hochamt. 11 letz e h Messe 12 Beistunde für die Abgestordenen besonder:
für unsere efallenen Krieger. Schule Mauri iuswall, 2 Bu gund rschule
3 Mütter=Verein, 4 Betcunde für un ere Krieger, 5 Lochnerchule Geang des Knalech res),5 Jungfrauen-Kongregation,(Beang d. Damenchores). #eierl. Kompet,—1. 0 allgem Set unde,.3 seierl. Umzug mit Segen, 10 Hermann=Joseph-Tündn s. 11 Arbeiter=Verein, 12 Pfart-.rein, Binz nz=Veren, 2 Volks=Verein,—5 allgemeine Betstunden, 5 Schlußhochamt und Ledeum
St. Janob. Sonn aa: H. Messen: 6 m. Gebet, 7 mit Pred. u gem h. Kommun. d. Knaben u. d. Jüng in so reins..15 Gymnasialmesse mit Dred.,.30 Hocham, 1 mit Pred..00 Andacht für die Kinder, 6 And. zu Ehren der allerh. Dreifaltigkeit mit Pred.— Montag:.3 m. Gebet. 8#nienstag u. Freitag.15), 9.— Jed n Abend um 6 ist Kriegsandacht
— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag:.15 Segensmesse. 6 Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm
der Mädchn der Volksichulen 8 Herz=Jesu=Messe. 9 30 Hochamt, II mit Predig..3 Danksagungsandacht,# Predigt, dann Weihnachtsandacht. Mittwoch: Abds. 9 Herz=Jesu Sühneandacht.— Donnerstag:.30 Seheng= messe.— Freitag: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 m gem. h. komm d. Frauenkongregation,.15 m. Pred. 3 Christenlehre mit And ch, 5 Versammlun, d. Frauenkongregation mit Pred. u. Segen.—
Monta: 7. 0 Jahrgedächtnis.— Dienstag:.30 Seelenamt seitens des Kirchenbauvereins.
St. Kunibert. Sonntag: H. Ressen: 6, 7(Predigt), 8 Kommunion d. Knaben, 9 Hochamt, 10 Pred.), 11(Pred.). 2 Christenl., 6 Andacht von der immerw. Hälfe mit Pred.— Montag u. Dienstag: 6 Andacht.— Mit woch: 6 St. Jo ephsandacht, 5 Beichtgelegenheit.— Donnerstag: Ewiges Gebet. Um 0 Aussetzung des hockw Gutes. H. Messen: 6, 7 15.
.15. feierl. Hochamt, 1I. Von 12—1 Betstunde f. d. Abgestorbenen, — Dienstmägd,—3 Uhrw Schweßern,—4 Vesper,—5 Schulmädchn 5 6 Schulbnaben—. Frauen=Kongregat.—8 Jungirauen Kongregaton—9 Komptet(Kirchench r, danach feier! Umgang dann dis 19 Singstunde. 10—1 St Biuno=Verein, 11— 12 Arbeiter=Verein 12—1 Kriegsbetsin: de.-2 Betstunde s. d. Anwohner der Straßen: Linde Kun beriskloster, Kunidertsgasse, Krahnenbäumen,—3 Kahlenhausen, Da obertstr., Niederich tr.,—4 Thürmchenswall, Domstr., Eigelstein,—5 Deutscher Rng. Gieesbergstr., Kaiser-Friedrich=User. Machabäerstr. Um 5 Schlußho#amt mit Tedeum u. Segen. Die Gläubigen werden um recht zahr. Beteiligung am Gebete, b sonders in den Nachts unden, freundl. gedeen
Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 7 Kommunion der Jungtrauen=Kongregation. 8 Kommunion der Mittleren Mädchenschule. Krenden u Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St.#aria Hinmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,
Gymnasialmesse mit pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predio nadm.30 Kinderandacht mit Christenlehre Andacht mit Pred gt.— Montag: H Messen, 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,
9 Jahr edächtnis für den hochw Hrn Pfarrer S. Kappes.— Dienslag:
Cwiges Gebet. Morg. 6 Segen und h Messen, 7. 8 Gymnasialmesse, 9, 1 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 1 Segen, 3 Vesper, 5 Be stunde für die Frauenlongr., 6 Komplet, 9 Betstunde von seiten des Erzbischöfl. PriesterS. minars, 9 40 feierl. Umgang. 10 Segen; die Nacht hindurch Betstunde für Männer und Jünglinge,(10—12 jur die Bürzer=Sodalität), morg 5 Hochamt, led um und Schlußsegen.— Mittwoch: H. Meisen: 6,.30),.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerslag: H. Messen 6,.30,.45
Seelenamt für Hrn. Peter Lauterbach,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 9 Sechswechenamt für Frau Kath. Korn.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Wilh. H lgers. Nachm. 4 Andacht.— Samstag: H. Messon: 6,.30, .10,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salveandacht.
Zonntagsdellage zum Komer Lecat-Anzeiger.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonntag: 5 Schluß des ewigen
Gebetes mit Hochamt. Tedeum und Segen.— 5 h. Messe, 7 Herz=JesuMesse mit gemeinsch. h Komm. der Kinder, Schulmesse der Königin=LuiseSchule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt. 11.15 letzte h. Messe. Nachm..30 Christenle' re und Kommunion=Andacht. 6 30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen: 6, 6 30,.15. .30, 10. letztere mit sahr. Segen— Montag:.15 Andacht zur lauret. Jungfrau— Dienstag:.15 Rosekranzandacht.— Mittwoch. Erster Mittwoch zur Vereh ung des h Joseph Unter den gewöhnlichen Beding= ungen kann an diesem Tage ein vollkommener Ablaß gewonnen werden. Aus die em Anlaß ist Dienstagnachmittag von 5 ab und Mit wochmorgen von 6 ab Gesegenheit zum beichten Morgens 6 ist feierliche h. Messe zur Verehrung des h. Joseph und abends.30 Festandacht mit Predigt.— Donnerstag:.15 Segensmesse, abds..15 Rosenkranzandacht.— Freitag: .15 Krenzwegandacht- Samstag:.15 Rosenkranzandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. komm. der Jünglingsk ugregation.45 gemein chaftl. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule..30 Hochamt. 11 Pred. Nachm.“ Christenlehre u. And in der Weihnachtszeit,.30 dieselbe Andacht mit Dredegt— Montag:.Messen: 6 30,.°5 Friedensmesse..45 Jahrgedäch nis für die Eheleute Eduard Langeu Elisabeth geb Kindchen.30 Jahrgedächtnis für Fr. Kör er, abds..3 Kriegsand.— Dienstog: H. Mess.:.30,.45 Segensmesse,.30 gest. Rosenkranzm. für Wilh Löwenich. abds..30 Kriegsand.
— Mittwoch; Hl. Messen:.30,.45 gestift Fünfwundenmesse für Elisad. Mühlen,.30 Sechswochenamt für Friedrich Kessel abds..30 Kriegsand,
— Donnerstag: Hl. Messen:.30,.4. Segensmesse, 83 Bruderschaftsexequien für den hochw. Herrn Pfarrer Hubert Theodor Larp, nachm 5 Ver ammlung des Mütierv reins in der Kirche, abds. 830 Kriegsandacht.
— Freitag: H. Messen:.30,.45,§ 30 Exequien für.n im Oktober gefallenen Heiden Al ons Berg. abds..30 Krieg andacht— Samstag: H. Messen: 6 30,.45 Ro enkranzmesse für Deter Pohl,.30 Jahrgedächtnis für die Eheleute Bernard Rob ls und ihren Sohn Joseph abdens•30 Kregsandacht.— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h Komm d Müttervereins,.15 gem. h. Komm der Knaben der Volksschule..30 Hochamt. 1 Pred, nachm, 2 Christenlehre und Andacht in der Weihnachtszeit und um.30 dieselbe Andacht mit Predigt.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frshpred., gem. h. Komm. der tnaben u. des Jünglingsvereins,.45 Schulmesse, 10 Hochamt. 11.15 Pred, 12 15 Jünglingsverein,.3 Christ nlehre,.30 Abendan acht.— Dienstag u. Freitag:.30 Friedensandacht.— Samstag: 6 30 Salveandacht.
St. Muritius. Sonntag: H Messen: 6. 7 mit gem. 9 Kommunion der Kinder aus der Schule am Mauritiuswall. 8 mit Dred, 9 Hochamt lo u. 11 m. Pred. Nachm..30 Christenlehre, 5 Weihnachtsandacht mit Pred.— In der Woche: Mon ag. Donnerstag. Freitag u Samstag: Abds 630 Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45 m. Pred.,.30 m. gem. h Komm. der Jungfrauen=Kongregation und des Müttervereins..30 mit Pred.,.30 Hochamt. 11 m Pred., 23 Christenlehre, 4 DanksagungsAndacht f d Jungfrauen=Kongr. 6 Bruderichastsandacht zu Ehren des h. Erz agels m. Pred., zu,lich Betstunde für un ere Krieger.— Wochentags. H. Messen: 6..15, 8 15. 9. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für unser Vaterland.— Freitag: Ewiges Gebei H. Messen: 6 mit Segen.
71.,.15. 9 Ltane von allen Heiligen. 10###eier! Hochamt 11, 12 Betstund zum Treste der Abgestorbenen mit Segen. 1 Bet'tunde der Genterschule. 2 Vesper. Betstunde fur Jungfrauen, 1 Betstunde für Frauen, 5 Betskunde für Richard=Waznerschuse,## Btsunde zumh E zenge. Michael für un ere Krieger, 7 Betstunde zum Troste der gefallenen srieger,
8 allgemeine Betstunde, 9 Komplet. Umgang und Se en, 10 Betstunde für die Jünglings=Kongregation, 11—1 für Männer von Aachenernraße bis Mastrichter raße,—3 für Männer von Mastrichter= bis Venloe straße, 3- 5 für Männer von Linden= bis Nachenerstraße, 5 Hochamt m. Tedeum.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Pred.,.45 Militärmesse mit Dr digt, 11 mit Predigt. 5 Andacht mit Pred für Dienstmädchen. 8 Kriegsand. mit Predigt— Montag: 7, 8, 9 h Messen, 9 m. Segen.— Dienstag: 2. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Anton ius. 7 u. 8 h Messen,.30 seierl Hochamt mit Segen, 1I mit Segen, 5 Andacht mit Pred.— Mittwoch, Donnerstag Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h Messen, Freitag u. Smstag:§ mit Segen.
St. Paul. Sonntag: H. Ressen: 6..30, 9, 10.15, 11.15. Nachm.45 Christenlehre. 6 30 Anducht mit Predigt.
St. Peter. Senntag; H. Messen: 6. 7, 8(gem. h. Kommunion der Mädchen Wollküche u. Schule Agrippastr), 9 Hochamt, 10.15(Schule Wolldüche, 1 m Pred. Nachm. Andachten 2,45 f d Schulkinder, 5 allg Andacht mit Pred— An Wochentagen: h. Messen:.30,.45 u.0(Umt)— Donnerstag: 5 Sakramentsandacht— Samsta:.30 Salveandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8,
9(nochamt), 10.15(m Pred.) u. 11.15(m Pred.), nachm.30 Christenlehre und Andacht, 6 And m Pred— D enstag: 2. Dienstag zur Verehrung des h Antonius von Padna Mog.30 h Messe, abds. o Andaht.— Mttwoch: 1. Mittwoch zur Ver hrung d. h. Joseph.30 h Messe, 6 abends Andacht mit Predigt.— Jeden abend 6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonn ag: H. Messen: ¼6, 7(Komm
der Jünglings=Konar####8(Pr..)..30 Hochant mit Pred., II mit Ped.,
2 Andacht d Jüngl.=K ngr mit Pred., 3 Uhr stenlehre u. Andacht,.30 Andacht.— Mon ag. Di nstag, Mit.woch, Donnerstag. Freitag u. Samstag abds. 7 Kriegsandacht
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hochamt, 3 Christenlehre u Andacht, 5 Beginn der Exerzitien für Frauen und Jung rauen. — Wochentags.15 h. Messe Exerzitienvor.räge nachmittags 5 u..30.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45..45 mit gemein cha tl. h Kommui on des Jünglingsvereins..45 mit Predigt und h Kommunion der Schulk nder von der Berrenratier raße..45 Hochamt, .50 mi kurzer Predigt. 10.30 und 1130 mit Pred gt. Nachm..45 Andacht für den Jünglinasverein. 230 Chrisenlehre, 6 Weihnachtsandacht mi Prod gi.— Wochentags: Hl Messen:.30,.15,.15,.45.— Dienslag und Freitag. abds..30 Kriegsandacht.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochami m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit. red. Andachten: nachm. 2 Christenl hre, 5 Andacht St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. M ssen: 6,.15,.30(Militär),.15(Kinde.), 10 Hochomt, 11..3 Christenlehre,.45 Dritter Orden, 5 Weihnachtsandacht.— An Wochentagen: H. Messen:.30, 7 30,
.15.— Freitag: 7 15 Kriegsandacht.— Samstag.30 Salve=Andacht.
— Nächsten Tonntag: Gemeinschaftl. h. Kemm der Jungfr=Kongregation, Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6(Pred)..15
(Pred.) mit gemeinschaf l. dl. Komm. der Raaben,.15(Gymnasium). 9 30 Hochamt 11 Pred., 3 Weihnachtsand u. Christenkehre,.15 Rosenkranz= Andacht mit Pred.— Montag: 74, Herz Jau=Segensmesse für die Kin er.
—. Dienstagabend.15 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitagabend.15 Kreuzwegandacht zur Kr egszeit.— Nächsten Sonntag gemein schaftl. b. Kommunin der Jungfranen=Kongrega ion.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mälheim). Sonntag: H. Messen: .6, 7, 0 f. d. Ly., d. Ursul., 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11, 2 And f. d. jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Predigt Klemenskirche(Köln=Mülheim). So nti.: H. Messen:§.15 u 9. Josephskirche(Köln=Mütheim). Sonntag: H. Messen:.50,.30 f. d Realgymnas., 10 mit Predigt, nachm. 3 Andacht
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülhelm. Sonntag: H. Meisen: 7,.15.“., ti; morgens Monaiskomm der Schulknaden und der Jünglinge..30 Andacht mit Preoigt f. d. Jüngl.,.30 Christenlehre, 5 Weihnachssandacht mit Dredigt.— Freitag: Abds 7 Missions= Andacht.— Nächsten Sonntag Monatskomm. der Jungfrauen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 14. Januar 1917. Antoniterkirche: Mor 8(Nackh),.3(S cker). Vorbereitung und Abendmahl abends.30 Radecke) Chridussirche: morg. 10(Nack, nachm. 5(Becker. Lutherkirche: morg. I Fritze). Trinitatiskirche: morg. In(Wendland). abds 6(Engelvert). Betsaal, Machabaerstr. 26: morg..2“ Engelbert). Krankenhaus, morg.3(Radecke. Obdachlosen=Asyl: m ra 8(Lesser. Kindergottesdienste: Antoniterkrche: 11.30(Less). Christuskirch: 11.30(Becker, Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinita iskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstraße 7. 11.30(Wendland), Belsaal, Machadäe str. 26: 11.30(Radecke). Tausen u. Trauungen: nachm. 3: Antonuerkirche:(Lesser, Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering), Trinitatislirche(Nack). Taufen Beiaal, Machabäerstr. 26, 12.30 Radecke.
*
Kollekte für die Herbergen zur Heimat.
Garnisonkirche: morg. 10(Lazar=,Dfr. Speckmann), morg. 11(Milit.= Hf. spr. Gutzlass). Deutz, morg 10(Beisenherz), abends 6(Drofessor Bäcker), morg. 1.1 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimrstraße. Kalk, morg..30(van den Bruck. 10 (Junk. reit). 11.15 Kindergotiesdienst(Junkereit) Ev. Kranke haus: morg..45(van den Bruck) Kathol. Krankenhaus: morg..30 (Junkereit). Humboldtkolonie: morg. 10(Renhardt). morg. 11.15 Kindergottesdienn(ders). Nippes, morg 10(Fliedner), Kindergottesdienn ders), abds. 6(Geß) Tiehl. morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kinder otnsoienst(ders.) Ehrenfeld: morg 10(Pellmann), 11. 5 Kinderhottesdienst(ders.), morg 12 Taufen Pellmann). Bayenthal, morg. 10(Schneller) morg. 11.15 Kinderg### esdienst(Rathschlag) Lindene burg: mrg. 9 Gottesdienst. Lindenthal: morg 10 Hauptgoitesdirnst (Fink) morg. 11.15 Kinvergottesdienst, morg. 12.30 Taufen(Find). adds. 6 Abendgoutesdienst.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Wendland). Mittwoch 8 Marthastift (Beckey),— Mittwoch..30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Rahlendeck).
— Mittwoch,.15 pünktlich Gr. Witschgasse 11,(Jritze:— Donnerstag, abds 8 Andacht im Krankenhaus,(Nack,— Freitag 9 christlicher Verein für Männer.— Deutz: Di.ns ag..15 Gemeindeabend Kriegsg beistunde
— Kalk, Gemeindehaus: Donnerstag.30 Kriegsandacht Junkereit).— Nipres, Lutherkirche, Mittwoch 8(fällt aus.— Riehl, Betsaal, Donnerstag 8 csällt aus— Bayenthal, Donnerstag morg 8 im Anioniushaus Kriegsandacht(Ra hschlag)— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsanoacht (Rathschl.).— Braun=seld: Ziegelstraße 2h Freitag, abds..30 Bidelstunde(Stadtmiss. Kraus).
Evang.-lutherische(nicht unierte) Rirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Donnerstag. 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Swnagegen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 19 Januar, morg..10 abds. Glockeng.) 5. abds(Roonstraß:).30; Sabbalh. den 20. Januar: Vorabend 5, morgens.15, Minchah(Roonstraße, 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3, abends.47.
Standesamt der Stadt Köln.(Pom 10. Januar 1917.)
Sterbefälle. Hans Martens, Schauspieler, Musk. d. 3. Komp. Inf.= Reg 17., led., 22., Lungengasse 12.- Leopold Lahm, Küchenchef. Musk d. 3. Komp. Ins.=Reg. 161, led., 29., Gr. Sandkaul 4/20. Johann Feßler, Weber Gefr. d I. Batt. Felda=Reg 24, led., 39., Thurnmarkt Maria Falkenstein geb. Abt. verh., 37., Hahnenstraße 19. Karl Thelen, Kaufm., verh, 68 J. Hohenr. 34.- Ludwig Broichs, 7.. Gr. Griechenmark 123.- Kurt König, 2 Mon., Kyffhäuserstr. 46.„ Heinrich Schmitz, Schlosser, Wehrm. d 2. Komp Res.= Inf.=Reg. 17. verh, 33 J. Kl. Griechenmarkt 43. Gustav Becker, Kaufm., verh., 72., Alte Wallgasse 31,- Ludwig Schöner, Handlungsgehülse, verh. 36 J. Severinstr. 185.- Wwe. Henrette Peters geb. Heimann 62 J. Martinstr 3= Franz Stang, Werkmeist a.., verh., 68., Weidenbach 8.. Wwe. Agnes Mehlhorn geb. Rhodius. 67., Benesisstr. 60.- Lorenz Schütz, Maschinisi, verh., 48., Gr. Griechenmarkt 58.- Konrad Steufmehl, 8 Mon., Salzgasse 13—.- Otto Baumann, Schneider, Res. d. 2. Komp. Inf.=Reg. 129, led., 26 J. Mittelstraße 25.- Sorhia Stevens ged. Bungartz, o rh., 67., Vor St. Martin 15.- Anna Witzkirchen, led., 79., Alte Wallgasse 46.„ Agnes Nießen, led, 75., Antonsgasse.- Julius Klipstein, Handlungsgeh., Landst.=Rekr. 2. Komp. Landst.=Inf.=Er.=Vatl. XVIII/33, led., 25., Hungen, Kr. Gießen.- Maria Hohminn geb. Tietz, verh. 71.. Severinstraße 99.- Heinrich Braßart, Student, Doktor, Leutnant 12. Komp. Resev=Insanterie=Regt. 28, led., 24., Mainzerstraße 47.= Ume. Bardara Pützfeld, ged. Fabricius, 90.,.=Bayenthal, Kolpingstraße 2.- Peter Zorn, Pferd pfleger, Ld tm. 6. Komp. Garnison=Reg. Straßburg verd, 32., Bay nstr. 7/11.- Joseph Busch, Bäcker, Gesr. 4. Batt Feldart.=Reg 66, led, 22., Mariahilistr. 19.- Johann Schlösser, Fuhrm. Befr. 3 Komp..=R. 65, led, 25.,.=Raderberg, Brühlerar. 108.- Wilhelm Pütz, Fuhrknecht, Res. 9. Komp..=R. 161. led., 26.,.=Bayenthal Golt einstr 5.. G stav Grothe, 5., Im Ferkulum 46.- Diet ich Welter, Rechtsanw, Leuin 3. Batt. Res.=FeldartillerteNeg. 16. verh, 42.,.=Marienburg, Lindenallee 61.- Wwe. Ann Lingens, geb. Marech, 68., Wersbattengasse 18.- Wwe Anna Heuser, geb Fri#gs. 80., Brüsselerstr. 28.- Leopoldine Gabeiele
Okle, led., 16., Balthajarstr.#.- Uwe. kgnes Schiffers, geb Fal er, 54., Schildergasse 95. Peter Theodor Schuna, P##erdepfleger. Gesr. 3 Komp. Re.=.=R 230, 21., Balthasarstr. 29.- Ba bara Lenz, led., 64., Kaiser=Wilh lm=Ring 10.= Gottfried Heinrich Schmitz, Chauffeur, Wehrm. 4. Konp Landw=.=R 387, verh., 31., Glabbauerstr. 41.— Karolne Schiefer, 3 J. Am Salzmagazin 27.- Peter Karl Baay, indischer Poulbeamter a.., led, 61., Antwerpenerstr. 59- Anna Maria Katharina Therstappen, ged. Schlag verh., 67 J. Weidengasse IIA.- Wwe Margareta Müller, ged. Schmitz, 68., Biberstr. 27.
- Johann Braun, Posb., Pion. Min.nwerfer=Komp. 311, 21., Blaubach 29.: Deler Jungbluth, Pferdeknecht. Serg l. Komp..=R. 60, 32., Luxemburgerstr. 65.- Wilhelm Reinhold Wende, Straßenbahnschaffner, Un erogf. d. Landw. 5. Komp. Res.=.=R. 05, 36., Dasselstr. 64.
Standesamt Köin-Lindenthal.(Vom-10. Jan 1917.)
Sterbefälle. Johann Hövel, 8., Köln=Ehrenfeld, Senefelderstr. 22.
" Gestrud Meyer, led g. ö. J. Kö=Ehrenfeld, Venloersr. 449.- Johann Benedihl Neurott, Sandf., verh., 56., Schallstr. 10.- Wwe. Maria Däbel, geb Goorgino, 76., Classen=Kappelmannser. 3.- Antonie Brecka, led g, 19., Körn=Sülz. Redwitzstr. 17.: Kurl Otto Wilhelm Engelhardt, 2 J. 6., Lindenthalgürtel 30.- Paul Rettekoven,
Kalharina Hergarten, 2 J 2., Köln, Stephan, r. 17.- Wilhelmine Luguste Buff, leoig, 90 J. Immermannstr. 53.- Ferdinand Sed, Schneider. verh. 64., Köln, Nachenerstr.= Vwr. Karl Stryewski, Fa.ikarb., 65 J, Köln=Nppes. Fl.rasr 42. Gertrud Schnitzler, 4 J. 6., Kö.n. Brunostr. 1B. Wwe. Sophia Staß, ged. Roßbach, 72., Kö=Welaten, Nachener r 55.- Heinrich Bocker, Maschnenb., orh,, 24., Köln=Sülz. Daunerstr..= Fried ich Kaul Ernst Mose, Elektromont., verh. 48., Köln, Holzmarkt 71- Wlhelm Kaufmann, 8., Köln=Sülz, Müngtere###elerstr. 144.- Theador Kaiser, 5., Köln=Nippes, Florastr. 110.- Chrikina Watzelhahn, ledig, 3., Kön=Bickendorf, Suhbelratherstr. 286.- Stephan Faßzbender, Friseur. verh. 52., Köln, Luxembirgerstr..= Franz ska Müler, ledig 58., Herderstr. 34.„ Witdem Schmitz, Straßenvaons., 35., Lanosiurmm. b Ins.=Reg 97, verh, Köln=Braunsfeld, achenerstr. 414.- Peler Paul Erven, Dienste mann, verh., 59., Köln. Altes Ufer 13.- Chrinine Heller, 2 J. Kö.n, Keltengass 9. Wilhllm Schreiner, 3 M. Köln, Perten ra##en inl.= Hubeit Diederich, T. Köln, Ritterur. 5.- Theodor Spohr, Fabrikarbei er, ledig.-4 J. Holzheim, Kr. Neuß. C
Die deutschen Verlustlisten 1329/36
Dreußische Verlustliste Nr. 725—32
Sächsische Verlustliste Nr. 375—25
Marine=Verlustliste Nr. 100
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.