ZERRRRRRFRNRRA NRRRRRRRRE ARRRRRRRRRRRRRANN
à Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space> K<space> und letzte Seite 30 Pl. 2 D 5 für Köln 20 bzw. 25 Pl.#
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 3
Va Ar AD I9 Reklauepreis
KA ASA“ S Die 90 mm breite Keienel-9
u Zeile 75 Pf. für Köln 59 Pf, R
K zweite Seite 00 Pf. 28
Sherzu 10% Kriegsruschlag.„
a Platzvorschiiften 19% Zuschl. 2 * Ollerten gebühr 25 Pf. 2
S
—
S
1* 2
Egu
RXRKARNN
n Bezugspreis bei
5 Sotenzustellung im engern
# Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Kild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
A mit Ceionia 1n 2,25(3 Men.), 12.50 (2mon.). M.7Smen.). Ausgade B mit Coionia und 8 Welt und Zeit in Wort ung#2
K Bild 10 Pmonatiich mehr.
General-Anzeiger für die rheinseche Hauptsragt. Kölner Fremsenbiat.
*.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Kreitestr. 85.
n NRNRRRANLMRRNRB BRRRRNN RRNE RRRRN RNN NRRRRTNARRRRERNRFRNEN
Nr. 276.
Gerrinn Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.34. Ab9 20 bis 3923 Frrb##l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6533.
—
Köin.
reitag, 5. Oktober 1947. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Nichtigkeit Belgiens für die deutsche keimat.
WTB Berlin..0kt.1917.(Druhtber.) Die neuen Fliegerangriffe cuf eine Reihe offener Städte Westdeutschlands haben zwar keinen militärischen Schaden hervorgerufen, beweisen aber von neuem, wie stark die Nctwendiskeit für Deutschland wur, die Basis der feindlichen Flieger möglichst weit zurückzudrängen. Hätten die Flieger der Entente heute die Mauslinie oder Belgien für ihre Angriffe, so müßte damit gerechnet werden, daß nicht nur der Westen Deutschlands, sondern auch das Herz des Landes den Bomben der feindlichen Aércplane ausgesetzt wäre. Wie groß das Bewußtsein für die Notwendigkeit einer nahegelegenen Basis auch beim Gegner ist, beweisen die Daily News vom 26. September. Das Blatt schreibt über den Fliegerangriff auf London vom 21. September:
Was die geforderten Vergeltungsmeßnahmen betrifft, so rechtfertigt sich die Annahme, daß diese Erfolg haben werden, nicht, und ebensowenig können Gründe für einen Vorschlag beigebracht werden, den jeder ansländig denkende Mensch mit Abscheu von sich weisen wird. London hat sich damit abfinden müssen, daß es ein unfehlbares Mittel gegen Luftangriffe augenscheinlich nicht gibt. Die einzige Möglichkeit für eine wirksume Verteidigung liegt in dem Ubergang der belgischen Küste in unseren Besitz. Aus demselben Grunde, aus dem England die flandrische Küste besitzen zu müssen glaubt, ist es für Deutschland eine undbweisliche Forderung der nationalen Selbstverteidigung, daß Belglen in Zukunft nicht mehr in die politische und militärische Abhängigkeit der Ententemächte gerät.
***
cm. Die nuchdrückliche Hervorhebung der Wichtigkeit, welche die besetzten Gebiete im Westen, namentlich über Belgien, für den Schutz unserer Heimat besitzt, kommt zur rechten Zeit. Fast müssen wir unseren Feinden für ihre, durch die weite Entfernung kraftlos gewordenen Anstrengungen, durch Fliegerangriffe in den gesegneten Gauen und gewerbfleißigen Stötten Westdeutschlands Verwüstung und Zerstörung anzurichten, noch danken— danken nämlich für den lehrreichen Anschauungsunterricht, den sie damit uns gutmütigen Deutschen gegeben haben, besonders denjenigen, die, wie Hindenburg sagt, noch„weich und flor“ sind oder werden möchten. Wer da von der Herausgabe Belgiens schwärmt und Verzicht verlangt auf jede ernsthafte militärische Sicherung nach dieser Seite, den mögen die feindlichen Fliegerbomben doch einmal zum Nachdenken anregen, wie es um die Sicherheit unseres deutschen Rheins, unseres rheinisch-westfälischen Industriegebietes, das uns tagläglich die Rüstung schmiedet, die ganz Deutschland schirmt, bestellt wäre, wenn unsere Heere nicht vor die Grenze ein weites und starkes Glacis gelegt hätten. Wo dieser Gürtel fehlt, da hat die blinde Mord- und Zerstörungswut, die offene Städte und friedliche Dörfer nicht schont, leider auch gar manche blutige Opfer gekostet. Der Kindermord von Korlruhe ist unvergessen, nicht minder die gleichartigen Verbrechen von Freiburg usw. Unzweifelhuft würden Franzosen und Engländer, die so ihre Wut an militärisch bedeutungslosen Zielen ausließen, selbst viel lieber, weil militärisch ungleich wirksamer, ihre Bomben auf die Industriestätten des Niederrheins und Westfalens regnen lassen— wenn sie könnten! Daß sie es in nennenswertem Maße nicht können, das verdanken wir gewiß auch dem vorzüglichen Ausbau unserer Abwehr gegen Fliegergefahr, der überall sich wirksam zeigt, der aber größere Unternehmungen des Feindes an sich doch nicht ausschließen würde; daß aber solche Unternehmungen bisher kaum gewagt wurden oder sich in bedeutungslose Einzelangriffe auflösten, das ist im wesentlichen die Folge der weiten Entfernung ihrer Basis, deren militärische und flugtechnische Wirkungen auch jedem Laien ohne weiteres verständlich sind, ist also die Folge des kühnen Vordringens unserer Hcere gleich zu Anfung des Krieges und ihres heldenmütigen, zühen Festhaltens an dem Errungenen gegen alle Massenstürme von der flandrischen Küste bis zum französischen Festungsgürtel. Sollte nun die Feder einfach preisgeben, was das Schwert errungen und festhält? Unser Heer ist es, das der Heimat sagt:„Aus demselben Grunde, aus dem England die flandrische Küste besitzen zu müssen glaubt, ist es für Deutschland eine undbweisbare Forderung der nationalen Selbstverteidigung, daß
Belgien in Zukunft nicht mehr in die politische und militärische Abhängigkeit der Verbandsmächte gerät. Als jüngst an dieser Steile dosselbe ausgeführt und namentlich die Bedeutung Belgiens als Schutzwehr gegen feindliche Fliegerüberfälle auf Rheinland und Wes falen betont wurde, da hat man mit der Miene des militärischen Besserwissens diese Bedentung in Abrede stellen zu dürfen geglaubt. Heute, nuch der Mahnung von berufenster Seite, versuchen können, mit solcher vaterländische und Heimatsorge dubei: Beigien dorf nie mehr das Ausfailstor unserer Feinde, insbesondere des harfnückigsten, und, wie Churchills Rede beweist, unversöhnlichsten derselben, Englands, sein! Die Wacht am Rhein wäre gonst vergebens gesungen und erstritten.
vorstehenden ernsten wird niemund mehr Weisheit die ernste einzulullen. Es bleibt
ringen Sachschaden, aber keine Verluste
WTB Berlin,.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die Angriffe einzelner feindlicher Flieger in der Nacht vom 2. zum 3. Oktober richteten sich auch gegen Rastatt, BadenBaden und Tübingen. Auf die ersten beiden Orte sielen drei Bomben; sie richteten glücklicherweise nirgends Unheil an, außer in Tübingen, wo durch zerbrochene Fensterscheiben einiger„Sachschaden entstand. Welchen Zweck die Franzosen mit diesen Angriffen auf offene deutsche Stödte verfolDer 70jährige Generalfeldmarschall
nach der neuesten Aufnuhme.
Die feindlichen Fliegerangriße der letzten Tage.
WTB Berlin..Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 2. zum 3. Oktober versuchten feindliche Flicger in zahlreichen Flügen Angriffe auf das deutsche Heimatgebiet. Irgendwelche Ergebnisse zeitigten die Angriffe nicht. Ein feindliches Flugzeug kam bis in die Gegend von Stuttgart und wark über Feuerbach sechs Bomben ab, die geverursachten. Die offene Stadt Frankfurt(Main) wurde von etwa zehn Fliegern angegriffen, die aus südlicher und westlicher Richtung anflogen. Die meisten abgeworfenen Bomben fielen wirkungslos außerhalb der Stadt nieder. Im Stadtbereich wurden bisher 13 Einschlagstellen gezühlt. Die Bomben sielen meistens auf Straßen und offene Plätze; der angerichtete Sachschaden ist gering, fünf Personen wurden leicht verletzt, Tcte sind nicht zu beklagen. Das lothringische Industriegebiet wurde von zahlreichen Angreifern heimgesucht, die jedoch, wie gewöhnlich, dank unserer gut durchgebildeten Abwehrmaßnahmen, nur wenig Erfolg hatten. Bis in die Gegend von Zortmund vorzudringen, gelang wiederum nur einem feindlichen Flieger. Er worf. dort auf die Bahnstrecke Dorstfeld-Dortmund-Süd sechs Bomben ab, die den Bahnkörper beschädigten. Bei diesem Angriff wurde eine Person getötet.
Zeigt der Angriff auf das westfälische Industriegebiet erneut, welchen Wert die Gegner auf die Vernichtung dieses Hauptsitzes unserer wirtschaftlichen Stärke legen, so zeigt er anderseits, daß der Heimat das von unserem Heer gehaltene feindliche Gebiet auch gegen Luftangriffe Schutz und Bollwerk ist.
gen. ist nicht ersichtlich. In Rastatt befinden si
keine militärischen Ziele und die Angriffe auf Baden-Baden und Tübingen können vollends nuc als Ausflüsse roher Zerstörungssucht betrachtet werden. Die Heilstätten des Kurortes BadenBaden und die Kliniken der Universitätsstadt Tübingen sind belegt mit zahlreichen Schwerverwundeten, die dort von ihren Leiden Erheiung suchen. Daß Angriffe auf weit hinter der Frent befindliche Luzarette eine militärische Notwendigkeit sind, dürften auch die Franzosen nicht zu behaupten wagen. Dureh dergleichen Rohheiten kann der Wille zum Durchheiten im deutschen Volke nur beslürkt werden.
WTB Berlin,.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines der seindlichen Flugzeuge, die in der Nacht vom 2. zum 3. Oktober Frankturt a. M. angriffen, wurde auf dem Rückfluge durch unsere Abwehrmaßnahmen zur Londung gezwungen. Der Insusse war der Maréchal de Legis. Das Flugzeug ist ein Sopwith-Einsitzer, Nr. 123, mit einem 130 PS Clerget-UmlaufMoter:
Ein englischer Kreuzer torpediert und gesunken.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam..Okt.1917. Aus London. 4. Okt., berichtet Reuter: Die Admiraliät meldet: Der Kreuzer Drake(14300 Tonnen) ist Donnerstagmorgen an der Nordküste von Irland torpediert worden. Er erreichte einen Hafen und sank in unticfem Wasser. Durch eine Explosion wurden ein Offizier und 18 Mann getötet, die übrigen wurden gerettet.
*„*
Der nun von einem deutsehen-Boot versenkte englische Panzerkreuzer Drake hatte eine Wasserverdrängung von 14300 Tonnen und war im Jahre 1901 vom Stapel geaufen. Seine Artillerie bestand aus zwrei 23,1 Zentimeter-, sechzehn 15,2 Zentimeter-, zwölf 7,6 Zentimeter-, und drei .7 Zentimeter-Ceschützen, außerdem besaß er zwei TorpedoLanzierrohre. Er lief 24,6 Seemeilen und hatte 900 Mann Besatzung.
Der englische Gernegroß!
d Amsterdum..0kt.1917. Wie das Algemeen Handelsblad in Amsterdam meldet, schreibt die Times:
Der Bericht, daß der Papst seine Vermittelung angeboten habe, ist hoffentlich(!) unrichtig. Die Entente und die Verinigten Staaten erachten die in der päpstlichen Note unterbreiteten Vorschläge für unannehmbar. Sie wollen mit den Mittelmächten nicht verhandeln und können keine Vermittelung annehmen. Die Mittelmächte haben nur die Wahl zwischen Unterwerfung oder Niederlage. einen Mittelweg gibt es nicht. Deutschland kann morgen Frieden haben, wenn es unsere Vorschläge annimmt und anerkennt, daß es vollkommen besiegt ist(!) in dem Kampf, den es provoziert hat(). Die Reden Czernins und Kühlmenns können die Gedanken der Entente nicht beirren, denn sie will nichts von Konferenzen und unbestimmten Erklärungen wissen, da es jetzt um die Zukunft der Menschheit und um die Zukunft Englands sich handelt.
Wir haben glücklicherweise noch eine andere Wahl, als die von der Times angebotene, nämlich mit Hindenburg darauf zu vertrauen,„aus Deutschland erreichen wird, was es braucht, um für alle Zeit gesichert dazustehen, dass der deutschen Eiche Licht und Luft geschaffen werden wird zur freien Entfaltung!“
Italien.
Allerlei Kriegsmaßnahmen.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 4. O k t. 1 9 1 7.<space> N a c h<space> e i n e m<space> n e s e n<space> Gesetz werden alle vermögenden Italiener beiderlei Geschlechts, die weder Söhne noch den Vater unter den Waffen stehen haben, zu erhöhten Steuern bis 1920 herangezogen.— Gemäß Ministerialbeschluß müssen alle Tagesblätter im Oktober zehnmal und im November zwölfmal zweiseitig erscheinen.— Popolo’ltalia meldet: Das Handelsministerium arbeitet ein Projekt für Einheitskleidung der ZivilLevölkerung aus.

Seite 2.
Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 276 J Freitag. 5. Oktober 1917
I.
Der Seekrieg.
29000 Br.-.-T. versenkt.
TU Berlin..0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) An der portugiesischen Küste und vor der Straße von Gibraltar haben unsere-Boote neuerdings 13 feindliche Transporter und Handelsfahrzeuge mit einem Gesamtraumgehalt von rund 29000 To. vernichtet.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich die bewaffneten englischen Dampfer Polar Prince 3611 To. mit 5600 To. Kohlen nach Cibraltar. Embleton 5377 To. mit Kohlen für Italien und Arendel 1387 To. mit Chemikalien für Frankreich, der bewaffnete italienische Dampfer Goffredo Mamoli 4124 To. mit 6000 To. Erz für England, der mit zwei 10 Zentimeter-Geschützen bewaffnete umerikanische Tankdampfer Platuria 3445 To., ferner ein durch Hochseeschlepper geschlepptes Fahrzeug mit nach Mesopotamien bestimmten Eismaschinen und Kühlanlagen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Wie aus dem Tagebuch eines unserer kürzlich von einer erfolgreichen Fernfahrt zurückgekehrten-Boote hervorceht, bereiten die Mannschaftsverhältnisse der feindlichen Schiffahrt immer mehr Schwierigkeiten. Insbe. sondere die englische Handelsmarine muß immer mehr auf Malayen, Mongolen und Neger zurückgreifen, um ihre Schiffe besetzen zu können. So hatte der vor einigen Wochen versenkte englische bewaffnete Dampfer Volomia 5681 .-.-T. außer den wenigen weißen Offizieren nur 48 Chinesen als Besatzung. Das Schiff hatte außer einer großen Anzahl landwirtschaftlicher Maschinen u. u. 30000 Zentner Weizen, 16 000 Hektoliter Oel und 10000 Zentner Köse geladen. Es gehörte zur Cunardlinie, die zu den größten und angesehensten englischen Passagierdampfer-Gesellschaften Fechnet und bei der vor dem Kriege ausschließlich weille englische Mannschaften beschäftigt waren. Mehrfach wurden auch amerikanische Segler versenkt, die außer dem Kapitän nur Neger an Bord hatten, auf denen also auch die Steuermaschine von Negern verschen wurde.
Auch Peru beschlagnahmt deutsche Schiffs
TÜ Genf..Okt.1917.(Drahtber.) Der Lyoner Nouvelliste meldet aus Lima, daß die in den Häfen Perus verankerten deutschen Schiffe beschlagnahmt wurden. Die deutschen Besatzungen, die ihre Fahrzeuge verlassen hatten, wurden durch peruanische Matrosen ersetzt. Die beschlognahmten Sckiffe sind Kuhkotis, Annbis, Marie, Luxford, Sierra Cordoda, Maipo, Omega, Tellus, Nardal.
Russland.
Ein Ultimatum Kerenskis an die Radikalen.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdum..Okt.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Im Laufe der gestrigen Besprechung,
die im Bureau der demokratischen Konferenz stattfand, erschien Kerenski und hielt eine Rede, in der er auf die Gefahren hinwies, die durch die Bildung eines ausschließlich sozialistischen Ministeriums. für die innere und üußere Politik entstehen werden. Er erklärte, daß allein eine Koalitionsregierung das Land retten könne, und fügte hinzu, daß wenn ein anderer Beschluß erfolgen werde, er zurücktreten wolle, um die Krisis nicht zu verlängern.
27
Vermischte Nachrichten.
Heldentod des Führers der Österreichischungarischen Donauflottille.
WTB Wien..Ckt.1917.(Drahtber.) Die Blätter melden den Heldentod des Chefs des Stabes der Donauflottille, Korvettenkapitüns Ritter von Förster. Am 21. September, einen Tag vor seinem Tode, hatte ihm Kaiser Wilneim in Gegenwart des Königs Ferdinand von Bulgarien und des Feldmarschalls von Mackensen eigenhändig das Eiserne Kreuz erster Klasse überreicht.
Schwedens Handelsbeziehungen mit
Deutschland.
WIB Kopenhagen,.Okt.1917.(Drahtber.) Nationoltidende meldet aus Stockholm: Aftonbladet macht in einem längeren Artikel dcrauf aufmerksam, daß die Einfuhr Schwedens aus Deutschland während des Krieges bestündig stieg. Deutschlandzeigtedas allergrößte Entgegenkommen, seibst wenn es schwierig war, die Wünsche Schwedens zu erfüllen. Es sei nicht schwer, zu erkennen, welchen Schwierigkeiten es entgegengehe, falls es auf Aufforderung der Entente die Handelsbeziehungen mit Deutschland abbrechen müsse
Die Taifun-Katastrophe in Japan.
** Tokio..Okt.1917.(Druhtber.) Bei dem Taifun, der vier Stunden dauerte, wurden 138 Personen getötet, 158 verletzt und 217 vermißt. 1346 Häuser sind zerstört, 2098 beschädigt. Der Telegraphen- und Eisenbahndienst ist zerstört. In der Provinz wurde noch größerer Schatünge nach der Pulverfabrik Troisdort an.; den angerichtet, als in der Hauptstadt. Nach einem mutige Schar von sechs Personen, unter denen 1 Telegramm aus Oscka wurde eine Anzahl Dörfer durch
ungeschwollene Flüsse überschwemmt, Man fürchtet, daß eine große Anzahl Menschen umgekommen sind. Die Reisernte litt schwer.
Prrpeeelererbederenrehet ssse
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Neue Hilfskräfte für die Pulverfabrik.
WTB Koblenz.-.Okt.1917.(Drahtber.) Montag, den 1. Oktober, ging von Bonn aus der erste Transport von Frauen höherer Stände nach der Pulverfabrik Troisdorf ab. Eine klein
zwei Studentinnen der Bonner Universität waren, hatten sich eingefunden. Die Führung hatte die Referentin der Kriegsamtsstelle übernommen. Auch die Leiterin der Fürsorgevermittelungsstelle Bonn ging zur Begleitung mit. In Troisdorf war der Empfang der kleinen Schar außerordentlich günstig. Alle Formalitäten wurden mit Leichtigkeit erledigt. Ein zweiter Transport ist in den nächsten Tagen in Aussicht genommen. Es.ist zu hoffen daß diesen Bahnbrecherinnen bald eine große Anzuhl weiterer Frauen folgen wird, denn das Vaterland braucht sie.
Stimmen aus dem Leserkreis:
Redaktion abernimmt für den Inhalt der an oreser Stelle zum Addruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis leine Verantwortung. Sie
erwae Ruhregneitungen der Gegensorte zur Klärung des * auch zu veroslenlichen.)
Kölner Local-Anzeiger ± Köln, 5. Okt. 1917
Auf den wes
Geschützkampf
165. Kriegswoche.
23. September.
en Schlachtfeldern, bes. in Flandern, gesteigerter Gesch. im Brückenkopf v. Jakobstadt erbeutet.
24. September.
Im Ostufer der Maas gelungenes Infanterieunternehmen.— Fliegerangriff auf Ensland und Dünkirchen.
25. September.
Deutscher Gegenstoß nördlich der Straße Menin-Ypern. Ostende beschossen.— Erneuter Fliegerbesuch in England.— Südlich des
Screth Stoßtrupperfolg.
26. September.
Die Schlacht in Flandern voll entorannt. Unerhor## Trommelfeuer bringt den Engländer östlich von St. Julien ur Straße Menin-Ypern einen Kilometer tief in unsere Kampfbis er vom deutschen Gegenstoß getaßt und geworfen wird.
Beiderseits Langemarck wird der Feind durch Feuer und Nahkampf abgewiesen.
27. Sentember.
Die abgekämpften 12 engl. Divisionen des Vortages raffen sich Flandern zu ergebnislosen Teilangrinen auf.
28. Septerber.
In Flandern Artilleriekampf u. kleinere Infanterieunternehmen.— Bei Soisson- u. Vordun gesleigerte Feuertätigkeit.— Ital. Luftschifl mit Anlage in Jesi bei Ancona von öster. Fliegern zerstort.
29. September.
An der Küte u. in Flandern bleibt der Geschützkampf im Gange. Deutsche Flieger über London.— Auf der Hochfliiche von Bainsizza-Heilig-Geist u. am Mente„an tabriele schwere, für die Italiener ergebnislosc Kämpfe.— Scckrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche betragen 121000 versenkte Br.-.-T.
:
[90461 Eine Ausdehnung der Polizeistunde ist, nach Ansicht vieler, die abends häufig die Wirtschaft besuchen, unter den augenblicklichen Umständen nicht nur nicht notwendig, sondern sogar verderblich. Viele wünschen gar, das die jetzige Polizeistunde auch im Frieden wenigstens eine Zeit lang beibehalten werde. Im gegenwärtigen Augenblicke mutet es den Unbeteiligten auch ganz sonderbar an, daß die Arbeitszeit verkürzt, die Vergnügungszeit dagegen in doppelter Weise, nämlich einmal durch diese Verkürzung der Arbeitszeit, dann aber durch die Ausdehnung der Polizeistunde, verlängert werden soll. Im vaterländischem Interesse aber muß man in Hinsicht auf die großen Konzert- und Vergnügungslokcle wünschen, daß die Lichter möglichst früh gelöscht werden, weil Lichtverschwendung dort getrieben wird, während an anderen Stellen mit Heiz- und Leuchtmaterial seknausert wird, nur damit wir durchhalten können. Aber auch mit Rücksicht auf die zunehmende Hervosität muß man streng fordern, daß des Nachtleben nicht weiter ausgedehnt, sondern wenn eben möglich noch beschränkt wird. Wenn man heute in irgend einem Geschäft nicht mit derjenigen Höflichkeit, die man als Mindestmaß zu fordern berechtigt ist, behandelt wird, so heißt „mmer. abie Leute sind so venwog“. Man soll dahin wirken, daß der Ne. vosität nach Kräften entgegengearbeitet ist Ein unzweifelhaftes Mittel ist die Verlängerung der nächtlichen Ruhe. Darum soll man dahin wirken, daß die nächtliche Ruhe nicht durch Verlängerun, der Pollzeistunde gekürzt werde. Auch Vereinssutrungen, Konzerte usw. können
ganz bequem bis 11 Uhr beendiat###, wennn man erst
was bei dem früheren Geschü“eschluß heute viel leichter durchzuführen ist als früher,„ünktlich beginnt und zweitens den zu behandelnden Stoff nicht zu umfangreich wühlt. Schon im Frieden wurden entsprechende Wünsche ausgesprochen; der späte Beginn und das lange Programm wurden geradezu als Unfug bezeichnet. Wenn die jetzige Polizeistunde etwas dazu beitrüge, diesem Unfug zu steuern, so wäre dies im Interesse der Gesundheit und des gesamten wittschaftlichen Lebens als ein wahrer Segen zu begrüßen.
Mit der Frage der völligen Sonntagsruhe und durchgehenden Arbeitszeit,
sowie einer der Kriegsteuerung entsprechenden Gehaltsaufbesserung befaßte sich am Donnerstag im stark besetzten ghoßen Saale des Fränkischen Hofes eine öffentliche Versammlung von Privotangestellten, die von der Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen einberufen war. Verbandsvorsitzender Urban-Berim verbreitete sich über die unzulänglichen Gehaltsverhältnisse der Angestelltenschaft, die einer durchgreifenden Aufbesserung bedürften. Zu dieser Frage wurde eine Entschließung angenommen, in der es u. a. heißt, dals „die Prinzipole ihre Pflicht, angemessene Zulagen den Angestellten zu gewähren, immer noch nicht erfüllt haben. Die gewaltige Teuerung mache es den Angestellten unmöglich, mit den jetzigen Gehältern auszukommen Die Versammlung fordere von den Arbeitgebern eine sofortige Zulage von 30 Prozent für Ledige, von 35 Prozent für Verheirdtete bis zu zwei Kindern und von 40 Prozent für Verheiratete mit mehr als zwei Kindern...“ Als zweiter Redner sprach Redckteur Sollmann unter Hinweis auf die der nächsten Stadtverordneten-Versammlung vorliegenden Frage der völligen Sonntagsruhe im Kleinhandel, und der durchgehenden Arbeitszeit. Einstimmig wurde hierzu folgende Entschließung angenommen:„Die Versammelten erwarten, daß die städtischen Körperschaften Kölns dem Beispiel zahlreicher anderer Großstädte folgen und auch für unsere Stadt die völlige Sonntagsruhe im Kleinhandel einführen. Alle Einwände gegen die Sonntagsruhe sind durch die Erfahrungen anderer Städte erledigt. Die Versammelten sprechen sich weiter für die allgemeine Einführung der durchgehenden Arbeitszeit in den Kontoren und Lasern aus, vrobei sie voraussetzen die Arbeitszeit hlicht vor 8 Uhr morgens beginnt und späte.stens um 4 Uhr nachmittags endet. Eine ausreichende Frühstückspause ist einzuschieben. Für die meisten Geschäftszweige des Kleinhandels ist ein Ladenschluß um 5 Uhr durchführbar; nur für die Lebensmittelgeschüfte ist eine Geschäftszeit bis 7 Uhr abends notwendig. Die Versammlung erhebt wdiese Forderungen nicht nur im Hinblick auf die mangelhäffe Ernährung der Angestellten, sondern vor allem auch als Waffen im Wirtschaftskriege. Ihre Verwirklichung wird im vierten Kriegswinter eine große Ersparnis an Heizund Leuchtstoffen bedeuten.“
0 Neuer Lohntarif für Schneiderinnen.
Zwischen den Arbeitgebern in der Damenschneiderei und den Gehülfenorganisationen ist für die Näherinnen ein Lohntarif mit Geltung ab 1. Oktober vereinbart worden. Die Arbeiterinnen werden die Vorteile geregelter Lohn- und Arbeitsbedingungen bald kennen lernen. In drei Klassen sieht der Tarif Stundenlöhne von 20—57 Pfg. vor; Ueberstunden werden mit einem Zuschlag von 33½ Prozent, Nachtsund Sonntagsarbeit mit 50 Prozent Aufschlag vergütet. Alle übrigen Angelegenheiten regeln sich nach den zwischen den Zentralorganisationen vereinbarten besonderen Tarifbestimmungen.
Mit dem Abschluß des Tarifes ist jedoch nicht alle Arbeit bezüglich des Tarifes erledigt; vor allem wird die allgemeine Durchführung des Tarifes noch viele Arbeit erfordern und die Mitwirkung der Näherinnen notwendig machen. Die Arbeiterinnen mussen treu zur Organisation halten und mitarbeiten an der Besserung ihrer eigenen Berufsverhältnisse. Der Verband christlicher Schneider und Schneirinnen Köln, Venloerwall 9, erteilt gerne Auskunft und nimmt Beitrittserklärungen jederzeit entgegen.
Zum Schutze der Mieter.
Da dem Mieteinigungsamte der Stadt Köln vorläufig die Genehmigung noch nicht erteilt ist und die Landgemeinden Mieteinigungsämter nicht eingerichtet haben, ist das Amtsgericht zunächst allein zur Verhandlung und Entscheidung zuständig für die in der Bekanntmachung zum Schutze der Mieter vom 26. Juli 1917 vorgesehenen Fälle, nämlich:
1. auf Anrufen eines Mieters über die Wirksamkeit einer nach dem 1. Juni 1917 erfolgten Kündigung des Vermieters, über die Fortsetzung des gekündigten Mietverhältnisses und ihre Dauer, sowie über eine Erhöhung des Mietzinses im Falle der Fortsetzung zu bestimmen,
2. auf Anrufen des Vermieters einen mit einem neuen Mieter abgeschlossenen Mietvertrag, dessen Erfüllung von einer Entscheidung gemäß Nr. 1 betroffen wird, mit rückwirkender Kraft aufzuheben
sind: chter der
Zuständig für die Verhandlung und Entscheidur
A) für den Bereich der Stadtgemeinde Köln die Abteilungen 42, 44, 46. 49, 54, 56, 58 und 69;
B) für den Bereich der Landgemeinden: a. der Richter der Abteilung 42 für die Gemeinde Rondorf, b. der Richter der Abteilung 44 für die Gemeinde Hürth-Efferen, c. der Richter der Abteilung 46 für die Gemeinde Frechen, d. der Richter der Abteilung 49 für die Gemeinde Freimersdorf, e. der Richter der Abteilung 54 für die Gemeinde Lövenich, f. der llichter der Abteilung 56 für die Gemeinde Poulheim, g. der Richter der Abteilung 58 für die Gemeinde Stommeln und h. der Richter der Abteilung 69 für die Gemeinde Worringen.
Nanterstands-Nachrichten am 5. Oktober 1917, vorm.
Das konzenkrierte Licht
Butmaßiiche Witierung für den 6. Oktober. Veränderliche Bewölkung, zeitweise aufgeheitert, ctwas Regen ist noch wahrscheinlich. Merklich kühl.
Gesgefülste Lampen 25unds9 latt
sc che.
***
* A*.8*
1 A4
2#gH,pe,J#.fl.f.#nb.4

Seite 13.
14
Leeal-Runsiger Nr. 276 4 Frestag, 5. Oktober 1917
Die schönste und kleidsamste Moder
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen ihren Bedarf baldigst zu decken.
sse Auswah
mässige Preise
Damen-Velourhüte- Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiher u. Zutaten sehr
Schengasse
Ecke Herzogstraße.
0
8
Tages-Kalender
Freitag, 5. Oktobe:
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus. abds. 7 Uhr: Nathan der Weise. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Der Vater. Laura-Frieda Eichelsheim. Reichshallen-Opcretten-Theater. abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Retropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiora, täglich nachm. 3½ Uhr. Resenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzert and Vorstellungen. Philharmonisches Orchester. Köln, abdis. 7½ Uhr m gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appelihofplatz) 1. Volks-Symphonie-Konzert
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Bayrisches Kraut mit Fleisch,
Kulk und Ehrenfeld: Rotkohl mit Fleisch.
RPKen
aus Röln
Höchstpreise für Milch im Gross-, Zwischenund Kleinhandel.
Für Köln sind nun auch Höchstpreise für Milch im Groß-, Zwischen- und Kleinhandel, gültig ab 1. Oktober, festgesetzt worden. Danach stellt sich der Preis für das Liter Vollmilch für die Zeit von jetzt bis Ende November d. J. und vom 1. April bis 15. Mai n. J. frei Station Köln auf 92 Pfg., frei Verkaufsstelle auf 44 Pfg. und bei Abgabe an den Verbraucher auf 50 Pfg. Für die Zwischenzeit vom 1. Dezember d. J. bis einschließlich 31. März n. J. erhöhen sich die Preise um je 4 Pfg., um dann nach dem 15. Mai nächsten Jahres wieder um 4 Pfg., also auf 38 Pfg., 40 Pfg. und 46 Pfg.(für den Verbraucher) zu fallen. Bei Abgabe von Viertellitern dürfen Pfennigbruchteile nach oben abgerundet werden.
Um den einheitlichen Milchverkautspreis von 50 Pfg. für das Liter in sämtlichen Verkaufsstellen durchzusetzen, dorf auch molkereimäßig behandelte Milch(im Sinne der Höchstpreisanordnung vom 31. August d..), für die eigentlich ein Zuschlag von 2 Pfg. für das Liter bezahlt werden kann, in den Verkaufsstellen zu keinem höheren Preis abgegeben werden. Durch diese Bestimmung sind allerdings einzelne Verkaufsstellen, die neben gewöhnlicher Vollmilch auch molkereimäßig behandelte Milch oder nur solche umsetzen, in ihrem Verdienst gegen andere etwas geschädigt. Es erschien aber billiger, die durch die Anordnung über Milcherzeugerhöchstpreise leider geschaffene Ungleichheit im Preis zwischen molkereimäßig und nicht molkereimäßig behandelter Milch auf einige wenige Verkaufsstellen abzuwälzen, als auf einen großen Teil der Bevölkerung, bei der es großen Unwillen erregen würde, wenn etwa arme Arbeiten oder Kriegerfrauen in der Verkaufsstelle, in der sie eingetragen sind, und die sie nur aus ganz bestimmten Gründen wechseln dürfen, für das Liter Milch 52 Pfg. bezahlen müßten, während anderseits bemittelte Milchberechtigte in der benachborten Verkaufsstelle nur 50 Pfg. für das Liter zahlen sollten.
Im übrigen ist den Verkaufsstellen auf das Liter Vollmilch ei Zuschlag von 6 Pfg. gegen bisher 4 Pfg. zugebilligt worden, der umsomehr als angemessen zu be trachten ist, als auch ein Teil des Zuschlags für das Abholen der Milch vom Bahnhof und für das Zubringen an die Verkaufsstelle, sowie die Pfennigabrundung beim Verkouf von Viertellitern als reiner Verdienst anzusprechen sind.
Der Preis für die städtische Säuglingsmilch ist nur für Abnehmer mit einem Jahreseinkommen über 5000 M. einmalig um 10 Pfg. für die Tagesportion erhöht worden. Im übrigen aber ist der bisherige Preis für städtische Säuglings- und Kindermilch im Interesse eines möglichst ausgedehnten Käuglings- und Kleinkinderschutzes nicht geändert worden und erfährt auch in dem teureren Zeitraum keine Erhöhung. Die Säuglingsmilch ist also für alle Familien mit weniger als 5000 M. Jahreseinkommen billiger als gewöhnliche Vollmilch, und auch die besonders behandelte Kindermilch, von der die ¾ Literflasche 40 Pfg. kostet, ist— und zwrar für jede Familie— nur um 2 Pfg. teurer, als die gleiche Menge gewöhnlicher Vollmilch. Hoffentlich wird von dem in dieser Preisfestsetzung zum Ausdruck kommenden weitgehenden und mit großen Kosten verbundenen Entgegenkommen der Stadtverwaltung von allen Familien mit Säuglingen und Kleinkindern der ausgiebigste Gebrauch gemacht.
C Auf Sondermarke 251 gibt es in der laufenden Versorgungswoche 125 Gramm Brot, aber kein Mehl und keinen Zwieback.
G De eezte Mohlzick om Klingelpötz!
Wellkummen ehr Gaß, jitz he em Huus,
Sit uns gegröß beim gode Schmuus,
No dunn och jeder he sing Flich,
Denn genüdig weed he nich!
Leey Lückcher, hatt nor kein Angs, dat dä Sennspruch op dem schudderigge Ziggelsteinhülische am Klingelpötz steiht, dat em ahle Kölle unger demn hück noch nit vergessene Name„Bleche Botz“ bekannt wor! End, met däm„Verschlußkaste för e zoröckgezoge Levve“ hät dat schöne Rüümche nix ze dunn. Et eß— allerdings en Ruhdütsch— an der Steenwand vun däm neue Speisesaal en der Stadtköch am Klingelpötz angebraht, dä am Donnerschdag zom eezte Mol för de Benotzung frei gegevye woden eß. Et es en rädch gefüllige Speisehall met vill Luff un Lecch, un mer kann an disem Beispill sinn, wat iner met winnig Koste un belliger Liem- un Wasserfärv us ner ahl Wagehall magche kann, en där de eezte„Gulaschkanonen“ en Köllen et Leech der Welt erbleck hann un ehr Riesekessel met Eindöppspeise em vürrige Johr geföllt woodte. Un walmer dann wie gester esn en leckere Adüppelszupp met Rindfleischbröckelcher krit“, en där der Löffel pielopräüch bliev stonn, wann se e beßsche kalt eß woode, dann kamer sich wahl genöglich en der große Hall finge, wo bequüm an 250 bes 300 hungrige Gäß vum hückige Kreegsfazung— miehztens 99 Pund, noch grad et Schniedergeweech—, ehr Mohlzick uslöffele künne, ohne dat einer dem andere de Rebbe enzoquetschen bruch.
Siddig un gelestig weed dat Eindöppegereech och noch durch dä andere Sennsproch gewöbz, dä die Wand zeet, die als Avsperrung för de Spöölköch deent:
Wä drüch si Brut met Loß genüß,
Däm weed et got bekumme;
Wä Sorgen hät un Broden iß,
Däm weed et Mohl nit frumme!
Fründlich un appetitlich eß alles en der Speisehall gehalde. De Mohlzick weed vun häzzige Weechter unger Föhrung der leey god Frau Rekter Hennes— der„Siel“ vun der Stadtköch, bei der iwig gode Laun om Stemmungsmesser steiht— usgedeilt, un wamer vun däm lange Desch si Kacheiche met Zemüffele en beidse Hängk stolz wie’ne Spanier an sing Plaaz drüht, dann geiht einem et Häzz op wie ne Boochweize-Pannekooche
Eß dann och dat Esse nit jeden Dag esu kräftig wie gester, — no, för 33 Penning-künnt cch uns Urgroßmooder en diser döör Kregszick su'e Gereech nit zosammefummele, wie et de 1 Stadt Kölle för bellig Geld met große Unkoste gevve muß! Dat weed gewöhnlich bei alle Klagen üvver de Stadtköch vergesse: dä bellige Pries nämlich, un wä em große Kölle * för et selve Geld et besser un däftiger madche kann, dä soll nit länger kritiseere un en Fuuß en der Täsch ov hetzig Geschrevvs em Blattche maache—, enö, dä soll kumme un sing Kenntnis der Stadtköch zor Verfögung stelle, wenn üvverhaup jet derhinger stich un et nit bloß Geflunkersch eß.
(A Der heutige Hauptmarkt brachte einen lebhaften Verkehr in der Markthalle. Die Zufuhren waren reichlich und die Nachfruge groß. Zwei gefüllte Eisenbahnwagen Gemüse, hauptsächlich Salat, brachte die Köln-Bonner Kreisbahn aus der Endenicher Gegend, und auch vom Vorgebirge waren die Landleute zahlreich erschienen. An den Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung war reger Betrieb. Die Anziehungskraft hetten die lang entbehrten Zwiebeln ausgeübt. Jeder Kleinhändler erhielt für den Marktverkauf einen Zentner Zwiebeln für 14 M. und der Verkaufspreis im kleinen war auf 19 Pfg. das Pfund festgesetzt. Das bezahlen also heute unsere Hausfrauen, die in letzter Zeit hierfür 65—70 Pfg. ausgeben mußten. Außerdem gab es Weißkohl, Karotten und Apfel. Mit Spinat konnte nur ein kleiner Teil Händler versorgt werden. Der Obstmarkt war heute nur mittelmäßig beschickt. Bei reger Nachfrage war gegen 7 Uhr fast alles ausverkauft. Birnen gab es schon früher nicht mehr. Auf dem Fischmorkt war es öde und leer.
Der Mann hat recht.
Man schreibt uns: Eine Bauernfamilie verkaufte in der Hauptmarkthalle einen größeren Posten Tomaten zu 55 M. den Zentner. Als Beamtinnen der städtischen Polizei erschienen und erklärten, daß der Höchtstpreis nur 32 M. betrage, bestritt das Familienoberhaupt, mehr gefordert zu haben, das habe der Sohn getan, der den Höchstpreis nicht gekannt hobe. Nun meldeten sich die Händler und verlangten und erhielten 23 M. pro Zentner zurück. In seiner Angst zahlte der Bauer immer heraus, ohne sich davon überzeugen zu können, ob die Leute auch wirklich bei ihm gekauft hatten. Schließlich rief er aus: Mer wed jo he verröck
gemaht, ech geffen mieh us, als ech engenommen han.
Da der Höchstpreis für Tomaten im Kleinverkauf 45 Pfg. das Pfund beträgt, so sollte man meinen, daß die Händler selbst keine 55 Pfg. im Einkauf anlegen könnten. In den Geschäften werden Tomaten zu 65 Pfg. das Pfund verkauft, und wer Einspruchterhebt, erhält zur Antwort, daß es sich um eingeführte Ware hendele. Ein Schlußschein über Auslands-Tassaten kann natürlich vorgelegt werden und se liegt
angesichts der geschilderten Käufe nahe, daß die zu 32 Pfg. eingekaufte Ware auch zu 65 Pfg. wieder abgesetzt wird. Nicht mit Unrecht fragte denn auch der Bauersmann: Dürfen die Leute denn über Höchstpreis bezahlen, wenn mein Junge das wirklich gefordert hat? Der Mann hat recht, die Händler, die die Tomaten kaufien, machten sich auch straffällig.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntquartier. 5 Okt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Ein Schlachttag von seltener Schwere liegthinterden Führernund Truppender 4. Armee;er wurdebestanden!
Vom frühen Mcrgen bis in die Nacht währte das Ringen, das durch wiederheite englische Angriffe aus der Gegend nordwestlich von Langemarck bis südlich der Straße Menin-Tpern(15 km) immer von neuem entfesselt wurde. Ununterbrochen wirkten die Artilleriemassen mit äußerster Leistung von Mann und Geschütz in das Gelönde, auf dem sich die erbitterten, hin- und hervrogenden Kämpfe der Infanterie abspielten.
Die Brennpunkte der Schlacht waren Poelkapelle, die einzelnen Höfe drei Kilometer westlich von Passchendaele, die Wegekreuze östlich und südöstlich von Zonnebeke, die Waldstücke westlich von Becelgere und das Derf Gheluvelt; über diese Linie hinaus konnte der Feind zwur vorübergehend vordringen, doch sich unter ger Wucht unserer Gegenangriffe nicht behaupten, obwohl er bis zum späten Abend dauernd frische Kräfte ins Feuer führte. Der Gevrinn der Engländer beschränkt sich somit auf einen ein bis anderthalb Kilometer tiefen Streifen von Poclkapelle über die östlichen Ausläufer von Zonnebeke und längs der von dort nach Becelgere führenden Straße. Dies Dorf ist ebenso wie das heißumkämpfte Gheluvelt voll in unserem Besitz.
Die blutigen Verluste der englischen Divisionen— mindestens elf waren allein bei dem Frühangriff auf der Schlachtfront eingesetzt— werden übereinstimmend ais sehr hoch gemeldet.
Das gute Zusammenwirken aller unserer Waffen brachte auch diesen gewaltigen Stoß der Engländer zum Zusammenbrechen vor dem Ziele, das dieses Mal nicht, wie behauptet werden wird, eng, sondern unzweifelhaft recht weit gesteckt worden war.
Das Heldentumder deutschen Truppen in Flandern wird durch nichts übertroffen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem Ostufer der Maas führten die Franzosen abends einen neuen starken Angriff— den zwölften binnen drei Tagen— am Nordhang der Höhe 344 östlich von Samogneux. Tagsüber bereitete heftiges Feuer, vor dem Vorbrechen zum Trommelfeuer gesteigert, den Sturm der französischen Kräfte vor, die von den kampfbewährten Württembergern fast überall zurückgeschlagen wurden. An einzelnen Stellen wurden Gegenstöße erforderlich; sie brachten zahlreiche Gefangene in unsere Hand.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschaupatz. keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Im Becken von Monastir und im Cerna-Bogen war die Gefechtstäigtkeit lebhfoter als in den letzten Tagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
91
1
2*

Beite 4.
F. 276 u wenag. 5. Oktober 121.
rue d. eai1.--f4re 1 An den auf dem Hofgut verübten Gesetzwidrigkeiten
Vergehen gegen kriegswirtschaftlichetieletze aben zumeist recht zahlungsfühige Leute profitiert. esseuien Bescn as Marianing Aar niamgle eich eine Extraration zu verin großem Umfange hat der nunmehr beendigte Pro 2eß Bremer vor der Kölner Strafkummer zutage gefördert(vgl. N. 275). Einzeln oder gemeinschaftlich haben die Mitglieder der begüterten Familie Bremer
##ich fast gegen alle Anordnungen vergangen, die unter dem Zwang des Krieges zur Erfassung und Verteilung, notwendiger Lebensmittel getroffen werden mußten.
fälschten Milch, die sie der Stadt für SäugLnge zur Verfügung zu stellen vertragsmäßig vermlichtet woren, sie trieben in großem Umfange
ichhandel mit Lebensmitteln mancherlei Art und ####merten sich nicht um jene Schranken, welche dem Handel und Gewerbe in unseren Zeiten gezogen werden mußten, wo immer der eigene Vorteil wahrgenommen werden konnte.
jenige, der Lebensmittel schafft oder sie zu verünnern hat. ist schlimmen Versuchungen ausgesetzt. Zu loben ist er, wenn er allen Anfechtungen widersteht und das allgemeine Volkswohl über den eigenen “it und die Gunst dieses oder jenes guten Kunden
tellt Die Angeklagten im Prozeß Bremer haben nach diesem Lobe nicht gestrebt; wer ihnen gut, sehr gut
It hechwertige Lebensmittel, selbst wenn deie Säuglingen entzogen werden mußten. In diesen Füllen führte Geldgier geradezu zum Verbrechen.
Dus Bedenkliche ist, daß das, was im Gerichtssaal zu Völn aufgedeckt worden ist, kaum als Einzelerscheinung zu gelten hat, daß die Annuhme naheliegt, daß man in diesem oder jenem Ort ähnliche Verhältnisse antreffen würde, wenn das Dunkel von der Leuchte des Untersuchungsrichters verscheucht würde.
Erst die Bestechungsprozesse, welche noch folgen werden, können darüber Klarheit bringen, ob und in welchem Umfange Beumte sich der Begünstigung der mmonen Steaftaten schuldig gemacht haben. Man muß fordern, daß auch nach dieser Richtung reiner Tisch gemacht wird. Der unerschütterliche Claube an die Lauterkeit unserer Beamtenschaft vertrügt keine Zweifel. Dem Volke muß die Gewißheit bleiben, daß Verordnungen von denjenigen in erster Linie beachtet werden, denen die Hut des Gesetzes als verantwortungsvolles Amt übertragen worden ist, dass man sich besonders hier vor Verallgemeinerungen zu hüten hat.
Unter den Kriegsnöten leidet die Beamtenschaft ebenso wie andere Stände. Einem Beamten mag es nicht leicht sein, alle die einschränkenden Kriegsgesetzazur Geltung zu bringen, die auch seiner eigenen Lebenshaltung Fesseln anlegen. Ein hohes Maß von Pflichtgefühl gehört wohl dazu, trotz mancherlei Anfechtungen und schlechten Beispielen von Privotpersonen dennoch den geraden Weg zu gehen. Eine Abirrung von diesem Wege wäre verhängnisvoll für unser ganzes Staatswesen.
K
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 5. Okt. 1917.
c Kompagniefest bei den 24. Pionieren.
chsommer 1914 war’s, die erste Kompagnie rüstete Pionierfest— da kam der Krieg und spielte seine
Im Hoch eben zum
luticen Weisen auf. Ein Jahr ging vorüber in blutigem Vorwärtsstürmen und dann in dumpfem Stilleliegen. Da griff die Kompagnie wieder die zerflatterten Melodien auf und feierte allen zum Trotz ein paar Kilometer von den feindlichen Kanonenrohren ihr Kriegspionierfest. Manchen haben wir mittlerweile auf unserem liebevoll gehüteten Ehrenfriedhofe eingebettet, zu zweien ins kumeradschaftliche Grab, aber um so enger schließt sich die Kompagnie bei einem jeden Verlust zusammen. Drei Jahre gemeinsam getragener Kriegsnot kitten Kameraden zu einer Familie aneinander, die ihre gemeinsumen dunklen, schweren Stunden, aber auch ihre frohen Tage hat.
Ein solcher wor auch gestern, da wir wieder unseren Festrlatz hauten, um anser diesjähriges Kompagniefest zu feiern.
In einem großen Walde in einer Lichtung ein großes Viereck, umstanden von mächtigen Buchen und Eichen. An den Rändern haben wir Waldgrotten errichtet, die zusammenebundenen Zweige überwölbten lauschige Ecken. I. Waldpavillon war für die Offiziere erstellt, die sich zahlreich von den Regimentern unserer Kante eingefunden hatten. Unter den schneidigen Klängen einer Musikkapelle, die ein benuchbartes Infanterieregiment liebenswürdig gestellt hatte, marschierten wir auf den mit Guirlanden, Flaggen und Fühnchen geschmückten Kirmesplatz, vorbei an einer buntbemalten Zigarren- und Wurstbude, die wohl das Herz eines jeden Marmeladekriegers höher schlagen ließ. Schilder, die an den Waldnischen angebracht waren, bestimmten die Verteilung der Mannschaften; an der umfangreichsten stand in großen Lettern Köln, Kitzelbude. Friedlich daneben Düsseldorf, Radschlägermuseum, Duisburg und andere Namen von Städten, aus denen die Mannschaften sich rekrutieren, eine landsmannschaftliche Gruppierung im Kleinen. Kompagnieführer und Bataillonskommandeur hatten sich eingefunden. Letzterer wies darauf hln, wie das Pionierfest an der Schwelle des vierten Kriegsjahres zugleich eine Erinnerung an den Ausbruch des Weltkrieges darstelle. Er gedachte der herrlichen Taten des deutschen Heeres, in dessen Riesenverbande unsere Kompagnie ein würdiges Glied sei. Er ließ dann seine Pioniere ihren Fahnenschwur durch soldatische Huldigung an den abersten Kriegsherrn erneuern. Machtvoll brauste das Hurra durch die Waldesstille im feindlichen Forst. Ein reiches Progrumm von Spielen, Vorträgen usw. begann sich nun abzuwickeln und erheiterte aufs angenehmste die wenigen Stunden, die der schwere Dienst uns frei gab. Die frohe Stimmung steigerte sich bei rheinischem Bier, Butterbroten und sentimentalen Liedern.
Nur zu rasch sanken tiefe Schatten auf den waldumrauschten Festplatz, und mn Nacht und Dunkel tapsten wir zurück in die öden Ruhestätten. Wie ein Nachtspuk liegt heute das Fest hinter uns, wenn wir mit Axt und Spaten in Stellung gelden.
Verjenige, der niemals sich eine Extraration zu ver schaffen gewußt hat, der stets sich zufrieden gab mit dem Maße von Lebensmitteln, das ihm die behördliche Rationierung zuwies, der mag gegen jene den ersten Stein erheben. Das Bestreben, über die behördlich festgesetzten Rationen hinaus sich Lebensmittel zu beschaffen, hat weite Kreise ergriffen. Es ist wahrlich nicht immer ein Hang zum Wohlleben, der dohin führt, sendern Selbsterhaltungstrieb. Aber das Maß, das in ger Allgemeinheit noch Verständnis finden kann, wurde von ihnen erheblich überschritten. Solcher rücksichtsloser Selbstsucht verdanken der Schleichhandel und der Kriegswucher ihr Dasein.
Der jetzt beendigte Prozeß Bremer wird zahlreiche andere im Gefolge haben; neben den der Bestechung beschuldigten Beamten werden etwa hundert Personen vor Gericht erscheinen müssen, die von den Bremers beliefert wurden. Sollen ähnliche Prczesse vermieden werden, so muß der Boden gesäubert werden, aus dem er entstehen konnte. Es ist das Gewissen des Einzelnen zu schärfen, auf Kosten des allgemeinen Wohles nicht die eigene Person in den Vordergrund der Versorgung treten zu lassen. Ueppiskeit in der Lebenshaltung einzelner wohlhabender Personen verurteilt den Mitmenschen zum Darben. Alle sollen durchhalten können; ein Vorzugsrecht auf bessere Lebenshaltung kann aus dem Besitz peicher Barmittel nicht hergeleitet werden. Es muß dafür gesorgt werden, daß die Ehrenhaftigkeit unserer Beamten.schaft weiter unangetastet bleibt; es ist aber auch dofür zu sorgen, das den kriegswirtschaftlichen Anordnungen, mehr als es bisher geschchen ist. Geltung verschafft wird, dann ist eine Wiederholung eines solchen unerfreulichen Prozesses nicht zu besorgen.
Zur Begründung des Urte'ls im Pruzeß Bremer,
das in der vorigen Nummer unseres Blattes enthalten war, führte Vorsitzender Landgerichtsdirektor Zewer von der dritten Strafkammer u. a. folgendes aus: Dos Urteil ist auf Grund der teilweisen Geständnisse der fünf Angeklagten, der Zeugenaussagen und der Sachverständigengutachten gefunden worden; dabei wurde auch den Aussagen der unvereidigt gebliebenen Zeucin Morr voiler Glauben geschenkt. Im Urteil ist festgestellt, daß die Angeklagten mit Ausnahme des Anklagepunktes 23(Verheimlichung von Vorräten) in allen übrigen Punkten mehr oder minder schuldig befunden worden sind.
(Die Vergehen sind folgende: Es wurden fortgeselzt und in großem Umfange Milch durch Zusatz von Wasser bzwr. Magermilch oder Entrahmung verfälscht und in Verkehr gebracht, Vollmilch in erheblicher Menge unter der Hand obresetzt, Mager- und Buttermilch unerleubterweise verkauft, Vollmilch, die an die Stadt Köln abzuliefern war, und Butter und Kise über Höchstpreis ohne Marken abgegeben, Käse, der nicht hergestellt werden durfte, bereitet, Rind- und Schweinefleisch ohne Marken über Höchstpreis verkauft, Sahne in Verkehr gebracht, Eier ohne Marken in sehr großer Zchl abgegeben, beschlagnahmtes Brotgetreide vermahlen und über Höchstpreis verkauft, beschlagnahmte Gerste über Höchstpreis verkauft, Kokaoschalen in Verkehr gebracht, Weizengrieß über Höchstpreis abgesetzt, Gerste und Graupen ohne Manen ul Höchstpreis abgegeben, in geringen Mengen Murmeinde ohne Morken verhauft, Verbrauchszucker unde Töchstpreis verohne Marken abgegeben, Faßgeringen Mengen verbotswierig lübten Schlachtungen ohne
ot ohne Marken dieser Verstöße fie
die andenan An Ne Uner AI
∆ 5
Aa•C11
uI
feklagten waren
kauft, Karteffeln über Fr bohnen, Haferflocken usw. abgesetzt, Fieisch aus une ken ubgesetzt und endlich bezogen. Der größte 1 und Frau Bremer zur unterschiedlich daran b
Bei den verschiedenen Strafvergehen ist Taleinheit angenommen worden. Bei der Stralzumesn kam verscharfend in Betracht, daß die Angeklusten, mit Ausnahme von Paul., aus Habgier gehandelt haben; diese trat am
hürfoten zutagr bei der Milchverfälschung, trotzdem die Schuldigen wußten, daß diese Milch von der Studt Köln zu Kindermilch verwandt wurde. In gröbster Weise haben die Angeklagten sich gegen die Versoreung ger Allvemeinheit vergangen und sich in Eigennutz über die Interessen der Allgemeinheit, der sie sich einzuordnen hatten, hinweggesetzt. Dieses Treiben hat den Angeklagten großen Nutzen gebracht. Daher ist eine emprindliche Geldstrafe am Platze. Am schwersten ist Jos. B. jun. belostet; dann folgt Frau., die ihrem Hang zur Milchfdlschung wieder erlegen ist und inre sönne mit in diess Treiben verstrickt
hat; an dritter Stelle kommt Michael., während Paul B. nur an dem markenlosen Fleischverkauf beteiligt ist.
Strafmildernd kommt in Betracht, daß die Angeklagten mit Ausnahme der Frou B. nicht vor
n Theater und Konzerte:
eongehe socn ee tessennenrsceria Il. u. Sace 25eetssoee beseshessendeneDomkapitular Msgr. Karl Cohen zu Ehren veranstaltete am Mittwoch das Lehrerkollegium des Konservatoriums für Musik in Köln die Jubilarfeier seiner 25jährigen Zugehörigkeit zu dem Lehrkörper dieser Anstalt als Professor für Liturgik, d. h. für die praktische Ausbildung der Schüler zum Organisten- und Chordirigenten-Amte an katholischen Kirchen. Am 1. Oktober 1892 hatte der damaiige Domvikar und Professor für Kirchengesang am Kölner Priesterseminar, auf dessen Schultern überdies in seinem Amte als Domkapellmeister und Diözesanpräses der Cäcllienvereine eine zwur sehr verdienstvolle aber auch recht arbeitsreiche und anstrengende Tätigkeit gebürdet war, die Berufung an das Konservatorium erhalten, ununterbrochen nat er seitdem seine Lehrtätigkeit an dem Institut ausgeübt. Seine glänzenden musikalischen Fühigkeiten, in unvergellicher Art erprobt in den Leistungen des Domchores, bewährte Cohen in hervorragendem Maße auch auf pädagogischem Gebiete. Hier war er zugleich Lenrer und ein wahrer Erzieher. In seiner Erwiderung auf die herzlichen Begrüßungsansprachen des Konservatoriumsvorstandes Justizrat Dr. Schnitzler und des Direktors Herm. Abendroth, die bei der gestrigen Feier der Verdienste Msgr. Cohens in seiner Eigenschaft als Lehrer am Konservatcrium gedachten und ihm als Au druck des Dankes und der Verehrung des Lehrerkollegiums an der Anstalt ein wertvolles Bild, Mczart in Wien(von Haman), in Goldrahmen gefoßt, überreichten, gab der Jubilar Kenninis von einem ihm eben zugegangenen Schreiben aus dem Felde, das in dem Ausdrur des Dankgefühls für die von Cohens Lehrtdtigkeit ausgehende segensreiche Wirksamkeit eine Stimme für viele war. Seine unbestrittene Autorität auf kirchenmusikalischem Gebiete setzt sich hier in unverlierbare pädagogische Werte um. Auch die Kgl. Steatsregierung hat, wie bei dieser Gelegenheit erwähnt sei, diese besonders auch auf dem Gcbiete der Glockenexpertisc geschätzte Autorität Cohens in jüngster Zeit wieder zu nützen gewußt, indem sie ihn auf Veranlassung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz in die mit der Frage der Glockenerhaltung betraute Kommission berief. Am 15. Mai 1913 feierte der heute im 67. Lebensjahre stehende Domkanituler Cohen sein 25jähriges Jubiläum als Diezesanprüses, dem sich nun, gleich verdienstvoll, dasjenige seiner 25jdhrigen Lehrtätigkeit cin Konservatorium angereiht hat. Möge dem im Klerus und Loienstande gleich hochverehrten Manne die noch folwenden Jubilden— es gibt deren noch mehrere!— in gleicher körperlicher und geistiger Rüstigkeit zu felern vergönnt sein!
aD Kölner Künstler an der Westfront.
Aus dem Felde wird uns geschrieben:
Professor Grützmacher und Kammersänger Rost sind von einer zwölf Konzerte umlassenden Rundreise im Operationsnebiete mit unvergeßlichen Eindrücken in die Heimat zurückgekehrt. Die Freude und Dankberkeit, den n die Konzerlgeber für ihre Darbietungen bei den Feldgrauen allerorts. vom kommandierenden Geueral bis zum jüngsten Krieger begegneten, war geradezu rührend. Konzertlokale im eigentlichen Sinne slanden natürlich nirgends zur Verfügung; dafür waren Kirchen, in Kinos umgewandelte Schulen, Scheunen und Schuppen praktisch dazu hergerichtet worden. Die Besucherzahl erreichte in mehreren Konzerten weit über 1000. Die Aufmerksamkeit, mit denen die stimmungsvollen Cellovorträse, sowie die Gesänge ernster und heiterer Art verfolgt wurden, war mustergültig. Das Grollen der an der nahen Kumpffront unaufhörlich Tod und Verderben speienden Geschütze verlich aen Veronstaltungen einen eigenartig tiefisten Unterton.. Der euch in Köln bekannte und beliebte kommaacher, de Generoleck. shwie oile inm unterstellten
Stübe überbeten sich darin, ven Herren, die sich in uneigenNeise zur Verfägung gestellt hatten, den Aufenthalt an Frent so angenehm wie möglich zu gestalten. Ueber die Stimmung unserer Feldgrauen an der Front äußerten sich die Künstler in begeistertster Weise und wünschten nur, daß einer gewissen Sorte von Pessimisten und Miesmachern einmal Gelegenheit geboten würde, sich an Ort und Steile von dem unschütterlichen Gottvertrauen und dem flammenden Onfermur unserer braven Truppen zu überzeugen, um
geldutert und aufgerichtet in der Hehnat verkünden zu können: Liep’ Vaterland, magst ruhig sein!
E
Gechteenbnh=Gert.—6
daßte auf seine Mitwirkung nicht
Tedler ms sein Gold zur Geldanlauss steile bringenRNTORNN
Ger Fred B. nieht vorbestralt Sir
bei Frau B. die Bestrafungen wegen Milchfüls sehr lange zurückliegen. Die Veröffentlichung
in vier Kölner Tageszeitungen wurd jedoch nicht die vom
für
daß
lng schon les Urteils neruchtet,
Staatsanwalt gegen die Hauptangeklagten beantragte Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte. Die beschiognahmten Kukaoschalen wurden als Staatseigentum eingezogen.
Das Befragen des Vorsitzenden, ob das Urteil anerkannt werde, wurde von der Verteidigung verneint. Der große Zuschauer- nebst Zeugenraum des Schwurgerichtssaales war bei der Urteilsverkündigung, bei der die beiden Hauplangeklagten in fassungsloses Weinen ausbrachen, überfüllt. Vor der Urteilsfallung hatten die Angeklagten alle über ihre Geständnisse hinausgehenden Anklagepunkte nochmals entschieden bestritten.
es
Handelsteil
Nonar, 4 0kt.191. Fruchtmarkt. Wesen. Höchstpreis 30.00., Roggea, Höchstprens 28.0., Hafer, Abenstpress 27.00 fl.,(verste
Hocstpreis 27,00 M. die 100 Kllo. Höcherprens für Maschin-adruschStroh, gepresst, 4/.10., für ungepresstes 10., 0. kur, Elegel-Drusen Stroh 50.00 M. die 1450 Kil. Höchstpreis für Wiesenhen M 160., für 180 M. die 1000 Kilo.
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Kiasse:
Leutnant und Batterieführer einer Garde-Fußartilleriebatterie Aßmann. Sohn des Postdirektors Aßmann in KölnEhrenfeld.
Zweiter Klasse:
Musketier Paul Hecker. Sohn des Keufmannes Joseph Hecker in Köln-Nippes,— Landsturmm. Joseph Duchuteau aus Poulheim bei Köln,— Einj. Unteroffizier Jokob Brunthaler. Sohn der Wwe. J. Brunthaler, St. Apernstr. 12.— Heinrich Koch. Stellmacher aus Rondorf,— Gefr. Peter
„„" Oin-Nippes,
Christian Holzem. Schütze in einem Inf.-Regt., Sohn von Johann Holzem, Ober-Kontrolleur a..,— Musketier August Kapellen bei einem Inf.-Regt., Sohn des Oberfeuerwehrm. Kappellen, An St. Kotharinen 16,— Musk. Herm. Matth. Kolling, Res.-Inf.-Regt. 28, Schüler des Konservatoriums für Musik und Organist, Sohn des Polizei-Kommissars Matth. Kolling in Köln-Dellbrück.
*
*

Seite 5.
Nwer Locat-Augenger Nr 276 4 Freitan, 5. Oktober 1917
Höchstpreise für Milch im Großhandel, Zwischenhandel Kleinhandel.
Auf Grund des§ 8 der Besanntmachung des Kriegsernäh rungsamtes vom 3. Ott 1917 über die Bewirtschaftung von
Milch und den Verkehr mit Mili(..Bl. S. 1100), sowie auf Grund des Gesetz's beir Höchstpreise vom 4. August 1914, in der leit dem" März 1917 geltenden Fassung, wird für den
Stadtbezirk Cöln solgendes destimmt:
S 1
Bei Abgabe von Milch im Großhandel, Zwischenhandel und Kleinhandel dürsen in der Zeit vom Tage der Veröffentlichung dieser Bekanntmachung bes einschließlich 30. November 1917 und vom I. April bis einschließlich 15. Mai 1918 folgende Höchstpreise nicht überschritten werden
0
vollmi!
RETTAT
ür ein Liter frei Bahnhof Cöln
42 Pfg
44
50
50
60
40
Für ein Liter vom Greßhendler, Zwischenbändier oder von der Ausgleichstelle bezo ene Misch, die vom Kleinhändler diri oder am Bahnhof abgeholt wird 43 Für Milch, die von einer Verhauss elle als überschüssig anie kusgleichstell:, Sammelnelle der eine seemde Vertaufs elle abgegeben wird, gilt der Einka fspreis frei Verhaussstelle.
Für ein Ltter frei Virhaufsstelle Für ein Lier bei Abga###e an den Verbraucher in der Verh-usstelle
Bei übgebe von Viertellitern dürfen Dfennigbruchtelle nach nd n obgerunde werden.
Für Mlch. die vor der Leerung an die Verkaufsstelle molkereimäßig behan elt ist, kann außer den vorst henden Presen ein Zuschlag.s zu 2 Pfg. für das rier ge ahlt werden. Als mo#ker##emäßig beh ndelt gil Miech dann, wenn sie sofort nach Ani unft in der Molk#rei auf Säure g prüft. durch Zen nuzalkraft eder a fandere einwand#reie Weise gereingt, alsdann auch mindestens 5% herunterg kühlt und daneben, wenn es fir ertorberisch erachtet wird, vorher sachgemäß pasteur###ert oder mit einem gesetzlich zugelassenen Frischerhaltungsmittel vorschr fismägg behandelt ist.
In den###aufsstelln dar. auch molkereimäßig behandelte Mirch an die Der reucher zu keinem höheren Preis abgegeben werden als zu 50 Pig für das Liter.
Für ein Liter korchere Milch bei Abgabe an die Verbraucher i- den für n Verkau, dieser Miich zugelassenen Verkaufs##enen
zuzüglich des von der jädischen Gemeinde für die Aufsicht jen eils festgesetzten# stas
Für die vom: Begember 91 dis einschlenich
). Marz 19•3 er,, öhen sich vorsehende Preiie um je 4 Ung. für das Liter und für die Zeit aach dem
19. Me 913 ve billigen sie sich um je 4##sg. für das Liter.
Für ine Tagesportion Sänglingsmilch II. oder III. dei enen Ju.reseinkommn uneer 5 00 M. 30
Für eine Tagesport on Säaglingsmuch II. oder III. bei einem Bahr einkommen über 5000 M Für städtische# nder liich in 3. Lit=Flaschen
Eine Er oyung dieser Preise für oi. Zeit vom 1. Dez maer#####. ds einschlieglich 31. Marz 1918 bzw eine Verbi##igung dieser Preise nach dem 15. Miar####e il nichtein
Für eine Tagesporton Bachhausmilch der Firma Hupprz&amp; Schu mann bei übgabe„an die Verbrauch### der Verhaufsstelle Für die Zei. vom 1. Dezember 1917 bis einschließlich.. Mäz 19•3 erhöh sich diese. Preis um 5 Psg. für de Tagesportion, nach dem 15. Mai 19.8 verbimt rsich um Pig
Ma er= und
Für ein Liter frei Bahnh=. Cön Für ein Liner vom Gro, hand.er, Iwischenhändler oder von der Aus#ltich ene bezogene#lage#drer 8 tiermilch, die vom Kleinyändler dort oder am Bahnhof
abgeholt wird 27„
Für ein Liter frei Verkaufsstelle 28„
Für ein Liter bei Abgabe an dr Verbrauchsstelle oder
bei Algare an die Ver. rau ger in der Verkaufsstelle 32„
Für die Zei. vom I. Desemver:## bis einschließ31. März 1918 erhöhen sich vorstehende Preise um je 2.g für das ener und für die Zit nach dem
15. Mai 1918 verbilligen sie sich um je 2 Pfg. für das Liter.
S 2.
Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10 000+ oder mit einer dieser Strafen bestraft:
I. Wer die fettgeetzten Höch preise überschreitet,
2. Wer einen anderen zum Abschluß eines Ver rages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem olchen Vertrage rbi#tet
Bei vorjätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe minbestens auf das O ppelte des vetrages zu bemessen. um den der Höchnp eis überschritten worden is oder ülberschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag 10 000 g, so ist auf ihn zu erkennen. Im Faue wildernder Umstände kann die Geldstrase bis auf die Hä ne des Mindestbetrag; ermäz gt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann serner neven der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten der Schuldigen öffentlich bekanni zu machen ist; auch kann n den.fängnisstrafe auf Verinst der bürgerlichen Ehrenrechte#rkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Versäuser, welche die Innehalung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen we den.
Neven der Sirae kann auf Einzlehung der Gegenstände auf die sich die stratbare Hindlung bezieht, erhannt wer den ohne Unterschied, ob sie dem Tätrr gehören oder nicht.
§ 3
Diese Verordnung iritt mit dem Tage der Veröffentlichung
in Krafi.
Cöln, den 4. Oktoder 1917.
Der Bürgermeister.
* J..: Dr. Best.
„ Bg 6100
PRn f# 1nn
Mür WautThm
Ebarkasse der Slaur tom.
So#an, 5
Pmese
Warkia. s 3½ bis 1, 4 bis 6 Uhr,
Sozutags 10 Eis 12 Chi. 0
Warhtage B# bie 1 Uhr
Zulein Aunems-Reinlaus d= mr 1 9ui.
Mein Geschäft bleibt auch im Monat
Richer
Sonntags geschlossen.
ehn Piib
Sosepil Atheis
Herren- und Knabenkleidung Köln, Ehrenstr. 2.
u remet Sensnn Krnnum
Städtische Sparkasse
„„„„*
M maan Wn
KF S M I T*
IR EANTOC ASmrai Naheistergeg 5
i WIEGDTT, NSAEENE 3.
Fernruf 21, Amt Schlebusch.Opladen.
An- und Verkauf
— Iündeisicher
4% für Spareinlagen in jeder Föhe. Kündigung
nach Vereinbarung. 7*
Reichsbark=Gire=Konto. Postschectno###o Cöln Nr. 31592 assenstenden vormitlags von—12 Uhr.
24
Esphal Prrucht
kehr ait
i1 6
G2O•
is
KIos
Ssi#enfrüch.
Ju. Bächert!
von Wertpapieren
E*„
* Art. Einlage-Verzinsung 44%
Kreditzewährung geg. Faustpland, Bürgschaft an G
5
Kr 6
emeinden
u. sonstige Korperschaften. Sachlicher Rat in Vermögensangelegenheiten. Postscheckkonto Cöln 9062.
fassenstunden: 3½-12½ Uhr,—5 Uhr Sonntags S 10 Uhr. Samstagsnachmittags geschlossen.
Elektr. Verbin Vülheim-Wiesdorf-Opladen.*
90
Ausgabe der Prot- und Warenmarken
durch die
Markenausgabe en die Firmen der
N IR SAANSEAEE.
112
Masseufpeisin
eem ich.
26 Pfg.
Die Ausgade der für di(5. Versorgungsze traum 11 ken an Anstalten und Beirie Es sino die Ausweiskarten stal en und Betriebe si d
Zeit vom 18 Okl. bis 14 Noo. 1917 Halbjahr## geitend n Marerfolgt: Portatsgasse 2 3 rzulegen, die im Besitze der AnDie##naseangenenl ger haben
Rüstungsindustri
h! de Gesangenen und
aus dem eine Aufuellrng über die
Wachleue, die nicht im Besitz von Brot= und Warenbüchern sind, abuliefern
Die Aushabe der Marken erfolgt:
An unstalten, g meinnützige Einrichtungen, Gesangenenund an Wir schaften mit dem Anfungsbuchstaden des
Lager on
Namens oder der Firma:
A bis II am Montag. den 8. Oktober 1917,
1 bis Qu am Dienslag den 9. Ok ober 1917,
R bis Z am Rittwoch. den 10. Oktober 1917
und zwar in den Stunden von
und von 3¼—6 Uhr.
Persenen, die an den für sie bestimmten Ausgaberagen nicht erscheinen, können nur dann abgesertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 3. Oktober 1917
0* Der Bürgermeister: J. V: Dr. Best.
und Hartoffelland.
für Hausbrand und Industrie
liefert
Ostenbach&amp; Wilkens
Kohlengroßhandlung Köln, Dau aleonswall 51.
1b
Oeffentliche 9
v AcerAOTPEPTCATSA
5
36 50
Die Erben Simon Stasfen lassen ihre nach der diesfährigen Ernte freiweidenden Ländereien in Bickendorf und Bocklemun (in lez ern dem neuen Friedho; gegenüder) in der Gesamigröge von zirka 66 Morgen
am Diesstag, den 9. Okt. d.., nachm. 3 Uh:
auf drei Jahre gegen Bürgscha tsstellun; verpachten.
Die Grun fucke am Sandweg, gegenüber de Kolonie, an der Luftschiffhalle, an der Beuloer=, Rochus= und Vi ali straße beiderseits neben Fabrik Wirtz und Vitalisstraße neben Lagerplatz Ur feld werden in kleineren Parzeilen von ¼ bezu ½ Morgen als Schrebergärten verpachtet Pläne und Bedingung n sind auf der Amtsstude des unter#zeichneten Notars. Nordert,reße 26, einzusehen.
die Verpachtung findet nicht in dem Lokal von Reger, sondern in dem Wirtschaftslokal von Joh. Zmmmermann, Subbelratherstr. 54., Rochusstraße in Lickendorf statt.
Zunächst werden die Grundstücke an der Venloer= und Vitalisstraße verpachtet.
Köln, den 5. Oktoder 1917.
Der Königliche Norar:
Dorst,
0* Geheimer Justizrat.
Auskunftstelle für Frauenbers#e, gegr.|301
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28 II. d
Am Freitag, den5 und Samstag. den 6. Oktooerglongen bei der Aheiuno für Sh ererbeiter, La##renzplatz Erdgeschoß, de Markn für die nichse Versorgungsperiode an die Firen, die als zur Rüiungsindustrie gehöria anernann sind, zur Ausgabe Am Samstag. den o. Oktoder sind die Burorcume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Narken werden den Voten nur gegen.rlage einer eitens der Firma gestempelten uno unterschr.ebenen Vollmacht ausgehändigt.
die Empfangsscheine sind seitens der Fümen umgehend bei der Abteilung für Schwerarbeiter ein zureichen.
Cöln, den 4. Oktober 1917 Der Bürgermeister:
J..: Dr. Best. 27
von Nährmitteln.
Im lausenden Versorgungs seitraum dürsen die Kleinhäner auf die Marken mit dem lafdruck Graupen" nur ½ Braupen und 1. Gewürzsuppen oder Gewürzsuppen allein ve abfolgen. Auf die sonstigen Nährm ttelmarken zursen im lausenden Verorjungszeitraum ausgegeden werden:
auf die Marken mit dem Aufdruck„Grieß oder Graupen“ Gries oder Gewürzsuppen,
auf die Ma ken mit dem Aufdruck„Graupen oder Grieß ed. Ha ernährmit#### Hafernährmittel oder Gewärz. uppen,
auf die Marken mit dem Aufdruck„Teigwaren“ nur Gewür suppen.
In sem ächsten Versorgungszei raun werden auf die einzel nen Rährmir Imarken wieder di aus den Marzen ange edenen Waren veradfolgt werder Können.
Cöln, den 4. Oktober 1917
Der Bürgermester.
I..: Dr. Matzerath. 7
Auf Grund des§ 8 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 917 vom 21. Juni 1917(R63 S. 507) wird bestimmt:
Artikei I.
Hinter§ 7 der Verordnung über den Verkeyr mit Getreide, Hü senfrüchten. Buchweizen und Hirse aus der Ernle 1917 zu Saatzwecken vom 12. Juli 1917 (RGBI. S 609) wird als§ 7a folnnde Vorschrift eingefügt:
Das nach Mazgabe deser Verordnung erworene Saalut dar in denjelden Megen zur Bestellung verw ndet werden, die a f Grund des§ 7 de Reichsgetreideordnung## selbstgebautes Saalgut festgeetzt sind Artikel II.
Deese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft #rlin, den 25. Sept. 1917.
Der Staalssekretär des Kriegsernährungsamis. von Waldow
Seit Donnerstag. den 4. Oktober, ist in der Stadtküche Klngelpütz für die Teilnehmer an de Massenspeisun; eine Spei ehalle eröffnet.
De Ausgabe der Speisen er folgt(ausgenommen Sonntags) von 11½—2 Uhr.
Die hierfür gültigen Wochen karten sind von Freitags ao die Montagsnachmi tags Uhr zum Preise von M. 2,30 in der Ver kaufsstelle Conradi, Gereonswall 130, zu lösen und be Eninahme des Essens vorzuzeigen.
Eßlösfsel ist mitzubringen.
Der Eingang zur Speizehalle befindet sich Klingelpüg 27.
Cöln, den 3. Oktober 1917
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best.
Veröffentlicht aus dem Nr. 23..
Cöla, den 2. Okt. 1917. Der Bürgermeister. J..: Dr. Magerath.
RA
Verkehr
mit Zuck
Auf Grund der Verordnung über Krie smaßnahmen zur Sicherung der Volksernähung vom 2. Mai 1910/18. Aug. 191. N..Bl. 19 6 S 401/1917.823) wird verordnet:
S 1
Die Vorschriften der Verord nung über den Berkehr mit Zucker im Betriebsjahr•6/17 vom 14. Sep ember 1916(.6 B. S. 1032) und die dazu er lassenen Ausführengsbestimmungen gelten bis aus weiteres auch fur den Verkehr mit Zucker im Beiriebsjahr 19 7/18 mit der Raßgabe, das Verbrauchszucker, der von den Fabriken nach Inkrafttreten dieser Verordnung zum Verbrauche nach dem 0 Septe ber 1917, bei Kommunalverbänden zum Verbrauche nach dem 31. Oktoder 1917 gelie ert wird, nach dem Preise für das Betriebsjahr 917/18 zu bezahlen ist.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 28. Sept. 1917. Der Staatssekretär des Kriegsernbrungsamts:
P0R
BrennstoffVerst
Mit Rücksicht auf den eing retenen Eienbahn agenmang wird bestimm.:
Der§ der Bekanntmachun de: Reichskommissars für d Kohl nverleitung über vor läufige Regelung der Brenn sonversorgung vom 20. Ju 917(Deuticher Reichsanzeige Nr. 174) tritt bis auf weitere außer Kraft. Der Abatz vo den Landverkaufsstellen, d Kohlengrnden, Brikettfabrike und Koksanstalten wird vollem Umsange freigegeber
Dies gilt nicht für die a Wasserwege gelegenen Kohlen gruben, Brikettjabriken un Roksanstalten des rheinisch westsälischen Reviers; für die bleibt es bei der bisherige Einschränkung.
Diese Bestmmung tritt sofor in Kraft.
Berlin, den 28. Jept. 191 Der Reichskommissar## die Kohlenverteilung.
Stutz.
Veröffentlicht aus dem.=A
Nr. 2 3.
Cöln, den 2. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J. B: Dr. Matzerath. 5
AII,
prachtvoll, seidiges Fell,
Bess 19.50 25.o0 3000 K.
Elegaute win SkunkaPelze NIE Murmel.
Herx-Murmel, Feh, Alaska-fuchs
C. S. M.
43.09 M. uad fößer,
und
höher
Veröffentlicht aus dem..Bl.
Nr. 171.
Geln, den 3. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
2* J..: Dr. Matzerath.
ei
kt.
en gros en détail.
gegenüber der Gertrudenetr.B!
Verlag und
Bachem.
Druck von J. P.
Pere. Verantwortlicher
Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigennud Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
####:
—
1
4 4 4*** PV***
—

Seite 6.
Nr. 276 u Freitag 5. Oktober 191:
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von Mitte Oktober ab werden wir in unserm Werk
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere einzige geliebte Tochter, gute Schwester, liebe Braut
Maia
II. Sunne Mislen Vienalcgel
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den oiteren Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 26 Jahren in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tragernden Kinterbliebenen.
Köln, den 3. Oktober 1917
Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. Oktober, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause # Klingelpütz 70 aus. c
eine grot
•3
Das Seelcnamt ist am selben Tage, morgens
einstellen, für die wir geeignete Unterkunft suchen.
Leerstehende Mehnungen, sowie Einzelne Schlafgelegenheiten bitten wir mit Preisangebot und Angabe, ob den Mietern Morgenkaffee gegeben werden kann, bei unserem Wohnunganachweis für Arbeiter(Fabrikkontor) anzumelden. 0B
Farbenfabriken varm. Friadr. Bayer&amp; Co., Werk Werringen
Post und Bahnstation Dormagen.
8½ Uhr, in St. Ursula.
# sche
Sele b
Das Sechswochenamt
für den
EST#.#
Be
Spezial-Abteilung für 8 Krurlang der
gleischt
Trauer-Auss
7.
Schw. garn. Taillenkleid
tleider, Jackenkieid.
ke, Hüte u. Schleier.
Aschverbrnughs.
KariolterEi
Den Haushaltungen sollen Kartoffeln zum Einkellern gegeben werden.
jede Hausfrau
sorgt im eigensten Interesse für
zweckmässiges Lagern
Wir haben den Alleinvertrieb einer praktischen
hillicen Kurkekfolkiete Eimgen Kurteiteiniste
für Groß-Köln und Bonn
übernommen.
Die Kiste ist zerlegbar, faßt 8 Zentner Kartoffeln###### und kostet 28 Mark.
Mit brieflichen oder telephonischen Bestellungen### bitten wir gleichzeitig den’reis durch Postanweisung oder auf Postscheckkonto Köln Nr. 8713 zu überweisen Bei der sehr großen Nachfrage empfchien wir sofor## ige Besteilung. Die Aufträge wergen der Reihe nach
11 ausgeführt.
d
(Abänderung der Ausführungsanweisung vom 4. 7. 1917 zur Verordnung vom 2. 5. 1917) Ubsatz 5 der AusfuhSeuischs Nanmesminen Vertiensgeschima
Breitestrasse 92—98.
Damen-Stroh- und Filzhutwäscherei und Fassonier-Anstalt.
Alle vorkommenden Aenderungen in
a##ei Bauast Hoem Gal Scheleu lf V,. Krauss-Seidenfaden 6 a H us a un uusauirg, uaen n
##3 findet am Samstag, den 6. Oktober, morzen..9 Uhr, W. Krauss-Seidentader v. H.#rungsanweisung zu S 9alEilz. Volgurs-, Pinmas- u. Kirnnunten
2# in der St. Agneskircho statt. 67##18 15in Marsplatz-9, Ecke Attermarkt. Tel. A 1626.„#erhält nachstehende Fassung: THIZ-, Velsuls-, Fiames- u. Suchhuten
a P- Beschwerden gegen die Ent aller Art werden schnell u. sauber nach den peursten Formen
s munaina.. d an den hergezteillt, gefärbt unden Rencrangbzrchen Gasst larch Doiiligan Kolp Auringastragse 30
und Wiesbeden an die Bezirks= Rukon“ Felttzsuu, Koln, Rurigsasttäste J0.
fleischstellen— zu richten. Ger
O
er
689 4
S 5
n munalvelbandes sind an den
ren-Hütein
fleischstellen— zu richt
Mülzen, Hosenträger, Krawatten,
Schirme, Stöcke(Spezialität:
Velours-Hüte in guten Qualitäen
und neuen Fermen)
gen die Entscheidung ist die
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden, die uns bei dem Tode unseres 54 lieben, unvergeßlichen Vaters in so reichem Maße erwiesen wurden, sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Heinrich Horn,
Lisbeth Horn.
kaufen Sie vorteilhaft
weitere Beschwerde an die Pro vin zialileucnane— in den Regierungsbezirken Cassel und Wiesbaden an den Regierungsprasioenun— zulania. Die EnrKöln-Nippes, im Oktober 1917.
# Ehrenstrasse 45-7. Ecke Benesisstrasse
etro“
In Absatz 6 Satz 2 der Aus fährungsanweisung zu§ 9 h werden die Worte„in deren Auftrage“ gestrichen.
Perlin 1S, d. 19. Sept. 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Der Preußische Staatskommissar für Volksernährung.
Der Minister für Land wirtschaft. Domänen und „<space> F o r s t e n.<space>
Veröffentlicht aus dem RABl. Nr. 39.
Cöln, den 3. Oktober 1917. 5# Der Bürgermeister.
4
Dr. Matzerath.
Keisertsemme
ngeiertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
C. R. Pesent Nr. 379711.
Die vellkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binds und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen#### der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Perner empfchle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Ceradshalterkerscils gleichungen
Kersens nach Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marslisteln 12. Fernsgr. A 783.
Sämtliche Reparaturen!
Wasa### gegen
Kaufe sämtliche Sorten // nür 3# Pfendung beschlagnahmter s in Briefmarken.
Leoschweri
an si#1 ge
31 Pfaihe
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in
B
Vessatersbezen.
] Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Kellstab.
Miam### d. Herausgegeben von
Frähmasch Reißmasch., Leder I1 J..Mauel, Direktor des walze, 2 Nähmaschinen, Trans Städt Wagsenhauses in Köln. mission, Motor, 1 1S., Riemen,
Theke. Werkzeug usw. billig zu
verkaufen.
Marzel, Moselstraße 60.
Scheune
aus schwerem Eichenholz.
17 Meter lang, 12½ Meter breit, 12 Meter hoch zum Abbruch preiswert zu verkaufen.
Geyen Nr. 79.*
Ladeneinrichtung
für Zigarrengeschäft zu verk.
Hahnenstraße 32
Retrol=Hängelampe, Blument., D Gießkanne, Gartengerä e. gr. Puppe zu verkaufen. b Pantaleonswall 50, III, I
Verkauf 113...1
Wiands.
Billig
von sehr gut erh. Magnusstr. 23 Nähe Friesenstr.)
gebr. Badewanne
Zink, zu verkaufen. Marzellenstr. 52=54, 2. Ph.
der Dichter den Zaren erlägt, ein fürchterliches
TE,twird es auch in Wahrheit
„ zwerden.— Unsere Feldfür die Reichstassstelle Berlin] grauen werden dieses BuchFür Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Hand-uf A schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Uswald Hauch
Küferei und Fassgrosshandlung"
Köln-Ehrenfeld. Tel. A 2l4C.
BUGAGNHABRREGUNSNGONGENGGZ
(
#len mit Freude lesen
0
Vertag J. P. Bachem in Köln. bure, jede Buchhandlung.*
E WR ,LN
Ann CoRT
Gt
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burch#fchen,
*
5
Si. Korneliusandacht, Koth-Heumar.
Soustag, den 7. Oktover: Schluß des Festes.
Hl. Messen: 7,.15 und 10 Uhr.
Dei Korneliuslegen wird zu jeder Zeit gespendet
Das Pfarramt.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, daß wir unser Geschäftsräume
von Hohenzeileraring 63, II.
nach Breitestr. 70/74, I.
Geschäftshaus der„Kölnischen Zeitung; verlegt haben. Fernsnr. A 2064 und 13148.
„Friedrich Hühelm“
Leb.-Vors.-Akt.-Ges. Berlin
Subdirektion Köln
Bursy. Schmitz.
„Union“
Allgem, Vers.-Akt.-Ges. Berlin
Generalagentur Köln
Bursy. Schmitz.
Ge bcc esc
Stur ur. vier u ur u
Kautifesache
Kleines Wohnhaus auf dem Tande
mit Stall und Garten zu kau fen gesucht.
Offerten unter 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
51 7corunt 10—20 Morgen, Al. AuL#####l, bei Köln oder Aachen zu kaufen gesucht. b Ang mit Preis u. B 743 an die 2. besch Köln. Breitestr. 95.
Schroihmacck Schreinmnsal.
mit sichtd. Schrift, zu kaufen
gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erveien unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Blaues.
Preis 89 AfE sendung nur 1603] in Brief„ 1 marken.
Eine höstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Ne spielt in den Jahren 1807 bis 1813. Der Ver asser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es
k sind die Erlednisse eines graubärtigen Artille isten.seines
„ Sohnes, der vom Bater den echten Soldatengeist ererbt hat. Bes.nders geeignet als Lesessoff für verwundel# Feldgrane; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 7
Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhindlung.
Stüller
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anpeider.
Wer inseriert.
bei dem kauft man gus. den.
er ist auf der Höhe!
Trauer-Hu
in hervorragender Auswahl.
eder Samuel
Glockeng. 1, Eckollerzogst Schilderg.(7, Ecke Antons
Grammophon- Platten
alte und zerbroch, kaufe jeden Posten z Hochstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Uhren und Cameen kauft zu hohem Werte.
Hoster, Friesenstraße 55.
Gur
erhn
mit Feu rung zu haufen gesucht. Hans Schnichmann,
Siegburg. b
Suters Puppenwagen
zu haufen gesucht.
Off. u. B731 2. Gesch., Breitestr.85.
halt Waschmaschine
Hut erhaltener Notenst.
O zu kaufen gesucht.
Marzellenstr 52-51, 2.
Kaufe Haare an
* Bernh Werzinger. St Apernst.42.
kauft, auch gebrauchte.
Off. unter C 207 an die G= schäftsstelle d. Blattes.
Ein gut erhaltenes
zu kaufen gesucht. Offerten erbeten unt. C 205 a. d. Gesch.*
Zebr. Möbel werden stetG angekauft. Karte genügt. b A. Kolping. Sternengasse 56.
Möbel ant. Zinnsach., Porz., 81 Holzfig., Kamedros he. Münz. gem.w. st. angen. Achterstr.4.
Planier gut erhalten, zu kitavler haufen gesucht. 5 Off u. B723 a. d. 2. Gesch Breitest 85 Kerd u. a. Rödel kauft sofort
Herdrand, Merhermerstr. 82.
—
.—
Fe.„„*

er Besal-Ruseiger Dr. 276 u Freitag, 5. Oktober 1917
Seite 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellon
300 Arbeiter gesucht
nach
Grund= und Schachtarbeiter, Betonarbeiter, Zementierer, Schreiner, Schlosser, Zimmerleute, Schmiede, Maurer, Drahtzieher, Drahtflechter, Einschaler, Schachtmeister.
Im Alter von 14—161 Jahr. dann von 46½ bis über 60 Jahr. auch Invaliden.
Zu melden von morgens 9 Uhr ab im Restourant Heinrich Kleppe, Weidengasse 38 bei Bauführer Christian Henscheid. 7
Firma: Rudolf Laule, Gernsbach B.
Für unsere Metallgießerei(Ressingkokillenguß suchen wir einen mit Flamm= und Tigelöfen durchaus vertranten, tüchtigen und energischen
Schmelzmeister.
Angebote mit genauer Angade über bisherige Tätigkeit an
Metall=Verarbeitungsgesellschaft u. b. H.
Abteilung Walzwerk
Köln=Ehrenfesd, Benloerstraße 417, erbeten. 3
Messingschmelzer
für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metall-Verarbeitungsgesellschaft..H.
Ableilung Walzwerk,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 417.
Werkzeugse
hauptsächlich für Scheitten- und Stanzenbau gesucht Peizer&amp; Cie., Köln-Ehrenfeid
Gutenberdstrasse 31-33. pb
Durchaus zuverlässiger und nüchterner
Kassenbote
der auch in Registraturararbeiten bewandert ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter Beifügung von Zeugnis
abschriften erbiten an p“
Stahlwerke von der Zypen, Köin-Deutz.
Schreiner Dreher=
Wir suchen ab Mitte Oktober für unser Werk Worringen eine grössere Anzahl
Achteinhalbstündige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn; von Köln und Neuss je 25 Minuten Fahrzeit. Haltestelle der Staatsbahn am Werk.
Anmeldungen auf unserem Fabrikkontor Werk Worringen.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Baver&amp; Co., Werk Worringen.
Post und Bahnstation Dormagen.
# W
Einige tüchtige
Dreher und
sofort gesucht. 5d
Elektrizitätsgesellsch. Colonia m. b. H. Köln=Zollstock.
gesucht.
Siepe&amp; Co.,
Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 209.
Zuverlässiger verheirateter Mann, auch Kriegsbeschädigter, der möglichst elwas Gartenarbeit versteht, als
für Fabrik gesucht. Wohnung
wird gestellt.
Angebote unter E 97 an die A nadmestelle Elsaßstraße 31. d
Mäschineakohler
Kriescinvalisen
für leichte Anbnit
Acheitsjiungen und Mädchen gesucht. Carl Koenemann
Köln-Ehrenfald Körnerstr. 113.*e
meiste
*
für I. Spr. Minen sofort gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Judendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
—5.
gesucht.
Derselbe muß möglichst schon in Maschinenfadriken als Schlosser
Stellung behabt habn und im Lohnwesen einigermaßen bewandert sein.
Maschinenfabrik Hermann kolb Eh enfeld,
in dauernde Steilung gesucht.
Alfted H. Schütte# Mehrere
Maschinensabrik
Köln=Deutz.
Werhseug-Maschinenben
auch Frauen mit guten Dapieren für Separatposten u. Reviere gesucht
Külner Wach= und Schließgesellschaft,
Clektromonieur
gesucht.
Rheinische GummiwarenFabrik Köln=Nippes.
Kuf= u. Wagenschmiede,
* auch Url., gesucht.
Menné, Landsbergstr. 2. b
ie kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Lormer
zur Anfertigung von Armaturen gesucht.
Herm. Müller
Röhren= und Armaturenwerk
Bochum i. 10.
Friedrichstr. 27. p#
„Fraphie
un
Schreibwaschine
einige füchtige
Kräfte.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, Eintrittstag und Erkundigungsstellen unter 673 an die Gesch. d. Bl. d
Stahlen werden durch eine Anzeige im A schnell und gut besetzt!
und Stezegrashig
mit guter Schuldildung gesucht Angedote mit Zeugnisabschr und Angabe der Gehaltsanspr. sind zu richten an das
Bürgermeisteramt c* Engelskirchen(Aggertal).
Lehrmädchen
mit Volksschulbildung für Büro und Lager gesucht. b
Hamberg&amp; Gans Mauritiussteinweg 100 I vorm.—12, nachm.—7.
Lros
Samne
Schildergasse 67.
Gute
Schneiderinnen
z. Zuarbeiten b. Herrenschneider of ges. Hämergasse 12(4(Lad.)
ich suche zum baldiger Einteitt sanberes, jüngeres 120 kinderliedendes
ür merzen Al. Heushall.
Angedote an Fe
Erau Fobrikant A. Kluth
Köln=Ehrenfeld
Ehrenfeldgürtel.
Für einmal im Monat ordentliche
Waschirau
Offerten mit Empfehlungen erb u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Sucke z. 15. Okt. ein t. fl.
Mädchen
m. g. Zeugnissen. Kochen nicht erwünscht. Waschfran vorhanden.
Frau Ing. W. Fink Horrem b. Köln a.
Hindendurgstr. 17.*
Stundengrbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Zuverl. Person
zur Hilfe im Haushalt täglich stundenw. od. wöchentlich—3 halbe Tage gesucht. 5
Frau Merbeck
Deutz. An der Bastion 5 I.
Ordentliches
Zweitmädchen
in herrschaftlicher Villa gesucht Köchin vorhanden.
Lindenthal, Rautenstrauchstr. 85.
Putzfran gesucht
für einige Stunden morgens Geschäftshaus V. Wefers,
Komödienstraße 6
Putz.
Lehrwäächen
von achtbaren Eltern bei sofortiger Vergütung 87
gesucht.
Für Haus Trajanstr. sucher
vir zamen Reinigen
des Treppenhauses u. f. Heizung Bescheid Domstraße 24.
Prop. Stundenfrau
gesucht.
.=Bingst, Ostheimerstraße 88. l
nzädchen für Küche u. Hausen# arbeit ges. Gute Behand. Scheiffarth Paulstraße 22.
Stellengesucke
Einfaches katholisches
Fräulein
gesetzten Alters, in Hausha nd Geschäft erfahren, sucht passenden Wirkungskreis
Kuf Lohn wird nicht gesehen nur auf gute Behandlung.
Off. u. T 1817 a. d. Annad mestelle Mittelstraße 33.
Be
kath., Waise, 23 Jahre alt, in Haushalt bewandert u. kinder lieb, sucht Unterkunft geger
Taschengeld.
Gefl. Offerten erd. u. C 20 an die Gesch. d. Bl.*
Lehrstelle
für Mädchen mit höherer Schal bildung gesucht Off. u l 746 an die 2. Besch d. Bl. Breitestr 85. 5
Aelt., einf. Mädchei
sucht Stelle bei einzelnen Herr ff. u. B 741 a. d. 2. Gesch. d. Bl Föln, Breitestr. 85. 5
S
Arbeitszassche
Schreibhilfe.
de
Soldat— Bautechniker täglich über einige Stunden freie Zeit verlügt, sucht für diese Zeit
schriftssche Tätigkeit zu übernehmen.
Off. u. nis an die Gesch. d. Bl.
Junger Schlosser
sucht für abends einige Stunder Beschäftigung, am liebsten
auf Installation o. Rohrlegearb. Ang. a. A. Keitsch, Cranachstr..1.
Elektr. Kocher und Bägeleien, „ön“ u. Sanax=App. werd. prompt repariert.
V. Müller, Threnstr. 68 Spezialgesch. fer Elektrotechnik.
B
Hetzreparaturen
und Modernisieren jetzt 30 Proz bülhger.
5 Lungengasse 32. Hofged.
Einrahmungen
gut und billig: Apostelnstr. 12.b
Zu vermieten
Im Gewerbehaus
sind per bald einige zusammenhäugende
Büro= und
Geschäftsräume
zu vermieten.
Desgleichen ein Raum als kleine
Automobil=Garage
Kölnische BodenJohannisstraße 72—80 Telephon A6943. d*
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern uderst preiswer zu vermieten F. Müller, Haufahaus Z. 16.
Tel. A 7327.
I. Etage, 4 Zimmer KücheZadezim., Mans., Balkon und eranda z. 1. Nov. zu vermiet. esch. Kalh, Kaiserstr 28. Unterh. inzusehen v. 10-12 u.-5 Uhr.
Seusar gaet
nuch geteilt, zu vermieten
Alte Wallgasse 48.
2. Stage
Zimmer. Küche und Mans. in ess. ruh. Privathause zu ver# Kleine Naugasse 4. b
Friesenstr. 25
La
esheid I. Elage. b
Mietgesuche
Wohnung v. 5 Zh.
mit elek: Licht, Bad und Mädchenzimmer, in Mülheim oder näheren Umgedung auch Deutz. von kleiner Familie soort zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter C 201 an die Gesch. d. Bl.e
Riehl oder Nippes
Wohnung gesucht,-4 Zimmer, a l. Parterre, mit Keller.
Postkarte erbeten.
Nippes, Ruenstraße 29, part.
Jeit. aus. bes. muohrn
sucht zwei kleine Zimmer in gutem Hause.
Off. u. 675 a. d. Gesch. d. Bl.
Beginn neuer Nachmittagskurse.
Schönschreiben
Maschinenschreiben
Stenographis
(Diktat)
Privat=Handels=Lehrinstitut Pascher, Hohenzollern=Ring 29 Tel. v 4359.
Erstkl. Fohlen
von eingetrag Stute, zu verk. Hubert Tellenbach Köln=Poll, Salmstraße 94.
Eine hochtragende
Kuh
zu verkaufen.
Tillenburg, Gleuel 419.
hotzteagende Rah
zu verdaufen.
Wwe. Jos. Höveler Sintgern Nr. 85.
schw. Arbeitsochse
zu verk. Bescheid Langel b Porz,
Krings, Hauptstr. 22. b
vertoren-Gefunden
Ende voriger Woche Donnerstag, 27. September:
1900=Mark=Schein
verloren.
Wiederbringer, oder der Anaben macht, daß derselde wiedererlangt wird
hohe Belohnung!
Bönsch, Hotel Victoria, Maximinenstraße. 1
Dem O. Flack=Zug 58, KölnNerheim sind 7
entlaufen, wahrscheinlich nach Riehl oder Merheim Anzeie über Verbleib derselben an J. Flack=Zua 58, Köln=Merheim, Neußerstr. 736, gegen
Verlaren Gold#eite
mit Anh. Donnerstagab. a. d. Wege Lungeng bis Schilderg. Gegen gute Blohn. abzugeben Saltz, Pet rur. 53, I. b
Ande Sep ember eine kirchl. Sticherei gefunden.
Abzuholen Langgasse 15. b
Alaskafuebs-K Pelze und Mufts
weil Verkauf a. d. Etage,##
zu staunend billig. Preisen Auch gr Auswahl in hochmod. anderen Pelzwaren
#r A Genter#. an 2 I. 2 II. Straße II.## Il.
inderwagen durch r. frühz
Einkau zu bill. Preisen ges. Kassa od. Teilzahl. Rehme alte n Tansch. Repara urwerkst. im Hause Ulrichgasse 51.
ein kleines buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
welcher Möbelwagen
(zirka 8 Meter)
hrt an
eh
lb. Stu
Mükheimerstraße 162.
fährt Ende Oktober leer o0 Erkelenz nach
Stute, Kalk
Köln?
Korbmacherwernstätte u.
Wohnung verlegt nach Klingelpütz 26. Geyer, Kordmachermeister.
Urlaubs=Gesuche
mit Erfolg. Rudolfplatz 7,
—
KA
1—
—

Seite 3.
RR 276 n Freitag. 5. Oktober 1917
Köln
Ab Samstag, den 6. Oktober:
Wiederbeginn der 5 Uhr
n
S
her Volnsnuns
am Montag, den 8. Oktober 1917, abds. 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
## D. Sbie.6. 6116. 246.8
Palaste
Vermals Scala-Kinema
9 Herzogstrasse 9 Köln Telephon A 5227
D
6
3
(1750—1914).
Ae e
8
Detektiv-Spielplan.
Abenteuer des Detektivs Sherlock Halmes.
Nau mumene
Der Handabdr
Das Zeitalter des Alten Fritz.
——
E
2
Sre
Großes
1 spannenden Akten von Martin Berge
roine der Lotte Neumann Serie 1917.12.
2
Der N
zum Glück.
Vortragufolge:
1. Ansprache des Herrn Beigeordneten
Lauc
2. Ouvertüre zur Oper„Iphigenie in
Aulis“
3. Vortrag des Herrn Dr. Simchowitz
4. Rezitation:
a) An die Preußische Armee
b) Der Choral von Leuthen
c) Der alte Ziethen
d. Ein Königswort
5. Konzert in-Dur für Flöte und
Streichorchester Cantabile und Allegro assal
6. Rezitation:
a) Leseing
b) Lessings Nathan
c) Die Erzählung von den drei Ringen aus dem dramatischen Gedicht„Nathan der Weise“
" Christoph Willibald## Gluck
Christian Ewald v. Kleist
Hermann Besser Theodor Fontane Hlugo von Blomberg
Friedrich II.
Friedrich Rückert Aug. v. Platen
Grosses dramatisirtes Schauspiel in 4 zündenden Akten mit der beliebten, genialen und vornehmen Filmschauspielerin:
ES Lotte Neumann
4 in der Haustrolle.
Falscher Vordacht
Burieske in 1 Akt. Verfasst von Rudoif Del 2opp. Die neuesten authenfischen Kriensherichte von Us: u. West.
Erstmaliße Vorlührung in Köln.
Grosse Orchesterbesetzung.
*
.#
2
#f
Gottfried Ephraim Lessing
7. Vorspruch: Der Hohenfriedberger Detlev v. Liliencron
a) Hohenfriedberger Marsch
b) Torgauer Marsch
Mitwirkende: Herr Walter Laué, Beigeordneter der Stadt Cöln. Städtisches Orchester unter Leitung des Konzertmeisters Hlerrn Benno Walter, Herr Emil Wehsener, Mitglied des Städtischen Orchesters(Flöte), IIerr Dr. Sim cnowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadtthcater, Herr Otto Eagerth, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkauf: Samstag, den 6. Oktober, mittags 12 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Quatermarkt. Eintrittsprcis 10 Pig.
Cöln, den 3. Oktobber 1917.
Der Bürgermeister.
FrTSSTOTTATTSTEANTANTSOS-ASP AFTTS .SSEibeh# u am
7
Morgen!
Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appcllhofplat.)
Samstat, den C. Oktober, abds. 7½ Uhr:
I. Volks-Sumphonte405
„S S
En
124
2
I..: Laué.
Voltsverein für das katholische Deutschland
Ortsgruppe Köln=Vingst.
Solistin: Lorle Meissner(Mezzo-Sopr.), Bonn Leitung: Heinrich Sauer, Kgl. Musikdirektor und städt. Kapellmeister, Bonn.
Vortrahstolge:
1. S. Bach: Suite in-dur für Orchester Lieder von Schubert und Schumann Beethoven: Ouvertüre zu Lconore Nr. 3 Lieder von Wolf und Brahms Schubert: Sinfonie in-moll(Unvollendete)
karten: Saul 1,20.6(num.), Galerie s0 Pfg. bei Tonger, Am Hlof, Könemann, Rudolfblatz 4, u. an der Abendkasse
CO
K4csich
Orisgruppe
Höln
Bayr. Hof.*r Sonntag, 7. Okt.
Wandrrung
in den Kottenforst Ab Rh.inuferbahn 7 Uhr.
Führer: Forstbach. Freitag,
2. Okt. 1. Vortragsabend.
am Sonntag, den 7. Okt. 1917, abds. 8 Uhr, im kathol. Vereinshause, Ostheimerstr. 88.
Redner: Herr Dr. Meffert(.=Gladbach):
Wie bahnen wir einem glücklichen Frieden die Wege?
Alle Katholiken unserer Pfarre, Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen, sind herzlich willkommen.
Der Geschäftsführer.
Eintritt frei.
enn
Lobertrase. K Tel. A219
#K Unterhaltungs-Weinhaus
947 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abend
tst Sames
Verzogen von Nippes
Lilli Engels Dr. Hans Schilcher#### Emmi Lottenbach.
#— Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Rolandstraße 18. 16.
Sprechst. v.—6 nachmitt. 7
Hofdentist
Lengerdort-Mawick
Köln
14 Hohestraße 14
hat jetzt
Zoologischer Garten.
Sonntag,
7. Okt., vorm. von—12 Uhr:
9
∆#
*
janische Tängl.=Kougregation##
Köln=Jollstock. 8
Fernspr. A 959.
Jurückgekehrt 6 San.-Kat Dr. Rippen.
Sonntag, den 7. Oktober im Weihzen Saale der Bürgergesellschaft
eraben
te
Pinl.Han, Zur Aufführung gelangt: 9
Eintiktspreis /3„Jakob van Artevelde“.s
Wagen u. Pferde
∆ auch für halbe Tage, stehen immr zur Verfügung
∆#
∆
2
Vereinigte Stadltheater
6000fl0 wrssrs.
* Overnhaus: 0
Heute, Freitag:.
4. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung fur di
7. Kriegsanle he:
Der Waffenschmied von Worms.
Hierauf: Ballett.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 6. Oktober 1317
5. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen
Zeichnung für die i. Kriegsanleihe
Larmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halévy nach Prosper Merimes gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Vizet.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Carmen Geisler, Micaéla)
Wolter, Rohr: Herren:(Don José) Krauß,(Escamillo) Dramsch,(Zuniga, Mertens. Renner, Robert, Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdegloge, Balkon, Darken####g# 685 M.— I. Parket.75 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte u.
k. Parker: 1,10 M.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe; 2,10 M.— k. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Luschlagszahlung.
Auf die Ververkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 7. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
2. Abonnements=Vorstellung.
6. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute Freitag: 4. Tag der Nationalwochs zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Krieasanleihe. Maria Magdalene.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 6. Oktober 1917.
5. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Dathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Sittah Schönfeld.(Recha) Bischoff, (Daja) v. Seemen. Herren:(Sulian) Götz.(Nathan) Eggerth, (Tenpelherr) Würthenberger, Korth Pfanz. Turr au.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, 2alkonloge, Parkettloge .00 M,— I. Perkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 7. Oktober 1317 Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung
für die 7. Kriegsanleihe Nachmittags 3 Uhr:
Der Bberpeiz.
Komödie in 4 Akten von Gerhardt Hauptmann. Preise der Plätze: K 200,.50,.00,.75,.30. Abends 713 Uhr:
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Freitag, den 5. Oktober, geschlossen. Samstag, den G. Cktober, 7½ Uhr: Der Vater.
Laura— Frieda Eichelsheim.
Sonntag; den 7. Oktober, 7½ Uhr:
Wie fessle ich meinen Mann!
Drama in 4 Akten von P. Humper
— Anfang l, vor 7 Uhr.
Karten zu K.—. 0,75 und.50 an der Kasse.
Der Vorstand.
Verfügung An- und Absuhr von Güter jeder
ür. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156. Fernruf A811
A
Owitsch#-A uTäglich abends 8 Uhr:
8
für Erwachsene und Kinder.
Kohlepapiere
ergiebige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr guten Qualitäten offeriert äußerst preiswert bei prompter Lieferung.1
Karl Tischer, Bässeldorf, Ankoninsstr. 11.
Mittagstisch
gut bürgerl. zubereitet zu.304 u. I. 70.A im Akonnement.20 u.
Eintopf
besteh. aus Suppe u. Eintopfger 20.4 im Abonnement l. 10.4 in u. auß. d. Hause v. 12—123 Uhr.
Rheinische Koczschule.
Berlich 18. be
66
„Nas Srautsuntan.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
Vorverkauf für Sonntags nur ab Freitags. nVorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“.
*„„ setzen die Leser des Local-Anzeigers
UAffrallen in seinen Anzeigenteil, denn er
P ertrccer: gimmt unreelie Anzeigen nicht auf,