Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestt. 85.
AG
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 55. Fernspt. Geschäststelle Preitestraße 89. a Ggs. 92%8 Köln, Samstag, 24. Jebruar 1917.
31. Jahrgung. Heute 12 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslave.
WIB Berlin, 23. Febr.1917. Abends.(Drahtber. Amtlich Vom Westen und Osten sind besondere Ereignisse nicht gemeldet worden
***
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 23.Febr.1917, vormitlags.(Drahtbericht.)
Vestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Nebel und Regen verlief der Tag in den meisten Abschnitten ruhig; an einzelnen Stellen der Artois= und Sommefront, auch zwischen Maas und Mosel, kam es zu räumlich be grenzten Gefechten von Erkundungsabteilungen. Mehrere Gefangene sind eingebracht worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgrupxe des General eldwarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Smorgon, westlich von Luck, sowie zwischen der Zlota Lipa und der Narajowka war das Artillerie= und Minenwerferjeuer lebhafter als sonst. Bei Zwyzyn, östlich von Zoczow drangen unsere Stoztrupps in die russische Stellung und kehrten nach Sprengung von vier Minenstollen mit 250 Gefangenen, dabei drei Offizieren und zwei Maschinengewehren zurn“.
Südöstlich von Brzezany war gleichfalls ein Erkundungsvorstoß erfolgreich.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Josepl
Nichts Besonderes.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Unsere Sicherungsposten wiesen in der Serethniederung bei Corbul den Angriff mehrerer russischer Kompagnien ab.
Mazedonische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
u 77 Wien, 23 Febr.1917(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestliche; Kriegsschauvlas.
##
Heeresgruppe vil Generalfelomarschalls von 3. Ickensen.
Westlich der Buzen=Mündung scheiterten Annäherungsversuche russischer Kompagnien.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Bei andauerndem Frost geringe Gefechtstätigkeit.
Heeres, ront des Generalfeld marschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An mehreren Frontabschnitten erhöhter Geschütz= und Minenwerferkampf. Die Tätigkeit unserer Jagdkommandos war auch gestern erfolgreich. Größere Unternehmungen dieser Art wur den bei Brzewany und nordwestlich von Zalozce ausgeführt. An beiden Punkten verrichteten die Stroßtrupps eine gründliche Zerstörungsarbeit. Bei Zalozce wurden überdies drei Offizierc, 250 Mann und zwei Maschinengewehre aus den feindlichen Gräben geholt.
Italienischer und südöstlicher KriegsSsenerenmrur Leupemremgee-ugeoenofessem
chaupratz.
Es ist nichts zu melden.
*
Die Kriegskredite im Reichstag an enommen.
WTB Berlin. 23.Febr.1917.(Trahtber.) Der Reichstag hat die geforderten Kredite von fünfzehn Milliarden in allen drei Lesungen gegen die Stimmen der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft angenommen.
Der=Bootirieg.
Versenkt.
(X Von der Westarenze, 23.Febr.1917. Einem Bericht von Lloyds zufolge ist der schwedische Tampfer Skogland(2903 Tonnen) am 18. Februar versenkt worden. Ebenso wurde der Motorschoner Tocwyn(172 Tonnen) durch einen Kanonenschuß versentt.
WTB Jern. 23.Febr.1917.(Trahtber.) Aus einem Tagesefehl des Marineministeriums geht hervor, dan das fra
iff Algérie versent
Schisse dieses Namens von 4035, 3386 und 2491 Tonnen.)
WIL London, 23.Jebr.1917.(Trahtber.) Llonds meldet, das er englische Tampser Verseus(7628 Tonnen) ver###tt vorden ist. Ferner ist das Fischerfahrzeug K. L. M. versenkl worden.
W7B London, 23 Fbr 1917.(Drabtber.) Reuter melder: Fer Vermun#ele und zwei Toie von der Besatzung des Dampf kohn Miles(687 Br.=.-T) aus Lon ou sind gel
vorden. Der Danpfer ist von einm Unterserboot versenli oiden. Die übrigen 14 Mann der Besatzun necden vermiß son der Bes tzunn des versenkten Dan pfers Rosalie(424. onnen) aus Cordiff sind 21 Mann, darunter sämttile Offt iere, ertrunken. Dr Kapitän, der erste Maschinin und zue kann der. Beatug des Dampfes Corso aus Croiff sin on einem deutschen Unt# eroot gefangen genommen word n 5 den Dampfer daran vrsenkte.
WTB London, 23.Febr.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet aß die Fischerbarken Monarch und Energy versenkt wurden #TI Bern, 23 F br. 1917.(Trahtbr.) Der Temos melde us Boulogue: Die Fischdampfer Nr. 989 und 2979 wurde ersel kt.
WTB Condon, 23.Febr.1917.(Drahtber. Reuter.) Das Fischer ahrzeug Ziroon aus Lovestoft ist am 13. Februar von eine =Boot versenkt worden.
Ein 12000 Tonnen-Dampfer versenkl. X Von der Westarenze, 24.0ebr. 1917. Aus Pari: wird gemeldet: Ter Marieminster teilte mit, daß der Dampf1 lthos von den Mssageries M ritimes m Mittelländi schen Meer ver#enkt worden ist. Die Athos war 12.000 Tonnen groß;
Wirkungen des=Bootkrieges.
WTB Madrid. 23.Febr.1917.(Funkspruch des Vertreters des Wiener k. und k. Telegraphen Korrespondenzbureaus.) Das Slatt Accion meldet: Infolge der Versenkung des norwegischen Dampfers Nordkap, der mit einer Eisenadung von Bilbao nach Frankreich unterwegs war, durch in Unterseeboot, haben andere Dampfer mit der gleichen Ladung ind Bestimmung ihre Ausreise eingestellt.
Das Blatt ABE meldet aus Valencia, daß zwei schweische Frachtdampfer die Ausfahrt verweigern. Die Vorbereitungen, betreffend die Einrichtung eines regelmäßigen Schiffsverkehrs zwischen Valencia und dem außerhalb des Sperrgebietes liegenden französischen Hafen Cette nehmen einen „juten Verlauf.
': Zurückhaltung der neutralen Schiffahrt.
IVTB Genf. 23.Febr.1917.(Trahtber.) Die Genser Vertreter der großen Versicherungsgesellschaften, die mit den europäischen neutralen Staaten und auch mit den russischen und den englischen Versicherungsgesellschaften in engem Zusammenhang stehen, berichten, daß im Laufe der letzten Woche die neutralen Schiffe die Häfen nicht verlassen haben, da sich die Besatzungen weigerten, an Bord zu gehen. Im Laufe der letzten Woche sind rußerdem von den Sceversicherungsgesellschaften nicht nur in Genf, sondern auch im Auslande nach den bei ihren Genfer Vertretern eingelaufenen und eingehenden Berichten keinerlei Seeversicherungen abgeschlossen worden.
WVIB Bern, 23.Febr.1917.(Trahtber.) Das Journal des Lébats meldet aus Barcelona, daß die Compagnie Transméditerrankenne, die 55 Tampfer besitzt, beschlossen hat, die Schiffahrt nach dem Ausland einzustellen und die ganze Handelsflotte in Barcelena und Valencia zusammenzuziehen. Der Dampfer Antonio Ferrer, der nach Cctte abreisen sollte, sei angewiesen worden, in Valencia zu bleiben.
Die Stockung des neutralen Schiffsverkehrs. WTZ Stockholm. 23.Febr.1917.(Drahtber.) Stockholms Tidningen meldet: Infolge der deu shen=Booi#per e bleibe die aus Ruß and kommenden, für Engl nd bestimmten Pakete Brief= und Drucksech u in Gotenburg liegen. so diß dort: eits große Massen von Post achen sich an esammelt habn 200 grage Säcke und zahllose Einzelstücke bisher aufgestat sind.
Ein Entgegenkommen für Spanien.
TC Rotterdam. 23.Febr.1917.(Trahtber.) Offiziell wirk n Madrio b lanni egeben, daß das deutsche Angebot an Spanien, ein u re elmäßigen Passagierverkehr zwischen panien und Falmouth zuzul ssen, dem von Deutschland dn Vereinigten Staaten und Holland gemachten Angebot entspricht.
Die Bedrohung Englands durch die deutschen =Boote.
: Aus der Schweiz,
delle Sera schreibt zu der Rede Carsons, unleugbar sei die Beorohung durch den Gegner, der ein
Augriff und in der Verleidigung bewies, sehr schwerwiegend. Um ihn zu besiegen, müsse man ihn übertrumpfkonnen.[Sehr richtig!] Die deutschen=Boote machten dem eng ischen Koloß viel zu schaffen, ohne ihn bie jetzt zum Wanten gebracht zu haben.[In Tentschland hat auch kein Mensch ange
nmen, daß schon nach drei Wochen=Bootkrieg der englisch Koloß ins Wanken käme.]
Nicht torpediert, aber zu Recht versenkt.
TB Berlin, 23 Frvr.1917(Drahtber.) In der nordich Fresse findet sich eine Reihe von hestigen Auslassungen über ie Lorperierun, des schwedischen Se#elsaiff's Hugo Hamilton. Nie wir von zuständiger Selle Lören, gehen di se Neußerungen on falschen Voraussetzungen aus. Hugo Hamilion ist gar nicht o pe# ert worben, sondern vor Ablauf der im Spirrgebier für entrale S iffe vorgesehenen Scoufrin nach Prisenrecht ande
hamiion in nach telegraphischer Nachlicht von einem
ischen Tampfer anggenommen und in Madeira gelaudet
***
IIB Rotterdam. 23.Jebr. 1917.(Drahtbericht; Mehrere nesige Reverrien drp oor nieren ihre für Noramerika beinmien Dampfer und machen sie zur Reise feitig. Die Schisfe wrden löchttwahricheinlich ihte Reise ian s der neuen Nordzeconte ürei Helifer euir ten. Das niue Luchts iff, das bei der Lomerla##t verantert ist, wird bereits an seinem neuen Benimmunssoite eingetroffen sein.
von der Ostfront.
An der Ostfront war in den letzten Tagen die Gefechts leit lebh fter. Größere Operationn sind allerdings infolge des i te s nuch itzt noch aus ei lossen. Von. besond rei Beden ing int der letzte keuische Ersolg bei Mest c nesti, der allen assisten Versuchen, sich der denschen Que vervinzung im Golenen Bistritztale zu bemäch i n. ei en neuen Riegel vorschob.
uch im Onoztale un den russisihe Gegenangriff ab ewi sen, bärr nd ein Lorstoß der Armee Erzherzog Jooph bei Slann riolg hatte. Di. Zahigken, mit der rie Russen hier W derla d leisten, glt nohl vor allem der Siberung des Elappenentrums Tiegul Oena, aas bereits im Bereich des Artillerieurs lieg un die Verbinrung mit den witer nördlich stehenen Gebirgstrupp u bildet. Für die Mittelmänte haben sich mdessen die Verhaltnisse in Rumänin im Lufe des Winters urch die Wiederherstellumg und den Ausbau des umanischen Bahnnetzes und Straßennetzes bideutend gebessert.
Jnzwischen nimmt die deutsche Taktik lokler Vorstöße in Ouen ihren Fortgang. Dem erfol reichen Einbruch in die russische Stellung bei Radulesci an der Putnafiont folgten am 22. Februar Vor stöße östlich Zloczow und südöstlich von Orzezany, von den n ersterer, wie gemeloet, 250 Gefingene mit drei Offizieren und zwei Maschinengewihren einbrachte. Diese Vorstöße zeichneten sich duich die rundline Vorbereitung, das ganze Zusammenarbeiten von Stotztrupps, Artillerie, Minenwerfer und Flieger, raschen.fola und###nge eigene Verluste aus. Nach kurzer, aber wirkungsvoller Artillerievorbereitung, die besondereemerkenswert durch die rasche Anßergefechtsttzung der gegueisch n Ba###erten war, brachen die deutseren Soßtrupps in die inniche Stellung ein. In der durch Sperrfeuer abgeriegelten zone war unter Trümhmern und Toten der Rest der Besotzung no glisch erschüttert und konnte ohne Schwierigkeiten und Verluste gefungen eingebracht werden. WTB

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55&ap Samstag, 24. Februar 1917
Vermischte Kriegsnachrichten.
**) Sprecht deutsch in Flandern und Brabant!
Eine Zuschrift aus Flandern.
In der Kölnischen Vorrszeitung ist wiederholt getadelt worden, aß wir Deutsche auch während des Krieges noch immer in remden Sprachen kriechen, wo es vollsiän ig unnötig ist. In belgischen Städten, wo jeder Kellner und Pfö#tner im Gasthof deutsch versteht, sprechen Offiziere und Unteroffiziere, die glauben zeigen zu müssen, daß sie zu den besseren lassen ehören, immer noch französisch. And was für ein Kauderweisch oft! Es ist unverständlich, warum Herren, die von der Front, aus der Etappe oder dem Generalgouvernement kommen, in Brüssel, Gent, Antwerpen sich, ohne zu fragen, ob die beff uden dienstbaren Geister deutsch vernehen, von vornherein 's Gebrauchs einer fremden Sprache bedienen. Da hört man: Juest-quil donne à manger? usw., statt vielfach zu fragen: Was givi es zu essen? Und dann gett es weiter,'s der Nellner selbst in deutscher Sprache erklärt, was tête de veau usw. ist. Darauf fällt es aber dem betreffenden Herin immer noch nicht ein, deutsch zu sprechen, er frägt und bestellt noch imner in französischer Sprache. Es ist beschämend, das mit auhören zu müssen! Wir haben nichts gelernt. Und da wollen wir die Flamenfrage lösen und sprechen mit den Flamen, mit Leuten, die seit Oktober 1914 von uns leben und Deutsch versteh n, in der Sprache des feindlichen Auslandes! Wäre so etwas in inderen Ländern möglis" v. L.
Die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke.
WTZ London. 23.Febr.1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Eine Regierungsverordnung setzt als Datum für die Uebernahme aller Kohlenbergwerke und gewisser Kanäle den 1. März fest.
Der englische Frachtraum.
Von der Westarenze. 23.Febr.1917. Aus London wird gemeldet: Nach einer Verfugung der Regierung wird der Anund Verkauf von Schiffen ohne besondere Genehmigung des Schiffahriskontrolleurs verboten.
Englische Einsuhrbeschränkungen.
WIB London, 23.Febr.1917.(Drahtber.) Die Times berichtet, raß Lloyd George heute im Un erhause„ine Erktärung über die Einfunbeschränkung abgeben werde. In einigen Fallen wird die Einfulr auf 25 Prozent der bisherigen herabgesetzt. Die Einschränkungen betreffen Obst, Weine, Erz, Ho z, Pupter, Papiermaterial, Seidenwaren und Bekleidungsgegenstände
Neue Verhaftungen in Irland.
WTB London. Sm#tor.1917.(Trahtber. Reutermeldung.) In Tublin, Galvay, Limerick, Skibbereen und anderen Stellen Irlands sind gestern unter dem Reichsverteidigungsgesetz 32 Personen verhaftet worden, darunter eine Anzahl Männer, die nach dem letzten Aufstand interniert, später aber wieder freielassen worden waren.
Kölner Local-Auzeige 2 Köln, 24. Felr. 1917.
33. Kriegswoche.
11. Februar 1917.
Starkere englische Angriffe bei Serre(Ancre) erfolgios.
12. Februar.
Südlich der Valeputna=Straße(Grenzgebirge zur Moldau) start iusgebaute russische Höhenstellung erstürmt.— Im Cernabogen (Mazedonien) italienische Bergstellung und anschließende Lager er obert.— Die letzte Schonfrist für neutrale Dampfer läuft diese Nacht(12./13.) ab.
15. Februar
An der Ancre erfolglose Angriffe des Feindeo. Im Mestianesti=Abschnitt(Grenzgebirge zur Moldau) mehrere russische Stellungen erstürmt und gehalten(1200 Gef. 3 Gesch. 12 unnsch.=G. Min.=Werfer).
14. Februar.
Nördlich der Bahn von zon nach Tarnopot russische Stellung 00 Meter tief überraunt, ausaenonte russische Minengäng
stört usw.(280 Ger.).
15. Februar.
Südlich Ripont(Champagne) vier feindliche Linien in 2000 Meter Breite und 800 Meter Tiefe erstürmt(857 Gef. 20.=G. 1 M. .).— Erzherog Friedrich wird vom öst.=ung.(stellv.) Armeroberkommando enthoben u. in besonderen Dienst Kaiser Karls u. er persönlich den Oberbefehl übernimmt.
16. Februar.
Deutsche Fliegergeschwader belegen wichtige Anlagen miter der feindlichen Westfrom mit Bomden. An der Somme ftiegen meyrete feindl. Munitionslager in die Luft.
17. Jebrua
Bei Armentieres u. südwestlich von Lille, ebenso nördlich des #a Bassée-Kanals u. bei Miraumont(Ancre) feindliche Angriffe „rlustreich abgewiesen.— Teutsches Luftschiff belegt Boulogne nit Bomben.— Spanische Protestnote gegen die deutsche Seesperre bekanntgegeben.
*„
*
Nachtrag: Bedeutende U. Boolerfolge werden gemeldet. ..: 10 Dampfer u. 13 Segelschiffe, zus. 32000 Vr.=.=., sowie * Fischdampfer.— 7 Tampfer u. 3 Seegler, zus 22000 Br.=.=T. Ferner 4 Segler u. 2 Tampfer, darunter einer mit 5000 Tonnen Kohlen für die franz. Admiralität.(London meldet 18 weitere britische Schiffe von 60 000 T. als versenkt.) Die Afric von der White Star=Linie ist versenkt(11 999 Br.=.=.). Vom.—7. Febr. versinken, soweit bekannt, 125 Schiffe. Ferner. 10 Schiffe mit 19000., 7 Schiffe mit 25 000 T. Ein-Boot beschießt die Küste im Goli von Biskoya. Vor dem Hafen von Alerandria werden Schiffe von 11000 u. 10000 T. versenkt. Ein=Boot meldet ils innerhalb 24 Stunden versenkt: 1 Hülfskreuzer von 20 000
Br.==., 2 Transportdampfer von je 13 600 Br.=.=T. u. eine
britten von 4600 Br.=.=., zus. 51 800 Br.=.=T.
An. Rücktritt des Finanzministers.
Son der Westgrenze, 23.Febr.1917. Aus dem #uaa wird gemeldet: In der Zweiten Kammer erklätte heute der Ministerpräsident Cort van der Linden, daß der Racktritt des Ministers van Giin keine Aenderung in der bisherigen Regierungsvolitik bedeute. Der Rücktritt van Giins sei wegen einer Meinungsverschiedenheit in der Frage der Lebenemtttelverteilung erfol t.
Militärische und wirtschaftliche Maßnahmen der Schweiz.
WTB Bern, 23.Febr.1917.(Drahtber.) Der Bundesrat hat beschlossen, wayrend der Dauer der Grenzbesetzung keinen Schweizer vom 19. bis zun 50. Jahre, die dienstpflichtig sind, aus dem Schweizer Bürgerrecht zu entsassen.
Schlechte Ernteaussichten.
WTB Bern, 23 Fhr.1917.(Drahtber.) Nach An abe des Matin will die französische Re ierung durch die Ziv lmobil sierung haupt äch iyz eine Besserung der landwirtschaftlichen Lage erreichen, die infollje der schicht u Ernteaussichten einen Ausfall von 30—35 Millionen Topp lzentner gegenüber d u Normaljahren ergeben wird. Dieser Aisfall an Geireide könne duch Ankauf im Auslande nicht gutemact werden. Man nüsse daher an die Mö lichtet ener umsan reich n Best Uing des unbebauten Landes denken und die notwendigen Arbeitskräfte aufbringen.
Die Wirkung der Hungerblockade.
): Aus der Schweiz. 23.Febr.1917. Wie der Mailänder Corriere della Sera mitteilt, brachen im Piräus Unruhen aus. Sämtliche Läden wurden geschlossen; Hunderte unbeschäftigte Arbeiter verlangten Brot.
Neue Steuern.
): Aus der Schweiz. 23.Febr.1917. Die italienische Regierung erhöhte die Steuern an Varmmerten und medizinische Speziatitäten.
Das„freie Amerlka“ auf dem Wege zum
Militarismus.
IU Lugano, 23. Febr.1917. Drahtb..) Central Ners erfährt aus Washinglo: Auf den Rat des Kreisministers beschloß Wilson dem Kongreß eine Vorlage b tr. Einführung der obligatorischen Dienstpflicht zu unterbreiten.
Lebensmittelunuge in Amerika.
WTB London, 23.ebl.1917.(Deamber) Der New Yorker Korresponornt der Times melbet, daß am 21. Februar in Philadelphia wegen der hofen Lebensm tielpreise Unruben ausgebrochen sind, wobli ein dunun getotet und zuöf schwer verle#l wurden. Man befürchtet ähnliche Unruhen auch in anderen Städten.
Amerika und Japan.
X Von der Westgrenze, 23 Febr.1917. Aus New York wird gemeloet: Der Wortd zufolge erklarte der japanische Gesandte in Washington, daß die Beziehungen zwischen Japan und den Vereinigten Saaten niemals besser gewesen seien als jetzt. Dann scheinen sie schlecht zu stehen nach dem Bei piel des amerikanischen Botschafters, der dieselbe Redensart noch am 6. Januar in Berlin gebrancht hat.
VTB Bern, 23 Febr.1917.(Drahtber.) Die Pariser Ausgabe des New York Herald meldet aus Washinaton: Der Senat hat das Gesetz, nach dem künftig der Prasident ermächtigt ist, ein Ausfuhrrerbot gegen alle Munitionsuhlffe zu erlatsen, angenommen, deren Munnonsla ung für Nat onen.stimmt sind, die mit den Ländern im Kriege liegen, mit denen die Vereinigten Staaten durch friedliche Beziebungen verknüpft sind.
Die aufständische Bewegung auf Kuba.
#X Von der Westgrenze, 23.Febr.1917. Aus Amsterdam wird berichtet: Nach franzbsischen Blättermeldungen sei es den kubanischen Aufständischen gelungen, Santiago de Cuba und Camaguay zu besetzen. Die Aufständischen rücken auf Santa Clara vor. Die Regierung hat große Streitkräfte organisiert, um die Bewegung einzudämmen.
Die Ursachen des letzten Burenaufstandes.
W1B London, 33. Febr. 1917.(Drabto Di. Ties erfährt aus Kapstaet vom Denstag, daß eie Koumm on des Oresten Gerichtsnofes, die im Neember 1913 erannt wurde, um ein: Untersuchung über die Ur ahen des Aufstandes in Südafrika anzustellen, ihrrn Bericht vero##ntlicht hat. Die Kommission ist zu dem Schlusse gelangt, daß der Aufstand durch die be. einem Veernchtlichen Teileser Bern#erung von Transvaal und des Orauje=Frerstaates noch immer fortlebende Hoffnung auf Wiedererlangung der Unabhangigkeit verursacht worden sei. Der Krie; mit Deutechland habe eine Gelegenheit geboten, wahrend der Part inaß der Heitzogisten
gesen die R ierung Bet as viele Merschu von vo nherein geneigt gemacht habe, sich in unüberlegte Abenteuer zu stürzen, obwohl sie nicht bewußt antibritischg sinnt gewesen seien.
Detttiches Reich.
Der Religionsunterricht der Dissidentenhinder.
'IB Berlin, 23.Jebr.1 17.(Drahtber.) Die Unterrichtskommiss on des Ab cordnet uhaues hat in der Frage des Religionsunterrichtes der Disspentenkinder beschlossen, daß sie, f. lls sie nicht an einem von ter Schulaufsi htsberör##e zugelassenen Ers tzunterricht teilgerommen haben, am Rli ionsunt rricht ihrer Schuten teilzunehmen haben, auf Autran der Ersehungsberechtigten aber von dem Katechismusunterricht zu befreien sind.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 23.Febr.1917.(Drahtber.)
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über
Einberujung von Halfsrichtern zum Reichsmilitärgericht.
Abg. Stadthagen(Sog..=.). Die Zahl der geforderten Hülfsrichter muß im Gesetz selbst festgelegt werden. Außerdem in die Zeitdauer des Gesetzes zu bestimmen. Ter Belagerungsgustand mit der Schutzhaft und die Beschränkung der Wahlversammlungen muß beseitigt werden. In Potsdam verlangt das Obercommanon Lei Wahlversammlungen, daß der Burgfriede nicht gestört und zum Turchhalten aufgefordert wird.(Hört, hört!) Abg. Landsberg(Soz.) Mai sollte verlangen, daß das im Tezember vorigen Jahres verabschiedete Gesetz über die Zulassung von Beschwerden gegen die Schutzhaft auch wirklich angewendet wird. Im Korpsbezirk Elsaß=Lothringen erklärt man, daß das Gesetz für diesen Bezirk nicht gelte. Wenn diese Auslegung init dem guten Glauben verträglich ist, so ist dies ein unglaublicher Mangel an Intelligenz.(Sehr richtig!) Die Anordnung über Waylversammtungen in Potsdam int skundalös. Was die Vorlage betrifft, so lehnen wir die Antrage auf Festsetzung der Zahl der Richter und der Tauer des Gesetzes ab.
Abg. Dr. Riesser(ntl.). Die Haltung des elsaß=lothringischen Korps hinsichtlih des Schutzhaftgesetzes ist falsch. Wir leynen die Anträge der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft ab.
Obers von Wrisberg. Der Oberbefeylshaber in der Auffissung eines Genecaliommandes über das Schutzhaftgesetz entgegengetreten und hat seine Auffassung der betr. Stelle mitgeteilt.
Abg. Gröber(Zentr.). Ich glaube, feststellen zu können, er hat bei den
Schutzhaftgesetze
auch nicht einen Augenblick ein Zweifel darüber bestanden, daz es nach Ansicht sämtlicher Mitglieder des Ausschusses und des ganzen Hausesdas Gese= Anwendung finden soll auf alle, die sich in Schutzhaft
befinden oder die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesevesirgen
welchen Aufenthaltsbeschränkungen auf Grund des Belagerungszustandes unterworfen waren. Sehr richtig! und Zunimmung im Zentrum.) Daraus folgt, daß alle diese Personen ohne Ans nahme einen rechtlichen Anspruch varaur haben, aules das vor##n.
bringen, was sie zu ihrer Verteidigung zur geeignet halten un sich mit einer Beschwerde an das Reichsmilitärgericht wen
Beifall und lebhafte Zustimmung.
Nun ist bekannt geworden, daß der Militär=Befehlshaber oo raß=Lothringen die Erklärung abgegeben nat. dus gan
Verfügungen, die er erlassen hab sie nicht auf Grund des Gesetz wber den Belagerungszustand erlassen, sonnern auf
*—„„„„„—
setz gehe ihn nichts an, die 2 geven bemenen, dönn er habe
Kriegsrechtes. Daraufhin haben sich die beteiligten in Schutzhaf befindlichen Personen an den Obersten Milit=Refehlshaver Berlin— das ist der Kriegsminister— gewandt, und dieser ist nach eingehender Prüfung der einschlägigen Bestimmungen zu dem Ergebnis gekomen, daß das Gesetz
auf alle Fälle ohne Unterschied Anwendung finden müsse. Das ist in einem Rundschreiben allen 5teiligten Stellen, auch dem betreffenden Militär=Befehlshaber in Elsaß=Lothringen mitgeteilt worden, aber von diesem nt darau nichts getan worden.(Hört, hört!
Desbalb richte ich die Frage an die Herren Regierungsvertreter.
ist mit dem Manne geschehen, der den kaiserlichen Befehl, der ihm durch den Obersten Militär=Befehlsbaber zugegangen in. nicht vollzogen bat? Ich glaube, wir haben einen Anspruch darauf, auch über diesen Punkt Auskunft zu erhalten.
Lebhafter Beifall.)
Oberst von Wrisberg. Der betreffende Befehlshaver war der Ansitzt, daß er im Okkupationsgebiet so zu handeln habe, wie er handelte. Seiner Auffasung ist entgegengetreten worden, und ich nehme an, daß er, als er die entgegengesetzte Ansicht der obersen Stelle erfuhr, unweigerlich gefolgt ist. Ich erkläre, daß das Recht voll und ganz gewahrt werden wird.
Abg. Graf von Westarp(kons.). Der Reichstag hat keinen Anspruch darauf, zu erfahre, was mit dem betreffenden Befehlsbaber gescheren it.(Lachen und Urruhe links.) Tas ist Sache des Kaisers,
dem wir volles Vertrauen haben.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Bei Beratung des Schutzhaftgesetzes habe ich erklätt, daß das Gesetz loyai ausgeführt werden würde. Dafür stehe der Reichskanzler ein. Ein Einzelfall muß nachgeprüft werden. Aus der neuen Zeit liegen Beschwerden nicht vor. Es besteht auch sein Anzeichen dafür, daß der Befehlshaber gegen die Lisziplin verstoßen hat. Das wäre im Frieden undenkbar und erst recht im Kriege.
Abg. Gröber(Zentr.) Ich möchte zunächst feststellen, daß es sich nicht nur um einen einzelnen Befehlshaver handelt, sondern
mindestens um drei, den von Metz, den von Straßburg
und den von Saarbrücken. Dem Abg. Grafen Westarp möchte ich erwidern, daß es mir selbstverständlich nicht eingefallen ist, irgendwo in
das Disziplinarverfahren eingreifen zu wollen. Ich habe lediglich gefragt: Was ist geschehen mit dem Korpsmilstärbesehlsdaber, der den Befehl nicht vollzogen hat und— ich hätte hinzutügen sollen— der damit das Gesetz verletzt hat. Das ist für mich entscheidend.
Es handett sich bei den Personen, die seit Ausbruch des Krieges Aufnthattsbeschränkungen unterworfen sind und, die nun in ganz
Schlesien, u. Fulda usw. vertreut sind, zum Teil um Perronen, die sich
keiner Schuld bewußt
sin, zum Teil auf Grund schmählicher Tenunziationen auf die Lite nekommen sind, und denen man die einfachsten Rechtswohle taten verwehrt, die man auch dem schwersten Verbrecher zujabe, in dieser Frage sollten alle Parteien zusammennehen, daß so rasch wie möglich Abhülfe geschaffen wird.(Lebhafte. Beifall.)
Overst von Wrisberg bittet um Mitteilung der Einzelfälle zum Zwecke näherer Untersuchung.
Abg.
dovef.
In die Befugnisse der Obersten Heeresnitung wollen wir nicht eingreifen. Aber wir verlangen vom Reichskanzler, daß er dafür sorgt, daß die Gesetze ausgeführt werden.
Abg. Dr. Riesser(ntl.). Uns um die Ausführung der Gesetze zu kümmern, ist unser Recht und unsere Pflicht.
Nach weiteren Ausführungen der Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.) und Hauß(Els.) über das Schutzhaftgesetz, denen Oberst von Wrisberg antwortet, wird die Vorlage in zweiter Lesung unter Ablehnung der Abänderungsanträge angenommen, ebenso
nach einer
Lesung.
zen Bemerkung
stadthagen auch in dritter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Samstag, 24. Februar 1317
Seite 3.
Zehung am 6. u. 7. J ärz 1917:
27. Berliner Lotterie
210000 Lose. 5012 Gew. i. W. v. M.
Ziehung am 9. u. 10. März 1917:
Naturschutzpark
Geld-Lotterie
23500 Lose. 7219 Gewinne v. M.
235000
Hannfgewinne Mark:
100000
ber ehne Abzug zahlbas
Verband Kin gl. Preus. Lottevve. Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
T!
70000
Pferdegewinne im Werte v.
40000
Hauptgewinn im Werte von Mark
Lose 1 M. Postgebühr üb.Tall erhältl.ch. Liste 30 Pig.
stelle; Militärpersonen der Garnison Cöln durch Truppenteil, Urlauber dur die Kgi. Kommandautur. Cöln, den 22. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister J. V: Adenauer.
ihren
7
Es wurden verlegt:
die Marknstelle umfassend die Straßen
nach
Nr 80
Komödien,traße 65
Nr. 88
Klapperhof 37 Rr. 12
Sternengasse 27
Nr.°8
Händerstraße 28 Nr. 231
Händelstraße 28
Zurgabe der Peot- und Warenmarken.
Für die 3. Versorgungspersode ds niuen Brot= und Warenbu es gelangng ge 2 brennung und Einziehung dr Stammnargen Nr. 9. I0, 11 und 12 durch die Markenstellen zur Ausgale fur jede Person
a) 1 Einhlit= og n, umfassend 28 Brot=, 28 Kartoffel=,
8 Fet-, 1 Bu ter=, 4 Eie-, 4 Marmelade-, 4 Graupen. Grieß., Hasernährmittel= oder Reis=, Her ngs-, 2 Zuckermirten. 1 Tegvarenmare und 1 Marke Kaffeemischung oder E satz nittel.
b) Richsfleisnbarte. die gözer= mit 4) Marken für alle vor d m 1. Jan tar.2 gebor nen Orsonen; de klnre mit 20 Mar en fur die nach dem 31. Bezember 1911 geborenen And r.
e) 8 Gemüsemarken:
4 zum Bezug von Sauerkrant.
4 zum Bezuge von eng machten Rüben.
Brotselb per or er oder s lwe Pronen,.e Kartoffeln eingeke ert haben, habei keinen Anspruh auf Brot= bezw Ker ogsel ma ken: die Marken werden vm.nh itsbogen abgerrennt und elnbehalten
De Bücher sind, soweit'es noch nicht geschehen, zwecks Andengung des Kar offel=Spurvermelks bei den Verwaltungsne ensteien odr dm Kar offelame, Stad haus Zimmer orzulegen. Die enmal ge perr en Bicher bleiben olang für den Bezug von K rioffen gesp rri bs de Speirvermerk dur.h den Stempelauzdruck„Spertvermerk an, gehoben, Kartoffelamt“ gelöscht ist.
An Zusatzmarken werden verabsolgt:
gegen Enziehung dr Kar enabschnitte Nr. 3, von dei Zwatz= kare für es uw. Abschnitt Nr. 4,
1. aus die Zus tzna te fü. Schwerarbeite:
4 Brot und###artosie marken,
2. an die Zu,Ahbrot arte fur jugendliche Personen
à Bro mar en
3. auf die Zusatzkarte zum Bezuge von Reis usw.
4 Dark n,
4. auf die Zusatzwarenkarte für Kinder
* Mirken mit de bezeichnunindrnahrung“
5. auf die Zusatzwarenkarte für Per sonen über 79
Jahre
8 Eiermarken,
6. auf blaugraue Rilch tarten für Säaglinge
Bo en b angraue Milchmarkn über je ¾4 Lter.
7. auf geldgrüne Milchkarten für inder, Kranke und Versorgung-berechtigte
mit! Rose te 9.——1 Bogen
mit 2 Rsein=—— 2 Bogen grine Mischmarken
mit 5 Roctien—.— 3 no en, über je 1 Lit r.
mit 4 Roelten-—. 4 Bogen
Zusatzkartn für Schwerarbe ter lerechtigen nir dann zum B zuge des Bro= und Kar####elzusages, wenn die einzelnen Abschnitte den S emvelau druck„gü tig tragen.
#satzbrolkarten von jugendlichen Per onen, die or dm 8 März 900 geroren sind sind verfallen Die Karten sind an die Markenstellen ab ugeben
Au die roren Milchkarten werden's auf weiteres Milchmarken ncht verabsolst.
EEr hiben ihre Marken in Emp ang zu nehmen: die Bezugsberechtiglen des Famitiennamens mit dem An angsbuchstaben
A bis einschl. G 9." am 20. 2.
H„„ M„„„„ 27. 2.
„„ S„„„„ 20, 2.
T„„ Z.„„„„ 1. 3.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Freitag, den., und Sams ag den 3. Mär, geöffnet.
Die Ausgabellunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstelle angebrachten Aushingeschild angegeb n.
Vom 4. Ma., ab können Nachzgler ihre Marken ur noch bei de: Verwaitu igs tellen beza. Verwal ungsnebenstellen erhatten. Es in hierfür jedoch alsdaln von ihnen eine Gebühr von 3 M. zu ent richten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle dieje i# en betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unach samkeit nur einen Teil ihrer Macken bei den Marken tellen abgehoben haben und den Ret z. B. Milchmarken, Zusatzbrotmarken für Schwer rbeiter oder jugendliche personen usw. bei den Verwaltungsstellen bezw. Verwaltungsnebenstellen entneh nen wollen.
Eine Rückzahlung des Lerages kann nur auf besonder n, hinreichend begründe en, schriftl chen Ant ar in Zrige komm n. Dabei muß der Nachweis erbraht wrden, daz es dem untragstelle unmög ich war. an einem der oben genannten Tage die Mark n bei.r z ständigen Marken telle entweder selbst abzuh ien der durch ein Familienmitglied, Hausgenossen uw. entnehmen zu lassen.
Das Bot= und.renbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausgabeiermin gle chzei i vorzulegen; die Nummern dr Zusatz alten mussen mit der des.o= und Warenbures übere ntimmen Eben o muß die auf der Umschlagseite des Brot= und W renbuches angegebene Personenza1l mit dem Aufdruck auf den et izeinen Stammmarken übereinstimmen. Iu d es nicht der Fau, so m ß vorher das Brot und Warenduch mit den Zusazkar##en der zustandigen Verwal.un=Ne ennelle zur Bercht gung vor eleg: wersen.
Die im Bro- und Warnduche befindlichen und die den Zu atzkrten an efüglen Siam arken ourfen nur on der Marken elle alg. rennt wer en Für bereits abretrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht veraufogt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einw ndungen an Ort und Stelle vo zubringen. Spälere Reklumationen können keine Berücksichtigung finden.
Die Ma ken tellen sind nicht berech igt, die Brit= und Warenbücher ein ube alen und de Brotbuchinhabr auf enen spä eren Tag zur Emp angna me der Marken wieder zu bestelln
Ortsfremde erhalten die Marken bei der frihre Wohnung zuständigen Verwaltungsselle.zw. VerwaltungsnebenNr
Nippes,
Nr. 310 Hülten raße
Andrenskloster Marien gartengasse
Bu gnacer„ 31 25
-70
Komödienr ße
Hilde ol platz. Friesen raße 12
Klapp.rhof
Hochp orienbüchel Sernengasse 43
Krummer Buchel
.ernengasse—45 34— 68
Enge.ber straße 33—5 Roonstraße 73
„ 38—12
Mozartstraße
Brasselerstreße 12—92 Brüsselerstraße 29 Richard Wagar, raße
Richard Wagner raße * 0
Escherstraße 61—243 Escherstraße 121
Echerste. 115„ 96—128
Geld= nstraße Ka sersce her raße Ledigst aße 2 9 235
„ 94—%56
Müngersdorferstraße Ehrenfeldgürt. 125 Subbe'ra her„ 10= 28 straße 195
Grivenr ulherstraße H ttenstraße Ottostraße— 9
Bertricherstraße Brühlerstraße 174
Br.herstr. 187—309 „ 174—312
Kierbergerstraße Leichwg
Kreuznach#rstraße Mari.of Ma lus ra#e Nuenahrer raße R. derih elerstraße Radertha#ürtel Schuttze=Deligzichstraße Beri scher kng Frankfurterstr. 60 Frank urt rsr. 1 75 „—128
18
Nr. 160
Raderthal. Raderthalernraßer 27
Nr. 593
Mülhem Frankfurterstraße 56
Verkehr mit Lrhel
Hulsenfrühten.
Au führungsanweisung zur Ver rdung vom 29..ni 1316.
(N G. Bl S. 84).
In Ziffer der Ausführungsbeummungen zur der rdnung über Hul enrche vom.. Juni 915. vom 19. Oktober 1915 erhält der zweile Satz folgende Fassung:
„Der Nachweis eilt als ertrich, wenn es sich um Mengen von nicht mehr als 25 g hand. t“ Berlin, den 9 Febr. 1017. Der Minister üe Handel und Bewerbe Im Austra e: Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im u trage:
Graf v. Keyser ingk. Der Minister des Innern. Im Au rige:
Dr. Freund.
Werhauf den Vororien.
In der nähl'en Woch; fin en in nichstehenden Voror en en den bezeicheten S ellen nahmir ags on Uhr an Brk t verkaue statt
Dr Vriauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= und Warenbüchern, au jedes Brot= und Warenbuch wird nur ein Zentner Briketts zum Preise von 99 Pfg. abgegeben
a. Monlags Niehl, End tation der S raßenbayn.
b. Den tags Merheim (lasrh), End a. on der Straßenbahn,
c. Mttw chs Riehl, Stammheimer rase,
d. Donnerstags Bickendorf, Endstation der Straßenbahn.
e. Frei ags Vingst, Oranienund Melen orst raße.
f. Samstags Thielenbruch, Baynhf dr Voror.bahn.
Cöln, den 22 Febeu rr in 7.
Der Oderbürgermeister.
J. B: Abenauer.*
Nach vor hender Ausführung=anweisung hit j der Ewerber von Saathülsen, rüchten bei Mengen von mehr als 25 Gramm duch Becheinigung der Gemeindebehörde des unbauo tes na zuwe##en, wesche Mengn an#atgut er zum Anbai braucht.
Für den Stadtkreis Cöln er folgt die Ausstellung der Bescheinigungen für die Gemüse anbauer bei der Ab eilung ur allge neine Fragn der Versorgungsregelung, Rarhaus. Zimmer 5.
Die Gemüseanbauer haben durch Vorlage von Dach vertragen oder amtlich n escheinig ngen und der gl. Nachweis zu jähren, daß sie Gemuse n bauer sind und wie.os die
Anbauflache ist.
Cöln, den 20. Febr. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
moderne
Kleidor-Seida
glatte und gestre tie
leidersammete
billige Preise in
Persiazer-Ktmmet
Atrechan
Seiden-Seals, SeillenOtter, Seiden-Fell
für mäntel, M. fle
und Stoas.
Köln, Waizmarkt 18
Sanmelzaus Schmidt.
m Irrtum zu vermeiden. itte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Verkehr mit Terpenlinöl und Kienöl.
Dr Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes ube.e Ermachtigung des Bun csras zu wirtschaftlch n Maßnahmen usw. vom 4. Augu,t 191( RelasGeetzd S. 2, solgende Ver Pronung eren:
S 1.
Terpen nöl und Kienöl jeder Arti: dem Kiegsa slau e ür pflan lich und tierische Oeie und Feite, G. m. b. H. in Berlin anz zeigen und auf Verlangen abzulte ern.
S 2.
Terpen u61 und Kienöl jeder Art das aus den Ausland eingefüh twird, ist an.n Kr.egsaus cuß für pflanzeiche und terische Oele und Fette, 6 m. b H. in Brlin abzuliesern.
§ 3.
Der Reichskanzlr erläßt de Ausfahrungsbestimmungen, er kann Ausnahmen zulassen und wer ere Vor chriften über een Ver hr mit Te.peninol und Kien I ertassen. Er kann die Vorschriften dieser Verordnung auf Terpent nö.=E atz und alle
Erzeugusse der Ho zoestillation aus dehnen.
Er kinn destimm n, daß Zuwider and ungen gegn Die auf Grund vorn den er Ermächtigung er agsenen Vrchristen mit Gesangnis dszu sechs Monaten oder mnt Ged rafe's zu hehntausens Mark besrast.ro.n so ddie daß neven der Straf# auf Einz ehu g der Stoffe erkannt welden kann, auf die sich.e trafeare Hand.ung bez eh., ohne Rüchsicht varauf, ob sie dein Later gehören oder nicht.
S 4.
Der Reichs unzler kann Vorschruten.e. die Durchfuhr der im# genann en Stoffeerlagenl.
Als Aus ano im Sinne diesr Verordnung gelt auss das beetzte Geb.er.
S 0.
Die Vero dnung tritt am 2 Jebruur 19.. in Krat. Der Reich k ngle. beui mm. orn ZeilHull des Außerkrast le ens.
. WeoTLGTTK.
Der Stellvertteter
des Reichsanzters
Dr. Heifferich. d
zu Uriginalp eisen
100 Zigarett. Kleinv..80 90„„ 3
00„„ 3
100„„.29
100„„.2
Versand nur gegen Nachnanme von 100 Stück an.
prima Qualitäten von 100 120·1 p. Mill
##NES Zigarettenfazzil
G. m. b. II.
Kölr, E renstraße 34. Telep on A 9068.*
erkauf an Private
* mit hohen Prozenten
Kronleuchtur
Zigarren
Ausführungs= bestimmung#.
Auf Grund des§. der Bekannimachung über den Verkehr mit Terp n. nöl und Kenol vom 17 Februar 1911(ReichsGesetzbl. S. 151 wird bestimmt:
S 1.
Wer mit Beginn des 26. Februar 19.7 Terpeni nöl oder Kien#I jeder Artim Gewaram hat. ist verpflichet, die Be ande gerennt nuch Elgen umer, Aren nud Vor en in handeisublicher Bezeichnung unter Angabe der Menge, des Eigenrumers und des Lagerungsorts und ner Be fügung einer versiegenen Lr be o m Kri gsausschusse fur pflan liche und Alrische Oele und Fese. 6 m. b H. in Berlin, durch eingechrierenen Pr.e,b's zum Marz 917 anzuzeigen.
Dies ill nicht
1. für Vorräle, oe insgesamt 5 Kilogramm nicht übersiegen.
2. fur Vorräte, die im Eigentume der Heeresverwallngen oder der Marmeverwaltung stehen.
Rengen die sich mir Beginn des 6. Februar Ial7 un e. wigs b find. n, znd von dem Emofänger anzuze gen.
Wer Terpent.nol oder Kienöl jedr Ar geoornnt, hat dem Kres usschusse die m Vormona. angefallene Menge's zum 10. jedes Mouars an uzeigen, sofern nicht undere Verennbarungen getroffen sind.
S Der Kriegsausschuß hat sich unverzüglich nach Empfang dr Anze ge zu rktären. o9 er die Ware über ehmen will Gebt binnen drei Wo sen nach ubsendung des n bots eine Er klärung.ch ein, oder erklart der Kregsausschuß, daß er.e Ware nich bernmt 1o erlischt die Lieferungspflicht. Erklär der Kriegsaus#uß, die ang botene Ware übernehmen zu wollen, so ist sie au sen Verlangen in versandfe en Be hält issn an die von hm aufgegeb ne Aorrsse zu verladen.
das E genium geht auf den Kriegs jusch ß über in dem Zei#unk, in welgem de Uebernahm.=Erkliung dem Eigentümner odr dem Inhaber des Gewahrsams zugeht,
§ 3.
Wer aus dem Ausland Terpent nöl und Kienöt jeder art ein,ührt ist ver. fli htet, den
dem Kriegsausschusse ü pflanzlche und tierische Oele und Feie, G. m b. H. in Berln, unter Angabe der Menge, der Arten und Sor#en, des Enkaussprei es und des Aubewahrungsort's unverzüglch anzuze gen. Die Anze ge hat durch engeschriebenen Brief zu erso gen.
Als En ührend r im Sinne dieser Vero dnung gilt, wer nach Eingang er Ware im Inlund zur Brfugun, über sie für egene oder jremde Rehnung berechtigt in. Befinde sich er Verfügungs erechtigte nicht im Inl nd. so rit an sei.e Stelle der Empsän er.
Wer aus den Aussand Terpentinö. und####enö jeder Art en uhr, hat sie an den Kreegsausschuß zulisern Er hat sie bis zur Abnahne mit der Sorg falt eines.d nechen Kaumanns zu behandeln, in handelsublicher Weise zu versichern und auf a ruf zu verla en. Er hat sie auf Verlangen des Kriegsaus chusses an einem von d esem zu be timmenden Orte zur Besichtigung zu stellen oder Proben ein suenden.
Der Kregsausschuh hat sich unv rjüglich nach Empfang der nsei#e oder nach der Besichtigung oder nach Empfang ter de zu erk###ren, ob er de Stoffe übernimmt.
Das.genium geht auf den Kri gsausschuß über mit dem Zeutpunkt in welchem die Uleo rnahne-Erk ärung dem Einfürrnden oder de Inhaber .s Gewahr ams zugehl.
§ 9
Der Kriegsausschuß setzt für die von ihm übernommenen Stoffe den Uebern ym pres jet.
In der Ve pfilchtele mit dem von dem Kriegsausschuz angebotenen Preise nicht enverstanden, so seiit die höhrre Verwalungsbehorde, die fur den Ori zu tändig in von o m aus die Lie#erung er elgen soll den Preis eno unig fest. Dirhöhere
darüber, mer balen Aus##en des Ber ahr#ns zu ragen hu Der Vere#lich####e#ar ohne Rücksicht.f die endgunige Feusetzung ds reises zu lieern der Kr.egsausschuß vorlaufi
den von hm zu Zählen.
estg.
Fabr.-MusterLager von
Tönnis-Girörer
b findet sich
Eckze Kardinalstr. Tel A 43 5. Enngang der Ware im Inland
Die Zahlung er olgt spätestens vierzehn Tage nach Abnahme. Jur reitige nenbeträge beginnt di. Frin mit dem Tage an dem die En sche dun; de. höheren Verwaltun, sbehörde d. Kregsaus chusse zugehe
S 7.
Mit.fängnis bis zu sechs Monaten oder mit Gelostraf 's zu zehntausend Mark.rd bestraft:
1. wer die in§§ 1. 3 vorgesch iebenen anze gen nicht rechiz#ig er,alet, oder wer wissen lich salsche oder unvoll andige Angaben macht:
2. wr en gegen den Bestimmungen des§ 2 Abi oder§ 4 abs. 1 der Verpflichlung zur Verladung und Vieferung nicht nachkomm
Neben der S rae kann auf Einzlehung de Stoffe erkanni werven, auf de sich die strafbare Hindlung bezi., ohne unterschird. oo sie dem Täter gehoren oder n ch.
De Bestimmungn treten am 20. Feoruar 1917 in Kat.
Berli, den 20. Ferr. 19.7.
Der Stenvertreter des Rrichskanglers:
Dr. Hel,Erich.
Veröffentlicht aus dem Reichsanze ger Nr. 15.
Cöln, den 22. Frbruar 1917 Der Oberbürgermeister. J. V: Adenaler*
Verkehr
mit Zucker.
(Aus übrungsb stimmung.)
An Grund der Verordnung der den Verkehr mt Zucher im Betre'sjahr 1910-17 vm 4 S ptember 1916(.==Bl. S 10). der Ausführungsbestimmungen herzu vom 27. Sep emb. 916(==Bl.10%5 u. des§ 1 der B kann madung über die Errichtung eines Kriegsernahrungsam.s vom 22. Mai 19•6(.=.=Bl. S. 40?) wird best mm:
Die An'age 1 der Bekannt machung vom 29 Sept. 1916 zur Ausführung der Verord nung über den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahe 1 16=17 (Z ntralb att für das Deutsche Reich S 303) wird dahin derichti t, daß der Rohzuckerpre.s# für die Fab ik Rosenthal, vinz S. lesien, von 1170 Mark auf 14,75 Mark und für die Falrik Bu gdorf(Osterlinde, Herzogtum Braunschweig von
1775 Mark auf 14,80 Mark erhöht wird.
Berlin, den 29. Jan. 1917.
Der Präsident des
Kriegsern hrungsamte In Vertretung: von Braun.
Veröffentlicht aus dem.=Vl Nr. 5
Cöln, den 22. Februar 191..
Der Oberbürgermeister.
J. 1: udenauer
hüsten
Ubierring 4 Verzogen nach
Rarolingerring 3
Feldaztlbriel
S ein Aeines Euch beileten. Unser eSoidalen
echzthnachbeseoto...
EA
Deutsch.NähmaschinenPanrik-Lager
ach Wige.
aul
gegr. 1878 a.
Arin=Ehrenfeld,
PRIOENIx Venloerstr. 224.
Niederlaged Pfaffu. 9 hönx. RundRing= u. Schwingschiff=Nähmachin Elg. Rep=Werkst Lie erant! Firmen.
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kö ner Local=Anzeiger stets großes In ere e In übersichtlicher, lebendg geschriebener Form be handelt er alle wichigen Vorgänge in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger betet somit j dem Leser Ge le genheit, sich in kürzester Frist agtäglich über all das auf dem Lausenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zutellung ins Haus durch das Träg rpersonal.
ae
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
2. 12
Georgstrasse früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Po#tscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, morahscher Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung wirtschaftliche Hlebung, Pflege edler Geseiligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 W. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
111 der Lage, pissende Stellungen in alen deschaftszweigen nachzuweisen, versönliche Meldung empfehienswertgeschaltsstungen:.10—152 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. mittelung für'r nzipale und Verbandsmitgliefer 1ost
Die Kraukenkasse des Verband. s k. bo’. kautm. Genuinnnen gewahrt den Mitgliedern w#. schende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einmtt kann jederzeit ertoigen. 0
Verlag and Drues ven.. P. Bachem. Verantwortiichen Redakteur: i. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigenand Reälamentoil: Beniias Gutberlet. Alle in##

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ne 55 2 Samstag. 22. Februar 1917
aus Koin ee
Für unsere-Boot-Helden!
Sammlung der Kölnischen Volkszeitung
Geramtergebnis der Sammlung bis heute
M. 103357,35.
Wir bitten weiter, uns mit möglichst grossen Spenden für innsere Unterseer zu erfreuen. Aber auch die kleinen und kleinsten Gaben sind willkommen In der Stadt Köln sind unsere beiden Geschäftsselien Marzellenstrasse und Breitestrasse und die sämthen Anzeigen-Annahmestellen zur Annahme von Beiträgen für die Sammlung bereit.
Bargeidlos kann die Ueberweisung von Spenden durch das Postscheckkanto Köln Nr. 68(Firma J. P. Bachem) erfolgen. Auf Anfragen sei bemerkt, dass selbstverständlich auch ortpapiere, besonders Deutsche Kriegsanleihe, mit stem Danke zur Verwendung entgegengenommen werden.
Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
trug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, am Jannar 1917
652.600
Davon entfielen auf
Die Abnaame gegen den 1 Je##ar 1916 beträgt 3483.
Um Mißverständnissen vorzubeugen,
wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Schließung der Schulen, einschließlich der höheren und Hochschulen, der Theater uisw. durch Verfügung des Gouverneurs bis auf weiteres erfolgt ist. Eine besondere Mitteilung über die Verlängerung wird daher nicht mehr ergehen, dagegen wird der Wiederbeginn der Schulen usw. zeitig durch die Presse bekannt gemacht werden.
0) Städtischer Nartoffelverkauf. Im Interesse der ordnungsmäßigen Ver orgung der Bürgerschaft mit Kartoffeln wird noch mals darauf aufmerksam gemacht, daß gemäß Verordnung vom 17. November 1916 die Verbraucher bei denjenigen Händlern und tädtischen Verkaufsstellen ihke Kartoffeln kaufen dürfen, in deren Kundenlisten sie eingetragen sind. Sollte der Händler keine Kartosseln mehr vorrätig haben, so wird gebeten, sofort der Zentrallagerverwaltung, Fuhrpark, Ehrenfeld, Roßstraße, schriftlich der telephonisch(A 9174) Mitteilung zu machen.
14) Städtischer Verkauf von E ökohlraben. Von jetzt ab dürfen Erdtohlraben in den Geschäften und städtischen Kleinverkaufsstellen mar kenfrei abgegeben werden. An einen Kaufer dürfen nicht meyr als 20 Pfund aus einmal abgegeben werden.
6. Brik tiverkauf in den Vororten. In der nächsten Woche finden in nachstelenden Vororten an den bezeichneten Stellen nachmittags von 2 Uhr an Brilett#ertaue statt. Der Verkauf erfolgt nur an Inhader von Brot- und Aarenbüchern, auf jedes Brot ind Aarenbuch wird nur ein Zeutner Briketts zum Preise von 1 Pfg abgegeben. Montags Niehl. Endstation der Straßenbahn; Dienslags Merheim(ltorh.), Endstali#u der Straßen ahn; Mittwchs Riehl,(Stammheimerstraße; Donnerstags Bickendorf,
und lation der Straßenbahn; Freitags Vinast, Oranen= und Miuinerststraße; und Samstags Thielenbruch, Bahnhof der Vorortbahn.
(1e) Gläßlcher Tod. An der Aachenerstraße trank ein Mädchen ius Versehen Salzsäure. Man brachte die unter schweren inneren Verbrennungen furchtbar Leidende zur Lindenburg, wo sie tur; nach der Einlieferung starb.
(IA) Straßenbahnunfall. Gestern, kurz nach Mittag, ereignete sich an der Herz=Jesu=Kirche wieder ein Straßenbahnn fall. Ein zug der Linie 19 fuhr in einen vollbeladenen Brikettwagen. Der Triebwagen wurde beschädigt, das Fuhrwerk erlitt einen Achsenbruch. Ter Briketthändler verkaufte auf der Stelle die Pritetts an zahlreiche herbeieilende Leute zu weit billigeren als dem festgesetzten Preise.
.A) Mehldiebe abgefaßt. In letzter Zeit waren im städti schen Gelände die Mehldiebe recht dreist geworden; die Stadt Köln konnte schweren Schaden durch Beraubung von Waggons buchen. In vorvergangener Nacht gelang es der Teutzer Krimina polizei im Verein mit Mütheimer uniformierten Schutzleuten, einige dieser Tiebe abzufangen. Man stellte ihnen eine Schlinge, indem Beamten sich in die Bremserhäuschn eines vorsichtig vereingerollten Guterzuges versteckten. Als Diebe, drei an der Zahl, dann die Plomben von Taggons mit Weizen abschnitten, wurden sie ergriffen. Das Kleeblatt sitzt in Haft. Die Diebe sind Mülheimer Fabrikarbeiter, die kohnende Beschäftigung hatten; trug doch einer noch 150 M. Lohn in seiner Tasche.
(.4) Diebstähle. Ein Reisender von auswärts fand auf der Severinstraße eine Zechgenosin, die ihm später 180 Mark entwendete. Vor einem Geschafte auf der Hohestrage nahm ei Taschendieb einer Frau die Börse mit 80 Mark aus der Handtasche Ein kellner brannte mit der Tageseinnahme durch. Ein Faß Rum und ein Eimer Marmelade verschwanden von zwei Fuhrwerten. Einbrecher holken an der Krefelderstraße für mehrere hundert Mark Wasche= an der Moltkestraße Schmucksachen und Kleider an der Follerstraße Weißwaren.
() Der Lich bilder-Vortrag des Geheimrats Drof. Dr.
Clemen über die Erhalrung der Kunstdenkmäler auf dem westlichen und östlichen Kriegeschauplatze kann wegen Erkrankung des Vortragenden neute nicht stattfinden.
74., Kunstabend von Berta Oester-Oros'p. Wir weisen nochmals auf den heute im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden Kunstabend hin, der von der geschätzten Kölner Künstlerin Berta Pester=Prosky veranstaltet wird. Sie selbst wird dorin u. a. Isoldes Liebestod zum Vortrag bringen. Weiter wirken mit Lione Benner mit Rezitationen und der Krefelder Kapellmeister Willy Hülser mit Klaviervorträgen. Eine besondere Zugkraft hat Frau Pester gewonnen in der Tanzkünstlerin Hannelore Ziegler vom Hoftheater in Mannheim.
(1A) Die vielbeschäftigte Feuerwehr hatte drei Stunden an der Aachenerstraße zu tun, um einen Brikettbrand zu löschen, beseitigte an der Wartburgstraße und Langgasse Kellerbrände, an der Geissel= und Bismarckstraße Fußboden= und Balkenbrände, an der Severinstraße Feuersgefahr in einer Wurstküche und e dlich eine Reihe Wasserrohrbrüche. Jubenhände alarmierten böswu
Deutschen Ring und von der Engeldertstraße aus.
Personalnachrichten.
6A) 25jähriges Dienstjobilaum. Der Kutscher Th. Schwarz konnte am Donnerstag auf eine ununterbrochene 25jä rige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark zurückblicken. Ter Jubilar ist bei seinen Vorgesetzten wie Mitarbeitern beliebt und geachtet. Von der Stadt Köln erhielt er ein S, arkassenbuch und von seinen Arbeitskameraden eine Uhr.
gAus Köins Nachbarschaft
Für Montag:
In den Küchen Köln, Kalk und Ehrenfeld: Gerstensuppe mit Pflaumen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtkühe: 42000
a. Efferen, 23.Febr 1917. Die liesige Spar= und Darlebnstasse schloß das verfl nene Geschaftsjar mit einer Vilanz von 256558,95 M Der Kassenbestand beirug 1499,53 M. An Darlehn und Kaufgeldern weren aus genehen•2255.75 un demgegenübr sie en Einlagen in Höhe von 2 8546.31 M. Das Guchaben bei der Bank beirug am 31 Dezember 1916 51 567 80., bei anderen Gen ssenschaften 9 100,— M und bei Witgliedern 20 237,20 M. Ter Gewinn betrug 974,08 M. Tem Vereine geroren 109 Mitglie er an.
(4) Brühl, 20.Febr.1917. Fünf Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr, den Wehrminnern Arn. Huthmacher, Werner Latz, Jos. Monschau, Pet. Sch oiner und Pet. Uhrhaas, die 25 Jahre lang ihren Feuerwehrdienst pflichtgetreu ausgeführt haben, wurde das von Kaiser verliehene Feuer wehrehrenzeichen durch Bürgermeister Tück im Sitzungssaale des Rathauses vor versammelter Mannschaft mit herzlichen Worten des Dankes und der Anerkennung überreicht. Brandmeister Kirsch übergab den Jubi aren die Ehrenurkunde des Rheinischen Fruerwehrverbandes. Die Wehr zählt 47 Mitglieder, darunter 15 Jubilarmitglieder.— In der Mädchenschule, Friedrichstraße 5, 1. Stockwerk, ist eine kostenlose Auskunftssteile des Vaterländischen Frauenvereins über Berufswahl für schulentlassene Mädchen, Kriegerfrauen uno Witwen aller Stände von Brühl=Stadt und=Land errichtet worden. Die Sprechnunden sind jeden Mittnoch, nachmittags von—6 Uhr. Ebendaselbst werden Anmeldungen für offene Lehrstellen zu Östern oder später für schulentlassene Mädchen bei Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Weignaherinnen, in Kontoren und Geschäften aller Arr schriftlich oder mündlich entgegengenommen.— Die Diebstähle lassen nicht nach. Einem Postbeamten wurde aus verschlossenem Garten sämtliches Gemuse und Kartoffeln, die eingemielet ware, geräusert. In Vochem wurde ein Schwein und sieben Kaninchen gestohlen.
((A) Brüh, 20 Febr.1917. Eine kostenlose Auskunftstelle
seitens des Vaterländiichen Frauenvere ns wurde Fried ichstraße 5,
1. Stock, eingerichtet, in der schulentlassene Mädchene erfrauen und Witwen aller Stände jegliche Auskunft über Berutswahl erlalten. Sprechstunden sind gelegt auf Mittwoch zwischen 4 bis 6 Uhr. Offene Lehrstellen zu Ostern oder später für schulentlassene Mäochen bei Schneiderinnen, Putzmarerinnen, Weißnäherinnen, in Kontoren und Geschäften aller Art bittet der Vaterländische Frauenverein baldigst schriftlich oder mündlich an der Auskunftstelle für Frauenberufe des Vaterländischen Frauenvereins anzumelden.
( Besselina, 20#ebr.1917. Die Marianische Jungfreuen=Kongregalion veranstaltere im Saale„Fur Eule“
die Theateraufführung.„Die Macht des Gebetes“ zum Besten der Suppenlüche im Dreifaltigkeitshause. Ter Saal war bis zum letzten Platz besetzt, und die aufmerksamen Zuhörer waren voll Lobes über das kunstgerechte und gefühlvolle Spiel der Mitwirkenden. Pfarrer Frank sprach allen den Tank für ihre Mühewaltung aus. Eine ansehnliche Summe konnte zu obigem Zwecke abgeliesert wirden.— Das Eiserne Kreuz verliehen wurde dem Gefreiten Theodor Schüller im Infanterie=Regiment Nr. 273.
1 Godesvera. 22.Febr.1917. Mitten in seiner vorbildlichen Kregsarbeit beging Techant Tr. Winter am 21. Februar d. J. in traftvoller Frisch seinen 70. Geburtsraa. Da er mit Rücksicht auf die striegszeit jede äußere Feier abgelehnt hatte und den Tag selbst in Zurückgezogenhen anßerhalb Godesbergs zubringen wird, fanden sich die Stadt= und Militärbehörden sowie Vertreter der evangelischen und katholischen Pfarrgemeinde bereits am Sonntagvormittag zu einer schlichten aber verzlichen Beglückwünschung im Pfarrhause ein. Zur dauernden Erinnerung an das Lebenswerk des Siebzigjährigen stifteten der Kirchenvorstand und die tirchlichen Vereine eine marmorne Gedenktasel. Glüchwunschtelegramme waren u. a. eingelaufen vom Reerumsbrasidente.
Landrate des Kreises Bonn, dem Generalprases Schweitzer
.4 Wahn, 19.Febr. 1917. Bei der Veewaltung ist eine Arbeitsnachweisstelle eingerichtet. Mündliche Meldungen werden ur den Vormittagsdienststunden für Arbeitgeber und Suchende auf den: Bürgermeisteramt entgegengenommen.— Bei einer Witwe erschien an einem der letzten Abende ein mit dem Eisernen Kreuz=Band geschmückter junger Mann und bot Ansichtskarten zum Verlauf an: der Reinertrag sollte angeblich dem Roten Kreuz zugute tommen. Die Frau taufte mehrere Karten und legte daraufhin die Geldbörse in die Tischschublade. Nunmehr bai der Fremde, der sich als armer Kriegsbeschädigter ausgab, einmal nachzusehen, ob die Frau nich ein Paar alte Schuhe oder sonst etwas für ihn habe. Die gut herzige Frau begab sich nach oben auf die Suche, doch als## wiederkam, war der Mann verschwunden. Erst snäter bemerkte du Frau, daß auch ihre Geldbörse gestohlen war. Da der Schwindler diesen Trick auch noch anderswo anwenden dürfte, tei wermit vor ihm gewarnt.
##) Schlebusch. 21 Febr. 1917. Die Bürgermeinereisparka####e hatte am Schlusse des Rechnungsjahres 1915 einen Einlagebestand von 2671 710.52 M. Hierzu kommen im Jahre 1916 1 575 356.04 M. Tagegen wurden an Einlagen zurückgezogen 1217 130.58., solaß nach Zuschreibung der Zinsen mit 111709.79 Mark der Einia###ebestand 3 141 645.77 M. Ende 1916 betrug. Tie Reserven betrugen Ende 1916 285 058.57 M. gegen 269 740.59 M. Ende 1915. Hiernach betrug der Ueberschuß 15317.98., nachdemt 5450 M. für öffennliche Zwecke an die Gemeindekasse überwesen waren. Den Heimsparbüchsen wurd u bei 300 Entleerungen 9174.64 M. enthommen und den Einlagen zuneschrieben. Ende 1916 uaren 429 Buchsen im Umlauf. Bei täglicher Verzinsung werden für alle Spareinlagen 4 Prozent vergütet.
6 Nenkirchen(Kr. Grevenbroich), 19.Febr.1917. In Auerten nung der Wichtigkeit des Gemüsevauev für die Bürgermeisterei Huschrath hat die Gemeindeverwattung es für richtig gehalter, die Lundwirte und Gemüsezuchter des Bezirks zusammenzuschließen. nn einer Genossenschaft m. b. H. haben sich etwa 80 Land wirte zusammengefunden, die schon jetzt über ein Gemüsearcal vo verschiedenen hundert Morgen verfügen.
: Gerichts=Verhandlungen::
Den
um
Dom Vorgebirge, 29 Febr 1917. Die rurch volizeiliche Verorduug festgesetzte Frist für das Abraupen der Obst= bäume läuft im nächsten Monat zu Ende. Ene Umschau in unsere Gärten leiehrt uns über die große Zahl der Ra pennester, der n Brut un ere Obstbäume bedroht, und nicht manche Woche wird es mehr dauern bis sich die Raupen über die daumkro en vert ilen und unsere ganze hoffnungereiche Obsternte in Frage stellen Tarum sell jede. Gartenbenitzer sofbet Hand anlegen und Baum und Strauch und Hecke von Raupenan iedelungen sa lbern.
Was kann die wohlgemeinteste Pol zeiverordnung ungen, uenn sie nicht gehand abt wird. Turch de Saum eligkeit eines einnigen Cartenbentzers kann ein ganzee Dutzend benachbarter Gärten mit schädlichen aupen verfeucht werden. Also lielt ein gewissen altes Abraupen im eigenen Interesse eines jeden Zuchters Un er heimischer Obstbau aber bildet enen Bestandteil on erer Vottsernährung. Der dabei mitwirkt, dient dem Vaterlande.
( Berrendorf, 20.Febr.1917. Am Sonntag, 4. März, können die Eheleute Heinrich Rüttgers und Katharina, ged. Bernads, ihr goldenes Ehejubiläum feiern. Wegen des Ernstes der Zeit wird von einer sonst üblichen weltlichen Feier abgesehen. Der Jubilar steht im 77., die Jubilarin im 74. Lebensjahr. T
(##) Als eine üble Sache bezeichnete die dritte Straflammer die Tat des 29jährigen Schlossergesellen Karl Unterbusch; er ist beschuldigt, seinem zukünftigen Schwiegervater, einem Rangiermeister, die Ersparnisse entwendet zu haben. Er wußte, wann der alte Beamle, der gegen eine Heirat mit seiner Tochter Hedwig war und beide aus dem Hause gewiesen hatte, in Dienst ging. Während der Abwesenheit des Schwiegervaters drang er ein und entnahm aus dem Bette das Geld, 4 0 M. in bar, zwei Kriegsanleihen und Kleinigkeiten. Da U zweimal wegen Rückfalldiebstahls bestraft war, erkannte das Gericht auf drei Jaure Zuchthaus undfunf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Nach der Verurteilung trat die Tochter bzw. Braut erregt vor und zieh sich selbst der Tat, ohne freilich jetzt durch ihre Nachtragsangaben Glauben zu finden.
# Bestrafte Spitzbuben. Ein Tagelöhner, Emil Jansen, stahl seinem Arbeitgeber 28 Kilo Weinsteinsäure, fälschte Quittungen über 300 und 200 M. und tassierte die Geider und stahl außerdem einer Witwe mittels Eindruchs ein Sparkassenbuch mir 600 M. Einlag. Er kommi zwei Jahre ins Zuchthaus und muß 300 M. Gelostrafe bezahlen. der aus Zons gebürtige Knecht Theodor Faßbender nahl seinem Arbeitgever, der als Landsturmmunn zur Front wollte, eine Provianttiste und nahm außerden: Kleider, Wäsche und Schuhe mit. Der kriminell rückfällige Died, der in anderer Sache zwei Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt drei Monaie Zusatzstrafe. Ter Tagetöhner Adolph Müsseler, auch ein Ruckfälliger, stahl zusammen mit einem anderen einem Metzter mehrere Seiten Speck und zwei Stücke Schweizerkäse. Das bringt ihn 13 Monate ins Gesängnis.
Aus aller Welt
Bootsunglück auf der Mosel.
Roblenz, 23.Febr.1917.(Trahtbericht.) Heute nachmittag ist die Fähre auf der Mosel zwischen Alken und Cattenes mit Eisschollen zusammengestoßen und untergegangen. Von zwölf Versonen sind achtertrunken.
Zu dem Boots=Unglück wird uns weiter gemeldet: Heute mittag 2 Uhr sollte ein Nachen elf Personen von Alken nach hier befördern, wurde aber mitten in der Mosel von einer großen Eisscholle gerammt. In wenigen Augenblicken war der Nachen gejunlen, mit ihm stürzten alle Fahrgäste ins Wasser. Vier Personen, darunter der Fährmann und dessen Sohn, sind gerettet, der zwelte Sohn des Fäyrmannes ist ertrunken, ebenso der Briefträger von Brodenbach, drei weitere Personen aus Alken und zwei Personen aus Obersell. Eine Frau hinterlaßt sieben Kinder.
s: Kirchsiches:
Prälat Anton de Waal F.
(Eigener Drahtbericht.)
K Aus der Schweiz, 24.Febr.1917. Prälat de Waal wurbe gestern vormitlag iol in seinem Schlafzimmer im deutschen Kapo ano gernn u.
a,se.stands=Nachrichten am 24. Februar.517, vorm lags.
Konslan„„„„„ 2 78— llom
Huningen"———„.00—.0 n
Straßburg(Kehl) 210 13 u
Mankheis.——"„ 20— 041
Heilbronn" 1 05—.15
##gen""—"—„ 154 P½0
Calo*" 163—.00 k
Trier„1 66-013 C
Kön„ 2n8 G 17 5 Du sburg„"-" 060-9m
Nuhrort."""„„.07# lum
Weel".*"*-".86 008 C
Mutmaßiche Witterung fur den 29. Februar.
Trübe oder wolkig, zeitweie aufgeheitert und vielleicht nicht ohne Regen Temperatur etwas steig nd
Höchste Temperatur von gestern+ 6,0 Grad Cessius. Niedrigste Temperatur der Nacht„.3 Grad Celsius

Zu vermieten
4. Eage, Zimmer und
* mir Balnen, 16 M.
AIb Ehrenseldgürtel 130.
Norden, schöne Lage, Nähe Ju tizgebäude und
Agneskirche. B9
herisch. Wehnungen
m. ache öen,e Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 22, 2. Etg., Gartenwohnung, 4 Zimmer, Kücke, einger. Badezimmer,
1. Mans. zu 960..
Biume thalstr. 28, 1. u. 3.
Etage, je 9.K.
1400 bw 20
Neu erplatz 20, 1. Etg. 7 3.
K.., 1., 1900
Blumenthalstr. 5. Unterh.,
3. K.., 1., und 3. Etg., 83.., B. M. je 1650 fl. Blumenthalstr. 13, 3. Etg., 3..,., 1., 15:0 Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 3. K W 1 M/1., 1600 fl.
Kriegsermäßigungen.
Bes#held bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20. Unte 5
Nähe Hauptbahnhof als Heim geeignet
zu mielen gesucht.
Ang bote unter A 5 an die Geschaftsstelle d. Bl
Kölner Lotal-Razeiger Nr 55
otS
Für das verstorbene Fräulein
Februar 1917
*
54
Hubestine Scholl
werden
möblierte
Räume
erste Etage
Eche Str. 85-87
An den vier Hinden
passend für
Büros
Aerzte
Sankiers
Rechtsanwälte
usw. per I. April d. I. zu ver mieten. Bescheid daselbst im
Laden von r.)3 F. 23
mit 1 und 2 Betten für
Un erbringung von
etwa 30 Arbeitern
in Köln oder Mülheim gesucht.
Off. mit Preis u. 73 an die G sch. d. B.
—3 Zimmer und küche
zu mieten gesucht.(2 Personen). Offert. u. B 95 an die 2. Ge=— sdà sst. d Bl., Breitestr. 85. b.—
feierliche Exequien
gehalten in der Klosierkirche der Franziskaner, Ulrichgasse, Montag, den 26. Februar, morgens
8 Uhr
in St. Peter seitens der Schutzengel-Bruder-####
schaft Dienstag, den 27. Februar, morgens 4¾4 Uhr EZ in St. Columba seitens der Bruderschaft vom h. Altarssakramente Samstag, den 3. März, morgens—
8½ Uhr 14
in der von Groote'schen Famillenkirche. Am 628##### Elend, seitens der Kömischen Erzbruderschaft Mon-.A g 5 tag, den 5. März, morgens 9 Uhr 4%
in St. Pautalcon in der Schnurgasse seitens der Bruderschaft Maria vom Frieden, Dienstag, den 6. März, morgens 9 Uhr in Gross St. Martins vom guten Tode Freita
9 Uhr
in St. Mauritius seitens der Bruderschaft von der Schmerzhaften Mutter Maria Montag, den 12. März, morgens 7¼ Uhr
wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 10 Uhr, nach Empfang der hl. Sterbesakramente, unseren innigstgellebten einzigen Sohn, meinen unvergesslichen Bruder, unseren lieben Netfen und Vetter,
verhard Webim Alter von 37 Jahren zu sich zu nehmen. Ei starb nach zweimonatlicher Krancheit infolge einer schweren Lungenentzündung, die er— Dienste für das Vaterland zugezogen hatte.
Um stille Teilnanme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
J. W. Weber
Helene Waber geb. Schehen Therese Webar.
Köln, den 22. Februar 1917.
#2„ E
tin seitens der Bruderschaft# Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 26. Februar 1917. E
eitag, den 9. März, morgen morgens 9½2 Uhr, in der Plfarrkirche St. Andreas. 5
Das Begräbnis am selben Tage 3 Uhr nachmittags vom Sterbehause Marin Ablassplatz 11 nach Melaten.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
n%
Nohe Stasss 133
Lihartzstrasse Nr. 19
schöne Räune I. Etage
in verschiedenen Größen.
Jurtan- u. Gaschäfts.
zwecke zu vermmieten. Aufzüge, Zentralheizung usw. vorhanden. Bescheid daselbst beim Hausmeister u b. Eigentümer E. Kavser Kais.-Friedr.-Ufer..Bur.'
mit Schachtel, Eigel tein- Unter Krahenbäumen verloren Wieder r ery Belohnung. Deter Müller, Neuß.rstr. 46- 45..E
Ein großeer Geld#e
=<space> S c h l a c h t h o f.<space><space>
er 9
96. 5
gefunden in Kön—Schlachtho
Wilhelm Hoffsümmer
Kendenich, Lindchen##r. 496
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme. und für die reichen Kranzspenden bei der Bei
setzung unseres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Freunden,## Bekannten und Verwandten unseren innigsten
Dem Herrn über Leben und Tod hat#s gefallen, heute nacht 2 Uhr meine innigstgelie###e Tochter, unsere liebe Schwester, Schwärerin und Tant
Fräulein
aonoldina
Ka i Ars Am
rivort
übgeschl. 2. Eiag
3 Zimmer und Küche, Spind, Balkon, Koch= und Leuy gas, mit allen Bequemlichkeien
zu vermieten.
Besche d das löst. d
mit Stall und 5
Morgen Land
zu verkaufen.
„„ W. Miethe, Poulh im.
Polt.i Ein
nach längerem Leiden.
kirche, im Alteron 'm etil.- Tcilnahme
gestärkt mit den Heil-mitteln unserer h. kath. zu sien in die Lwigkeit zu nennen.
#K Zu verkaufen
P1
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Albert Zenker
Anna geb Hagemann.
Köln-Ehrenfeld, den 23. Februar 1917.
26. Februar, 3½ Uhr nachmittags, vom H.
Eine starke
18 355
wie neu, zu verkaufen, auch für Anstalt und Hotel geeignet.
Keheres u. G. 1I. 75 an.e A entur in Lechenich.
tür. Kleiderschrank mit zwei
Schubladen., Mk., ein Eisen„ bett mit Spral und EinlegeKuribet. Hloter Mi. 11/2----56):
Wo'n besteh aus 7 Rrumen. u. Küche, an kiene ruhige Familie zum Dreise von 1000.4 pro Jahr zu vermieten Bescheid im Hause lbst oder auf dem Büro des Marien=Hosp tals
An der Linde 18.
Rippes
Abgeschlossene Wohnung von
4 Räumen billig zu vermieten Kleinere Arbeiten i. Hause gegen bes 3 hlg erw. Besch. Blumen thalstr. 20, U., morg 9½.b
Beerdinung: Montag, Vogelrangerstr.ße 43 aus.
Peierliches Seelenamt kirche St. Mechter
um selben Tage. vormittags 9 Uhr, in der Pfarr
ung für gebildete Chrisen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. 1. Durchgeehen; von P. Heinrich riese, 5. 1. 25. Auflage. gebunden M..—. p
#ag J. P. Bachem Köln.— Durch sode uchhandlung
Durh jede Buchhandlung
8S ANDR NEEE
Am Hauptbahnhof
2. Et., 4 Zimmer, Küche,
Mans., 55 M. zu vermieten
Domstraßze 40.
Auskinst Domstr. J1. Part.
##n(nßb) Tich zu 3 Mk.
wegen Umzugs zu verkaufen.
Riehl, Hittorfstr. 1.
Ein gut erhaltener
mit Pa enlach en zu verkaufn Joseph Linnartz, Subbel
ratherstraße 390.
Tegale nbb. Bek. m. Malt.
großer nußb.Kleide schr. Plüschdiwan, Küchendü ett, Sosatisch zu verkaufen. Kreseldersir 47.
elen. Möbel zu vrchausen.
Off u. B 81 an die 2. Gesch. d. Pl. Breitestr 85. b
Eine
bräuch
n
Gerd. Anrichte, Pet. Schrank. !) Verl., Tisch. Stühle. Lo#a kauft Herbrand, Merheimerstr 82.
ehr. Möb l zu kausen gesucht Korbmacher, Lochnertr 22.5
Köner Männer-Gesang. Verein.
Hierdurch erfülllen wir
die traurige Pflicht, iem Hinscheiden unser lisben Mitglieder.
Herrn
Schäfet
iu nunen
Dr. Hauser&amp; Co., Kön
Gereonshaus.
Kriegszeitungen
gesucht. Erstnummern Wacht am R ein v. Ers.=Bat Res. 58 in mehreren Exempl Hohe Dreise. Ag u. Bo7 a.2 Gesch., Breite sl.s
einie Prachtstücke, Herru. Dam.=Uhren u. schwere
I Ketten staunend billig bi
Er*"
JeinO!
Lacke, Terpentin kauft Rosgen, Koln, Gr. Le egraphenstraße 37. Eingang Hugnega
ach Hochpart. m. Veranda, Renlen klaunene Binig
Garten u. freier Auss g Fris enstraße 50, Johanns Räume, Küche u. Zubeh, in bess.. in Posten Soh enschener und
□ Abjallleder billig zu verk Nippes, Scharnboritstr. 6, part.
Einige
Fuhren
Haue bill. zu orm. Bescheid Pan ale nswall 9. 1. Et.
Nippes.
3 Zim. u.(epl. Kiche mit Gas, Eleatrisch in m. d. Hause z. om Ilorastr. 25 Besch. Unterh.
Pecmate 5, 1. Ei
zu verm, 4 Räume mit Alk. auch 2 Zi mer 2 Et.
Bescheid Elienstraße 13 b
Etage,
4 gr. Zim., Küch, Mans. usw., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht zu verm. Gereonshof 45. b
Abg. 4 Zim. u. Rüche
3. Erg. mit allen Bequemlichk. an ruhige Familie zu vermieten. Mer vin erst aße 56, hp
Krounn
zu
— verk.
Plankgasse 14.
Nippes, Franziskakr. 3b
2. Etage 4 Zimmer und Küche zu vermieten.
lich Woh:
mit Garten. solid und n gu em Zustand, zu kaufen, ev z. mieten ges. Mndest 6 Zim. Barzahlung.
Ang. u. B 96 an die 2. Geschäf sst d.=A. Brete r. do. b
sker=uen
zu kaufen gesucht A. Boze.ti
Co.
Kuhr
Kaf
Eisenbahnobersekretät
Tiormaratennt zu gen
Viermärkt8 Zu leger Beteiligung
an der Beerdigung, wer che am Montag, den 26 Februar, nachmittags8 Uhr, von der Leichen
sow enebele, braune Stute## nöll. ein. ow. in älter. Arbeitspfe. d.# Köln, den 24. bebr. 1917. Sämtliche P erd sind in dsem# her Verstond.
Zustande, gesund und zugfe
Köln=Nippes, Nordstraße 33.
Tel. 1 S 68. 38
Gott dem Allmüchtigen hat es gefallen, heute morgen 1294 Uhr meinen innigetgeliebten Gatten, unseren guten Vater. Schwiegervater, Grohrnter, Schwegerscun, Schwager und Unkel,
den wehlat
laren Herrn
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sofort eine njähr.
jähr. belg.
Riesenhäsin
schwernt Schlages, gutes Mutter ter. zu 30 M. zu verklusen. Im Laach 9, 2. Et. 1 Eile!
9
*
3
## Karl Eduard Bros
kall-Ladura-Bies
Kgl. Eisenbahnpackszäister a. B.
nach läingerem, schwerem Leiden, mehrma's gestärkt mit den Hleilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von nahezu 65 Jahren zu sich in die: Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilna ime bitten:
De trauernaen Hinterbliebene:.
Köln. Miheim a. Rh., Essen, westl. und östl.
Kriegsschauplats, den 23. Februar 1917.
D. Beerdigung finder statt am Montag. don
26. Februnr, nachmittags 1T. Uhr. vom 8
esnlastraße 11 nach dem
Die feierlichen Exequien werden gehalten an
es
Große#o. Kanaren
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kauft O. Anderes, Neu Mastrichterstr lo. Tel. B1848. b
Zu kauf. ges. ge r. a erguterh. 0 Hobelb.u Werk„Bet kompl. ###erschr, Wachk, Tsch. 2 S Sch. A. J. kottkamp. Hildeboldp!
z. Uben 58"(u Rau #A A gesucht Off u B79 2. Gech Bres#est. 5
( Vermisch'es
Trauer-Hüte
And
Reesch c
ksagung
K
- die vielen Betreise erzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzependen und für de zahl#eiche B teilgung bei den Exequien u d der Beerdligung unserer lieben Mutter, der Frau
einter
IRuclle
121 und 25 kg. neu oder gebraucht, kauft jeden loten
Chomas Adorff
Fenne Saar.
7 Bett. Shrank Vertiko, Herd. Wesä kom zu kau: gsucht Ang.07 a d Gesch. d Bl
Gebr. Möbel u. weißer 9. 1.
z kauf g Jr. Koep Mostkestro
Zuwel., Cam en, Schmuchsachen k z pr. b
Hoster, Friesenstraße 55.
in hervorragender Austrahl.
MüE
*.
„ 6
•„
Lame aller Art 5 Leinol=Ersatz, L ime
. Franke
M hlenbach 4 d Spezialt aus Fernr.
Glockeng. I. Eckellerzogete Schilderg. 07. Leke Anton
Infolge, seiner starken Ve s breitung auf dem Lande weiten. Umkreis von Ki abon Gesuche von Fienst.In nädchen vim Lande im E besten Erfolg.:
Witwe Joh. Cremer
sprecen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn, sowie dem Verein christlicher Mürter, hiermit unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln-Nippes Wilhelmstr. 35). im Februar 1917.
Familie Jos. Ebel.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 55&amp; Samstag. 24. Februar 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 23.Febr.1917.(Trahtber.)
Zunachst wird die
Beratung des Haushalts der direkten Steuern
fortgesetzt.
Abg. Herold. Die Einkommensteuer, wie sie sich aus dem Etat ergibt, ist ein Beweis dafür, daß nicht nur die allgemeine Finanzage sich gebessert hat, sondern daß auch unter Wirtschaftsleben sich günstig entwickelt hat.
Der Abschluß vom Auslande hat ganz gewiß nach vielen Richtungen hin Unannehmlichter### rt und zwingt uns zu vielerlei Einschränkungen. Aber die vielen Summen, die jetzt ausgegeben werden müssen, bleiben fast vollständig im Inlande und tragen so wesentlich zur Verstärtung unseres Wirtschaftslebens bei. Produkte, die sonst aus dem Auslande bezogen werden mußten, werden jetzt, dank der hervorragenden Tätigkeit unserer Industrie im Land hergestellt und stärken dadurch unser Wirtschaftsleben.
In jedem Landkreis müßte ein
besonderer Beamter für die Steuereinschätzung sich befinden. Bei immer schwieriger werdender Steuereinschätzung nacht sich das Bedürfnis immer stärker geltend, mit den Steue beamten persönlich Rücksprache zu nehmen und das ist bei den großen Entfernungen immerhin schwierig.
Von besonderer Wichtigkeit erscheint uns auch im Interesse der Bevölkerungspolitik eine weitere
Ausgestaltung des Kinderprivilegs
Meine politischen Freunde haben in dieser Frage die Initiatior ergriffen. Sie sind lange Jahre dafür eingetreten, ohne leider die gewünschten Erfolge zu erzielen. Hoffentlich finden sie jetzt wenigstens die Unterstützung der Regierung und aller anderen Parteien. Beifall im Zentrum.) Die größere Kinderzahl muß auch ei den höheren Steuerstufen in Betracht gezogen werden. Wenn such die sogenannten reichen Leute mit einer größeren Kind ahl noch leben konnen, so ist doch ihre Leistungsfähigkeit wesentlich geringer, als diejenigen mit gleichem Einkommen und geringerer Kinderzahl.(Sehr richtig!)
Finanzminister Dr. Leutze. Die Ausführungen der merren Red er zu diesem Etat erwecken den Eindruck, as ob der Etar ungünstiger aufgestellr sei, als der wirklichen Lage entspricht, als ob er viele stille Reserven hätte. Diese Auffassung ist ein „Perum. Viele scheinbar stille Reserven werden durch notwendige Ausgaben wieder aufgehoben. Die Erhebung der Steuerzuschläge hat sich als notwendig erwiesen. Nach dem Kriege wird ein neues Steuergesetz vorgelegt werden müssen.
Es folgt der Etat des Finanzministeriums. Die Kommission beantragt, den Titel Aufwandskostenzuschläge für die königLosal-Hnzeiger 2 Kölr. 24 Febr. 1917
1 Sein Junge.
Skizze von Igna Maria.
In den langen mit weiß-blauen Platten ausgelegten Gängen des großen roten Hauses, den hellen Spielzimmern und niederen Bänken der Kleinkinderschule verlor Willy Bröcking den letzten Schimmer der Erinnerung an die drei sauberen Stuben in der engen Vorstadtstraße, die sein Elternhaus ausmachten.
Vielleicht hätte er nie das massive Sandsteingebäude, das inmitten weiter Gärten lag, kennengelernt, wenn nicht der Vater jum Landsturm eingezogen worden ware. Welche Kämpfe es diesen gekostet, bis er sich zu dem Entschlusse durchgerungen hatte, seinen Sohn in eine Anstalt für schwachsinnige Kinder zu geben, davon konnten die schlaflosen Nächte erzählen, in denen er den Plan faßte und wieder verwarf. Aber der Gedanke, seinen Jungen bei Menschen zu wissen, die ihre schützende Hand über ihn hielten, gab den Ausschlag.
So reihte sich Willy Bröcking als 556. Zögling im FranzSales=Hause ein. Sein kurzer Lebenslauf lag in dem hohen Aktenschrank des Anstaltsbureaus zwischen den Atten unter„5“ mit dem rosa Erkennungszeichen, zum Unterschied von denen der Mädchen, welche ein blaues trugen. Wie war alles so fremd und doch so schön in der neuen Heimat. Allein der Spielsaal! Die Arche Noah hatte ihre Insassen ausgekramt! Dann die Schaukelpferde, Bälle, Soldaten, Festungen, Spieldosen, Hühnerhöfe, Trommeln, Pfeifen, Kaufläden! Was Wunder, daß sein staunendes Kinderherz, als es zum ersten Male all diese Herrlichkeiten sah, den Vater vergaß, der unten im Sprechzimmer mit wehem Herzen still Abschied von seinem Liebling nahm...
„Nicht wahr, Herr Doktor, Sie schreiben mir alle paar Tage, was Willy macht. Porto kost's ja keines. Ich könnt sonst nicht ruhig werden da draußen! Es ist mein einzig Kind.“
Und droben griff Willy jauchzend nach dem bunten Stoffhampelmann, den die Schwester in komisch wilden Tänzen auf und abtanzen ließ. Der Neuling fühlte sich ganz wie zu Hause, er tollte mit den Kameraden im Garten umher und formte eifrig Lehmkügelchen zum Klickerspiel im Handfertigkeitssaal, die aber nur unter Beihülfe der Schwester ihre runde Gestalt bekamen. Wie da die Händchen so tapfer arbeiteten und voll Stolz die fertigen bunten Durchziehbogen zeigten, oder die täuschend ähn lichen Wasserpflanzen, die aus runden grünen Papierblättern und kurzen Strohhalmen auf langen Fäden ausgereiht wurden. Mit Holzstäben legten sie Leiterchen, aber die seltsamen Formen, welche da zustande kamen, hätten eben so gut als Preisrätsei in irgend einem Familienblatt stehen können.
Wenn die Menschen, die draußen mit neugierig=bedauernden Blicken nach den spielenden Kindern hinübersahen, wüßten, wie viel Kinderglück und Kinderfreuden unter den kleinen Schwachsinnigen wohnt!
Als der Landsturmmann Bröcking Willy zum ersten Male besuchte, fürchtete sich der vor dem fremden Mann und huschte zur Tür hinaus auf den Spielplatz zu seiner Freundin, die wieder mit ihren großen blauen Augen in die helle Sonne starrte. Liesel Braun, die fünfjährige deutete unter Freudenlauten hinauf. Nun war sie da, die gute, liebe Sonne, welche
lichen Kommissare bei demn Provinzial= u d Kommunal=Landtage
im Betrage von 24600 M. nicht zu bewilligen. Ferner wrd die Regierung ersucht, die Frist zur Zurückhaltung der stattlichen Notstands=Darlehen, die den Landgemeinden zur Beseitigung der Sturmflutenschäden 1913/14 gewährt sind, um drei Jahre hinauszuschieben.
Abg. Brütt(fk.) bedauert die Ablehnung des Titels und erwartet, daß die Regierung nach dem Kriege ihn wieder herstellen wird. Im Ausschuß wurde der Disvositionsfonds der Oberpräsidenten zur Förderung des Deutschtums in den gemischtsprachlichen Teilen von polnischer Seite beanstandet, schließlich aber bewilligt. Die Polen stellen sich außerhalb des Staates, wollen aber so behandelt werden, wie die übrigen Staatsbürger. Unter diesen Verhältnissen darf die Regierung nicht nachlassen, auch weiterhin mit aller Energie das Deutschtum zu schützen.
Abg. Fürbringer(ntl.) begründer seinen Antrag, in welchem die Regierung ersucht wird, die Schäden, die den Gemeinden und Einwohnern der
Nordseebäder
infolge des Krieges entstanden sind, als Kriegsschäden anzuertennen und ihre gefährdete wirtschaftliche Lage schleunigst durch staatliche Beihülfe und Notstandsdarlehen zu erleichtern.
Finanzminister Dr. Lenve. Der Antrag Fürbringer geht von der Voraussetzung aus, daß die Nordseebäder unter das Kriegsschadengesetz fallen. Es sind aber im Gesetz nur die unmittelbaren Landschäden, die durch den Krieg hervorgerufen worden sind, gemeint. Bei den meisten Nordseebädern entfallen die Voraussetzungen des Gesetzes mit Ausnahme von Helgoland, dessen Bevölterung abgeschoben worden ist. Die Regierung hat aber eine sehr erfolgreiche Aktion für die Nordscebäder eingeleitet.
Weiter kann der Siaar nicht eingreifen. Wenn wir berall Hülfe leisten sollten, wo der Krieg die Einwohner geschädigt hat, so würde das zu unüversehbaren Folgerungen führen.
Abg. Bartscher(Zentr.). Schoa lange vor vem Kriege har sich der
aus= und Grundbesitz
in einer schwierigen Lage befunden. Reich, Staat und Gemeinden erhöhten nicht nur vielfach ihre Stempel= und Umsatzsteuern, sondern führten vielfach auch neue Ab aben ein, die namentlch beim Grundbesitzwechsel in die Erscheinung traten. Während des Krieges aber ist der Grundbesitz in eine überaus große Not geraten. Eläßt sich nicht verkennen, daß der Grundbesitzer jetzt vielfach in einer viel schlimmeren Lage sich befindet, wie der Mieter.
Von dieser Ueberzeugung sollten namentlich auch die Gemeinden durchdrungen sein und dem sollten sie insbesondere badurch Ausdruck verleihen, daz sie nicht Maßnahmen erfreifen, die letz#en Endes geeignet sind, den Hausbesitz zu entwurzeln. In letzter Zeit sind aber in dieser Beziehung bedenkliche Erscheinungen zutage getreten. In vielen Fällen sind während des Krieges, wo doch die Not des Hausbesitzers grell zutage tritt,
Zwangsversteigerungen
wegen rückständiger Gemeindesteuern eingelaufen und durchgeführt
all die Tage hinter den Wolkenbergen geschlafen hatte. Willy, dem das im Auge wehtat, vergnügte sich mit Kugelrollen.
In ruhigem Gleichmaß schwanden die Tage. Winzige Knospen zeigten sich an den Ziersträuchern, und die Schwarzamsel zwitscherte im kahlen Apfelbaum ihr kurzes Lied. Lila, gelbe und weiße Crocus schmückten die Wiesen, durch die erwartungsfrohe Welt zog heimliches Frühlingsahnen. Jeden freien Sonntag verbrachte der Vater bei seinem Kinde, der ihm jetzt mit Aufjauchzen:„Papa! Papa!“ entgegenlief. Er hatte sich an Vaters neue Kleidung gewöhnt.
Das Bild nahm Heinrich Bröcking mit nach dem fernen Rußland. Wenn er, in den weißen Pelzmantel gehüllt, Posten stand, sah er Willy vor sich, wie er, die viel zu weite Landstrummütze im Nacken, im Besuchszimmer mit Würde auf und abspazierte.
Heute hatte ihm die Feldpost einen Brief gebracht, daß es Willy gut gehe, er trefflich gedeihe usw., und darunter stand in kritzeligen Buchstaben:„Herzlichen Gruß und Kuß, Willy!“
Natürlich hatte die Schwester dem Kinde die Hand geführt, denn ob Willy je dahin kommen würde, einen Satz selbständig zu schreiben, ob sein schwacher Verstand jemals eigene Gedanken fassen könnte, mußte man der Zeit überlassen. Vielleicht, daß man ihn doch noch in die Hülfsschule aufnehmen würde, wie seine glücklicheren Kameraden, welche dort an der großen Rechenmaschine die ersten Zahlenbegriffe lernten, von eins bis fünf. von fünf bis zehn. Heinrich Bröcking dachte zurück an die Zeit, da Willys Wißbegier tausend Kinderfragen an die Eltern stellte, wenn der Dreijährige in seinem Stühlchen saß, den Struwelpeter am dem Schoß, die einzelnen Verse auswendig herzusagen wußte. Tann tippte der kleine Zeigefinger über die Versreihe:
Es ging pazieren vor dem Tor Ein tohlpechabenfazer Mohr,
Die Sonne sien ihm aufs Debirn,
Drum nahm er seinen Sonnensirm!
Eines Morgens lag er fiebernd in seinem Bettchen. Willy war am Scharlach erkrankt, der unter den Kindern wütete. Und als die Krankheit ihren Höhepunkt überschritten hatte, wurde die Mutter, die ihn mit aufopfernder Liebe gepflegt hatte, selbst vom Scharlach ergriffen. Ihre lerten Gedanken galten dem Kinde, das nebenan im Fieber lag, und während das kleine Lebenslicht dem Leben wieder entgegenflackerte, verlöschte das große still...
Daß er das hatte ertragen können, zu all dem Leid dann noch die furchtbare Erkenntnis, daß Willns geistige Fähigkeiten durch den Scharlach schwer gelitten hatten! Das Kind betrachtete seine Umgebung mit großen sremden Augen und konnte sich an seine Struwelveterverse nicht mehr erinnern. Mit fünf Jahren vermochte es noch keinen kurzen zusammenhängenden Satz zu bilden. Unermüdlich versuchte der Vater des Kindes Interesse zu wecken und es das Sprechen zu lehren, aber in Willys Augen stand deutlich sein Unvermögen...
Im tollen Wirbel jagt der Wind dicke Schneeflocken, die schweren Stiefel sinken in die weiche, weiße Decke. So wundervoll hat er es in Deutschland nie schneien sehen, und gar in Essen, wo die vielen nägelbeschlagenen Schuhe der Arbeiter das armselige Restchen Schnee zu schwarzen nassen Klumpen treten, wenn es wirklich einmal schneit. Meistens fließt Regen vom schwarzgrauen
worden.(Hört, hört! im Zentrum.) Das darf unter keinen Umständen sein, sondern es mussen, wenn die Hausbesitzer infolge der Not der Zeit nicht in der Lige sind, die Steuern zu bezahlen, dese gestundet werden. Sollte nach Jahr und Ta eine Einziehusg der Steuern noch nicht möglich sein, so empfiehlt es sich, diese in sogenannte Ergänzungslisten einzutragen. So wird es auch in dankenswerter Weise bei Gericht wegen rückständiger Kosten gehandhabt.
Abg. Korfanty(Pole). Unter dem Haushaltstitel zum Schutze des Deutschtums befindet sich auch ein Punkt, von dem, wie ich im Ausschaß sagte, eine unmoraliche Anwendung gemachtwrd, und den der Abg. Richter einen Reptilienfonds genannt hat. Wir beantragen, sämtliche gegen uns gerichtete Titel aus dem Haushalt zu streichen.
Abg. Frhr. von Maltzahn(sons.) beantragt, daß. Fürbringer auch auf die Ostseebäber ausgedennt werde.
Abg. Lippmann(Vp.). Wir hoffen, daß der Ostmarkenfonds nach dem Kriege bei entsprechendem Verhalten der Polen beseitigt wird. Wir müssen es auf das schärfste mißbilligen, wenn wegen rückständiger Steuern von den Gemeinden mit Zwangsvonstreckungen gegen Hausbesitzer vorgegangen wird. Den Anträgen Fürbringer und Maltzahn stimmen wir zu und hoffen, daß die Regierung dei Ostseebädern Notstandsdarlehen gewähren wird.
Abg. Oelze(kons.) begründet den Antrag Ahrens(kons.), worin gefordert wird, daß die
Teuerungszulagen
für die Kinder der Beamten in der Weise festgesetzt wird, daß eine mit der Zahl der Ki der ste gende Staffe ung der Beträge stattfindet. Außerdem sollren die Härten in der Relikten= und der Invalidenversorgung einen entsprechenden Aus sleich finden.
Die Weiterberatung wird auf Samstag 10 Uhr vertagt. Außerdem Justizhaushalt.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
:<space>„ D i e<space> R e d a k t i o n<space> a v e r m m m<space> d e n<space> I n h a l l<space> d e i<space> a n<space> d i e d e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> Srud kommenden Z schruten aus dem Veierkreis keine Verantwertugg. Ei 3 „ in veren etwalle miananuugen der wegennie###r Malungder
„ Sachverhalte auct zu verossentlichen
8044] Das Auf- und Abspringen bei der Straßenba n.
Im Local=Anzeiger wird die Unsitte gerügt, daß Fahrgäste der Straßenl ahn während der Fahrt ab= oder aufzusrinn versuchen. weil sie sich dadurch leicht Veretzungen ze zehen können.##erechtigt die Warnung ist, so naheliegend ware aber auch, daß die Kontrolleure und sonstigen Angestellten de Straßenbayn diese Unsitte nicht übten. Ich habe des öfte## bemer, daß Angestellte der Straßenbahn, d runter sogar Ko tr II ure, während der Fahrt auf oder absprangen. Das Publikum bemerer dies nat##rlich auch und„Schlechtes Beispiel verdir#rg te# Daher wäre es meines Erachtens erforderlich, das de S aßenbahnverwaltung auch ihren Angestellten das Auf= und bsprngen auf fahrende Wagen untersagt,#en des guten Beisptels wegen.
Himmel, und die naßkalte Luft drückt den Rauch aus den gewaligen Schornsteinen zu Boden. Nur in klaren Winternächten st es dort schön, wenn der Feuerschein der Hochöfen über die Stadt loht und den kalten Winterhimmel rot färbt.
Bitter kalt ist's heute Nacht. Irgendwo in der Ferne fallen Schüsse.
Schwester Heriberta mühte sich auf alle Art, Willy Bröckings schwache geistige Kräfte zu entwickeln. Langsam, ganz langsam zeigten sich bei ihm die ersten Anzeichen von selbständigem Denken. Er behielt kleine Sätze:„Papa— fort! Papa— Krieg! Willy— brav!“ Dann kamen auch wieder schlimme Tage, in denen er wie ein kleiner störrischer Ziegmbock gedankenlos auf seinem Bänkchen saß und alles Gelernte durchein inder warf: Willy— Krieg! Papa— brav!“ und war durch nichts zu bewegen, seine verdrehten Sätze richtig zu stellen, aber er machte — trotz aller Rückfälle— sichtliche Fortschritte, sodaß die Arsicht bestand, ihn in die unterste Vorschulklasse der Anstaltshülfsschule aufnehmen zu können.
An der Namenstagsfeier des Anstaltdirektors wußte Willy schon einen kurzen Spruch fehlerfrei herzusagen zum größten Erstaunen der Anwesenden, die seinem schwachen Geistesleben eine Entwickelungsfähigkeit zugetraut hatten, und am selben lbend schrieb man dem Vater die frohe Botschaft von den seistigen Fortschritten seines Kindes.
*
Ach du klarblauer Himmel, und wie schön bis du heurMöcht ans Herz gleich dich drücken vor Jubel und Freud'! Aber's geht doch nicht an, denn du bist mir zu weit, Und mit all meiner Freud', was fang ich doch an?
Helle Kinderstimmen tönen aus den geöffneten Oberlichtern der Turnhalle, die„Großen" haben Gesangstunde, und der Frühlingswind trägt das frohe Lied hinüber zu den Spielplätzen. oldenes Sonnenlicht flutet über die blonden und braunen Kinderköpfe, Kinderlachen und Kinderjubel füllen die Luft. Die Oberin blickt hinüber zu Willy Bröcking, der mit den anderen Haschen spielt. Wie sichtlich des Kindes geistige Entwickelung voranschreitet. In seinem ganzen Wesen zeigt sich deutlich das Wiederermachen des Verstandes
Daß Willys Vaters das nicht mehr erleben konnte! Leise fnistert der Brief in ihrer Hand. Er enthäli die amtliche Nachricht, daß der Landsturmmann Heinrich Bröcking auf einem Patrouillengang in Rußland gefallen ist...
Durch die Mittelallee geht ein Landsturmmann, auch ein Vater, der von seinem Kinde Abschied genommen hat. Das Kopnelschloß glänzt hell im Sonnenlicht.
Willy Bröcking erblickt ihn und hält im Spielen inne. Ihm kommt plötzlich die Erinnerung an einen Soldaten, auf dessen Knien er so oft geritten. Eilig reißt er die niedere Lattentür auf, die den Spielplatz von der Allee trennt und stürzt jauchzend dem fremden Soldaten entgegen:„Papa!!“
Freundlich streicht die fremde Hand über Willys Scheitel, während der Blick noch einmal nach der Fensterreihe des roten Hauses zurückgleitet. Dann wendet der Mann sich festen Schrittes der Ausgangspforte zu. Willys große, fragende Kinderaugen folgen ihm. Um seinen Mund zuckt es von verhaltenem Weinen:„Papa..
**

Köiner Lecal-Anzeiger Nr 55 a Sams
Offene Stellen
*<space>** I<space> G e s c h ä f t s<space> r e u d.<space> b r a v e s<space> k a t h..<space>„<space>„<space>
Holzarkeiter Mädchen Lehrmidchen
O„„ ffür Geschar u. kl. Veirhungen
..I tur Ranufabtur= u. Kon=geum. Lehrzeit: J. Mon.#4
Off. u. 7: an d. Gesch. d. Bl.
und Kaatlich gepeült
für dringende Heeresbauten gegen guten Lohn
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft ist von der Firma bereitgestellt.
Meldungen bei:
Westlälische Bau-Indastrie.- C.
Leverkusen
Baubaracke Kurtekottenstrasse.
Zur Ausübung handwerksmäßiger Arbeiten an Hand waffen Fahr ädern und Artilleriegerät wolln sich zur sofortigen Einstellung melden:
(aud Gilsdiensshichtige
gesucht.
gesucht
Militärurlauder, brauchbare Friegsinval den, sowie dien, pflicht de finden Beschäftig.
B. Boisserée
G. m. b. H. c Köln=Bayenthal
Damp, sägewerk u. Holzhandl).
ewas Ke ntu sse in der Holzur Manufahtur= u. Konlchtionsg
in die Lehre gesucht.
Fr=Off sind zu rich en an“
Hermann Gieben
Goch Niederrh, Bahnho str. I.
Junges Mädchen
für liichte Hausarb. u Besor gungen ges. Geschw.
b 5 Apimer laßz 1.
Zuverlässige(Zes., süng. Viersmächen
Zeitungsträgerin suchne Sela shateot
Leitungstragerin Kaufmann, Rich. Wagnerstr 30
e was Re uluse in der Holz=— gesucht. Prozeres ehilich. M eche
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk Füct. Nur Lever er mittAtttgsugzägettuns ggzmitegsge 16, nzrag
Femnn&amp; Sithev. Kalse, BeAgao Triaz Milein, Kige 29. 1„Kön.=Bugu, Ost edimerur. 4.
Waffenmeister zchilfen, Schlosser,
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzen traße 30. 6s0*
Kräftige Arbeiter
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
mische Fabrik Rall
Bön-Kait, Diekorsraße 17.
woun sich
Des 1 Uhr
onnlag von Ger onstraße(2, vort.
Militärfreier
Stundenfrau
Kendmhert aus dem Gereonsvierte!###0
„ eerewrahleI
IUTTV
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Ppag Fichgel Ziu Zuverlaß. Frog. Mädces
au Kreegebeschä#chter, der auch##### mi# Nümei„für Küche und Hausarbeit in
Partenäroen verscht zu Viort Restaurat. Flittarder Hof kl. Pr.vathaushalt gesucht.
belacht, 1 Köln=Flittard, Ever#ernr. Deutz, Urba##ur 6 1.
Buchdr chwalzen abrik
Köln=Braunsfeld
Stdlbergerntraß 351
Unverb##rateter
Cühtiges„Praves Mädien
* für alle Arbeiten in k
rehser,
F 5 ST5L
**
∆
Mächer), Schmiede, Saltler, Llempner, Schreiner, Prechsler, Maurer, Austreicher usw.
GIUSSGTC HIIHAG
e
re
A
s9:1
Sroterie##
Venloerstr. 388.
Mnd
Berücksichtigt werden auch tüchtige Arbeiter und Frauen von# nicht handwerksmäßger Vor ildung, die schon in gleichen Be=A.#.# ru en tätig gewesen od.r willens sind, sich in einem d eser Beruse anlernen zu lassen. Kriegsbeschädgie werden derücksichtigt.] für lohnende Bi
Urtillerie
InA-Mädnhan Germer und#anstehtige Fraulein
Ia Miaachein Gartenarbiter. HI4HAcHAN eiechu- Shretmescte
Beschäftigung sofort gesucnt.:: ur bur..13. Buia=32.9 mit geien Zeügnisen iu bseinen sucht Anfangsstelle
**„„„„„ bauchalt“ Vert nen: deucht.# 914*
Prauen
##r leichte, dauernde Urbeit
„ g s1ch
Vereinigte Ligarettenfabriken Orendi Balau,
*. Hahnenstraße-8.
Braves ka hol'sches
Donmes, Scverin r.
ga
Kollengesuelle
Fräulein
G
Schachtmeister
für Oberbauarbeit
sofort gesucht. Unternehnen für Tiesbau u Sprengungen
Peter Selbach
Zu meden Güterbahnhof Nippes oder Zülpicherstraße 63, von 9—12 Uhr 5
Maschi
18, Pashe, S. ar K
Köln. Lanosvergn#ae
Wir suchen einen gewandten. E. werden noch ein
sungen kräftige
##r alle Arbeit sofort gesucht
Bäckerlehrling gesucht. grau Colff.
Förker Groß=Köncsdorf 26.
Suche ür meine To#
Jahre al
der insbesondere im Entwerfen von Donumenten geübt
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde K7#..90 aoicle weice,##
Beschäftigung gesucht. 92 8uch ersahren it siustr
Maschinenfabrik Baum, Aatienzesellschaft
nen
Köln. Lanosberg kaze. ür jetzt od.später schul: Hfe#lenn „„„„„„„„ sentlassenes brav. u. fleilig.
Cehineear undAellereg horum1Mädchen gegen vergutungin ut kathol. Famine
Burdbrumten! Schlesser- und Brartts kuthen. Wxes Leine Schißt g ir inieren aner ent
Shctiehtings
ist. BreRStSI gerne eingestollt fur sofort inr zuI 8.
Ostrn.
d. 1l.
-*
** Kiln Mackronnngech nafe
Fe. Rom, Nurkzrugmasi Kanan.
Herne i. w.
sse mt Lebenelauf. an C.
sa prühen und Empseh= Es###.##
AAcn
lun en erbeen an
Nachener und Münchener1 Berrenratherstraße
Jeue-Berichern.
sellschaft, Cöln, Uner
Sach enhauen Nr 11119. d 1 61 HANNS
durchaus zuverlässig in aller Hauserb it. für Haushalt von
Färb rei Leinr. Schmid Karolingerring
Brave=, slunas Sesseles
Asucht Stelle in kothel. Hause u.
ändlicher Gegend.
GrOWUAETT„„„„ 97 e
Gell. Ind oole an A. Hii
für alle Haus roen gesuch
Kreuzgasse 9.
Fienritt in dau
Chan
Abeitenmonze-PrausmhMsmen
inden lohnende und dauernde Arbeit in unserer Fabrk
vo sie gutes Mi tags. u Abendessen ohne Markenabgabe M tetr
ectten. Abgabe von warmen Essen in der Mitternachtz* Seissen#ufe für Per
„„<space> n<space>„<space> r t<space> a r t e n<space> J a n r n e l i e n.<space> d e r<space> a u h<space> N...<space><space>
pause(bei Nachtschicht in geheizten Räumen
Khein.-W. dt. Sprengkok-A.., Crois###l.
Melden mt Quittungskarte bei unterem weis in Köln, Eintracht tr. 85. Uon—1
mit geten Zeugnissen, der auch Bie########
Gartenarter vericht findet Bittm. v,#hl, enger„ 16
—aene eruing. 6. der Firaßeuretngung Mainzerstr. 27, Hpt. ienen Personen
u. z 7 uhr. 51 Esseren Kk. 505. Roßzst aze 46. 464. 10## umei. Gul 0
: 1 ist ein
sonenwagen sof. gesucht P un
gen Erkrankung d jetziyen
eren ium Busgen Zubetätites Mcen
gesticht.
Frau Zahnirz Schwicherath
Kein=Jülh eim Klh=Malheimer re
mermunn, Koln, Luxem
burgergraße
atis
süche
Gesucht.
Erode Wange aus den Boulo, a s. Die Aeparat.
E Kaorker 19 Häh.,###. Mnn g an Röhmaschinen
erentee auge u. Hausurb erfahre.. we den unter
uch. Garanneausge
Fess P. Siebke
Rahlenhausen 24.
PRCCPECUPSAS BONR 99 2
und Konzerte
# Jobs lustig: Buhne. Am Sonntag finden die letzten Sonntags=Aufführungen des Schwantes Der Stellvertreter! statt. Die Erstaufführung des neuen Schwankes Wenn die Liete nicht wär! ist am Donnerstag.
Millewitsch-Theater. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt und zwar um 4 und.30 Uhr. Zur Aufführung gelang Der selige Balduin.
(#) Reichshallen=Operettentheater. Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, finden am Sonntag zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 3½ Uhr bei kleinen Preisen Johann Strauß Operette Lie Fledermaus mit Frau Helene Merviola als Rosainde; abends gelangt zum neunten Male das Singspiel Das Dreimaverrhaus zur Aufführung 40) Im Dalast-Thcater uino für die lausende Spielwoche zwei Schauspiele auf dem Plan. In dem einen, Die leere Wasserflasche,
luckliche Mischung ges haffen, die Tätigkeit eines Le###ektivs „<space>„ e i n<space> s o<space> n e w i r z t.<space> d a:<space> m a n<space>
reine uls angenehme Zerstreuung mit Befrie igung in sich aufnimmt zumal ene gr ße An al recht schöner Aunainen das Ange erfre en. Im z eten Scha#spiel. Un eimsche cäste, sind die prach tigen Winter and chaften, in den schwe ischen Bergen ausgenommen, das Beite und tänschen üdr das Magere#er Handlug vinmeg Die Tndenz des Stuckes ist zu billigen: die Genußsacht de- Mannes, der er im Kreise ewig trinkfro er Freunde frönt, als Grund zur Vereinsamung und Vernochlässigung seiner Frau. die dazu Iin schwere gefa ren fur Leib nd Leyen gerät. ist abschreckend dargestellt Recht interessant ist die Aufna me von Sprengenien im 4 dicken Ostsee=Es das in weiter Flache einen großen Ta pfer umschließt der befreit werden soll.
## Im Mo ernen Theater nimmt der fünfte Teil des Riesenschauspie#es Homuneulus mit Olaf Foeuß als hauptdarsteller die gefa nen. Man könnte das gaize Stmt, das sich
dings, wie früher geschildert, auf ganz phantastischen Voraussetzunsen anbaut, lo0.,, am zutcenendten als eine Alle orie de
i 6<space> n i c h t<space> L i e d e,<space> T r e u e,<space> G ü t.<space>
Dauibarkeit unter den Menschen. ir finder allüberall Lieblosigkeit, Un reue. Neio, waz und Undantbarkeit. Taraus entseht zun Sch usse der Kampf aller gegen alle, ein großer Wettenbrand des Unglücks und der Vernichtung wut, der alle natürlichen Bande uner den Menschen zerreißt. Do dieser nieiere Sinn des Stückes im sechnen Teile, der für Ende März angesagt ist, sich auswirken wird in einer befriedegenden Lösung der harten, verdervenverbreitenden Gegensätze läßt der fünfte Teil noch nicht mir Sicher eit erkennen. Eher könnte man ein twenten vermuten, daß der Verasser den Teufel mit Belzebnb austreiben will.— Naturfreunde kommen durch eine Studie in schönen Bilderreihen aus den steirischen Alpen aut auf ihre Rechnung. Wer lachen will, wird nie enttäuscht, wenn zu einem Film ücke Anna Müller=Lincke als Tarstellerin mitgenannt ist. Tieemal spielt sie eine entsprechende Rolle in den Lustspiel Nottrauung.

Seite 8.
Remner Lecal-Anzeiger Ne 55* Samstag, 24, Februar 1917
W
Unterhaltungs-Weinhaus
HIohestraße 9* Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen
Geoffnet von—10 Uhr ununterbrochen.
30
9
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0
Theodorkremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A712).
Vereinskalender der kithblisher Aebeitervereine.
Sonntag, den 25. Februar.
Köln=Niopes. 11 Uhr h. Messe f. d. vers#. Mitglied Faust in der Pfarrkirche.
Dere nskalender sie kat#zlische Zinglingsvereine.
Sonntag, den 25. Februat
Roth. Jinglingsvere. n St. Ur ula. 5 Uhr Versammlung
.i Thenr.— on ag: 9 Uhr Turnen.— Donnerslag: 9 hr Bez rksvorst her itung.
Jünglings=Kongre ation St. Aposteln. Mi twoch: Aeltere ab eilung.- Vonners ag: Tu nen, wenn Turnhalle wieder geöffne
St. Ber1o=Verein, kath. Jünglings=Verein an St. Kunivert und St. Maria Himmelfahrt. 7½ Uhr Jamilienabend im agneshaus.— Monlag: 8 59 Uhr Turn n.
— Diens ag:.00 Uhr ese= und Spielabend.— Donnrs1ag: 8 3 Uhr Vereinsversammtung(Vortrag).— Samz ag §. 0 Uhr Orchesterprobe
Marianische Jünglings=Kongregation Köln Nippes (5t. Joseph). Morg Punkt 10 Uhr Treffp nh der zur Te lnahme an dem von den christl chen Gewe kschaften verans alteten Kursus bestimmten Mitglieder am Martenstift. Es wrd um vollzähliges Erschenen ebe en.— Mittwoch: Um.30 Uhr Theaterprobe.— Samstag:.30 Uhr Theat rprobe
Marian, Jänglingsnongregation St. Joserh, Köln Ehrenseld. 7 Uhr gem. h. Komm. 12—1 Uhr Biolioch u. Sparkasse 4 5 Danksagungsandacht i d Kirche Ew ges Bebetz.— Dienstag:.30 Uhr Bez rusvorstehersitzung deim Dräses.— Mit.woch:—10 Turnen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vorgestern nacht ½3 Uhr meinen innigstgelichten Gatten, meinen guten Vater, den Herrn
Fritz Klein
Schneidermeister
nach siebentägi##em Krankenlager, vorher verschen mir den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, Fel zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wwe. Fritz Klein Jos. Klein.
Kéln, den 22. Februar 1917.
Zeughausstr. 28.
Die Beerdigung findet am Montag, den 26. Februar, vormittaes ½ vor 12 Uhr. von der Leichenhalle in Melaten aus statt.
Das Seelenamt in St. Gercon am gleichen Tage, morgens 189 Uhr.
1 An Sonn- und Feiertagen
Lintritspreis 61 Pig. Knder 30 Pig.
Täglich 2
3½ Uhr:
Konzert.
——. i
SERA DIAEASS aEE CERZRUP S9IT
Heute, Samstag, abds. 7½ Uhr:
M 46
Schildergasse 32 34 Tel. K 33.0
Rmmmsmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Heute, Samstag, 7½ Uhr:
Sonntag, den 25. Februar nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
44
vertreter.
Montag und folgende Tage:
„Der selige Balduin.
Sonntag: 2 Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr: Anfang 7½ Uhr
Ers.-Batl. Landw.-Inf.-Rgt. 29
Täglich 3½ Uhr:
Der Wintergarten Tist gut geheizt
en uDac in
Stadtwald
Haupt=Casthaus Koln=Lindenthal. Morgen Sonntag.
nachmitlags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt srei!
Der Siellverlreter.
Kleine Preise!
Volle Preise!
Stadt-Garten
horsen 3½ Uhr: KONZERT.
Das Sechswochenamt
für unseren innigsgeliebten Sohn und Bruder
Gebrauchte 11
Sckttorke
26 Pis
Weinkorte
4 Pfg.
Film=, Zelluloid=
u. Staniol=Abfälle
hauft
R. Hirsch, Frankfurt a.., Main er Landstr. 181. Hof l. ####eson: Hansa 5974.*c
88. Billigste Duelle
für Hüte u. Mützen Th. Fries, köhe 26 In meiner Reparaturwerkstatt werden Hü e. noch ehr gebraucht, fast wie neu rasch herge eilt
zum Betten der Unterstützungskasse für be dürftige Hinterbliebenen gefallener Ange’iöriger des Landw.-Infanterie-Regiments 23
Dienstag, den 21. Februar 1917
abenda!, Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschalt.
Mitwirkende:
Fräulein Warda Achsel. Opernsängerin Ierr Tillmann Lisz wsky. Opernsänger Frs.-Res. Wilhelm Monar, Klarier Landsturmmann Franz Fneefskirchen, Klavier Landsturmmann Walter Wolffgr mm, Rezitation Gesangsabteilung des Rekratendepos, Chorleiter:
Feldwchel Beroharn Bies
Verstärktn Kapelle des Wstf. Pionier-Batl. Nr. 7
Leitung: Königlicher Obermusikmeis er Weber.
Programm:
I. Einzug der Gäste Marsch a„Tannhäuser“,
2. Prolog. verfaßt un! vorgetraren von.—
3. Männerchor: Dem Rhein mein Lied—
1. Lieder für Sopran: a) Im Maien.....—
b) Hüte dich... 5. Ouver'üre„Der Freis hütze.... G.
6. Varitionen in Es-Moll für 2 Klaviere.7
7. Männerchöre: a) Der Abschied.....—
b) Bunte Blumen... 7
8. Ungarische Rhapsodie Nr. 1—"—
9. Lieder für Bariton: a) Jung Dietrich.
b. Tom der Reimer
10. Männerchor: a) In einem kühlen Grunde
b) Morgenrot.....— 2
r Tanz und Tesang..—
1I. Rezitation
12. Serena u#(Violine, Cello, Klavier)„
Artase—————"„"""——
13. Der Deutschen Kriegslied 1911—"" Männerchor mit Orchester.
2 Konzert-Flügel: lbach.
Plätze: Saal 1. Hälfte 2., 2. Hältte und
Eint ittskarten sind im Vorverkauf täglich von 19 Uhr an in der„lobsiade“, Schildergasse 32, zu haben
Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr an; an Sonntagen von nachm. 2½ Uhr an. 0
Ab I. März:
Wenn die Liebe nicht wär’in
R. WVagner Herrn Müller J. Schwartz Th. Müngersdorf R. Fried
C. M. von Weber
Sinding
B. Bies
Bungart
Fr. Liszt
Henschel
Loewe
Sllcher
Bohnes
Zander
Oelsch’äger
Ganue
Jos. Schwartz
Preise der Galerie 1. M.
Vorverkauf Taschonmacher. Jansen(Zigarre 1
bei Tonger, Am Hof, Plassmann, Unter Neubner, Tietz, Hohe-traße(Leihbibliothek) ngeschäft), Lindenhal. Düre erst.aße. bed en onisch Bestellungen: A
findet Montag, den 25. Februar, morgens 9 Uhr. in der St. Engelbertuskirche Ilumboldtkolonie KölnKalk statt, wozu höflichst einladet
Famille Kramer.
Das Jahrßedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Pruder
Peter Baursch
findet am Montag, den 26. Februar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hierntt freundlichst eingeladen wird. r½
Fernsprech-Automat
für jegerman- im Freiess
des.A Marzell netraße 32 Dar Gesorass 18 Pir
ganz ne kompl. steh“ spottb II. zu verkaufen od r z vermieten.
Marzel, Köln. Greesbergr. 2.
2 Monate altes Kind in
gate pflege zu ceben in der Nähe Kölns.
Ang. mit Preis un er 7) an die Geschäfts lelle d Bl.
Heirat.
Für 29 J alt's kath Fräul aus ord. Famile. spar am. erjahr n in Haushalt#. Gechäft, w. die Bekanntschaft#e sol. kah Herrn gewünscht, am li bst n in sich. Lebens ell. zw. so. Heirat.
Briese verirauensv. erb. unt B 91 an die 2. Gecht d. Bl Preitestraß: 95. Grögte Verschwiegerde#t z2 ehchest und
verlan.1. 57
38 Hohe Strasse 38
Urkans Gurghof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
Famiien-Tes-Krantchen
mit wochentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Gilly Meier.
Abend-Konzerte wie bisher.
ESEE
Uperettenslheatere.. A 9505. Heute. Sam-ian, 24. Februan
Abends 7 Uhr.
Das Dreimäderl-Haus.
Sig-piel in 3 Akten
von Dr. A M. Willner und Heinz Reichert. Murik nach Franz Schubert.
Für die Bühne bearbeitet von Heinrich Berté.
Morgen, Sonntag, 25. Februar
2 Vorstelunngen 2
Nachmittags 3½ Uhr:
Die Fledermaus.
Rosaline: Helene Merviola.
Abends 7 Uhr:
Das Dreimäderl-Hau“.
Apostelnstraße 13
Täglich abends 7¾ Uhr:
Der süsse Fratz.
mit Karl Elass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
2
Morgen, Sonntag, den 25. Februar 1917:
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abende 7¾ Uhr:
Der süsse Fralz.
S S
Deutsches Theaier.
Heute 4 Uhr:
Max und Moritz.
71, Uhr: Zum ersten Male; Ostern. 85
Ein Passionsspiel in 3 Akten von August Strindberg. Sonntag, den 25. Februar, 4 Uhr:
Die Scheidungsfalle.
7½ Uhr: Osteen.
Wald-Hotel*
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
#KONZERTN
Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse. K
Sonntag, den 25.
nachmittags 4 Uhr:
Auf vielseitigen Wunsch wiederholt:
„Genoveva“
Schauspiel in 6 Aken nach Christ von Schmid. (Einlage: Altdeutsches Menuett.) 82844
Vorverkauf bei Könemann, Rudolsplatz und Lese
N ENIH MS