LARRRRARRRRAANAAR A AANNNRRRARRRANNARAAARRAAAAAARAAAARAARKAARRRRRRRRRAAARANR RRAARRRARRRARRR RRRARAE RRRAAAA
* D<space>*<space><space><space>„<space><space><space>
Bezugspreis bei###
* Hotenzustellung im engern
#
* * 1
Verbreitungsbezirk 6S Pf, im erweiterten 70 Pl monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt
Wen und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.#
" Ausgabe A mit Celonia 3p; K m.25(3 Mon.), M.50 n a(2mon.), m.75(1mon.).##
* Ausgabe B mit Colonia und# K Welt und Zeit in Wort und z#
* Zild 10 Plmonatlich mehr.#
RRRNRRRNTNNRRRRP NNDPRNSERNFRNRFRRREFRERRRRNERRKRRERRRRRRRRRRR ERRRRRRRNRRNRRRRRAFRRRRNRRRRR PRNNERRARRARRN ANAN
Foraser Geschäftsstelle u. Revaktion Marzellenstr.37: A5920 bis 6923 k.
Zerü###t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6536. 121
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstalt.* Kölner Fremdenblatt.
22—*
Auzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pl, 3. M
und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. s Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 5 zweite Seite 60 Pl. 36 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 26 2 e 0
2 Geschältsstellen: MarzelienStrasse 37 u. Meitestr. 35. 2
Nr. 129.
Köln, Donnerstag, 10. Mai 1917. 3s. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
e
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier,.Mai1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher, Kriegsschauplatz.
SEIA- OTITE ELLcFr ARAR SAHm Paaemmr
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei ungünstigen Witterungsverhältnissen war das Artilleriefener nur an wenigen Stellen lebhafter.
Baverisch=fränkische Regimenter, die gestern morgen Fresuoh mit großem Schneid gestürmt hatten, hielten den Ort gegen neue feindliche Angriffe und brachten weitere 100 Gefangene ekn.
Teilvorstöße der Engländer bei Roeur und Bullecourt wurden abgeschlager
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Zwischen dem Winterberg und der Straße CorbényBerry=an=Bac schtitten abends frisch eingesetzte französische Kräfte nach Trommelseuer zum Angrisf. In heißem Ringen wurde der Feind teils durch Nahkampf, teils durch Gegenstoß zurückgeworfen.
Im äbrigen war anm an der Aisne= und Champagnefront die Gefechtstätigkeit, beeinflußt durch das schlechte Wetter, geringer als anden Vortagen.
westlicher Kriegsschaupla
Nördlich von Kirikhaba und südlich der Valedutun Straße wurden Vorstöße russischer Kompagnien leicht abgewiesen.
Die
Mazedenische Irom
war gestern der Schauslatz erbitterter Kämpfe.
Nach starker Artillerievorbereitung führte General Sarrail seine verbündeten Truppen zwischen Prespa- und Doiransee an zahlreichen Stellen zum Angriss. Besonders erbittert wurde im Cernabogen gekämpft, wo Tag und Nacht wiederholte feindliche Anläufe unter schwersten Verlusten für den Gegner vor unseren Stellungen vollkommen#sammenbrachen. Das gleiche Schicksal hatten Augriffe des Feindes bei Gradesnica, am Wartur und westlich des Doiransees. Deutsche und bulgarische Divisionen haben dem Feind schwere
Niede rlagen bereitet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Englische Angriffe gescheitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Mai1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.
Bei Fresney und Bullecourt scheiterten englische Angriffe Das Feuer war bei Arras und an der Aisne nur stellenweislebhafter.
*
Die schwere Niederlage der Sarrail=Armec.
WIB Berlin,.Mai1917.(Drautber.) In Mazedonier gingen am 8. Mek die heftigen Kämpfe fort. Im Cernabogen hielt das feindliche Artilleriefeuer vom frühen Morge in gleicher Starke wie am Vortage an. In der Mitte die Abschnittes auf der Höhe 1050 und in der Gegend füdlich vo Orle steigerte es sich zeitweise zum Trommelfeuer. Stärkei Truppenausammlungen in den feindlichen Graben wurden hie untei schwerstes Vernichtungsfeuer genommen.
Wo einzelne feindliche Kompagnien ihre Gräben verließen wurden sie durch das Feuer aller Waffen, zum Teil im Handgranatenkampfe zurückgetcieben. Ein starker Angriff gegen den der Stellung im Cernabogen brach unter den schwersten Verlusten für den Gegner vollkommen zusammen.
Ein abends wiederholter Angriff erlitt das gleiche Schicksal, ebenio ein zu gleicher Stunde gegen den Westteil der Stellung des Cernabogens ausgeführter starker feindlicher Vorstoß. Die Verluste der hier kämpfenden italienisch=russsch=französischen waren außergewöhnlich sch wer, während unsere gering
blieben.
Auch bis zum Doiransee war das Feuer an vielen
Stellen lebhaften. Ein Angriff gegen Gradiste wurde im Vernichtungs- und Sperrfeuer abgeschlagen. Westlich des Wardars
wurden vier feindliche Kompagnien, die gegen die bulgarischen Stellungen bei Alcok=Mah vorgingen, abgewiesen. Nach starkem feindlichem Feuer, das sich gegen Abend zu großer Heftigkei steigerte, erfolgte der erwartete Angriff auf der Front Cascali= Doiransee. Die Engländer brachen in vier starken Sturmwellen vor, ohne indessen irgendwelche Erfolge gegen die Bulzaren erzielen zu können. Auch spätere Angriffe scheiterten. Besonders erbittert waren die Kämpfe um den Stautzberg, einen Kilometer südöstlich des Ortes Doiran. Hier sind die Kämpfe noch nicht abgeschlossen. Die Haltung aller an den Kämpfen beteiligten deutschen und bulgarischen Truppen war ausgezeichnet. Das vorzüglich geleitete Feuer der Artillerie war nach Meldung der Infanterie von größter Wirkung.
*
Der Krieg in der Luft.
TU Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Im April haben unsere Gegner auf allen Fronten im ganzen 362 Flugzeuge und 29 Fesselballons verloren. Demgegenüber steht ein eigener Verlust von insgesamt 74 Flugzeugen und 10 Ballons. An den 362 außer Gefecht gesetzten feindlichen Flugzeugen ist die Westfront allein mit 350 Flugzeugen beteiligt. Die Summe setzt sich im einzelnen folgendermaßen zusammen: 299 Flugzeuge wurden im Luftkampf, 52 durch Fliegerabwehrkanonen abgeschossen, 11 mußten aus anderen Gründen hinter unseren Linien landen. Von diesen Flugzeugen sind 171 in unserem Besitz, 181 jenseits unserer Linien erkennbar abgestürzt, 10 jenseits der Linie zur Landung gezwungen worden.
Welchen Umfang die Luftkämpse angenomen haben und mit welcher Erbitterung um die Luftherrschaft gerungen wird, das erhellt aus der Tatsache, daß die deutschen Luftstreitkräfte in dem einen Monat April fast halb so viel feindliche Flugzeuge vernichtet haben, wie im ganzen vergangenen Jahre(362 im April 1917 gegen 784 im Jahre 1916) und fast drei Mal sovie! wie in dem erfolgreichsten Monat des Vorahres(362 gegen 133 im September 1916).
Der Erfolg der Kampftätigkeit unserer Luftstreitkräfte im Monat April erfüllt jeden Deutschen mit stolzer Freude; er übertrifft alle früheren Leistungen, die eigenen, wie die feindlichen um ein vielfaches. Besonders hervorgehoben sei die hohe Zahl der durch unsere FliegerAbwehrkanonen abgeschossenen Flugzeuge. Aus einem nfangs wenig beachteten Abwehrmittel sind sie durch den Eifer inserer Artilleristen und die Erfindungsgabe unserer Technik zu einem wirkungsvollen Vernichtungswerkzeug geworden. Seit Wochen herrscht in England große Erregung über die sohen Verluste an Flugzeugen und Fliegerofsizieren. Nach der inwidersprochenen Angabe eines Abgeordneten im Unterhause sind vom 1. bis 25. April 319 Fliegeroffiziere jefallen, verwundet und vermißt. Die Leitung des Flugwesens bird dauernd aufs schärfste angegriffen, besonders wird ihr vorreworfen, daß sie Flugzeuge an die Front schicke und dort beasse, die den deutschen Flugzeugen nicht gewachsen sind. Aneichen ähnlicher Mißstimmung trotz der strengen Zensur sind such in Frankreich erkennbar.
Die Erfolge unserer Luftstreitkräfte im Monat April berechtigen zu der Ueberzeugung, daß der hin= und herwogende Streit um die Ueberlegenheit in der Luft gegenwärtig durchaus zu unseren Gunsten entschieden ist. Und wenn die Engländer ihre hohen Verluste mit der Besauptung zu erklären suchen, daß unsere Flieger nur selten über die feindlichen Linien vordringen, die Engländer dagegen bei Angriffen und Erkundungsflügen bis weit in unser Gebiet hinein vorstoßen, so weisen wir demgegenüber auf die Tatsache hin, daß von den 362 vernichteten feindlichen Flugzeugen 181, ilso genau die Hälfte, jenseits unserer Linien über feindlichem Gebiet abgeschossen worden sind. Gewiß haben auch wir schwere Verluste gehabt. Der Kampf gegen eine so große zahlenmäßige Ueberlegenheit, wie wir sie im Westen uns gegenüber finden, und gegen einen so tapferen und zähen Gegner, wie es der Engländer zweifellos ist, ist schwer und fordert hohe Opfer; aber wie im Kampf auf der Erde, den die Gegner durch die Uebermacht des Materials zu gewinnen dachten, so bringt auch im Kampfe in der Lust letzten Endes der Mensch und nicht die Maschine die Entscheidung. Und da dürfen wir ohne Sorge sein. Der Geist Bölckes ist in unseren Fliegern noch lebendig. Wir danken unserer Industrie, die unseren Kampffliegern eine scharfe Waffe gab. Wir danken unseren Kampffliegern, deren Mut und Aufopferung unseren Erkundungs= und Bombenfliegern, der Artillerie und Infanteriefliegern die Lösung ihrer schweren Aufgaben erst ermöglichte. Daß unsere heldenmütigen Truppen sich in der Champagne und bei Arras im Ringen mit der vielfachen Uebermacht an Menschen und Geschützen siegreich behaupten konnten, an dieser Ruhmesleistung haben auch unsere Flieger Anteil. WTB
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
Die feindliche Offensive im Cerna=Bogen.
WIB Sofia,.Mai1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Zwischen Ochrida= und Prespasee gegen Einbruch der Nacht heftiges Geschützfeuer. Darauf wurde ein feindlicher Angriff durch Feuer von Bomben und Maschinengewehren abgeschlagen. Auf der Tschervena Stena= und auf Höhe 1248 nördlich Bitolia(Monastir) lebhaftes Geschützfeuer, das in manchen Augenblicken sehr heftig wurde.
Im Cerna=Bogen machten nach zweitägiger heftiger Vorbereitung durch Geschütz= und Minenwerferfeuer, das heute in den Vormittagsstunden vom frühen Morgen an mit größter Heftigkeit tobte, gegen 8 Uhr vormittags die Franzosen, Russen und Italiener einen heftigen Angriff, der durch das Sperrfeuer der Artillerie und Minenwerfer abgewiesen wurde. Feindliche Infanterieabteilungen, die an manchen Stellen etwas weiter vordringen konnten, wurden durch Gewehrund Maschinengewehrfeuer vernichtet. Das feindliche Geschützund Minenwerferfeuer dauerte darauf noch heftiger fort. Gegen 4 Uhr nachmittags erfolgte ein zweiter heftiger Angriff. Auch dieser wurde durch Geschützfeuer erstickt. Nach artilleristischer Vorbereitung erfolgte ein dritter Angriff. Er wurde auch durch Feuer und teilweise durch Gegenangriff blutig abgeschlagen. In der Nacht wurde ein vierter Angriff angesetzt, der gleichfalls erfolglos blieb; weitere Angriffe werden erwartet.
Oestlich Tschene und in Gegend Moglena schwächeres Geschützfeuer und Feuerwechsel zwischen vorgeschobenen Abteilungen. Mehrere feindliche Gruppen versuchten vorzugehen. Sie wurden durch Feuer vertrieben. Westlich vom Bards heftiges Geschützfeuer aus verschiedenen Kalibern bei Oppute. Auf dem linken Wardarufer führten die Deutschen gelungene Patrouillenunternehmungen gegen Matsch Ukevoe durch. Südlich von Doiran wurde unsere vorderste Stellung den ganzen Tag mit ununterbrochenem Geschütz= und Minenwerferfeuer beschossen, das zeitweilig die Heftigkeit des Trommelfeuers erreichte. Ein darauffolgender feindlicher Angriff wurde durch Geschützfeuer im Keime erstickt. Am Fuße der Belasitza Planina und in der Ebene von Serres das gewöhnliche Geschützfeuer und Tätigkeit schwacher Abteilungen.
Ein feindliches Schiff beschoß vom Meerbusen von Orfano aus die Küste beim Dorfe Orfano ohne Ergebnis.
*
Die Tage in England.
Munitionsarbeiterstreik.
WTB Bern,.Mai1917.(Drahtber.) Aus einer Anfrage im Unterhause geht hervor, daß 80 000 Arbeiter der Munitionswerke in South-Lancashire die Arbeit niedergelegt haben, nachdem Streitiskeiten zwischen der Leitung der Munitionsfabrik und 500 streikenden Arbeitern sechs Wochen lang vom Munitionsschiedsgericht unberücksichtigt gelassen worden waren.
Mangel an Beförderungsmöglichkeit und Nahrungsmittelnot.
In einem Artikel über die Rahrungsmittelnot beklagt sich der Dublin Evening Telegraph bitter über die Verschwendung von guten Nahrungsmitteln infolge mangelhafter Beförderungsmöglichkeiten. In England und Schettland sollen ganze Warenladungen von Fischen im Werte von 2000 Pfd. Sterling umgerommen sein, weil keine Möslichkeit bestanden habe, sie nach Irland überzuführen. Aehnliches wird aus Irland selbst gemeldet, wo an der Westküste große Mengen von Fischen verdorben sind, da man sie nicht nach dem Osten bringen konnte.
Die Anzeichen britischer Nervosität.
WTB Amsterdam,.Mail917.(Drahtbericht.) In einem Artikel über die amerikanischen Pläne gegen die Lebensmittellieferungen nach den neutralen Ländern Europas weist das Algemeen Handelsblad auf die vielen ungerechtfertigten Vorwürfe hin, die den Neutralen in englischen und französischen, neuerdings auch in amerikanischen Blättern gemacht wurden und schreibt:
Die sehr ernsten Folgen, die eine Fortsetzung des verschärften=Bootkrieges für die Alliierten haben müsse, erklären die Nervosität, die zu solch ungerechtfertigten Behauptungen Anlaß gibt. Die Erfolge der U= Boote werden immer großer. Wenn sie sich so steigern, wie bis jetzt, so sind besonders für das britische Juselreich die ernstesten Folgen zu befürchten, und das sieht man in England sehr gut ein.

Seite 2.
Ibiner Local-Anzeiger Nr 123 8 Vonnerstag, 10. Mai 1917
Beverstehende Umbn.e des richischen Winiseriams.
[ Verstärkung des demohratischen Elements.
Die Entwickeiung, welche durch die Note Miljukoffs vom I. Mai in Gang gebracht wurde, ist durch die neue, einem Widerruf gleichkommende Kundgebung der vorläuften Regierung noch nicht zum Abschluß gebracht worden. Das war aus den Meldungen der letzten Tage deutlich zu ersehen. Die Autorität der Regiecung des Fürsten Lwoff hat durch die Kundgebungen des Arbeiter- und Soldatenrates und der mit diesem sympathisierenden St P tersturer Volksmassen einen schweren Stoß erlitten. Bei dieser Gelegenheit hat es sich gezeigt, auf wie schwachen Füßen sie stehzt. Es ist in der Tat ein unholtbarer Zustand, daß die politische Vertretung einer sozial zwar mähtigen, aber in einem rebublikanischen Rußland politisch schwachen Volksklasse im Besitze
der Regierungsgewalt ist, während die, die tatsächlich die Macht ausüben, ohne Verantwortung sind. Es u. kür in der genden Logik der Tatsachen begründet, daß als Folge der Aufl hnung des Arbeiter= und Soldatenrates immer mehr die Frage einer verantwortlichen Beteiligung seiner Führer an der Regierung in den Vordergrund trat. Ob dies in Form ihres Eintritts in ein Koalitionsministerium oder der Bildung eines rein sozialistischen Ministeriums geschieht— letzteres dünkt uns das weniger wahrschemliche— müssen die nächsten Tage zeigen. Die Krisis ist in ein akutes Stadium getreten, wie nachstehende Meldung zeigt: JR 644 E. 99.—4
St. Petersburg,.Mai1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Justizminister Kerenski hat an den ausführenden Ausschuß der Duma, den Rat der Arbeiterund Soldatenabgeordneten und die sozialistische Partei Si. Petersburgs einen Brief gerichtet, in der er daran erinnert, wie er die Sorge auf sich genommen habe, die Interessen der Demokeatie bei der vortäusizen Regierung zu vertreten, und die Ansicht ausdrückt, daß diese Aufgabe jetzt für eine einzelne Person zu schwer sei. Die allgemeine Lage des Landes werde immer verwickelter, anderseits organisierten sich die mrafte der Demokratie und entwickelten sich. Die Demokratie könne
also nicht mehr von der verantwortlichen Teilnahne an der Regierung des Steates ausgeschlossen werden.„Uater diesen Umständen bin ich der Ansicht“, schließt Nercafski,„daß Vertreter der Demokratie die Last der Regierung auf sich nehmen können, nach Wahl und ausdrücklicher Genehmigung der Oeganisationen, denen sie angehören“
Die beiden Männer in dem gegenwärtigen Ministerium, die der Demokratie am meisten verdächtig und unsympathisch sind, sind Miliukoif und der Kriegsminister Gutschkoff, der sich parteipolitisch bekanntlich zu den rechtsstehenden Oktobristen rechnet. Es kann nicht verwundern, daß die Krise zeitlich zusammenfällt mit„Eckrankungen" dieser beiden Minister. St. Vetersburger Zeitungen berichten nämlich, die Erkrankung Gutichkoffs sei derart,„daß er sich gezwungen sehen dürfte, die Leitung des Kriegsministeriums für unbenimmte Zei vollständig aus den Händen zu geben. Sämtlich. Vortrage bei Gutschkoff wurden abgesagt“, und Miljukoff habe, nach einer Meldung der Weischernoje Wremja, infolge seiner Erkrankung seit drei Tagen seine Wohnung nitt verlassen.
ierenden Versammlung zu regieren. Zwar sei diese Voraussetzung unrichtig, denn in Wirklichkeit hätten die Duma und die Semstwos und andere Faktoren die Revolution in
icht. Tatsächlich beherrsche aber der Delegiertenrat die Petersburger Handwerker und Soldaten und vermoge jederzeit die Hand auf die Verwaltungsmaschine zu legen. Die vorläusige Regierung müsse sich daher seinen ziemlich diktatorischen Maßnahmen fugen, welcher Umstand manche sonst unverständliche Maßnahmen derselben erkläre. Im ganzen beweise der Delegiertenrat gesunden Menschenverstand, aber es liege in der Natur derartiger Körperschaften, daß, sie alzseig
April=Verlust der norwegischen Ilotte,
TU Christtania,.Mail917.(Draytder.) Mittags Avisen zufolge verminderte sich die norwegische Handelsflotte im April um 72 Schiffe mit 106 650 Tonnen, davon sind 64 Schijje mit 96517 Tonnen durch Kriegsverlust vernichtet.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Sie schneiden sich ins eigene
WTB Berlin,.Mai1917.(Deahtber.) Ducch einwandfreie
Menge reagierten. Seyr unglücklich sei
rat und die vorläufige Regierung in dem ganz, unruschen St. Petersburg säßen. Das St. Petersburger
1
Proletariat enthalte einen bedeutenden Prozentsatz von Finnen, die nie ein besonderes Interesse an dem siegreicher Ausgang des Krieges bewiesen hätten. Ferner lebten in Si. Petersburg Tausende deutscher Abkunft, von denen viele nicht bloß gefühlsflau, sondern geheime Verräter seien.
Deutschen und die Reaktionäre seien jetzt dort mit allen Mitteln an der Arbeit, und das russische Herz sei, nur allzu empfänglich für in Idealismus und Humanitaisdu#el gekleidete Appelle.— Ueber den Leiter des Delegiertenrate#, Tscheidse, schreibt der Berichterstatter: Dieser extreme
Sozialist aus Georgien, dem immer der Adelsrang eingeraumt werde, werde von seinen Kollegen in der Tuma steis als eyrlicher und wohlmeinender Visionär(well meaning crank) angesehen. Seine Hauptmitarbeiter seien in der Tuma der Sozialist Stobeleff und der jüdische Advokat Steklof
Milinkoff vorübergehend verhaftet.
'TB Berlin,.Mai1917.(Trahtber.) Der Lokalanzeiger meldet aus Stockholm: Während der St. Petersburger Unruhen wurde Miljukoff unter dem Vorwande verhaftet, daß auf seinen Befehl die Massen beschossen worden seien. Innerhalb des Arbeiterrates wurde ein energischer Vorschlag gemacht, inkoff vor Gericht zu stellen. Auf die dringende Vorstellung der Regierung wurde der gefangene Minister jeroch, nach zwöl Stunden Haft wieder freigelassen. Ein ahnliches Schiclsal traf den Dumaabgeordneten Purischkewitsch, weil in seinem Sanitätszuge monarchische Broschüren gezunden wurden. Durch Verwendung des Justizministeks Kerenski wurde er jedoch wieder freigelassen.
#nlung iit drei Taurn
Es ist begreiflich, daß die Entwickelung der Dinge in Rußland den engtischen und französischen Gonnern der Herren Mil
„Der eigenartige Freiheitsbegriff der Bauern.“
Von der Westgrenze,.Mail###. Reuter meldet aus St. Peiersburg: Der eigenartige Freiheitsbegriff der Bauern aus dem platten Lande droht Folgen zu haben, die zu einem erheblichen Mangel an Getreide führen können. Ausgedehnte Stiecken Ackerlandes liegen orach wert es unmoglich ist, Arbeiiskente zu finden, oder well die Burn auf das Land oder die Wik uge Beschlag gelegt haben. Die Sache ist so dringend wie die Kriegführung. und u....., enden Verhältnissen wird es schwierig sein. eine Tosung zu fin den.
Dienstgrade an von Fliegeralgeiffen besonders Pankten des westlichen Industniegedietes unterjukoff und Genossen nicht erfreulich, vielleicht sogar für ihre eigene Sicherheit nicht ungefährlich vorkommt. Die Gerüchle von einer Abreise, um nicht zu sagen Flucht des en lischen Botschafters Buchanau erhaten sich trotz des Reuterschen Dementis mit einer auffakenden Hartgäckigkeit.
Heute geht wieder eine Nachricht aus Kopenhagen durch die Blätter, nach der der englische und der französische Vorschafter St. Petersburg verlassen hätten, daß aber die Abreise der beiden Botschafter geheim gezalten werde, weil man von ihrem Bekanntwerden eine zu starke Rückwirkung aus die Vollsstimmung besurchte.
Nach einer anderen Lesart sind die Gerüchte über die Fiucht des englischen Potschafters darauf zurückzuführen, daß der Bolschafter, beunrntigt durch die Vorgänge der letzten Zeit, die Hauptstadt verlassen habe, um auf seinem in der Nahe von St. Petersburg gelegenen Landsitz Ruhe und Erbolung zusuchen. Wir geben diese Meldungen mit Vorbehalt wieder.
WTD Bern,.Mai1917.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg, die Ruhe sei wieder hergestellt, jedoch sicherlich nicht endgultig. Das Problem der Neubildung des Ministeriums sei aufgestellt worden auf der Grundlage einer Koalitionsregierung, welche den Tualismus zwischen der vorläufigen Regierung und dem Arbeiterund Soldatenrat beseitigen sollte. Der ausführende Ausschuß des Abgeordnetenrates der Offiziere habe ein Koalitionsministerium verlangt, bestehend aus Vertretern der verschiedenen demokratischen Strömungen, auch der sozialistischen, mit einigen Ministern ohne Portefeuille. In der Versammlung der Abgeordneten aller St. Petersburger Bataillone und Regimenter hätten einige Redner die Bildung eines rein sozialistischen Ministeriums verlangt. Die Mehrzahl der Anwesenden habe sich jedoch gegen eine solche Regierung ausgesprochen, die nur die Arbeitertlasse vertreien würde, vielmehr die Erweiterung der vorläufigen Regierung verlangt, durch Aufnahme von Vertretern der sozialistischen Parteien vor allem von Vertretern des Arbeiter- und Soldatenrates.
Eine englische Schllderung der St. Petersburger
Verhältnisse.
'7B Bern,.Mai1917.(Drahtber.) Ein längerer Aufsatz des in London anwesenden St. Petersburger Korrespondenten des Daily Telegraph bekundet erhebliches Mißvergnügen und Mißtrauen gegenüber dem Arbeiter- und Soldatenrat. Der Korrespondent führt aus, Rußlands Geschicke lägen ganz in den Handen dieses aus der Revolution geborenen Rates, der sich einbilde, die Revolution zustande gebracht zu haben und sich Land bis zur Abhaltung der konstituEng'ische Seeoffiziere in Kronstadt getstet.
WTB Stockholm,.Mail917.(Drahtber.) Während der Unruhen der letzten Zeir in Kronstadt wurde auch eine Reihe englischer Seeoffiziere ermordet. Es wird berichtet, daß die russischen Matrosen den englischen Offizieren den Gehorsam verweigern
Der Seckrieg.
Neue Versenkhuncen.
WTB Berlin,.Mai1917.(Draytber.) Neue=Bootserfolze im Atlantischen Ozean: Vier Dampfer und vier Segler mit 22 500 Toanen. Darunter befanden sich u. a. folgendSchiffe: Die bewaffneten en lischen Dampfer Sebek(460! To.) mit Stückzut nan Australen und Delnira(3459 To.) mit Oel für Enalund, ein und kannier bewaffneter Dampfer mit Kurs nach England, ein underanter Dampfer, Ladung anscheinend Munition. Von den ver##nkten Seglern fühcte u. a. einer Holz. ein anderer Dünzemitt.l nach England.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Beobach ungen und eidliche Bekundungen wurde festgestellt, daß die feindlichen Hospitalschiffe in ausgedehntem Maß= zum Transpolt von Truppen und Kriegsmaterial und zu anderen Kriesszwecken mißbraucht werden. Dayer konnte ihnen die Rezierung im Sperrgeviet nur dann eine sichere Fahrt zubilligen, wenn sie bestimmte Beeingungen, die ihre vorkerrechtswiörige Verwendung einigermaßen ausschließen, erfüllen. Der sichere
Verwundetentransport int also nach wie vor möglich. Erfullen die Hesptratschisfe die erwähnten Bedingungen nitpt, so unterliegen sie den gleichen Gefahren wie andere Schiffe im SperrDiese vollberechtigte Maßnahme hat die französische Regierung veraulaßt, ais Gegenmaßregeln:0 deutsche Offiziere, darunter einen General und 15 Stabsoffiziere, aus im Mittelmeer fahrenden Hospitalschiffen unterzubringe: In wich heldenmütigem Geiste unsere Offiziere di se dem ohnmächtigen Haß Frankreichs em pringende Maßregel auffassen, zeigt ein Ausschmtt aus dem Beiefe eines Stabsoff ziers der Reserve, der notz seines hohen Alters von 65 und köeperlichen Leiden von den Frauzosen namentlich für diese Gegenmaßnahme benimmt wurde. Er berichtet an seine Gerein:
o schrieb dir schon gestern meine persönliche Anschauung über diese Maßnahme, auf die man in Deutschland hoffentlich keinerlei Rucksicht nehmen wird. Wir erfüllen nur eine selonverständliche Pflicht, genau wie früher in anderen Stellungen.“ E. E 4
Zur Erwiderung der französischen Maßnahmen, die den bisherrgen Eb kerrechtsbruchen wurdig zur Sene nm, wurde unverzuglich die dreifache Anzahl franzosischer Offizier: ensprechender
heim esuchten ged.acht.
Wer verzögert den Frieden?
WTB Stockholm,.Mai1917.(Drahtber.) Die schwedisch Presse befaßt sich in der letzten Zeit viel mit der ungenuzendes Weltgetreideernte und der infolge dessen drohenden Weittungersnor. Aftonbladet veröffentlicht einen Leitartikel über die Frage Was verzögert den Frieon? und kommt zu dem Ergeduis, daß die Entwickelung der Verhältnisse Rußlanos und die zu befürchtende Weltbungersnot die Beendigung des Krieges beschlennigen müßten. Besonders durch die letztere sei eine Lage eingetreten, die die Fortsetzung des Kampfes vollständig sinnlos mache.
England strebe danach. Deutschland zu vernichten
während Deutschland stark in dm Bewußtsein der erfolgreichen Verteidigung und im Interesse der Menschheit und de Zivilisation den Frieden angeboten habe, aber nur hohnisch zurückgewiesen, sich gezwungen sehe, gegen den unbarmherzigen Feind dessen eigene Waffe, den Aushungerungskrieg, zu kehren. Für die neutralen Staaten, die in hohem Grade von den Folgen des Krieges getroffen würden, sei es nicht nur eine Pflicht gegen die Kultur und die Bevölkerungen der kriegführenden Länder, sondern auch eine Tat des Selbsterhaltungstriebes, jetzt den sinnlosen Kampf zu beendi#en.
Der##mptausschuß des schwedischen Friedensbundes hat sich an den Minster des Aeußern mit einem Schreiben gewar. worin dieser gebeten wird, aus Anlaß der b vorstehenden nardeschen Ministerkonferenz die fkandinavischen Staaten zu einer Initiative im Sinne einer Friedensvermittelung z bewegen.
Ein Kampf zwischen=Poot und französischen
Schiffen.
'TB Zürich,.Mail917.(Drahtber.) Agenzia Siefani
meldet aus San Sebastian: Am anm des 4. Mai wurden
mehrere franzufische und spanisee Seefahrzeuge, darunter zwei Dampsschaluppen, von einem deutichen Unterseeboot zwange
aher berusen kühle, das
Meilen kleinen gegen de wieder an digem Ge an Vord be Seefahrzeug Vemannunge
Wie wir vor schen Schiffen bewaffneten fran ihnen vor dem
an an aluppen err ertauchte, in aufnahm.
frinen. fneten
ater Gutfernung ach einstünKriegsfeindliche Agitation in Mailand.
Aus der Schweiz,.Mn1917. Nach einer Meldun des ecoro wurden in Mailand zum Ausstand auffor dernde Fluablätter mit gefälschter Unterschein der sozialintsichen Führer verteilt, was große Erregung unter Arbeitern und Frauen verursachte. Dagegen sei selbst emne zur Nu# mahnende Proklamation des Kardinals Ferra machnlos. Der Secolo ermohnt zum Durchhalten und taden eleichzeitig den übertriebenen Luxus privilegierter reichgewordenet scoveiger, die in Gesellschaft liederlicher Dirnen Tausend
verprußten, während die Presse auf Einschränkung des Bter ver#ranns dringe. Der Corriere della Sera ersucht die Regierung, scharf vorzugehen, damit nicht dar Werk einiger Upsinnig den Endsieg(?) in Frage stelle
ie Schaluppen unter. Auch zwei spanische orden sein und unter ihren
dete haben.
sind die spaniu Schaden gekommen, daß die Fischdampfer hinter boot Deckung suchten,
wodurch die Spanier bei dem sich entspinnenden Kampf in das Feuer von zwei Seiten kamen.
England und der=Vootkrieg.
NTB London, Mil917.(Dradtber.) Eine eine halde lnartoiselvorom bat in Kin=ston stattgefunden, wo 14000 Pfund Ner#####eln in Einzelmengen von
se hs Pfund zu 10 Sh. angeboten wurden. Von 5000 erschienenen
Personen erhielten tausende nichts.
2

Der Marinehaushalt im Reichstag.
□□ Berlin,.Mai1917.
Lecat-Anzeiger Nr. 129" Dennerstag, 10. Mal 1917#
Seite 13.
Der Haushalt der Reichsmarineverwaltung stand heute zur Tagesordnung. In Friedenszeiten war das ein großer Tag.
Heute hielt sich auch dieser Tag der Reichshaushaltsberatungen zin nüchternen Bahnen, wie der Militäretat und die anderen Zweige der Reichsverwaltung. Und doch ist es ein Ehrentag, ein großer Tag für das ganze deutsche Volk; denn der Reichs##tag zollt unserer herrlichen Marine mit jedem Redner Worte der Bewunderung, des Lobes und des Dankes. Die Erinnerung der Schlacht am Skagerrak taucht auf; der=Bootkrieg mit seinen glänzenden Erfolgen leuchtet den Rednern voran. Der Berichterstatter, Zentrumsabgeordneter Dr. Pfleger, gedenkt der Vorstöße unserer tapferen Flotte an die englische Küste, durch welche der mit allen Mitteln vor dem Krieg erzeugte Nimbus der Unantastbarkeit Englands jäh zerstört worden ist. Dr. Pfleger hebt das große Ereignis des letzten Jahres im Seekriege, die Schlacht am Skagerrak vom 31. Mai 1916, aus den Taten der Flotte heraus, weil hier die junge deutsche Flotte aus einem Kampfe mit einem zahlenmäßig weit überlegenen Feind und mit ungleichen Kräften siegreich hervorging. Die Schlacht am Skagerrak hat den Glauben von der unüberwindlichen englischen Schiffsartillerie, von der Unantastbarkeit der englischen Linienschiffe auss gründlichste widerlegt.
Besondere Beachtung verdict, was Dr. Pfleger über den. U- Bootkrieg sagte. Bis zum 1. Februar dieses Jahres konnte der=Bootkrieg im wesentlichen nur als Oberwasserkrieg geführt werden. Er mußte somit eine Tätigkeit entfalten, die dem eigentlichen Wesen dieser Waffe vollständig fremd ist. Mit dem 1. Februar aber hat unsere Oberste Heeresleitung den unwidarruflichen und unabänderlichen Entschluß gefaßt, die früher geltend gemachten Bedenken gegen die uneingeschränkte -Bootkriegführung, die hauptsächlich politischer Natur gewesen waren, fallen zu lassen und die=Bootwaffe durchaus
waffengerecht in
den
1
dienst
tellen. Der April lieferte
der nationalen Verteidigung zu den Beweis für den Erfolg des Bootkrieges noch augenscheinlicher, als die früheren Monate. Nach neuesten Zahlen übersteigt die Zahl der versenkten Schiffe die Summe von 1 100 000 Tonnen. Man muß diese Worte Dr. Pflegers, die er als Berichterstatter im Reichstag sprach, festhalten, denn sie stimmen mit dem überein, was wir stets betont haben, wenn wir den Gegnern des-Bootkrieges, den zaudernden und schwankenden Gestalten entgegentraten. Es stimmt überein mit dem, was der Führer des Zentrums, Exzellenz Spahn, bei seiner letzten Reichsragsrede mit der Bemerkung bezeichnete, daß der-Bootkrieg und seine Wirkungen vielleicht nicht richtig eingeschätzt worden seien. Dr. Pfleger schloß mit dem Ausdruck der Ueberdaß das-Boot einen hervorragenden Anteil an dem werde, das wir alle wünschen, an der siegreichen ipfung unserer Gegner und an der baldigen Herbeiführung eines siegreichen Friedens.
Ein stilles Gedenken hatte Dr. Pfleger auch den-Boothelden, einem Weddigen, Hanssen, Wegener, Petz und Buß, gewidmet. Die Trauer um diese jungen Helden wird nur gemildert durch die Freude und den Stolz über die Heldentaten unserer ersten und erfolgreichsten lebenden Helden, Hersing, Steinbrinck, Arnauld, Forstmann, Valentiner, Forstner und andere. Dann sprach der Staatssekretär des Reichsmarineamts, von Capelle. Seltsam, er sprach so vieles, was die Herzen erheben und den Reichstag zu Stürmen begeisterter Freude hinreißen mußte, und doch fiel nur vereinzelt Beifall, und zwar nur aus den Reihen der Rechten, der Mitte und der Nationalliberalen. Freilich Staatssekretär von Capelle ist als Gegner des ungehemmten.Bootkrieges an die Spitze der Reichsmarineverwaltung gerufen worden, genau, wie der Chef des Admiral= stabes von Holtzendorf, und wenn er daher heute dennoch das hoye Lied des-Bootkrieges singt, so mag dies Lied wohl nicht au allen Seiten reine Freude aufkommen lassen, aber die Linke sollte nun doch wohl die politische Gegnerschaft gegen den -Bootkrieg allmählich verschmerzen können. Oder sollte sie angesichts der großen unleugbaren Erfolge des=Bootkrieges immer noch nicht vergessen können, daß der uneingeschränkte -Bootkrieg gegen ihren Willen begonnen und geführt worden ist? Bethmann und Helfferich haben umgelernt; auch Scheidemann und Wiemer sollten nicht stärkere Hasser sein. Was Tirpitz für die Marine war und heute noch für sie ist, ist von liberaler Seite heute im Reichstag offen bekannt worden. Tatsache ist es, daß all das, was bis heute im=Bootkrieg und in der Schlacht am Skagerrak geleistet worden ist, auf der Arbeit und der Voraussicht des entlassenen Staatssekretärs von Tirpitz ruht. Es ist Tatsache, daß all die Erfolge des=Bootkrieges, wie wir sie bis heute erzielt haben, ohne Ausnahme mit=Booten erkämpft worden sind, die schon unter Tirpitz in Bau gegeben Tiese Tatsache allein genügt, um die kleinlichen Anwürfe gegen den entlassenen Staatssekretär von Tirpitz in ein
Deutscher
senn man von der deutschen
Nichts zurückfallen zu lassen.
Marine spricht, muß man von Tirpitz sprechen dürfen. Darum konnten auch dieses Mal die Beratungen des Marineetats nicht vorübergeyen, ohne daß dieses großen Mannes immer gedacht wurda Es reizt zur Heiterkeit, wenn man sieht, wie die Struve das Können von Tirpitz verdunkeln wollen. Schon in der Kommission hatte man über diese Versuche trotz ihrer Breite und Hartnäckigkeit doch schließlich nur lachen können.
gDie Zuversicht aber, die aus der Rede von Capelles für den Sieg unserer=Boote herausklang, bestätigt jeder neue Tag mit neuer Gewißheit und neuen Ereignissen. Wenn wir am Borabend entscheidender Dinge stehen, dann ist es der Marine und der-Boote nicht minder zu danken, wie unseven unübertrefflichen Heerführern Hindenburg und Ludendorff, die in unerhört blutiger Schlacht den Feind auf selbstgewähltem Schlechtfeld sich verbluten lassen.
Berlin,.Mai1917.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung steht die zweite Lesung der noch unerledigten Etats, zunächst der
Haushalt der Marine.
Abg. Dr. Pfleger(Zentr.).
Namens meiner politischen Freunde erkläre ich die Zustimmung zu den im Haushaltsplan vorgesehenen zwei Stellen, die nur das Mindestmaß des Notwendigen darstellen. Wir stimmen auch der Entschließung des Ausschusses zu, daß den Kommandanten der Luftschiffe Tafel= und Messegelder wie den Kommandanten der=Boote, Torpedoboote und sonstigen Kriegsschiffe gezahlt werden.
Im übrigen kann ich mich dem Lobe und der Anerkennung, die von verschiedenen Seiten unserer Flotte gespendet worden sind, namens meiner politischen Freunde auf das allerwärmste anschließen.
Die Leistungen unserer Flotte in diesem Kriege sind das Ergebnis jahrelanger eingehender Organisationsarbeit in militärischer und technischer Beziehung und insbesondere hat die Schlacht am Stagerrak dargetan, daß diese jahreselbstverständlich der Versuchung, von dem, was im Ausschuß hinter verschlossenen Türen über den=Bootkrieg verhandelt worden ist, irgend etwas hier vorzubringen. Aber eine Bemerkung kann ich doch nicht unterdrücken: die Tatsache nämlich, daß die sämtlichen
Erfolge unserer=Boote einschließlich der Erfolge im April, samt und sonders auf=Booten erzielt worden sind, welche noch unter dem Staatssekretär von Tirpitz in Arbeit gegeben worden sind. Ich meine, auch dieser Umstand sollte uns ein Anlaß sein, der Arbeit des großen Organisators unserer Marine unseren Dank nicht vorzuenthalten, sondern ihn offen und vor aller Welt auszusprechen. (Lebhafter Beifall.) Ich möchte noch betonen, daß wir auch dem derzeitigen Leiter unserer Marine volles Vertrauen entgegenbringen. Nach dem, was unsere Marine bisher geschaffen hat, sind wir der Ueberzeugung:
Sie wird es schaffen!
(Ledhafter Beifall.)
Staatssekretär des Reichsmarineamts von Capelle.
Ich möchte dem Ausschuß und dem Berichterstatter meinen tiefempfundenen Tank aussprechen für die unseren=Booten und den anderen Streitträften gewidmete Anerkennung. Sie wird uns ein neuer Ansporn sein, die Erwartungen, die das ganze deutsche Bolk auf seine=Boote setzt, zu erfüllen.(Bravo!) Voll Begeisterung sind unsere=Boote
an die große Aufgabe herangetreten, Schulter an Schulter mit unseren siegreichen Armeen den Schlußkampf dieses gewaltigen Völkerringens herbeizufuhren.
Ich kann die Versicherung abgeben, daß die=Boote bis zum Ende durchhalten werden.(Bravo!)=Boote, gutes Personal, Torpedos, Minen, Brennstoff und alles, was sonst noch dazu gehört, ist vorhanden.(Lebhaftes Bravo!) Und nicht nur das, im ganzen deutschen Vaterlande ragen sich Tausende und aber Tausende von Händen, immer neue=Boote und neues Material für Torpedos und Minen zu schaffen.(Bravo!) Nicht nur quantitativ wird die Zahl der=Bote zunehmen, sondern immer noch bessere Typs
werden erbaut und immer noch mehr Leistungsfähigkeit wird erreicht.
In der Marine drängen sich Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften zum Dienst auf den Unterseebooten.(Bravo!) Natürlich treten auch Verluste ein. Die Abwehrmittel der Gegner nehmen quantitativ und qualitativ zu, aber ein Radikalmittel gegen die Unterseeboote gibt es nicht. In England ist man jetzt so weit, daß man sagt:„Wir müssen die Stützpunkte der Unterseeboote ausräuchern, das ist das einzige Mittel. an die Unterseeboote heranzukommen.“ Mögen sie nur kommen!(Lebhaftes Bravo!) Sie werden auf Granit beißen!(Brausender Beifall.) Aber auch unsere Unterseeboote nehmen, nachdem ihnen der ungehemmte Unterseebootskrieg eröffnet ist, an ihrer Leistungsfähigkeit dauernd zu. Sie sammeln immer größere Erfahrungen. Bewaffnung und Ausrüstung werden besser.
Im englischen Parlament wird viel geredet, entscheidend aber ist die Tatsache der
dauernd zunehmenden Monatserfolge, eine Zunahme, die wir aufänglich kaum erwartet haben. Die Angaben der Feinde über die Zahl der verlorenen=Boote sind falsch. (Lebhaftes Hört, hört!) Unsere Verluste sind gering, viel geringer als wir selbst erwartet haben.(Lebhaftes Bravo!) Die Verhältnisse in den Sommermonaten werden auch noch besser.
Die ausfahrenden=Boote sind von dem Bewußtsein getragen, daß es jetzt ums Ganze geht, und drei Monate Kriegserfahrungen sind mehr wert, als drei Jahre Friedenserfahrungen. Nach einer einzigen Fernunternehmung kommen die=Boote zurück mit einer Besatzung, die allen Auforderungen gewachsen ist. Wir hatten erwartet, daß wir eine durchschnittliche Monatsbeute haben würden von etwa 600 000 Tonnen, das sind in drei Monaten 1,8 Millionen Tonnen.
In Wirklichkeit beträgt das Ergebnis rund 2,8 Millionen To., das sind 55 Prozent mehr, als wir vorher erwartet und unseren Entschließungen zugrunde gelegt, hatten. Rund eine Million Registertonnen und 500 Schiffe sind bis jetzt pro Monat versenkt worden, in den ersten drei Monaten 1325 Schiffe.(Lebhaftes Hört, hört!) Wie lange das noch weiter gehen wird, ist Sache unserer Gegner.(Sehr gut!) Die=Boote bürgen dafür, daß wir durchhalten, und wir haben ja schon neuerdings den Eindruck, daß die Stimmen aus England schon ganz anders lauten, als vor zwei Monaten, ich möchte sagen, viel bescheidener.(Sehr richitg!) Heute findet man auch in England, daß der=Bootkrieg kein Schlag ins Wasser war. Er ist vielmehr ein tödlicher Schlag
in das Lehenszentrum unserer erbittertsten Feinde. Die ganze
Nation hat den ehernen Willen zum Siege und das felsenfeste Vertrauen, daß wir die uns gestellte Aufgabe lösen werden, und vom Flottenchef bis zum letzten Heizer sind wir alle durchdrunge: davon. Wir lassen nicht locker, bis wir es geschafft haben!(Brau sender Beifall und Händeklatschen.)
Nach weiteren Bemerkungen der einzelnen Fraktionsredner wird der Etat bewilligt.
Deutsches Reich.
* Der Wohnungsausschuß des Reichstages einigte sich am Dienstag auf folgende Resolution, die zur dritten Lesung des Etats beim Gehalt des Staatssekretärs des Innern in der Vollversammlung eingebracht werden soll:
Den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die em Reichsamt des Innern bestehende Wohnungsfürsorgeabteilung zu einer besonderen Stelle für die Aufgaben des Kleinwohnungswesens und Siedlungswesens ausgebaut wird mit dem Ziele, einen Mittelpunkt für die Bestrebungen der dertschen Wohnungsreform zu bilden. Dabei wird auf ein einheitliches, geordnetes Zusammenarbeiten aller beteiligten gesetzgeberischen, verwaltungsrechtlichen und finanziellen Faktoren: Reich, Einzelstaaten, Gemeinden, Versicherungsanstalten, freie Organisationen usw. hinzuwirken sein.
* Eine neue Kriegskreditvorlage wird, dem Berliner Tageblatt zufolge, dem Reichstag zugehen. Es steht aber noch nicht fest, ob sie bereits in dem jetzigen Tagungsabschnitt vor Pfingsten oder erst einige Wochen später eingebracht wird.
Der Nachfolger des Kardinals Bettinger.
* Breslau,.Mai1917.(Drahtver.) Zum Nachfolger des Kereinals von Bettin er auf dem E zbißnöflichen Stuhle München=Freising ist, wie die Schlesische Volkszeitung hört, Erzbischof von Hauck in Bamberg ausersehen, den in Bamberg der bisherige Weihbischof Dr. Senger ersetzen würde.
Streiker und Frontsoldaten.
Wir entnehmen das Folgende einer Zuschrift der KölnVolksztg.(Nr. 363) von der Arrasfront, die einen Gefreiten, der im bürgerlichen Leben Sekretär einer christlichen Gewerkschaft in Bayern, also selbst Arbeiter ist, zum Verfasser hat.
Die gewaltigen Artilleriemassen verbrauchen in einem einzigen der Schlachttage Hunderttausende von Geschossen, um der oft schwer bedrängten Infanterie wirksam, den Gegner schon am Ausgang seiner Sturmstellung treffende Waffenhülfe zu leisten. Als wir im vorigen Jahre an der Somme nach fünftägigem Trommelfeuer an einem Tage sieben englische Angriffe abgeschlagen hatten, ging während des achten und stärksten Stoßes unserer Artillerie die Munition aus. Es war eine fürchterliche Situation und ein blutiges Ringen durch drei Stunden! Von allen Seiten umgangen, mußten wir zurück. Und diese drei Stunden hatten uns mehr Blut gekostet, als die ganzen 14 Tage an der Somme zusammen. Der Feind konnte eben ungestört weitere Verstärkungen vorbringen, und diese Stunden brachten hunderten deutschen Frauen den Witwenschleier und tausenden Kindern das Waisenlos. Deutsches Bruderblut war es, was da floß, nur, weil der unerhört gesteigerte Munitionsverbrauch nicht rasch genug ersetzt werden konnte.
Und es ist wahr, daß in diesem Trommelfeuer der Schlachten der Entschluß zur Mobilmachung der Heimarmeen geboren wurde, damit jeder Deutsche Hand anlege bei der Versorgung der Grauen vor dem Feind.
Die Wirkung des Hülfsdienstes und die strategische Weitsicht unserer Führer schuf uns Positionen, von denen aus wir nun im dritten Kriegsjahr den Feind durch Waffengewalt zum Frieden zwingen können und werden. Angesichts dieser Sachlage ist es ein Verbrechen, wenn unsere Versorger daheim uns die tägliche Ration an Munition und Material verweigern, während wir zur gleichen Stunde in Not und Tod der blutigsten Schlacht, mit dem lebendigen Leibe die stürmenden Feindeshaufen aufzuhalten haben.
Und so sehe ich in diesem Vorgang nur ein Stück Verhetzung zum Hochverrat, sehe Undank, ja Verhöhnung der Frontsoldaten, die mit fast gleicher Verpflegung und geringem Sold oft Uebermenschliches leisten müssen. Man darf nur die Namen von Combres, Verdun, Argonnen, Somme, La Bassée und Arras nennen, und jeder Deutsche weiß, was das zu bedeuten hat. An allen diesen Plätzen focht unser Regiment in den letzten zwölf Monaten. Ist nun nach Diesem und noch Kommendem das Los des Berliner Munitionsarbeiters nicht ein unvergleichlich besseres, als das unsere? Sicherlich! Und dabei sind wir ja gewissermaßen auch Menschen, Familienväter und deutsche— Arbeiter. Sie alle unseres Standes, die ich im Schützengraben fragte, schüttelten bitterwehmütig den Kopf und jeder sagte:„Die sollen sie zu uns schicken, vielleicht geht es ihnen dann gut genug.“ Und ich füge hinzu: Ja, im Kriege, da ist der Mann noch was wert, da tritt kein anderer für ihn ein; er muß selbst schießen und sein Leben verteidigen, und kann nicht— Tausende andere für sich in Bewegung setzen und aus sicherem Versteck weiter Unheil stiften. Ihm einmal hier den Kopf zurechtzusetzen, wäre eine Genugtuung für den Feldsoldaten, der durch drei Jahre, seinem Eide treu, für Heim und Herd dem Tod hundertmal ins Auge sah. g
. R S APPS

Seite 4.
Beeal-Runsiger Nr. 129 4 Donnerstag, 10. Mai 1917
Der neue Dompropst von Köln.
wer Kaiser hat sich, wie wir aus bester Quelle vernehmen, ür die Berufung des Feldoberpfarrers Pralaten Dr. Middendorf als Dompropst von Köln entschieden.:
Der neue Dompropst von Köln, der Nachfolger des verstorbenen Prälaten Dr. Berlage, Monsignore Dr. Arnold Middendorf ist am 4. April 1867 zu Freren in Hannover als Sohn des Bürgerneisters Bernhard Middendorf geboren. Er besuchte das Gymnasium zu Meppen, wo er die Reifeprüfung bestand, und studierte dann an den Hochschulen von Münster, Innsbruck und München Theologie. Am 15. April 1891 wurde er vom Bischof Simon Eichner von Brixen dort zum Priester geweiht. Alsdann war der junge Priester vier Jahre an der St. Bonisatiuskirche zu Berlin lätig und hörte in dieser Zeit philologische Vorlesungen an der dortigen Hochschule, die mit der Promotion zum Doktor der Philosophie ihren Abschluß fanden. Mit dem 1. November 1894 trat Dr. Middendorf, Priester der Diözese Paderborn, zur Militärseelsorge über. Seine erste Stellung war die eines Garnisonpfarrers von Spandau(1894—1900), dann eines Divisionspfarrers der 1. Gardedivision in Potsdam(Ottober 1900 bis April 1914) und im nächsten Halbjahre als Militäroberpfarrer des., 9. und 10. Armcekorps in Hannover. Im November des ersten Kriegsjahres erfolgte seine Berufung als katholischer Militäroberpfarrer für Belgien nach Brüssel und im Februar 1915 wurde er zum Feldoberpfarrer für den westlichen Kriegsschauplatz bestellt. In dieser verantwortungsvollen Stellung hat sich Prälat Dr. Middendorf vor allem die Organisation der Feldscelsorge angelegen sein lassen und mit vollem Erfolg durchgeführt. Sein Nat in kirchenpolitischen Angelegenheiten wurde vom verstorbenen Generalgonverneur Freiherrn von Bissing hoch geschätzt und gern gehört, und in manchen wichtigen Angelegenheiten kirchenpolitischer und kirchlicher Natur aab seine Ansicht den Ausschlag. Papst und Kaiser haben die Tätigkeit des neuen Tompropstes wiederholt in ehrendster Weise anerkannt. Papst Pius X. ernannte Dr. Middendorf im Juli 1907 zum Päpstlichen Geheimkämmcrer, eine Würde, die im Mai 1919 vom Pame Benedikt XIV. bestätigt wurde. Bei der Feier des fünfund zwanzigjährigen Priesterjubiläums ließ der Kaiser dem Jubilar durch den Generalgouverneur sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift überreichen, und im Juni 1916 verlieh die Theologische Fakulicht der Universität Münster dem Prälaten die theologische Doktorwürde honoris causa.
Die Nachricht von der neuen Berufung des Prälaten Dr. Middendorf hat in den weitesten Kreisen des Generalgouvernements, bei Katholiken wie Nichtkatholiken aufrichhe Freude
hervorgerufen!
Achtsamkeit gegenüber Kriegsgefangenen, Wie kürzlich bereits in der Presse bekannt gegeben, versuchen es unsere Feinde, durch geheime Anweisungen die im Inlande in der Landwirtschaft und in der Industrie beschäftigten Kriegsgefangenen zu Zerstörungen und sonstigen Schädigungen zu veranlassen. Insbesondere soll die Kartoffelaussaat vergeblich gemacht, die Ernte soll vernichtet, Brandstiftungen sollen veranlaßt, Viehseuchen künstlich erregt werden; Maschinen und elektrische Anlagen sollen mutwillig beschädigt oder zerstört werden.
Durch das lange Zusammenleben der Kriegsgesangenen mit den Einwohnern, besonders in ländlichen Verhältnissen, sind die Einwohner vielfach mit der Zeit sorglos und unachtsam geworden. Sie vergessen, daß sie es mit teilweise unversöhnlichen Landesfeinden zu tun haben, denen gegenüber ständige Wachsamkeit geboten ist, und die Einflüsterungen der gedachten Art um so eher zugänglich sind, je länger der Krieg dauert.
Die gesamte heimische Bevölkerung wird bei ihrer stets bewiesenen patriotischen Gesinnung schon aus Begeisterung für unsere opfermutig mit dem Feinde ringenden Väter, Söhne und Brüder diese unser Wirtschaftsleben und damit den Enderfolg unseres Kampfes schwer bedrohenden Gefahren zu beseitigen bestrebt sein. Daher ergeht hierdurch die dringende Bitte, auf den Versuch und die Ausübung der eingangs erwähnten Taten ein besonderes Augenmerk zu richten und jeden Kriegsgesangenen, der dabei betroffen wird. unnachsichtlich sofort dem nächsten Polizeibeamten beziehungsweise Polizeirevier oder Kriminalpolizeibezirk zur Anzeige zu bringen.
..) Mit dem Ergebnis des heurigen Blumenmarktes,
der jetzt nach achttägiger, von schönstem Sonnenschein beglückter Dauer—, nur der Schlußtag brachte einige erwünschte Regenschauer—, zu Ende gegangen ist, sind die dort vertretenen Gärtneretbetriebe seer zufrieden gewesen. Das andauernde herrliche Lenzwetter lockte freilich die Kölner Bevölkerung zum Besuch des Gereonsdriesch hinaus, dessen Mariensauteme alljährlich i Malenmond im Blumenschmuck dank der Aufmerksamkeit der hiesigen kaufmännischen Kongregation prangt. Wenn in diesem Jahre nur der halbe Platz mit den Erzeugnissen der Kinder Floras und der Blumenbindekunst besetzt und das Nordende des Driesch mit seiner gähnenden Leere von weither einen Eindlick und Ueberblick über die Herrlichkeiten und„Duftigkeiten“ des Blumenmarktes gewährte, so trägt hieran allein die Schuld der verflossene hirte Winter, worauf im Local=Anzeiger bei der ersten Mitteilung über den Blumenmarkt hingewiesen wurde. Wie uns aus Gärtnerkreisen versichert wird, sind Unmengen Blumen in den letzten Wintermonaten in mangekhaft geheizten Treib= und Warmhäusern zugrunde gegangen, sodaß mancher kleine Gäriner unsäglichen Schaden erlitten hat, der umso empfindlicher nachwirkt, als bei den jetzigen teuren Preisen, die auch„kriegsmäßig“ auf den Blumenhandel übergegriffen haben und auch den Besuchern des Blumenmärktes zum Bewußtsein gekommen sind, der Ersatz der erforderlichen Sämereien und Schößzlinge große Summen erfordert. Möge diesen Gärtnern bald die Auffüllung ihrer duftenden und blühenden Bestände gelingen, damit sie auf dem nächstjährigen, hoffentlich ersten Friedens=Blumenmarkte wieder zur Stelle sind.
(A) Eigentum an beschlagnahmten Gütern in den besetzten Gebieten. Bei der Handelskammer liegt ein Verzeichnis von im besetzten Gebiete beschlagnaymten Gütern wie Metalle, Eisen, Holz, Felle, Garne, Säcke, Lederabfälle usw. auf. deren Eigentümer zur Zeit der Beschlagnahme nicht ermittelt werden konnten. Interessenten können das Verzeichnis in der Kanzlei der Handelskammer, Kheigasse 8. vormittags zunschen 11 und 1 Uhr einsehen.
Dom Lebensmittelmarkt.
00 Die Kartoffelfrage
ist sowohl hinsichtlich der Speise= wie auch der Saatkartossein wiederum derart in den Vordergrund der öffentlichen Erörterung getreten, daß sie zur Zeit alle anderen Angelegenheiten in den Hintergrund gedrängt hat. Wie in der gestrigen Pressekonferenz vom Stellvertreter des Oberbürgermeisters, der zurzeit in Berlin weilt, um für die bessere Felieferung der Stadt Köln mit den notwendigsten Nährmitteln an den zuständigen Stellen nochmals nachdrucklich vorstellig zu werden, mitgeteilt wurde, ist zurzeit wegen der mangelhaften Zufuhr an Speisekartoffeln noch immer keine Aussicht vorhanden, in den nächsten Wochen die Kartoffelmenge von 3 auf 5 Pfund zu erhöhen Die Lage ist nicht nur in Köln so traurig, sondern in allen Großstädten Rheinlands. Die Stadt Düsseldorf die zwei Wochen lang 5 Wund Kartossein vera#folgen kennte, na dem sie im Winter monatelang ganz ohne Kartosseln„gesessen“ yatie, als in Aon die Bevölkerung noch bis in den Februar und März hinein 7 bzw. 5 Pfund Kartosseln erhielt, hat sich infolge der man##elnden Zufuhr neuerdings wieder genötigt gesehen, die Nartoffelmenge auf 3 Pfend herabzusetzen. Oberbürgermeister Oehler von Tüsseldorf hat dort in der gestrigen Stadtratssitzung erklärt: Es sei bei der vorge schrittenen Jahreszeit infolge der ftarken Fäulns der Kartosseln im Osten, die unter der Hitze und der langen Bahnfah t ngeheuerlich leiden, überhaupt fraglich, ob die Städte Reeinlands noch in die Lage lamen, von Ende Mai ab fünf Pfund Kartoffeln zu verabfolgen.
Wie in Düsseldorf. so liegt auch die Sache in Köln und den anderen rhein schen Großstä ten. Auffällig und fast unverständlich ist es bei dieser Sach age, daß Praident von Batocki noch jüngst im Ernährunanrschun des deutschen Reichstags eine Erklärung adgab, daß die Lieferung von 5 Pfund Kartoffeln für den Kopf unn die Wache bis zum 12. Juli d Is. sichergestellt sei. Leider hat je Stadt Köln trotz aller dringlichen Vorn=##nten in Verlin,
an denen es untere Stadtverwaltung wahrlich nicht hat fehlen lassen, bisher dieie Wochenmenge von 5 Pfund Kartoffeln noch nicht erhalten können, mit Recht hat daher die Bürgerschaft die Frage aufgeworsen, weran diese enachteiligung des Westens wohl legen möge. Da heißt es denn daß die Anlieferung der Speisekartesseln durch die notwendigen Arbeiten für die Frühsah#sbestellung der Felder im Osten vorzögert worden sei, weil diese dringlichen Arbeiten vorgehen, um für die spätere Zeit im Sommer und Herest die Ernäorung unseres Boikes sicherzustellen Die bisherigen Lieferungen aus Pommern und Pofen, auf die Köln allein angewiesen ist, sind nicht derart, daß man in den nächsten zwei Wochen noch nicht mit der Abgibe von 5 Pfund Kartesseln rechnen kann Wenn uherlaudt. nach Beendigung der Frühjahrsbestellung im Osten gro ere Karteffelvorrce hier eintreffen, dann dürfte bei der jetzt#rn dergergen ahrene mit so gewakligen Schwund
zu rechnen sein, daß kaum die Halste noch für die menschliche Ernahrung zu verwenden ist Noch weit schlimmer und begenklicher ist die Sache
miit den Saatguttartoffeln.
hier scheint man bei den zuständigen Stellen in Verlin nenn auch bei den Lanowirtschaftslammern abermals den Erundfehler wie im Vorjahre begangen zu haben, dag man nicht sofort bei der Ernte im vorigen Spatyerbit das nötige Soatgut sichergestellt dat Denn was jetzt aus dem Osten an Saatfartofseln nach dem Westen geliefert wird, sieht mehr den dort üblichen„Schweinekart ssein“ ähnlich), die in früheren Friedensjahren mit 50 Pfg. dis 1 M. gehandelt wurden,'s brauchbarem Saatgut, für das die beste Kaitoffel gerade gut geung sein migte. Hoffentlich wirn man endlich im kommenden Herhst diese schlimme Sünde nicht mehr begenen, daß man das Saatgut nicht in erster Linie bereit stellt. Jetzt leidet die Früh= und Spätkartoffelbestellung ganz unsäglich Hier in Kön sind Eisenba nwagen mit Saatkartoffein eingetroffen, die bis 90 Prozent verdorben und anesautt waren, so daß die Stadtverwaltung ihre Annahme verweigern mußte, ohne daß sie als Ersay neus Saalgnt erhalten konnte. Ja, als man Saattartoffein beanstandete, die bis zu 60 und 79 Prozent minderwerng waren, er mert miin aus dem Ollen die Dra tanwort: Wenn man den Eisenbahnwagen verweigerte, wurde man kein anderes Sautgut erhalten
Unsere Stadtverwaltung ist bei der jetzigen Art der Kartoffellieferung seitens der Reichskartosselstelle vollig auf die Anade oder Ungnade der iar zugemiesenen Lieferungskreise annewiesen. Bei dieser Sachlage ist es nur zu ertlarlich daß die#ur die Abgabe der##aattartoffeln in Koln vorbereitete Organisation nicht klaopen und der Verkauf des Saatgutes nach wenigen Tagen wegen der eingetretenen Stockung in der Zifuhr eingestellt werden mußre. hier eingetrosfene Saatgut war burchwen so schlecht, daß es eigentlich alle vor der Ab abe„Verleien“ werden müßte, wenn man die notigen erfahrenen landwirtschaftlichen Kräfte fur diese Arbeit ur Verfugung gerabt bätte. Mit den jetzigen Hülfskraften, die von oicen Tinaen seine Ahnung haben, laßt sich Saatgut nicht sachmännisch vern##en.
Die Abgabe von Gemüsesetzlingen durch die Stadthärtnerei soll in der nächsten Zeit in die Wege gele tei werden. De Stadtvermaltung dat zu diesem Gemule
pslangen in weitem Umfange zuchten lassen, sodaß die Kölner Stah#tgärtnerei zurzeit über##nrenen Planzenschößlinge ver ugt; außerdem hat die Stadtverwaltung diere Gemusezüchter auf oim Lande und die Pächter ihrer Landguter veranlaßt, Gemüseschößlinge zu ziehen, sodar der Bedarf der hiesigen Schrebergärtenin aber gedeckt werden könnte. In etwa achl Tagen durste die Abgabe der Gemusesetzlinge beginnen tönnen.
Der hohe städtische Heupreis von 15 M. für den Zentner war in Fuhrherrentregsen ohne Kenntnis der wirksichen Sachlage bemän#elt worden. Dieser P eis int für gute Ware, welche die Stadt Köln im vorigen Herost in großen Posten beschaffte, von den hienigen Fuhrbaltern das Durchhalten ihrer Pferdebestande über den Win er bei dem herrschenden Mangel an Hafer und sonstigen Kra#tfuttermitteln zu erleichtern, über aupt nicht zu hoch, da fur Zeu,#as velfach min###rwert ger wie die städtische Ware ist, heute im freien unFreise bis 25 M. für den Zentner gefordert und glatt bezahlt werden. In der Pressekonierenz wies
Fu rparkoirektor Adolphs an Han der Emkaufspreise für Wiesenhen und fur Kleehen, die von der Stadt im vorigen Herbste gezahlt wurden(—7 M. bzw.—.50., jetzt 12 bzw. 12.50—13.) einwandfrei nach, dan die Staat Kö'n infolg der entstandenen Lagerungskosten des eingetretenen regeimanigen Schwunds von mindestens 20 Prozent usw. Das Heu nicht nter 15 M aogenen kann, wenn sie sich nicht selber finanzall schadigen will. Im übri en konnte vernchert werden, das: die hiesigen Fu#rhalter der Stadtverwaitung dauibar für die rechtziitige Beschaffung der Heuvorrate gewesen sind.
Stäctiicher Küchenzettel.
Freitag, 11. Mai:
Köln: Gedörrte Möhren mit Rindfleisch. Ehrenseld: Gedörrter Krauskohl mit Rindsleisch. Kulk: Gedörrter Wirsing mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadttäche 39030.
() Die Stadtküche in der Ofingstwoche. Es ist beabsichtigt,
am zweiten Pfingsttage den Kochbetrieb in den Stadtküchen ruhen lassen. An Warenmarken werden für die in Frage kommende Speisewoche(24..—30. 5. 17) eingezogen: 4 Fleischmarken, 1 Fett= bezw. Schmalzersatzmarke, eine der mit den kleinen Nr. I, 2 oder 3 versehenen Kartoffelmarken, 1 Nährmittelmarke(Graupen usw. Marke) und 1 Marke für eingemachtes Gemüse. Der Preis der Wochenkarte für diese Speisewoche beträgt.65 M.— Fabrikbetriebe, die am zweiten Pfingsttage arbeiten und deren Arbeiter infolgedessen Wert darauf legen, auch an diesem Tage aus der Massenspeisung beköstigt zu werden, müssen es der Abt. für Massenspeisung, Rathaus, umgehend mitteilen.— Mit Beginn der 43. Spessewoche(17. 5. 17) wird der Vorort Poll durch Errichtung einer Ausgabestelle bei Herm. Steuer, Weingartengasse 26, an die Massenspeisung angeschlossen. Das Essen kann in dieser Ausgabestelle entweder zum Preise von.60 M. für die Woche verzehrt, oder zum Preise von 2 M. abgeholt werden. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in der genannten Ausgabestelle verkauft.— Es kommen in Fortfall die Verkaufsstellen: Heilmann Martin, Herzogstr. 1, Thies Fritz, Händelstr. 28. Dagegen werden neuerrichtet die Verkaufsstellen: Da#iel Peter, Engelbertstr. 53, Barthel Joh. Frau, Nippes, Simon=Meisterstr. 25 D.
..) Städtisches Gemüse. Obschon heute nur ein gewöhnlicher Markttag war, entwickelte sich in der Frühe in der Hauptmarkthalle ein reger Verkauf. Die Stadt hatte allein 156 Quadratmeter Bodensläche mi Spinat und Butterkohl belegt, die bis gegen 8 Uhr geräumt waren. Jeder Kleinhändler erhielt 25 Pfund Spinat und 25 Pfund Butterkohi und so konnten alle befriedig: werden. Außerdem gelangte ein großer Posten Sporger eriter Qualität in Körben zu 30 Pfund zum Verkauf. Ein anderes großes Feld war mit Runkelrüven und weißen Möhren belegt, die jedeo für den Hauptmarkttag bestimmt sind. Auf dem Geleise steien für morgen mehrere Waggons Spinat, Butterkohl Spargel. Von einer Händlerin wurde heute früh ein großes Quanium Ryabarber zum Verkauf gebracht.
∆ Vereinigung aracemisch gebildeter Katholiken Kölna
Am Freitag, 11. Mai, spricht im Festsaale der Bürgergesellschaft P. Alois Stockmaan S. J. über Goethes religiöse Wandlungen. C Jeuer in den Brannkohlengruben. Auf den Braunkohlendergwerken Grefrath und Clarenberg bei Frechen und Donaius dei Livlar ist am Ende der vorigen Woche die durch den lange andaltenden Frost zermürbte und infolge der plötzlichen Hitze vollkommen ausgetrocknete Kohle in Brand geraren. Die Braunkohle neigt bei längerer Hitze leicht zur Selbstentzündung, eine Er. scheinung die im Frühjahr im erhöhten Maße auftritt. Durch den starken und verschiedentlich umspringenden Wind war es nicht niöglich das Feuer im Entstehen zu löschen. Die Löscharbetten, zu welchen Militär herangezogen ist, machen gute Fortschritte.
.0 Eindrecher abgefaßt. Durch wohlüberlegtes einer Wächterin der Kölner Wach- und Schließgesellschaft gelang es nachts mit Hülfe der Polizei vier Eindrecher in einem Geschäftshause an der Severinstraße festzunehmen.
.) Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft wird am nächsten Sonntag, den 13. Mai, ihren Sommerrahrpran eröffnen; er wird mit einigen Aenderungen Fahrren in gleichem Umfange wie im vorigen Jahre aufweisen. Neben den bisher kursterenden Güter= und Personenbooten: Neptun, Schiller, Stolgenfels und Moltke(Kölner Gesellschaft), sowie Parzival, Rheinstein, Arnold Walpod und Deutschland(Düsseldorfer Gesellschaft) nerden von erneren die Promenadendeckschiffe Kronpringessin Cecilie, Goethe, Overstolz, Lohengrin und Hindenburg, wie der Schwestergesellschaft gleichartige Schiffe Bismarck, Ernst Ludwig, Großherzog von Hessen und bei Rhein, Elberfeld, Rheingold und Elsa für den Cil= bzw. Personenverkehr in Dienst gestellt. Die sechs großen Salonboote werden also jetzt im dritten Jahre nicht fahren, vielmehr soll nur eine Schnellfahrt auf der Strecke Köln—Mainz von den Eilschiffen Kronprinzessin Cecilie und Bismarck ausgeführt werden und zwar.50 Uhr früh ab Köln=Leystapel und.25 Uhr in Mainz, nur verkehrend mit den Huuptstationen Bonn, Godesberg, Königswinter, Rolandseck, Remugen, (Neuenahr), Linz, Andernach, Neuwied, Koblenz, Niederlahnstein, Oherlahnuein, Boppard, St. Goar, Aßmannshausen, Bingen,
Rudesheim, Eltville und Biebrich(Wiesbaden). Rückkunft in Köln in au.15 Uhr abends festgesetzt. Ferner, Schifse verlassen Köln (Lenstabei), an allen Siationen anlegend, um.30,.45, 12 Mittags und 3 Uhr aachmitlags auf der Strecke Köln—Mainz, sowie 5 Uhr fruh Güterfahrt mit Personenbeförderung für die Route Rotterdam—Mannheim. Die Voote treffen wieder in Köln ein .15 Uhr nachmittags, sowie.55,.35 und.55 Uhr abends. Tas Güterschiff lauft 10.45 Uhr morgens ein. Endlich finden auf der Strecke Tusseldorf—Kaiserswerth—Krefeld—Uerdingen Lokalfahrten statt.
1) Seschlagnahme, Bestandserhebung und Enteignung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen
aus Alnminium. Am 10. Mai int ein Nachtrag zur Bekanntmachung, betreffend Beschlagnahme, Bestandserhebung und Enreignung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Alummium in Kraft getreten. Die Enteignung der beschlagnahmren Gegenstände braucht danach nicht nur durch besondere an den Besitzer gerichtete Anordnung, sondern kann auch durch öffentliche Belanmmachungen ausgesprochen werden. Ferner werden die Uebernaamepreise gegenüber der ursprunglichen Festsetzung erhöht. Alle Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung, deren Veröffentlichung in der üblichen Weise durch Anschlag und durch Abbruck in den Tageszeitungen erfolgt. Außerdem ist der Wortlaut der Bekanntmachung bei den Polizeibehörden einzusehen.
Personalnachrichten.
Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Vorarheiter Joseph Kamp sein 25 jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke von der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma ein namhaftes Geschenk überreicht.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt der Kgl. Eisenbahn=Lademeister Wilhelm Boz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Donnerstag, 10. Mai 1917
ür Damenkleidung:
Feeite St., Ecke Berlich
Seantogs geschlassen!
As
70
TT
Kölner Local-Auzeiger# Köln, 10. Mai 1917
e zin merenrular. nsrueannman men nernneusr
Das Geheimnis der Sierra.
42] Koman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Key stutzte. Alice konnte die Reiterin nicht gewesen sein, wohl aber dieses Teufelsweib, diese angebliche Frau Varker, der sie möglicherweise folgte.
„Haben Sie Nachforschungen angestellt?“ fragte er erregt.„Ta scheint doch ein Unfall stattgefunden zu haben.“
„Das glaube ich nicht,“ erwiderte der Werkführer ruhig, „denn die Halfter war zerrissen und schleppte. Ich glaube, das Pferd ist angebunden gewesen und hat sich losgerissen. Ohne ein weiteres Wort setzte Key seinem Pferd die Sporen ein und gallopierte davon; sein Werkführer starrte ihm nach.
Endlich ein Anhaltspunkt! Das Pferd konnte nicht weit gelaufen sein. Das Weib war gekommen, die Bande zu warnen. Die zemissene Halfter deutete auf ein Lager, vielleicht in dem Walde hinter Collinson. Key beschloß, es aufzusuchen. Die Gefahr für ihn war ja groß, aber als einzelner unbewaffneter Mann gelang es ihm vielleicht, vor den Hauptmann geführt zu werden, der auf die Parzelle erhobene Anspruch bot hinreichenden Verwand. Was er sagen oder späterhin tun würde, hing von der Wendung der Dinge ab. Es war ein toller Plan, aber das machte ihm Zuerst wollte er jedenfalls Collinson ausNach zwei Stunden erreichte er den dichten Wald auf der Höhe des Abhanges, welcher zu der Mühle hinabführte. Als er aus dem Wald plötzlich in den hellen Sonnenschein kam, der sich über das Tal ergoß, parierte er mit einem scharfen Ruck sein Pferd.—„Noch ein Sprung, und es ware sein letzter gewesen.
Die ganze Felsenmasse samt dem Abhange— die Hochplatte, auf der die Mühle gestanden hatte— alles war verschwunden! Alles in eine unermeßliche Tiefe gestürzt! Nur eine jäh abfallende Felswand war stehen geblieben, die sich nach dem Walde hinzog, der sich sonst hinter der Mühle erhob, jetzt aber dicht am Rande eines Abgrundes empor starrte. Ueber demselben hing ein leichter aufsteigender
Nebel, und schäumend und rauschend stürzte der früher veriegt gewesene, jetzt aber wieder wasserreiche Fluß in die schaurige Tiefe.
Key rieb sich die Augen, stieg ab. kroch an dem Abgrund entlang und starrte hinunter. Was auch immer da versunken war, es hatte keine Spuren auf der glatten Oberfläche zurückgelassen. Kaum ein vorspringender Stein oder eine Dornenranke unterbrach den senkrechten Abfall der Band. Die Katastrophe mußte urplötzlich und mit elementärer Gewalt erfolgt sein— die Zerstörung war vollständig. Man hätte glauben können, das Werk von Jahrhunderten zu sehen, aber nicht die Verwüstung einer ein zigen Nacht. Von oben aus dieser großen Ferne schien es, als ob schon das Gras auf der ungeheuren Grabstätte sprießt, doch waren es nur die Gipfel der verschütteten Fichten. Die ungewöhnliche Stille, das gänzliche Fehlen jedes Zeichens von Leben und das einschläfernde Rauschen des fallenden Wassers verliehen dem Vilde sogar den Ausdruck ländlichen Friedens.
Key empfand diesen Eindruck wie einen Hohn auf die ihn treibende Sehnsucht. Seinen Nachforschungen schien für immer ein Ziel gesetzt. Nur schwer überredete er sich, daß die Katastrophe vor Alices Flucht eingetreten sei und wohl auch Collinson Zeit gefunden haben würde, sich zu retten.
Vorsichtig schritt er am Rande des Abgrundes dahin und nahm endlich seinen Rückweg durch den öden Wald, der noch vor kurzem der alten Mühle als Hintergrund gedient hatte. Sein Pferd schien den Schatten des Dickichts aufgesucht zu haben
als er näher
kam, erkannte er jedoch
zu seinem fast schreckhaften Erstaunen, daß es nicht das seine war. Es trug einen Frauensattel, über dem ein Damenmäntelchen hing. Ein jäher Gedanke durchblitzte ihn; fast unwillkürlich entfuhr ihm der laute Schrei:
„Alice!“
Die Wälder hallten ihn wider. Eine Pause des Schweigens folgte— dann kam eine schwache Erwiderung— es war ihre Stimme!
Mehr fliegend als laufend stürmte er der Richtung zu und rief abermals. Die Antwort klang diesmal näher und dann auf einmal teilte sich der hohe Farn— und ihre schlanke, anmutsvolle Gestalt kam flüchtig strauchelnd und
hinkend wie ein verwundetes Reh auf ihn zu. Ihr Gee### war blaß und aufgeregt, ihr blondes Haar hing in St### nen um ihre Schuliern und ein Aermel ihres Schulklei# war mit Blut befleckt.
Sprachlos ergriff er hastig die kleinen zitternden Härde, die sie ihm entgegenstreckte.
„Wirklich, Sie sindr“ keuchte sie.„Ich habe gebeten. daß jemand kommen möchte, aber wie konnte ich hoffen daß Sie es sein würden! Als ich zuerst Ihre Stimme### glaubte ich an eine Täuschung, als Sie jedoch zum zweit### mal riefen, da wußte ich: es war Ihre Stimme!“
„Aber Sie sind verletzt,“ sagte er leidenschaftlich.„Ihr ist ein Unglück zugestoßen!“
„Nein! Nein! Mir nicht, aber einem armen Mann. den ich am Rande des Abgrundes fand. Ich konnte i# nicht viel helfen, aber ich mochte ihn doch nicht gern###e# lassen. Und von keinem Menschen etwas zu sehen oder hören!... Den ganzen Morgen bin' ich mit ihm allein gewesen! scommen Sie rasch, er stirbt vielleicht schon.“
Ohne sich dessen bewußt zu sein, legte Key stützend den Arm um ihre Mitte, was sie unbefangen buldete. So eilten sie vorwärts.
„Der arme Mann,“ fuhr sie zu erzählen fort,„hing g rade über dem Rande. Er konnte weder sprechen noch## bewegen. Ich habe ihn bis an einen Baum gezogen, brau## aber viel Zeit dazu, er war gar zu schwer. Dann habe Wasser aus dem Fluß geholt und ihm das Gesicht gekührt. und babei ist mein Aermel so blutig geworden.“
Aber nun erklären Sie mir, wie kamen Sie hierher und was woülten Sie hier?" fragte Key dringend.
Eine schwache Röte trat auf ihre zarten, blassen Wangen; sie blickte zur Erde.„Ach... ich... ich wollte meinen Bruder in Bald=Top aufsuchen,“ gestand sie stockend. „Aber bitte, fragen Sie mich jetzt nichts; es ist keine Zeir dazu, wir müssen eilen.“
„Ist der Mann bei Bewußtsein? Haben Sie mit ihm gesprochen? Weiß er, wer Sie sind?“ forschte er besorgt.
„Nein! Er stöhnte nur öfter und schlug die Augen auf. als ich ihn fortzog. Ich glaube nicht, daß er weiß, geschehen ist.“
K„*
A

Seite 6
129&a Donherstag. 10. Mai 1917
*
Eine öffentliche Versammlung des Nath. Frauenbundes
einberufen von seinem Zentralvorstande, fand gestern abend in der Bürgergesellschaft statt. Der große Saal war gut besetzt. Eine reiche Vortragssolge füllte den Abend. Frau Geheimrat Heßberger (Berlin) sprach über die Teilnahme der katholischen Frauen an der Hebung der Volkssittlichkeit. Frl. Hedwig Dransfeld (Werl) widmete der am 12. April d. J. verstorbenen Frau Elirabeth Buaus=Kühne einen eingehenden ehrenden Nachruf durch Herausstellung ihrer Bedeutung für die Frauenbeweauna. Daran anschließend trug Frl. Grete Quester aus dem Buche der Verstorbenen Goldene Früchte aus Märchenland in ansprechender Weise das Märchen vor: Ein Weg in den ein Kab nettstück der Symbolik für christlich=soziales Empfinden.
Die Leiterin der Versammlung war Frau Oberlehrerin Badenberg aus Steele. Hr. Weihbischof Dr. Lausberg, welcher sich ’eichzeitig als ehemaliger geistlicher Beirat des Bundes verabschiedete, krönte die eindrucksvollen und erhebenden Darbietungen
des Abends durch ein gleichgestimmtes Schlußwort.
Erau Behberger rief die Reinheit, die Kraft und den Mut der Frauen aller Stände zum Kampfe gegen die Unsittlichkeit auf.
Sie erkannte an, daß es dazu heldenhafter Opfer bedürfe, weil die meisten Frauen unwillkürlich davor zurückbeben, der Frage der Bekämpfung der Unsittlichkeit näher zu treten. Die Frau sei aber die berufenste Kämpferin auf diesem Gebiete und ihre Hand dürfe ihr nicht zu rein sein, sie einer unglücklichen Gefallenen entgegenzustrecken, sie dürfe ihr Herz dem Unglücke dieser Art nicht verschließen.
Die Rednerin gliederte die Frage der Bekämpfung der Unsittlichkeit nach drei Problemen. Das erste ist der Geburtenrückaung. Er brachte uns in den letzten Jahren vor dem Kriege alljährl'ch einen Ausfall von mindestens 800000 Menschen. Wenn das so bleiben würde, dann würde Deutschland innerhalb 10 Jahren auf die absteigende Linie kommen. Frantreich ist in 70 Jahren darauf herabgesunken. Von dort kam der Frevel gegen den göttlichen Schöpferwillen nach Deutschland, erfaßte zuerst die wohlhabenden Kreise, griff über auf den Mitteistand und begann schließch auch in Arbeitertreisen seine Verheerung anzurichten. Grund für dee Ein= und Zweikindersystem war in Frantreich der Wille, bei eigenem ruhigen, gembvollen Lebensabend das Vermögen zusammenzuhalten Heute verbluten Frankreichs einzige Söhne auf dem Schlachtselbe und seine ersparten Millionen werden in Rußland, wohin sie als Darlehen gegangen sind, wahrscheinlich verloren sein. Ein warnendes Menetekel für Deutschland; man beleidigt Gott nicht ungestraft.
Für den Geburt#rückgang sind äußere und innere Ursachen maßgebend. Dort muß die Bekampfung einsetzen und da verdient das
Programm der Bodenreformer für eine der äußeren Ursachen,
die Wonnungsnot, ernste Beachtung, weil es mit Recht sagt, mit der Wohnung dürfe ebensewenig Wucher getrieben werden wie mit dem Brote. Um die nach dem Kriege zu erwartende Wohnungsnot zu mildern, sollen die Frauen und Frauenorgarnisationen mit besonderem Nachdrucke sich einsetzen für die umfassende Durchführung des neuen preußischen Wohnungsgesetzes, das vor allem in der Schaffung von Kleinwohnungen gipfelt.
Eine weitere äußere Ursache fur den Geburtenrückgang ist die Gewissenlotigkeit vieler Frauen. Kundige Aerzte in großen Städten sagen übereinstimmend aus, daß mehe Kinder vor der Geburt getötet, als geboren werden; sie geben dabei ihrer schmerzlichen Verwunderung Ausdruck, daß die Mutterschaft so weiter Ausbreitung auf alle Volkskreise zur körperlichen Funktion herabgewürdigt ist, daß ihr aller Glanz und alle Heiligleit genommen sind, die ihr jahrhundertelang eigen waren. Demgegenüber sollen die gewissenhaften Frauen keine Zugeständnisse machen, sie sollen ganz affen als Mord bezeichnen, was nichts anderes ist. Vom Gesetzgeber sind strengste, entehrende Strafen zu fordern, sei es für die gewissenlosen Frauen selbst oder für den ebenso gewissenlosen Arz., der seiner Amtswürde entkleidet werden müßte. Ebenso muß das Gesetz die Anpreisung und Ausstellung sowie den Verkauf der Vorbeugungs ittel scharf treffen und nicht minder auch den der sogenannten Gesundheitsbücher, die in Wirklichkeit nur Studienbücher des Lasters sind.
Zu den am heftigsten zu bekämpsenden äußeren Ursaichen für den Geburtenrückgang gehört allerdings auch die Nahrungs= sorge. Unablästig mussen deshalb die Frauen fordern, daß die Gestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse des einzelnen die Nahrungssorge als Veraulassung zum Verbrechen im angedeuteten Sinne ausschließt.
Erfolgreiche Bekämpfung der äußeren Ursachen wird im allgemeinen nur möglich sein, wenn man die innere Ursache für den Geburtenrückgang überwindet: den Mangel an religtös=sittlichem Verantwortungsgefühl, wenn es also gelingt, die alte Gewissenhaftigkeit der Frauen und den hehren Begriff des Mutterberufes neu zu wecken. Zur Standeschre gehürt es, bei lebernanme eines freiwillig gewählten Berufes sich der Verant woriung und der Gefahren dieses Berufes bewußt zu bleiben, die befahren furchtlos auf sich zu nehmen. Der Mann, der es nicht tut,
alt als Feiger und Verächtlicher. Das trifft auch auf die Frauen die Mitschuldige am Geburtenrückgang sind. Ehefrauen müssen ich immer vor Augen halten, daß sie nichts sind und sein wollen, als Dienerinnen der schöpferischen und Gottes.
Das zweite Problem ist nach Frau Heßberger die Prostiturion. Ihr gegenüber soll die Frau als die Hüterin reiner Sitten sich durchzusetzen suchen und sie soll nie einstimmen in den Chor jener, die da sagen, es ist nichts deran zu ändern, die Prostitunion ist ein notwendiges Uebel. Rednerin beklagt die Billigung der Prostitution durch das Gesetz, wodurch das reine Volksbewußtsein getrübt wird und fordert Beseitigung der dopvelten Moral, die in einseitigen strafenden Vorgehen gegen die Frau ihren Ausdruck findet und Verwirrung in die Rechtsbegriffe des Volkes getragen hat. Wenn die Gesetzgebung im übrigen die Prostitut#on wirksam treffen will, muß sie sich demüben, ihre Begleiterscheinungen, alles was anreizt und verführt, am allerschwersten zu treffen. Dazu gehören in erster Linie die Vordelle, sie müssen verschwinden. Man darf sie auch nicht durch Kasernierung der Prostituierten zu einer städtischen Einrichtung, gewissermaßen zu einer Auerkennung des Lasters machen. Die Zusammendrängung des Prostituiertentums in bestimmten Straßen würde gleichbedeutend der Schaffung einer berüchtig en Sehenswürdigseit, zu der die Neugierde die jungen Leute hintreibt, um viele von ihnen als zeitlebens Unglückliche zurückkehren zu lassen. Solange es Prostituierte gibt, wohnen sie besser einzeln und verstreut. Es muß ihnen verboten werden, zu mehreren zusammen zu wohnen, sie dürsen nicht wohnen in Häusern, wo Kinder sind, nicht dort, wo sie als Ausbeutungsobjekt des Hauswirts immer tiefer ins Laster hineingetrieben werden. Der beste und sicherste Abbau der Prostitution in: hinaus mit den kinderreichen Familien aus der Enge der Großstadtmauern in das Heim mit Garten, mit Liht, Luft und Sonne. Auf dem Wege zum Abbau muß die Urberwahung der Prostituierten durch Gesundheitsämter liegen, nicht durch die Polizei. Diese soll erst in Tätigkeit treten, wenn die für das Verhalten der Prostituierten gegebenen Bestimmungen übertreten werden. Dem Gesundheitsamte ist als Vertreterin gegenüber den Prostituierten eine Pflegerin beizugeben. Deren Aufgabe würde es zunächst sein, auf Einhaltung der Bestimmungen zu achten, dann aber vor allem, sich um Einwirkung im rettenden Sinne zu bemühen. Sie hätte der Beseitigung aller Hemmungen, die den Aufstieg der Gefallenen erschweren, ihr Augenmerk zu schenken und zu diesem Zwecke die Verbindung mit den Fürsorgevereinen herzustellen.
—„„ BE**--*
überstehen. Und es könnte so viel Gutes geleistet werden, wenn jede Frau mit mutterlichem Herzen sich schulen ließe, zu helfen, mitzuarbeiten an der herrlichen Aufgabe der Teilnahme am Erlöserwerke Christi, das an den unglücklichen gefallenen Mitschwestern vollzogen werden soll. Gilt es ja doch, in deren Seelen die Liebe zum Guten neu zu wecken, sie empfänglich zu machen für den Strahl der Gnade. Die Möglichkeit schöner, beglückender Erfolge ist durch die Erfahrungen in jahrzehntelanger Arbeit der Fürsorgevereine erwiesen, nur müssen eben die Mitarbeiterinnen zahlreicher werden.
Kur vorbeugenden Fürsorge gegen die Unsittlichkeit gehört auch die Verhinderung alles dessen, was den Anreiz zur Sünde birgt in unsittlichen Theatervorstellungen und ebensolcher Lireunseren im Namten Frr Organhution kunn ourinerleen
Endlich gehört im Kriege zur vorbeugenden Tätigkeit die treuFürsorge für alle die Frauen und Mädchen, welche in Männerberufen und teilweise in Männerkleidung, in schwerer Arbeit von hohem vaterländischen Werte, ringen helfen um den Sieg Deutschlands. Ihnen gilt es schützend und ermunternd zu helfen, daß sie iyre Frauenwürde nicht verlieren, daß in ihren Familien Reinheit, Zucht und Sitte erhalten bleibt, auf daß nicgt die Sieger draußen, wenn sie beimkommen, die Familie verfalien, die Unsittlichkeit eingerissen, die Kraft des Volkes erstorben finden. In der Förderung einer guten häuslichen Erziehung liegt der Gipfelpunkt der Fürsorge. Ihn zu erklimmen, gilt es, die Standesvereine zu heben, vor allem die Müttervereine. Das Unglück dieler Familien liegt darin, daß es an geschulten Frauen fehlt, an Müttern, die ihre Pflichten kannten und an solchen, denen geeignete Lehren für das wichtige Erziehungswerk an ihren Kindern den Weg geebnet hätten. Da muß der Mütterverein einsetzen, denn ohne zielbewußte Arbeit an der Jugend durch die Mütter sind Maßnahmen gegen die Unsittlichkeit wertlos, auch Gesetze können nicht helfen. Nur eins kann durchgreifend helfen: die Grundlegung von Reinheit. Frömmigkeit und Opferried: im Herzen der Tochter, die Erziehung des Sohnes zu Ritterlichkeit und starker Männlichkeit, die ihn in jeder Frau mit Hochachtung eine Schwester der geliebten Mutter erblicken läßt. Die Hebung der Volkssittlichkeit steht und fällt mit der Mitarbeit der Frauen im Kampfe gegen die Unsittlichkeit. Die Frauen müssen Helferinnen im Opfermut, Hüterinnen der Reinheit und Lehrerinnen tiefer Frömmigkeit sein!
Bedwig Dransfeld, die Vorsitzende des Kath. Frauenbundes. zeichnete Frau Elisabeth Gnauck=Kühne als jene Vorkämpferin der Frauenbewegung, deren Name fast ein Programm bedeute, die als
Führerin zu preisen sei. Die im 68. Lebensjahre
###ckto Arele und
mten
Gerechtigleitsgefühle steulesur gungeiche—.„
Wortes, die soziale Hülfsbereitschaft in den Dienst bedrückter Mitmenschen. Mit einem stahlharten Wollen verband sich bei ihr in seltener Weise der Duft zarter Weiblichkeit. Sie war eine ganz moderne Frau, die durch Wirrnisse aller Art sich zu ihrer abgeklarten Große, auch zum Katholizismus durchrang. Für ihn kämpfte sie, für ihn wurde sie auch Märtyrerin in der Diaspora. Elisabeth Gnauck=Kühne sagte von sich selbst, daß sie ein leidenschaftliches Kind gewesen sei. Die Flamme ihres leidenschaftlichen Temperaments erstarb nie, trieb sie immer zu neuen Taten an. Eine reiche Phantasie machte sie nebenher zur Dichterin. Ihr späterer Tatendrung zeigte sich schon in ihren kindlichen Spielen und interessante Beispiele lassen schon im Kinde die spätere gründliche Tenkerin erkennen.
Ais Meisterin und Führerin in der Frauenbewegung legte sie glänzende Proben ihres Talentes für Diktion, für tristallene Klarheit der Sprache und für die Fähigkeit ab, bestimmte Grundsätze auf knappe, klare Formeln zu bringen. Besondere pädagogische Veranlagung machte sie berufen zur Formerin der Seelen. In ihrem 40. Lebensjahre führte sie das Weiberlebnis der Ehe mit einem ihrer Unwürdigen in die starre Wüste der herbsten Enttauschung. Es war der große Irrtum ihres Lebens, und ohne ihre Schuld wurde die Ehe nach wenigen Monaten getrennt. Not und Leid brachten ihre Seele zur Reife. Im sozialen Leben der Großstadt suchte und fand sie die Vorschulung für die von ihr ernrebte Lösung des sozialen Problems. Die Frauenfrage wurde dann Zentralpunkt ihres Lebens und ihrer Interessen. Aus der Erkenntnis der Not, aus der Forderung der sozialen Reform, aus dem Willen, die soziale Frage lösen zu helfen, kam sie in ehrlichem Suchen zur katholischen Kirche.
Vollpersönlichkeit kehrte sie 1909 aus der Großstadt in ihre Heimatstadt Blankenburg am Harz zurück, um dort in reichem wissenschaftlichen Schaffen Bedeutendes für die Frauenbewegung zu wirken. Sie zeigte der Bewegung neue Wege und Entwickelungsmöglichkeiten, indem sie die irrige Idee umnieß, daß die Frau ein Mensch sei wie der Mann und gleiche Rechte fordern dürfe. Sie wies die in dieser Gleichmacherei liegende Gefahr nach und stellte das Prinzip der netwendigen Differenzierung auf, indem sie die psychologischen und natürlichen Ursachen herausstellte, aus denen das Weid seelisch und körpersich dem Manne nicht gleichgestellt werden kann, womit sich die Aufstellung gleicher Wege und Ziele von selbst ausschließt.
In voller Hochschätzung des mütterlichen und hausmütterlichen Berufes hielt die Verstorbene die Frauenwürde hoch. Ihr schwebte dabei nicht so sehr die physische Mutterschaft, als vielmehr die geistige Mütterlichkeit vor, die allen Frauen eigen ist. Taraus leitete sie die Forderungen für die Aufgaben der Frauen her. Bei all ihrer wissenschaftlichen und künstlerischen Veranlagung besaß sie großes hauswirtschaftliches Talent und ein tesonderes Geschick, unaufdringliche Gastfreundschaft zu üben. Ihr Wahlspruch war: Weib sein, heißt, wie eine Mutter sein!
Ihre Arbeiten trugen vielfach dichterisches Gepräge. In ihrem Buche Goldene Früchte aus Märchenland zeigt sich ihre Gabe, die Natur zu vergeistigen, Tiere und Pflanzen zu Symbolen, zu Trägern seelischer Stimmung zu machen.
Mit dem Kriege als sittlichem Problem hat Elisabeth GnauckKühne schwer gerungen, es bereitete ihr die allertiefnen seelischen Leiden. Trost suchte sie in der Hoffnung auf die Zukunft: Vom
kommenden Frieden erwartete sie Aufschwung der Kultur, daran
sie den katholischen Vorksteil mitgestaltend, helfend teilnehmen zu sehen wünschte. Sie hielt die katholische Weltanschauung für einen Machtsaktor im geistigen Leben der Gegenwart und für die neuen Aufgaben kommender Zeit wollte sie ihr oft gebrauchtes Ermunterungswort angewandt wissen:
Vorwärts, weil wir katholisch sind! Aufwärts, weil wir katholisch sind!
Dieses Wort sollte ein Losungswort im künftigen Geisteskampfe, im Ringen um eine neue Kultur werden, besonders für die
Weihbischof Dr. kausberg als bisheriger geistlicher Beira
des Katholischen Frauenbundes sprach seinen Tank aus für das, was er in langen Jahren beratender Tätigkeit beim Frauenbunde gefunden und gewonnen habe. Gefunden habe er edeldenkendes, idealstrebendes, rastloses und selbstloses Arbeiten der Frauen. Erbaut habe er sich an der lauteren Gesinnung und den hohen Zieler der unermüdlichen Tätigkeit im Bunde. Er habe erfahren, wie sehr man dort die Hülfe des Beirates als desjenigen schätze, der der Bewegung im Namen der Kirche beigegeben sei und wünsch mit Dank für das erwiesene Vertrauen, daß sei Nachfolger ir
gleicher Weise finden moge, was er gefunden habe. Auf die am Abend gehaltenen Vorträge kurz eingehend, brachte der Hr. Weihbischof den Wunsch zum Ausdruck, daß die von Begeisterung getragenen und von praktischen Vorschlägen gestützten Bemühungen un die Hebung der Volkssittlichkeit die Hülfe der göttlichen Vorsehung finden möchten, damit die sittliche Höhe des Vaterlandes wieder erreicht werde. Er zog dabei Worte des Kirchengebetes vom letzter Sonntage an: Gib, o Her., der du die Herzen einmung machst im edlen Wollen, zu lieben, was du geboten, zu verlangen, was du verheißen hast. Die Frucht werde sich zeigen im Streben dorthin, wo wahre Freuden zu finden sind: Selig, die reinen Herzensind!
Worte freundlichster persönlicher Erinnerung galten der in
Gedächtnis geehrten Elisabeth Gnauck=Kühne, die noch ganz kurz Zeit vor ihrem Tode dem hochw. Redner hier in Köln einen Besuc abgestattet hat. Im vertrauten Kreise war die tatkräftige kührKämpferin der Oeffentlichkeit das demütige Kind der katholische: Kirche und pflegte mit Vorliebe religiöse Gespräche. Vom katho lischen Glauben habe sie dem Redner gegenüber die Zuversich ausgesprochen, daß er zur regenerierenden Kraft im deutsche Volke werden möge. Ihre Vaterlandsliebe kleidete sie in die bdeutsamen, mahnenden Worte: Deutschland über alles— wen: es will.„„„„
Daß der Eintritt mit solchem Wollen in Arbeit, Kampf un Opfer, die auch von den Frauen jetzt und in Zukunft verlung werden, von der Gnade des Himmels begleitet sei, wünschte Hr Dr. Lausberg der Versammlung unter Erteilung seines bischöflicher Segens.—
Das Eiserne 4
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhelten Erster Klasse:
Lt. und Bät.=Abj. Franz Duell, Sohn des Volksschullehrers Kar Duell in Köln=Nippes.
Zweiter Klasse:
Feuerwerker Römer, Sohn des Rentners Gustad Römer in Köln Kalk,— Gefr. Dr. Rost, bei einer Fernsprechabt., Sohn des Kanmersängers Karl Rost in Köln=Nippes,— Re. Mathien Wüst Sohn von Rentner Chr. Wüst Köln,— Gefr. Hein#. Staube: Hürth.— Sanitäts=Unteroffz. Josef Sachs aus Köln=Brauns feld, bei einer Feldluftschiffer=Abteilung im Westen,— Wilhel:
EL M„ 907 lSahn Aor“
Liblar, Hauptstraße,— Gefreiter Moritz Zimmermann, Rei sender der Firma Rentrop u. Wagner, Landsbergstraße 41.
235. Königlich Preussische Klassenlotterie.
5. Klasse. 9. Mai 1917(Ohne Gerähr In der Vormittags=Ziehung wurden Geminne über 240 T4. gezogen:
4 Gewinne zu 15000 Mark. 48723 122359
2 Gewinne zu 10000 Mark. 93087
4 Gewinne zu 5000 Mark. 176000 232615„—
E8 Gewinne zu 3000) Mark. 2344 76e5 13100 39725 23075####0 525 8054 55188 68567 59685 62233 65927 71741 72673 75176 78785 82322 blars 86629 92993 98840 94111 128355 133309 142955 158370 165611
172990 10277 191819 214027 222510 331974
180 Gewinne zu 1000 Mark. 1230 1499 3915 5178 6107 14230 182.! 29921 22.68 24574 25532 35181 42326 51033 51291 62855 544!
65907 55317 569:0 61505 61626 61238 66134 68283 68126 70925 71333
73334 74294 75463 75883 77394 77816 79770 85246 89489 89586 83406
53084 95497 93#92 104684 108203 109287 111223 114881 118224 121417 125002 127583.3429 130969 132093 13°328 139424 145188 145252 131419 165733
155852 15675 159681 163=48 164344 168830 171287 171412 17143 178057
180847 189919 131516 192500 193100 202189 20 388 207170 202114
209232 268178 210555 211728 212519 219193 223352 224153 22580
69332 70382 73999 77560 79535 85949 87282 81848 88721 91931 922 92510 98682 101083 102300 106191 106788 113167 115042 113138 116391 117658 PI 10an 194528 124889 129.52 134171 185124 139834 14864 1487
124885 151177 Jnmso 158480 160556 161476 161717 1630•4 168410 188440
171851 172138 176 75 17 935 179871 136829•7084 187249 187948 189. 38
19 1•4##K7# 199891 199991 204496 207971 21034S 211664 213.00
817616 219202 223512 2299:7
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mi. gezogen:
2 Gemnne zu 30000 Mark. 167124
2 Gewinne zu 15000 Mark. 303089 4 Gem nne zu oinn: Mark. 165633 1796##2
82 G wnne zu 300 Mark. 5335 11380 18822 19233 M781 27010
148844 174188 225975 22768
1206 2957 S136 5117 9741
91540 31528 32590 34587
49782 51274 61684 62574
82 G winne zu 30000 Mark. 5335 11380 18822 19233 M3761 49174 63127 60489 60062 61120 63519 65233 70088 73138 8 92166 170160 117182 121105 122268 127740 132739 147845 148 179444 179784 190184 191205 180651 202784 220392 225377 22
229235 229770
J4 Gewinne zu 1060 Mack. 157 409
15762 16712 18437 19803 23434 25764—
549.0 30363 35631 41083 42159 41.93 44880)
61577 63217 63352 64094 65055 62670 69304
1480
42116
82844
101182 127362 1489.3 167309 19624#
Eriter Lioter-Kore Eirtos Gieize W0fUT
Im Gewinnradt verdlieben 2 Prämien zu 30000 2 Gewinne zu 2 zu 20000, 2 zu 150000, 2 zu 100 000, 2 zu 75000. 2 zu.0000, 4 zu 50000. 6
41K. 20 zu 30000. 30 zu 15000 ks m 100 224 zu 5004 2651 jn 0 Keir
1u der ar

129&a Vonnerstag, 10. Mal 1917
7.
Zahlt bargeldlos!
Die Sparkasse der Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
provisionstreie laufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3/2% und 4%
Reichsbank-Giro.„ Postscheck-Konto Cöln 3593,
Zurkommunion
emgiehle
mein reichhaltiges Lager
Weisse Kleider in Schleierstoff und Seide Farbige Kleider in Wolle, Schleierstoff, Seide Elegante Seidenmäntel mit dazu passenden Kopfbedeckungen. Sämtliche Ausstattungsartikel
von einfachster bis elegantester Ausführung.
J. Biergans
Alter Markt 75•79.
Telephon A 3796 „ A 6257
Papierabfälle
jiete. Zeitugen eit.
la ein Einstamafand
kauft etets unter Garantie des Einstampfens
%556 Peter Kreuels gisst s
Nähe der Hauptpost. 7
Einige pflastermüde
Sparkasse
der Gemeinde Kondort
Rodenkirchen
Mündelsicher.
Gebüinet Werktage v. 3½-12½, u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0 1
Reichsbark-Girokento Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinskuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefligte Abbebung
X0
Ihr könnt wieder fahren
mit uneerer Spiralfederung. Vorzüglich bewährter Ersatz für Pneumatik. Besichtigung erbeten.*c
Colonia-Fahrrad- u. Maschinenges.
Köfn, Mühlenbach 51.
auf Neide gesucht.
G. Beiersdort, Fühlingen.
Schweine-Verkauf in Overath.
Am Freitag. den 11. d.., nachm. 2 bis 7 Uhr
din ich im Lindenhof mit einer schönen Auswahl
billiger Oldenburger Ferkei
wozu ich Käufer sreundlichst einlade.
H. Mark, Hahn bei Wallefeld.
Zisareiten
direkt von der Fabiik zu Geiginalereison
100 Zigarett. Kleinv. I. 8) I. 65 mit Hohlmundstück.
100„„ 332.59
100„" 4213.58
100„„
Versand nur gegen Nachnahm von 300 Stück an.
Unter 300 Stück werden nich abgegeben
90L0FAES
4418
G. in..—
Köln, Ehrenstraße 34.
Der schönste Schmuck f. Fenster
Verande und Balkon unstreitig meine echten „Gebirgshängenelken“. Preisliste grans und franko Versand überall bin. A. Gunui&amp; Co.
Gedirgshän enelkenkultur
Prien a. Chiemsee=Osternach (Oberbayern).
eueben!
m. b. H.
Fernsprech-Automat
füür Jedsnsann im Freiere. drs.A Barreilenshaffe 37. Da: Gosprüch*9 Ptr
ein kleines Bach beilegen. Unser eSeldaten
Lonzz
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
4 Gewerkschaften und Streiks.
Aus Gewerkschaftskreisen wird geschrieben: Die gemeinsame Kundgebung der Gewerkschaften an den Chef des Kriegsamts, Generalleutnant Gröner, worin unzweidentig jede Arbeitsniederegung in der Kriegswirtschaft abgelehnt und verurteilt wird, hat in der Oefsentlichkeit weitgehende Beachtung gefunden. Die Köln. Zeitung(Nr. 404, 1917), schreibt in einem Nachwort zu der Geverkschaftskundgebung, daß besonders der Ton,„in dem sich die Bewerkschaften gegen alle Ausstandsgelüste im Kriege wenden und mit einer gewissen freudigen Selbstverständlichkeit in dieser ernsten Zeit auf eins ihrer Rechte verzichten, besondere Würdigung und Anerkennung" verdiene. In der Kundgebung der Gewerkschaften ei auch die Bürgschaft dafur enthalten, daß die von Generalleutjant Gröner in seinem Aufruf an die Arbeiter ausgesprochene Erwartung, daß die anständigen Elemente den Unruhestistern entgegentreten sollen, in vollstem Maße erfüllt würde. Die Kölnische Zeitung wünscht dann aber Auftlärung darüber, welche Unteroge die Gewerkschaften dafür hätten, daß sie in ihrem Schreiben in Grhner Vorwürfe gegen die Unternehmer erhoben hätten:
„#roch vor wenigen Monaten hat man,“ so schreibt die Kölnische Zeitung wörtlich,„die Kriegsindustrie unter ein Gesetz gestellt, das mit den weitestgehenden sozialpolitischen Bestimmungen durchetzt wor, das dem Unternehmertum das Aeußerste zumutcte,
hm unter der heutigen Wirtschafts= und Rechtsordnung noch zuzemutet werden konnte. Die Gewerkschaften müssen deutlicher verden, was sie darüber hinaus noch von Staats= und Heereseitung zur Beschräntung der Unternehmerfreiheit verlangen.“
Eine Beschränkung der Unternehmerfreiheit verlangen die Geverkschaften nicht. Sie verlangen nur, daß die den Areitern verbliebenen Freiheiten und Rechte nicht durch Unternehmermaßzahmen willkürlich weiter eingeschränkt werden. Durch das Hilfsdienstgesetz ist den Arbeitern zweifellos viel mehr zugemutet worden, ie haben bereitwillig viel größere Opfer an Bewegungsfreiheit geeracht wie die Arbeitgeber. Für ihre Beschwerden gegenüber den Unterneymern, die auch zu einer sehr scharfen Verwarnung aus dem Munde des Chefs des Kriegsamts im Reichslagsausschuß gehaben, stehen den Gewerkschaften eine Menge von Unterlagen zur Verfügung. Das Hilfsdienstgesetz genatiet es den Arbeitern, ihre Stelle zu wechseln, wenn sie eine wesentliche Verbesserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen erzielen können. Die Unternehmer haben dies gesetzliche Recht der Arbeiter dadurch einzuschränten oder ganz illusorisch zu machen versucht, indem sie durch ihre Organisationen die Unternehmer schriftlich verpflichtet haben, keinerlei Bescheinigung über die Höhe der Arbeitslöhne auszustellen. Verartige Vereinbarungen sind, wie aus bekannt gewordenen Rundschreiben hervorgeht, in einer ganzen Reihe von Unternehmerverbänden getroffen worden. Hier handelt es sich für die Arbeiter um eine der wichtigsten Fragen ihrer wirtschaftlichen Existenz. Zu Dutzenden liegen den Arbeiterorganisationen ferner Beschwerden von reklamierten Arbeitern vor, die sich mit Recht darüber beklagen, daß ihr durch die Militärpflicht gegebenes Abhängigkeitsverhältnis von vielen Arbeitgebern in lohndrückerischer Weise ausgenutzt wird. Diese Uebelstände haben die Gewerkschaften zu einer gemeinsamen Eingabe an das Kriegsamt veranlaßt, um Abhülfe zu schaffen. Stark beunruhigt wird die deutsche Arbeiterschaft ferner durch das krampfhafte Bestreben der Großindustriellen, die wirtschaftsfriedlichen Werlvereine mit allen möglichen künstlichen Mitteln in die Höhe zu bringen. Diese ganzen Bestrebungen laufen in letzter Linie doch nur darauf hinaus, die selbständige Interessenvertretung der Arbeiterschaft lahm zu legen und sie nach Möglichkeit zu durchkreuzen. Seit Inkrafttreten des Hilfsdienstgesetzes ist die Tonart der Unternehmerorgane gegenüber den Arbeiterorganisationen auffallend scharf und herausfordernd geworden. Die organisierten Arbeiter können sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Unternehmer mit den sozialfortschrittlichen Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes absolut nicht einverstanden sind und sich auch heitte noch nicht damit abgefrnden haben. Die Beschwerden der Gewerkschaften sowie die Mahnung Gröners nach dieser Richtung hin waren daher durchaus angebracht und werden hoffentlich ihre Wirkung nicht verzehlen.
(#) Die Bezirks-Geschäftsst=lle des Raufmännischen Verein= von 1858 macht uns im Anschluß an die am 29 April d. stattgefundene Generalversammtung folgende Angaben: Ein für viele unserer eensaenen entbehrungsvolles und bitteres, für die Handlungsgehülfenbewegung aber ein arbeitsvolles und ereignisreiches Jahr liegt hinter uns. Es brachte die einheitliche Handlungsgehülfenbewegung, den Zusammenschluß der Vereine in der Arbeitsgemeinschaft der Kaufmännischen Verbände. In der Stellenvermittelung des Vereins ist infolge des Krieges die Zahl der Bewerber seit dem letzten Friedensjahr von 27209 auf 4343 und die Zahl der offenen Stellen von 24377 auf 6530 im Jahr 1916 zurückgegangen. Seit dem Kriegsausbruch wurden trotzdem 11589 Stellen vermittelt, sodaß der Verein mit dieser Zahl trotz der schwierigen Lage des Arbeitsmarktes an der Spitze der Erfolge aller kaufmännischen Nachweise steht. Auf dem Gebiete der Sozialvolitik wurde sowohl für die Mitglieder in der Heimat als für die Berufsgenossen im Felde erfolgreiche Arbeit geleistet. Auskünfte über Rechtsfragen und mündliche Auskünfte allgemeiner Art wurden 8677 erteilt, Rechtschutzantrage lagen 175 vor. Den Mitglieder wurden dabei 21272,21 M. und 4i Zeugnisse verschafft, die Rentenkasse für stellenlose Mitglieder zahlte 26 167,25 M. Die Rücklagen betragen jetzt 558 112,— M. Die Kasse für ältere, in Not geratele Mitglieder bewilligte 6050.— M. Der Unterstützungs=Ausschu zahlte 5805,80., die Unkartstiftung 1330,— M. aus. Die größte Leistung hatte die Kriegsunterstützungskasse aufzuweisen, die bereit## 13 431 Personen mit mehr als 600000 M. unterstützt hat. Die
Zahl der Mitglieder betrug am Jahresschluß 113677, oo denen mehr als 70000 einberufen waren. Den Heldentod bereits über 5000 Vereinsangehörige erlitten. Die Einnahmedes Vereins beliefen sich auf 557660,23., die Ausgabe auf 679 958,60 M. Sein Vermögen betrug am Jahresschlu 1019 132,94 M.
.0 Dic allgemeine Ortskrankenkasse für den ehrmaligStadtbezirk Mülheim am Rhein hielt am Montag im Gast haus Rebholz, Köln=Mülheim, eine ordentliche Ausschußsitzung al die Herr Stadtverordneter Gödde leitete. Ueber den Stand d Kasse im Rechnungsjahr 1916 sprachen die Herrn Rendant Stei und Kassenbeamter Hupperz. Die Mitgliederzahl betrug en 1. Januar 1917 10145. Die Kranken=, Wochen= und Familiende hülfen beliefen sich auf 212 541 M. Der Kassendestand am S des Rechnungsjahres betrug 77593 M. Das Gesamtber ögen 272601., eine Zunahme gegen das Vorjah um 99844 M. Der Vorsitzende der Kasse, Herr E. Auran führte aus, daß es sich um einen Abschluß handele, der alle Vor anschläge übertroffen habe. Der günstige Stand der Kasse dauet nuch noch weiter an. Ganz besonderer Dank gebühre den Kassen beamten und der Aerzteschaft. Es wurde Mitteilung davon ge macht, daß der Vorstand die Gewährung großerer Heilmittel deschlossen habe, ferner die Heraussetzung des Krankengeldes je na## den Klassen um 5 bis 30 Ufg. für den Tag. Auch eine Barunter stützung an Unverheiralete bei Krankenhausbebandlung wurke be willigt und auf 10—60 Pfg. für den Tag festgesetzt. Der günstige Stand der Kasse soll auf diese Weise den Mitgliedern zugut kommen.
* Der Kaufmännische Verein von 1858, Beschäftsstell
köln, macht uns im Anschluß an die Generalversammlung von 29. April d. J. folgende Angaben: In der Stellenvermittelung des Vereins ist infolge des Krieges die Zayl der Bewerber seit den: letzten Friedensjahr von 27209 auf 4343, und die Zahl der offenen Stellen von 24377 auf 6530 im Jahre 1916 zurückgegangen. Seit dem Kriegsausbruch wurden 11589 Stellen vermittelt. Auf den Gebiete der Soz alpolitik wurde sowohl für die Mitglieder in der Heimat als auch für die Berufsgenossen im Felde erfolgreichArbeit geleistet. Auskünfte über Rechtsfragen und mündliche Autkünfte augemeiner Art wurden 8677 erteilt. Rechtsschutzanträge lagen 175 vor. Die Rücklagen betragen jetzt 553 112 M.— Die Kasse für ältere in Not geratene Mitglieder bewilligte 6050 M. Der Unterstützungsausschuß zahlte 5805 M. die Unkartstiftung 1330 M. aus. Die größte Leistung hatte die Kriegsunterstützungskasse, die 13481 Personen mit mehr als 600000 M. unterstütz hat. Die Zahl der Mitglieder betrug am Jahresschluß 113677, von denen mehr als 70000 einberufen waren. Den jaben über 5000 Vereinsangehörige erlitten. Die Einnahinen des Vereins beliefen sich auf 557 660., die Ausgaben auf 679.95 ., sein Vermögen betrug am Jahresschluß 1 019 132 M.

Seite 8.
129* Domnerstag, 10. Mai 1917
Theater und Konzerte
∆ Kölner Opernhaus.
Die gegenwärtige Gastspielperiode, die als unvermeidliche Begleiterscheinung der kommenden Umwälzungen in dem Organismus unseres Opernpersonalbestandes eben hingenommen werden muß, schüttelt die Gäste schon fast scheffelweise aus. Anna Schefrier— auch sie behandelt der Theaterzettel wieder als geheimnisvoll Unbekannte— erschien gestern als Senta in Wagner Fliegendem Holländer. Die blondzöpfige Seemannstochter, die so überraschend einfache Gevärden der Hingebung hat und eine schlichte Natürlichkeit in der Pose und im stummen Spiele zeigt, fällt ohne Zweifel aus dem Stile, der für Senta der heroische ist. Das Visionäre, das Wagner dieser träumerischen Hochlandsblune mitgegeben hat, den Ausdruck eines „kräftigen Wahnsinns“, den er ihr abverlangt, ließ der Gast fallen, ohne aber damit auf Wärme und Wahrheit des gesanglichen Ausdrucks zu verzichten. Den künstlerischen Absichten der Sängerin gehorcht ihr heller, im Tone gleichwohl dramatisch erbreiterungsfähiger Sopran ganz nach Wunsch. Gleich in der Ballade erwies das schöne, nach Höhe und Tiefe gleich ergiebige, keinen Registerzufällen ausgesetzte Organ seine treffliche Schulung. Ein schönes Portamento stand ihr für Ausdrucksschattierungen zur Verfügung, trotzige Kraft für die Mittelstrophe. In der Ballade war auch die einzige Stelle(das hohe k bei„Erden"=„Werden"), an der die sonst unbeirrbare Intonation etwas getrübt erschien. Daß es sich bei der Stimme der Künstlerin um einen gesunden, natürlich gewachsenen Sopran von ursprünglicher, hochdramatischer Artung und Bestimmung handelt, nicht um den durch Spannungen erzielten Ersatz eines solchen von jugendlich=dramatischer Herkunft, zeigte der breit ausladende Klangstrom des Organs im-dur Quett und seine mühelose, strahlende Walkürenhöhe am Schlusse. Gerne würde man der Künstlerin, die das hochdramatische Fach an unserer Oper voll auszufüllen berufen sein dürfte, auch auf den szenischen Brünnhildenstein folgen. Herr Friedrich Schorr hatte als Holländer seine jüngst in den Meistersingern gezeigte Befangenheit abgelegt. In Erscheinung und Haltung ein Erlösungsuchender von starker innerer Dämonie, entsprach sein Holländer voll der von Wagner gezeichneten tragischen Gestalt. Sein klangvoller, modulationsreicher Bariton ist ihm ein ergiebiges, seinen künstlerischen Absichten dienstwilliges Ausdrucksorgan. Die große Arie, nur bei
dem tiefen b. as. g stimmlich nicht voll erschöpft, zeigte großen Wurf in Gliederung und Vortrag.„Wie aus der Ferne längst vergangener Zeiten" war in einem schönen mezza voce ebenso edel in Ausdruck und Vortrag behandelt, wie die Portamenti der Arie, in der man auch den echten Klang eines Heldenbaritons hörte. Eine enggeschlossene Kantilene, die über keine Gesangsphrase stolpert, bezeugt die vortreffliche Technik der Stimme, die auch Phrasen in Halbtonschritten(„zahllose Opfer fielen diesem Spruch") exakt und klingend auszuführen weiß. Kraft und Wucht der Stimme fehlten weder bei dem entscheidenden Aufschwung der großen Arie noch im Duett mit Senta, in dem zwei Prachtstimmen sich vereinigten. So schied man von diesem zweiten Auftreten des Gastes mit den allergünstigsten Eindrücken.
Anton Stehle.
* Im Deutschen Cheater in Köln setzte Hermine Körner geitern ihr Gastspiel als Hedda Gabler fort. Willkommen ware wohl vielen die Wahl einer anderen Rolle gewesen: denn diese hat doch immerhin eine gewisse Aehnlichkeit mit der Rebekkn West. Freilich ist Hedda Gabler eine noch feinere Studie des weiblichen Charakters; sie bietet der Darstellerin noch mehr Wirkungs=Möglichkeiten, eine farbigere Palette. Hermine Körner benutzte diese Farben bei der Herstellung des Bildes einer verschlagenen, lauernden Katze, die aus lauter Lust an der Bosheit kalten Blutes ein Menschenschicksal zertritt, recht fleißig; hundert Nuaneen setzte sie in seiner Zeichnung da hinein; doch bot sich Wesen und Sprache, besonders anfänglich, hin und wieder reichlich geziert, und ihre Umgebung mußte völlig mit Blindheit geschlagen sein, um sie nicht zu durchschauen. Manchmal kam auch ein zu derber Klecks in das Bild. Eine Hedda, die so großen Wert auf Schönheit legt, sollte die Schönheitslinie nicht dadurch zerstören, daz sie der Gegnerin in Wut an den Kopf fährt und sie so ganz ungesellschaftlich am Arme reißt. Gewöhnlich wird auch die Ungezogenheit gegen Tante Julle am Anfang unnötig übertrieben. Auf ein wesentliches Mittel eindrucksvoller Darstellung mußte Hermine Körner auch diesmal verzichten. Die schon gestern erwähnte Erkältung wird wohl daran Schuld gewesen sein; aber die, wohl kräftige Stimme klang wieder belegt, manchmal raut, und entbehrte der Mobulationsfähigteit. In ihrer Umgebung machten sich Ludwig Franken als der langweilige, blöde Fachmensch Tesman, Georg Thomas als Lörberg, der schärfer als pathologisch hätte gezeichnet sein dürfen, Melitta Wernay als Frau Elbsted, Robert Wach als lüsterner Rat Brack und Paula Geschwandtner als Tante Julle verdient.
0) Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend will am Donnerstag, den 24. Mai, abends.30 Uhr, ein Konzert im großen Saale des Gürzenichs veranstalteu, dessen Reinertrag dazu verwandt werden soll, unbemittelten, erholungsbedürftigen Kölner Blinden, die ihm als Mitglieder angehören, während der Sommermonate einen mehrwöchigen Erholungsaufenthalt in einem Blindenerholungsheim zu verschaffen. Der Saal wurde zu diesem Zwecke dem Verein seitens der Stadt dankenswerterweise kostenlos zur Verfügung gestellt. Es ist der Vereinsleitung gelungen, erstklassige Kräfte zur Mitwirkung zu gelvinnen, und zwar die beliebte Kammersängerin Frau ErlerSchnaudt(München), die sich als Reger=Sängerin bereits einen bedeutenden Ruf ertvorben hat, sowie den hochgeschätzten Orgelvirtuosen Prof. Karl Straube(Leipzig). Diese Namen verbürgen dem musiktreibenden und musikliebenden Publikum einen Kunftgenuß erlesener Art, der noch erhöht werden dürfte durch das Bewußtsein, ein Scherflein dazu beigetragen zu haben, Mitmenschen, denen durch das Fehlen des Augenlichtes der Kampf ums Dasein doppelt und dreifach erschwert wird, nach harter, entkräftender Winterarbeit die Möglichkeit zu verschaffen, sich körperlich und seelisch neu aufzurichten, um mit frischem Mut und neuer Lebensfreudigkeit die alte Tätigkeit wieder aufnehmen zu können. In diesem Sinne richtet der Vereinsvorstand an die kunstliebende und warmherzigen Kölner die herzliche Bitte um recht zahlreichen Konzertbesuch. Die Eintrittskarten, zum Preise von 3, 2 und 1., sind in den hiesigen Musikalienhandlungen für der Vorberkauf niedergelegt; das Nähere besagen die Anzeigen und Plakate.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anontme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe al: Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt ausmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nenne### wollen, grundsatzlich unberücksichtigt bleiden, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 10. Mai 1917.
(D Frau Lotte.
Stizze von Lothar Prenkendorff.
Sie erfreute sich nicht gerade meiner besondere Hochschätzung, die kleine blonde Frau Lotte Haslinger, obwohl sie ohne allen Zweifel die hubscheste unter meinen Patientinnen war. Als ihr Mann mich zum eriten Male mirten in der Nacht herausgeklingelt und mich himmelhoch beschworen hatte, doch ja gleich auf der Stelle zu seiner schwerkranken jungen Freu zu kommen, hatte ich ohne roße Mühe die Schelmin durchschaut. Ohnmachten und Weinkrämpfe von dieser Art wonen bei mir altem Praktiker als Krankheitssymptome schon längst nicht mehr allzu schwer. Und chdem ich ihr ein sehr unschuldiges Beruhigunzsmittel verordnet hatte, nahm ich steat der Pat
Augen
Gatten ins Gebei. Denn die Erfahrung hat mich gelehrt, dies in der Mehrzahl aller derartigen Fälle die bei weiten sicherste Kurmethode ist. Krankheitsursache bald her neuen Sommerhutes, ven weil der Preis nach den
Mannes für seine###scherd. Ich empfahl ihm im Inter dringend, standhft„u bleib wendigkeit vorbeugen wer Drei Tage später begegieen# geschmückt mir einem mat##el mein ärztlicher Schartsinn Krankheitsonfall erkannte. kennbar elwas spöttisches Lächeln michte die V Gewißheit. Und eo ist sehr wahrscheinlich, daß ich einem erneuten Rufe zu den Haslingers überhaupt nicht Folge geleiste#l hätte, wenn es sich nicht das nacte Mal um ern plötzliches Unwohlsein ihres dreijährigen Techterns gehandelt hätte. Das Ermangelung genügender Aussicht Zeit und
Kind hatte Gelegenheit gefu.
ancelung die Vorr
-4
sie der
speilelammer
nach durcszukosten und hatte sich##rr einen gründlich verdorbenen Magen geholt. Frau Lolte wa; durch die stürmischen Symptome der Indigestion in große Augst versetzt worden, und oa ich es für nützlich meir, sie nicht allzu rasch aus ihre Sorge zu berreien, klagte ne sich in reuiger Zerfnirschung an, das Unheil verschuldet zu haben, well sie im Wohnzimmer mit einem Roman auf dem Sofa gelegen und sich stundenlung nicht um die Kleine gekümmert habe. Bei ren Besuchen, die ich während der Krankheit der kleinen Soa machen mußle, konnte ich mich hinlänglich davon überzeugen, daß die reizende Frau Lotte überhaupt sehr wenig Anspruch darauf halte, für eine musterhafte Hausfrau und Mutter zu gelten. Sie rauchte vom Morgen bis zum Abend Zigaretten, so daz ihre niedlichen Fingerspitzen sich häßlich gelb verfärbt hatten, und daß sie mit autem Grund über allerlei Herzbeschwerden klagte. Sie halte immer eine Schachtel mit Leckereien irgendwo im Schrank stehen, und es verging kein Nachmittag, an dem sie nicht mit einer ihrer
wesen nur noch herzlich wenig übrig bleiben konnte.
Ihr Gatte, der einen gut bezahlten Buchhalterposten inne hatte, war in der blinden Verliebtheit der ersten Ehejahre offenbar so schwach gewesen, all ihren Wünschen und Neigungen nachzugeben, und Frau Lotte hatte sich auch in der Folge des reichhaltigen Waffenarsenals, mit dem die Natur sie verschwenderisch ausgestattet, so geschickt zu bedienen gewußt, daß sie ihren braven Gatten jetzt vollständig beherrschte. Von der Gefährlichkeit des Spiels, das sie da trieb, hatte sie offenbar keine Ahnung. Sie verließ sich auf die Liebe ihres Mannes, die immer zum Nachgeben und zum Verzeihen bereit war, und lebte nach Lanne und Gefallen in den Tag hinein. Der Buchhalter, der wir nach imd nach sein Vertrauen geschenkt hatte, klagte mi:
zuweilen in bekümmerten Worten sein Leid, aber er war dann doch immer zu schwach, meinen Rat zu energischem Auftreten zu befolgen. Und ich sah als unabwendbar voraus, daß diese glücklich begonnene Ehe eines Tages dasselbe traurige Ende nehmen würde wie so viele undere, die an den Klippen weiblicher Leichtfertigkeit, Gefallsucht und törichter Genußfreude Schiffbruch gelitten.
Dann kam der Krieg, und der Buchhalter Haslinger wurde zum Heeresdienst eingezogen. Frau Lotte nahm sich die Trennung augenscheinlich sehr zu Herzen und klagte maufhörlich über alleriei korperliche Beschwerden. Da auch die kleine. Eva wieder kränkelte, mußte ich des öfteren in der Haslingerschen Wohnung vorsprechen. Und da hatre ich bald heraus, daß Frau Lotte gar nicht daran dachte, ihre gewohnte Lebensweise zu ändern. Sie hatte ihr Dienstmädchen behalten und trieb es mit dem Zigarettenrauchen, dem Herumflanieren, den Kaffeehausund Theaterbesuchen offenbar noch ärger als zuvor. Als ich mir einmal erlaubte se auf das Schädliche und Unzeitgemäße solcher Lebensführung aufmerksam zu machen, erwiderte sie
„Sie können sich ehen nicht in die Seele einer einsamen Frau hineindenken, Tottor! Ich würde an der Angit um meinen Mann und an der Sehnsucht nach ihm einfach zugrunde gegen, wenn ich mich nicht nach Möglichkeit abzulenten und zu zerstreuen suchte.“
Und die Kosten dieser Zerstreuungen?" fragte ich.„Ihr
Mann sogte mir doch, daß. Firma sein Gehalt wahrscheinlich nicht weiter zahlen würde.“
„Das tun sie auch nicht. die##e hartherzigen Menschen. Aber wir haben, Gottseidank, ein kleines Vermögen, das Fritz sich vor unserer Verheiratung erwart hatte. Davon lebe ich jetzt, und
er hat mir's ausbrücklich zur Prlicht gemacht, daß ich mir nichts
abgehen lasse. Ich habe noch beinahe dreitausend Mark. So lange, bis ich die verbraucht habe, kann doch der Krieg nicht währen. Und nach rem Frieden wird Fritz schon dafür sorgen, daß wir nicht verhungern.“
##h sah, daß gegen ihre Trägheit und ihren unverbesserlichen Leichtsinn nichts auszurichten wer, und da ich meine ärztlichen Besuche nicht mehr für notwendig hielt, stellte ich sie ein. Ein halbes Jahr lang hörte ich nichts von Frau Lotte; dann aber kam sie eines Tages in meine Sprechstunde, bleich und aufgeregi, mit allen Anzeichen der Ratlosigkeit und der Sorge.
„Sie müssen mir helfen, Herr Doktor! Ich bin in der größten Not. Mein Geld ist bis an den letzten Pfennig ausgegeben. Wer hätte denn auch ahnen können, daß alles so unerschwinglich teuer werden würde! Fritz schickt mir wohl seine ganze Löhnung, und ich erhalte auch eine kleine Kriegsunterstützung, aber das alles reicht kaum für wenige Tage im Monat. Und überall, wo ich sonst um Hülfe anklopfte, hat man mich abgewiesen. Hunderttausende hätten nicht mehr als ich, sagte man mir, und müßten damit auskommen. Als wenn ich die Frau eines Arbeiters wäre! Man muß doch Unterschiede machen— nicht wahr?"
Ich setzte ihr so schonend als möglich auseinander, daß der Ern der Zeit allerdings nicht gestatte, seine Standesunterschiede zu machen, und legte ihr nahe, sich nach einer Beschäftigung umzusehen, wobei ich ihr gern behülflich sein wolle. Aber davon wolle sie nichts hören. Sie sei viel zu kränklich, um den ganzen Tag in einem Bureau zu sitzen, und außerdem hätte sie ja auch ihr Kind. Eine befreundete Familie habe sich zwar erboten, die kleine Eva gegen geringes Entgelt in Pflege zu nehmen. Und der Wohlfahrtsausschuß wolle eine Verständigung mit dem Hauswirt herbeiführen, so daß sie ihre kostspielige Wohnung aufgeben könne. Aber das seien doch ganz unmögliche Vorschläge. Sie habe wahrhaftig nicht geheiratet, um sich als Schreibsklavin mühselig durchs Leben zu schlagen. Beleibigt verließ sie mich, als ich erklärte, ihr keinen besseren Rat geoen zu können. Nach vier Wochen aber kam sie wieder, diesmal in Tcanen aufgelöst und vollständig verzweifelt. Sie habe in den letzten zwei Tagen ihren ganzen#rrat an Zigaretten aufgebraucht; um sich über das nagende Hungergefül hinweg zu täuschen, und sie habe sich mit blutendem Herzen entschließen müssen, die kleine Eva zu der befreundeten Familie zu geben. Ihre Möbel kämen morgen auf den Ausbewahrungsspeicher, nachdem der Hauswirt eingewilligt habe, sie aus den Vertrage zu entlassen. Wenn ich ihr eine Beschäftigung verschaffen könnte, sei sie bereit, sie auf sich zu nehmen, obwohl s# gewiß sei, daß sie dabei in längstens vier Wochen zugrunke hehen würde.
Als es#mir nach Verlauf einiger Tage gelungen war, sien einem Bureau anzubringen, dankte sie mir kaum. Und als ich ihr ein paar Wochen später zufällig begegnete, trug sie die Leidensmiene einer Märtyrerin zur Schau.
„Wie es mir gehr?“ antwortete sie in schmerzlich vorwurfsvollem Ton auf meine Frage.„Nun, ich wanke eben langsan dem Grabe zu. Ich kann nicht mehr rauchen und nur noch an Sonntag spazieren gehen. Ich darf keine Musik mehr hören, un wenn ich abends nach Hause komme, bin ich so todmübe, daß ich nicht einmal lesen mag. Und das alles für hundert Mark in monat! Daß ich dies Jammerleben nicht lange aushalten werde, liegt doch auf der Hand.“
Sicherlich schalt###e mich in ihrem Herzen einen sehr gefuhllosen Menschen, weil ich statt des erwarteten Bedauenns un eine Maynung zu tapierem Ausharren hatte. Und sio nichts mehr von sich horen. Seit jener Benenmung ist nun ein Jahr ins Land geganger und wir haben noch immer Krieg. Vieles hat sich inzwischen #mandell, nian fum wenigstell Man der Anspruche.
wir an die Frenden und Genüsse des Levens zu siellen gewöh. waren. Mein ärztlicher Beruf, der mich soviel Jammer und Elend sehen läßt, verschafft mir dafür auch manchen erhebenden Einblick in die stille Größe lapferer Menschenseelen. Unter den vielen erfreulichen Ueberraschungen, die ich in dieser Hinsicht schon
erlebt habe, war es vielleicht eine der erfteui###en, die mir am letzten Sonntag zuteil wurde. Denn da kam mir ein stattlicher, weitergebräunter Feldgrauer entgegen, der ein hübsches funjähriges Madel an der Hand und ein in Gesundheit blutende, rrotz ihrer einsachen Kleidung allerliebste junge Frau am Ar führte. Erst als sie mich mit meinem Namen grüßsen, erkannte ich in ihnen die Familie Haslinger. Der Urlauber wollte
#tenbar Worte des Tanles an mich richten, Frau Lotte aber
tn
„Sie dürfen mir nicht zürnen, Herr Toktor. daß ich solance nicht bei Ihnen gewesen bin. Aber ich schäme mich so sehr vor
hnen. Denn Sie haben mich in der nichtsnutzigsten Zeit meines Lebens kennengelernt, und ich weiß, daß Sie in Ihrem Innern sehr schlecht auf mich zu sprechen waren. Wahrscheinlich halten Sie darum auch die Probezeit, die ich jetzt hinter mir habe, su zu kurz, um an meine Besserung zu glauben. Und ich wollie lieber noch ein wenig warten, ehe ich mich Ihnen als eine neue und, wie ich hoffe, bessere Lotte Haslinger vorstellte.“
Und nun erfuhr ich aus ihrer und ihres glückstrahlenden Galten Erzählung, daß sie nochimmer, wenn auchmit beträchtlich erhöhten Gehalt, in dem Bureau tatig sei, haß sie sich bei ihrer Beschäftie gung körperlich und seelisch sehr wohl fühle, und daß sie vom Rauchen ebensowenig mehr etwas wissen wolle wie vom Kaffechausbesuchen und anderen unweiblichen Vergaugungen.
„Ja, sie ist eine ganz andere geworden, meine Lotte," versicherte Fritz Haslinger mit Stolz,„Eine, die man wieder so recht von ganzem Herzen lieb haben kann. Sie braucht keine Unterstützung mehr, um für sich und das Kind zu sorgen, und sie ist so fröhlich, wie ich sie nicht einmal in den Tagen unseres Brautstandes gekannt habe. Jetzt gehe ich mit leichtem Herzen wieder hinaus, denn ich weiß, daß bei meiner Heimkehr nach dem Frieden das sonnigste Glück auf mich wartet.“
Ich brauchte die drei nur anzusehen, um gewiß zu sein, daß seine Hoffnung ihn nicht betrügen würde. Und herzlicher, als ich es früher je fertig gebracht hatte, drückte ich Frau Lottes Hand.

Eoeßi-Auseiger Nr. 129 a Donnerstag, 10. Mai 1917
atte
vach Gottes unerforschlichem Ratschlaß entschlief gestern nachmittag 7 Uhr mein unvergeßlicher Gatte, unser guter treusorgender Vater, Schwager and Onkel, Herr
Hermann Joseph Vornbagen
Königlicher Kasernenwärter
nach längerem, schmerzlichem Krankenlager und erbaulichem Empfang der b. Sterbesckramente der kath. Kirche im Alter von 55 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seeie des teuren Verstorbenen bitten
die Tradernten Matesbüsbzur#
Köln-Deutz, östlicher Krlegsschauplatz.
den 9. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehaiten am Freitag, den 11. Mai, mnorgens 9 Uhr, in der Garnisonkirche Köin-Deutz, Urbanstraße.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 4 Uhr. vom Ecke Tempei
Sellte verschentlich eme besondere Anzeige nicht zugegangen sein, so wolle man diese als solcbe betrachten.
ligung ist am selben Tage, nachmittags Festung dazarett Köln-Deutz, Eingang t - und Benjaminstraße, aus. 5
nrire nicht#
Anordnung über die Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher.
Auf Grund der§§ 3 und 17 Ziffer 4 der Verordnung
vom—.— 1916 beir. Versorgung mit Gegenständen
's notwendigen Lebensbedarfs, wird hiermit für die Neuausgabe der Brot= und Warenbücher folgende Anordnung erlassen:
S 1.
Zur Erneuerung der Broi= und Warenbücher, deren Gültigkeit mit dem 27. Juni 1917 endet, ist erforderlich:
a) Abgabe eines polizeilich beglaubigten Antrages des Berechtigten, der die zu versorgenden Personen nach Name, Geburtsdatum, Stand und Wohnung enthalten muß.
b) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches und
c) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsbuch, Militärpaß und dergl.).
Gemeinnützigen Baugenossenschäft mit beschränkter Hattpeicht in Cöln
am 31. Dezember 1916
Aktiva
3
Danksanund.
1#
Für die uns beim Tode unseres unver geßlichen Sohnes und Bruders bewiesene Teilnahme, sorrie auch für die große Beteitigang bei dem Seelonamt, sagen wir
hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten and Nachbarn, sowvie auch dem Gr. Kirchenchor St. Kunibert, dem Offizierkorpe d. Ers.-Batl. Inf.-Rgt. 65 und dein Kamer, Verein ehem. 55er unseren tunigsten Dank.
Familie Jos. Cremer.
Köin, den 10. Mzi 1917.
Dotastrasee 0
Das Jahrgedächtnis
für Fraulem
Franziska Ciasen
finde: statt am Samstag, den 12. Mai, ½9 Uhr, in
#l. Gercon, vird.
wozu hierdurch freundlichst eingeladen
C
b. es
im§ 1 unter a) genannte Antrag ist auf einem Formular einzureichen, das bei der für die Wohnung zuständigen Markenstelle während der üblichen Geschäftsstunden vom 11. Mai 1917 ab unentgeltlich zu haben ist Die Haushaltungsvorstände oder alle instehenden Personen sind gehalten, an den öffentlich bekanntgemachten Ausgade tagen ihr Brot= und Warenbuch mit dem im§ 1 genannten Antrage nebst dem geforderten Ausweis zur Er neuerung vorzulegen. Das von dem Brotbuchinhaber ausgefüllte und unterschriebene Antragsformular ist on einen der dem Ausgabetage vorhergehenden 3 Tage dem zustän digen Polizeirevier, bei dem der Antragsteller gemeldet ist
zur Beglaubigung vorzulegen.
§ 3=
Die Neuausgabe der Brot= und Warenbücher geschieh: in 32 Ausgabestellen, die durch die Tagesblätter und an den Anschlagsäalen bekannt gemacht werden.
Nach Ablauf der in der Belanntmachung festgesetzter Ausgabetage können Nachzügler ihre Bücher nur noch bei een Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen erhalten Es ist hierfür jedoch alsdann eine Gebühr von Mt..— zu entrichten.
4.
Hinsichtlich der Verpflichtung zur Meldung bei eintretenden Verunderungen unter den versorgungsberechtigten Peronen behält es bei den bisherigen Bestimmungen sein Bewenden. Die Meldungen sind auch während der für die neuen Bücher bestimmten Ausgabezeit nur bei den muständigen Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen unzubringen. Ist beim Eintritt einer Veränderung bereits ein neues Brot= und Warenbuch ausgesertigt, so ist auch dieses gleichzeitig mit dem alten Brot= und Warenduch vorzulegen.
§ 5.
Juwiderhandlungen gegen dte Bestimmungen dieser Anordnung, msdesondere die unrichtige oder undollsändige Ausfullung des Antrages auf Ausfertigung eines Broinud Worenduches sowie die unbejugte Einreichung eines zntrages zur widerrechtlichen Beschaffung eine: Grot- und Parenduches werden nach§ 17 Ziffr; der oben dezesch###er de oronung mit Gefängnis bis zu 0 Monaten oder mit Orlostrafe bis zu Ml. 1800 bestraft.
Cdin, den 5. Mai 1917.
der Oberbürgermeister.
I. V.
dr. 6rst.
I. Unbebaute Grundstücke
II. Mlethäuser„
III. Erwerbshäuser, die sieh noch im Eigentum des Bauvereins belnden...——
I. Neubauten:
aufgewendete Straßenbau
kosten-——————„
V. Kanalanlage Scherfginstr.
VI. Inventar„„
VII. Rostnaufgelder.—*——
Vill. Wertganiere(Kriegsanleihe)***-*
IX. Bank-Guthaben—„
X. Wistforderungen*—
XI. Seteiligung an anderen
Urternehnungen**—* XII. Sonstige Forderungen- Rassenbestand.
20 253/03 225 236.57
1094459/72
17675/91 3 6522 96 6 60 15482 87
2300— 2 608 97 95/54
Passlva
I. Geschäftsguthaben der Mitglieder*****"„
II. Reservefonds:
a. gesetzl. Reservefonds- K 15 641,23
b. Hilfs-Reservefond„53754,27
c. Stiftungen und Geschenke-" 1 345,19
d. Sonstige Rücklagen„ 3000.—
III. Hypothekenschulden Ursprüngl. Schuldbetrag..—— 41275 350.—
Dav. sind genigt„ 182 113.26
IV. Von den Kaufanwärtera geleistete Abzahlungen*-V. Kautionen....——
VI. Sonstige Schulden--.. VII. Reingewinn:
Gewinn-Vortrag- K 3000.— Gewine ans 1916+ 11 559,98
98 513 40
78740 6
1093336 74
137 174 02 5 100— 1787 60
14 559 91
14.921234I 142921234
Mitglieder-Zugang im Jahre 1916 7 Mitgliedes
„Abgang„„ 1916 14„
Am 31. Dezember 1916 verblieben 269"
Die Geschäftsguthaben haben sich im Jahre 1916 vermehrt um KK 504.71 Die Haftsumme hat„„„„„„ K 900.—
Am Schlusse des Geschärtsjahres 1916 hatten eämtliche Genossen für 101 900 Haft. samme aufzukommen.
Cöln, den 1. März 1917.
dem innützige Baugenossenschaft
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Der Vorstand:
Hechner.F Janssen. Martin.
Vorstehende Bilanz mit(ewinn- und Verlustrechnung wurde geprüft, mit den Büchern verglichen und in allen Teilen richtig befunden.
Cöln, den 14. März 1917. K. Houben, Franz Franke, Carl Roese.
nachmittags in der genannten Ausgavestelle verkauft.
„angs-Versleigerung
Am Freitag, 11. Mai 1917. nachmittags 41 Uhr. olten im Dlandl. haie Rolanostraße 135 in Cöla werden:
1 Partie gebrauchte Bisbel aller Urt.
Wilhelm,
Gerichtsvoll zeher in Tin. 7*
senspeisun
Es ist beadsichtigt, am zweilen Pfingsttage den Kochbetrieb in den Stadtr##chen ruhen zu lassen.
An Warnmarken werde#n für die in Frag# kommendSpesewoche(24. 5.— 30. 5. 17) eingezogen:
4 Fleischmarken, 1 Fett- dzw.
Schmaizersatzmarke, eine de
mit den kleinen Nru I, 2 oder 3 ver ehenen Kar#offelmarben, Nahrmittelmarke(Braupen usw. Marke). und 1 Marke für eingemach es Gemü e.
Der Preis der Wochenkar#e für diese Speisewoche bei
K.65. Fabrikbetriebe, die am weiten Dfing:1a## arbeiten und deren Arbeiter infolgedessen Wert darauf legen, arch en diesem Tage aus der Massenspei ung deköstigt zu werden. wollen dies der Abteilung für Mussenspeisung, Rathaus, un geheud mitteilen.
Cöln, den 8. Mai 1917. Der Oberbürgermeister. Dr. Matzerath.
8
Massenspeisung.
Mit Beginn der 43. Speisewocde(17. 5. 17) wird der Voror Voll durch Errichtung einer Ausgabestelle bei
Herm. Steuer, Beingartengasse 26.
an die Massenspetfung ungeschlossen.
Das Essen kann in dieser
Ausgabestelle entweder zum Preise von M..60 für die oche verzehrt, oder zum Dreise
Allgemeines.
Es kommen in Fortsall die Verhaufsstellen: Heilmann Martin, Herzogstraße 1,
Thies Fritz. Händelstr. 28. dagegen werden neu errichtet die Verkaufsstellen: Daniel Peter. Engelbertstraße 53.
Barthel Joh. Frau Rippes. Simon=Meisterstr. 25 D.
Cöln, den 8. Mai 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. e“
Bellebt
sei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der binsichtlich seinen von M. 2, abgeholt werden Lesestoffes für die Hausfrauen Die Wochenharen werden Frei= and Töchter an Reichhalugkeit arte itegs und Sa##stags den ganzen aud Gediegenheit nicht überruhr, Tag, sowie Montags bis 2 Uhr woffen wird.:::::**
: Aus Kölns Nachbarschaft
CX Urbach,.Mai 1917. In der vorletzten Nacht entstand auf bi der unausgeklärte Weise in einer Scheune an der Walbstraße,
die mit Heu und Stroh gefüllt war, Feuer. Die schnell auf der
Brandstätte erscheinende freiwillige Feuerwehr konnte den Brand auf seinen Herd beschränken und dadurch größeren Schaden verhüten.
0e) Wahn,.Mai1917. Dem Garnisonverwaltungs=Direktor Kasper, Vorstand der Garnisonverwaltung Wahn, wurde das
Verdienstkreuz für Kriegshülse verliehen.— Der Garni onverwaltungs=Inspektor und Kontrollführer Faber ist zum 1. d. M. als Amisvorstand nach Krefeld versetzt worden. Garnisonverwaltungs= Inspektor Sohn wurde an seine Stelle zum Kontrollfuhrer ernannt. Ferner wurde der Garnisonverwaltungs=Juspektor Weiß von Elsenvorn nach Wahn versetzt.
C# Troisoo f..Mai 1917. Der Gemeinderat setzte in seiner letzten Sitzung für die Gemeindebeamten Teuerungszulagen nach Maßgabe der für Staatsveamte geltenden Sätze fest, erklarte sich mit der endgültigen Anstellung der Polizeisergeanten Abel und Tinmann einverstanden und beschloß, beim Wasserwerk eine Beamtenstelle für Maschinisten zu schaffen und den bisherigen Maschi,<space> n i t e n<space> S c h u n d t<space> a n z u s t e l l e n.<space>„ D e s<space> w e i t e r e n<space> b e s c h l o ß<space> d e r<space> G e m e i n d e <space> 1rg., des ganze Unterhaus des Gemeinderentmeisters Heller zum Preise#ven 720 M. jährlich für die Gemeinde zu mieten, stimmee 1 dem Anschluß der Gemeindekasse an den Sparkassen=Geroverkeh.
der Rheinprovinz zu, bewilligte zu den Kosten des Kreis=Wohlfahrtsamtes einen jährlichen Beitrag von 5 Pfg. pro Kopf der Be, vollerung, genehmigte den Ankauf einer Waldparzene auf dem Schaffelde und die Uebernahme von Seitenwegen der Eisenbah. 1 ans die Gemeinde gegen Zahlung einer einmaligen Entschadigu von 13000 M. Die Frage der Wohnungsfürsorge für kinverreiche Familien soll sofort nach Friedensschluß beraten werden.
100 Siegpurg,.Mail917. Am Tonnerstag und Freitag gelangen in den Lebensmittelstellen zum Verlauf: 100 Gramm Bohnen, 100 Gramm Kunsthonig und-,5 Gramm Margarine.— Der Leiter des Nahrungsmittelamtes für den Siegkreis, Sekretär Mitzlaff, erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshülfe.— Dem Feuerw.=Haupimann Drubia beim Feuerw.=Laveratorium wurde " unter Beförderung zum Major der erbetene Abschiod bewilligt.— Fur die an dem Feuerwerks=Lavoratorium demnach stattfindenden Arbeiter=Ausschuß=Wahlen haben sich Der Bund der Handwerker(Sitz Spandau), der Mititar=Arbeiter=Verband(Sit Elberfeld), der deutsche Metall=Arbeiter=Verband sowie der Chris#liche Metall=Arbeiter=Verband im Zeichen des Burgfriedens au eine Vorschtagsliste geeinigt.
4 Siegburg,.Mail917. In der Stadtverordnetensitzung, die Beigeordneter Becker leitete, machte der Vorsitzende die Ritteilung, daß die Reichsstener für 1916, die der Stadt für die militärischen Institute zusteht, auf 32815 M. festgesetzt worden ist.
enehmgt wurde die Herstellung eines Ablabegeleises von der elektrischen Barn bis auf den Marktplatz, um in diesem Jahre oas durch Anbauverträge gesicherte Gemuse aus der Gegend von Lulsdorf heranschaffen zu können. Für einen Törrapparat wurde in Betrag von 3000 M. bereitgesteilt. Ein früherer Beschluß der Stadtverordneten, wonach den Hinterbliebenen gefallener Krieger von der Stadt ein Sterbegeld gezahlt wird, wurde dahin erweitert, aß das Sterbezeld auch an die Hinterbliebenen derjenigen Soldaten zu zahlen ist, die infolge Krankheit oder Un all zu Tode kommen Ein Antrag des Siegburger Turnvereins aus Zahlun, eines Beitrages zu den Kosten einer sofort zu errichtenden Turnanl; wurde nach längerer Devatte bis nach Beeneigung des Krieges zurückgestellt. Stadtv. Schallenberg erklärte, daß man den Bestrebengen des Vereins gewiß wohlwollend gegenüberstehe, daß s die Burgerschaft aner nicht versteten wurde, wenn für diesen Zweck in dieser schweren Zeit Mittel bewilligt würden, die für viel dringendere Zwecke erforderlich seien. Stadtv. Dr. Lackmann
gab seiner Verwunderung darüber Ausbruck, daß das Feuerwerkslavoratorium fur diesen Zweck 10000 M. bewilligt habe. Fur das Feuernerkslaboratorium läge es doch viel naher, für en sofortigen Lau von Kleichbohnungen besorgt zu sein. Die Aonnungsnot in Siegburg sei nachgerade#immelichreiend geworden. Außerdem liege ja ein Plan für eine stäntische Turnalle vor. Ter öffentlichen Bücheres wurde eine einmalige
Unterstätzung von 300 M. bewilligt und der jährliche Zuschuß auf 50 M. beiassen. Für die Kosten des Kreis=WohlfahrtsAmtes wurde ein Zuschuß in Höhe von 5 Pig. pro Kopf der Bevorkerung, insgesamt 1250 M. bewilligt unter der Bedingung daß auch die übr gen Burgermeistereien des Kreises sich an der Aufbringing der Kosten beteiligen Die Versammlung erklarte sich amn einverstanden, daß fur die Städtische Spartasse das Untergeschoß und für die Stadtkasse der 1. Stock des Grbaudes in der alberstrane einerichtet weren Die für eringend notwindig erachtete Umlegung der Gaerohre in der Wellenstraße. Anlgasse und Botsdorferstrage wurde bis nach Friedensschluß vertagt. Sta w. Busch regte hierbei an, den Gasdruck in der Kochzeit von 10—12 Uhr zu verstarken was der Direktor ds Gaswerkes zusagte. Mit der Anstellung von vier weiteren Hil snachtmachtern ur die Zeit es Krieges erklärte sich die Versammlung einverstanden, ebenso mit der Antellung eines Flurhuters. Ueber die Schaffung einer 5 sonderen ieuereinnehmerstelle und den Antrag städtischer Beamten nd Angestellten auf Zulagen und besendere Beihilfen uorde in eheimer Eitzung der andelt. Außerhalb der Tagesordnun: ond i Stadtv. Schalleuberg die sofortige und gerechte Verteil#n von Haus brand. Hierder bezeichneten die Stadtv. Becker, Gehlen und Schlomer
die Zustände beim Kartoffel= und Kohlenverkauf als skandalös.
Halbe Tage lang ständen die armen Leute und müßten sich obendrein noch Frechheiten von Seiten der Verkäufer gefallen lassen Hier müsse die Verwaltung sofort eingreisen. So erhielten z. B. Leute, die es sich leisten konnten, noch Kohlen und Briketts ins Haus gebracht. wärrend Frauen und Kinder täglich zu hunderten wegen einem Zeutner zum Bahnhof laufen müßten. Die Erbitterung der Bevöllerung sei aufs höchste gestiegen. Der Vorsitzende bat, solche Fälle direkt der Verwaltung mitzuteilen, die dann für Abhilfe sorgen werde.
.4) Salvich..Mai1917. Das Stadtkinderbeim war
Ende April in den vom Fabrikbesitzer Stumpf der Stadt zur Verfügung gestellten Räumen des Hotels Kölner Hof soweit fertiggestellt, daß 32 Kinder samt Personal darin einziehen konnten. Die Lebensmittel für das Heim sind auf vier Monate gesichert. Etwa 50 Landwirte der zu Zülvich vereinigten Bürgermeistereien haben sich bereit erklärt, das Stadtkinderheim für diese Zeit mit Lebensmitteln zu versorgen. Die Bürger Zülpichs laben mit Bettwäsche, etten, Hauswirtschaftsgegenständen und vor allem mit Geldmitteln das Heim in freigebigster Weise unterstützt. Um die Herbeischaffung alles bessen bemühten sich die Damen des Vaterländischen Feauen=Vereins in emsigster Weise. Die Bewirtschaftung ist neben einem besonderen Leiter zwei bewährten Ordensschwestern übertragen worden. Bürgermeister Melchers ist die glückliche Vereinigung aller verfügbaren Kräfte seiner Bürgermeistereien für das Heim zu danken, in dem diejenigen Stadtkinder untergebracht werden sollen, die zur Aufnahme in einzelne Familien in den Lörfern meist nicht berücksichtigt wurden: die Knaben unter zeon Jahren. Der katy. Caritasverband hat dem Zülpicher Heim Knaben aus Solingen überwiesen. Am 1. Mai sind sie in Begleitung eines Lehrers hier eingezogen. Vor ihrem Einzug ins Heim wurden die Kinder in der städtischen Badeanstalt gebadet, geschoren, gewogen und vom Lazarettarzt Hrn. Sanitätsrat Dr. Reuter auf ihren Gesundheitszustand geprüft.
Die Gewinnliste
zur 9. Preuss.-Sudd.-Klassen-Lotterie, Ziehung vom 8. Ma bis 4. Juni, liegt in den Lesesälen des
Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstr. 37 und Srettestrasse 85
zu jecermanns Einsicht auf. 7
*„*„„
******•**

Bohmkhet ur 1298 Bouuerslag, 10. Mari9t.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Infolge Einberufung für unsere
Kraftwagen-Reparatur-Werkstatt
zum solortigen Eintritt gesucht.
ngebote mit Zeugnisadschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Brauns&amp; Bringe
Fabrik für Kraftwagenreparaturen, Munitionsdreherei,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 11.=
rächtiss Arbeiter
für sofort gasucht.
Simons Sne., Filiale Zündorf-Adelenhütte.
dertrei
und
Mn
sosort gesucht Kriegsbeschädigte bevorzug
8## Köln=Bayenthal, galch G 30hn, Goltsteinstr. 106. Treibriemen=Jabrik.
n 19n1
eT
Tüchtige Preiz
und Werkzeugdreher
werden jederzeit eingestellt.
Rapp=Motorenwerke München 46
Schleißheimerstraße:88. 1
SAN FERETSTE IEE TE
Fleißige kräftige
ungelernte Arbeiter
sofort gesucht. Dauerstell. Kriegsinvalld. m. berüch.
Hasse-Larrogal- Lobit Werner Breuer
Artuswerk, Rosen irchen.
für Strassen- und Vorortbahnen
Sesucht.
Bewerberinnen, die mindestens 1,60 Meter gross und 19—45 Jahre alt sind, wollen sich Freitag, den 11. Mai, vormittags von—12 Uhr. im Direktionsgebäude, Weissbüttengasse 35/43, Zimmer Nr. 32, melden. — Polizeiliches Führungszeugnis ist möglichst mitzubringen.
Ferner werden
Sonntagsschaffnerinnen
für Strassen- und Vorortbahnen
Bedingungen wie vor. Ausserdem Vorlage eines Nachweises, dass Bewerberin Mitglied einer Krankenkasse ist. Meldung Dienstag, den 15. Mai, vormittags von—12 Uhr wie vor.
„ Die Direktion.
sowie mehrere
Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land-.Seekabelwerke Aktiengesellschaf. Köln-Nippes.“
Zuverl. Maler- und Anstreichergehülten
sucht
Gehr. Riester, Brabanterstraße 7.
K
E.*
nerei
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Zu melden Geschäftastelle der Kölnischen Volhszeltung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
sucht Buchhalter(auch Kriegsbeschädigter oder Buchhalterin) zum baldigen Eintritt. Osserten unter S 1 103 an die Geschäftostelle!
Köln=Müiheim, Buchhe merstraße 23. 2“
Arbeiterinner
Steinhauer
für Arbeiten in geschlossenen Räumen für sofort geuch. Baugeschäft Szymkowiak
* Vergisch=Glu dbach.
Köln-Braunsteld
eine flinke zuverlässige
zur täglich einmaligen Zustellung des Kölner Local-Anzeigers sofort geucht.
Zu melden ars dem Versendungskontor des
Kölner Local-Anzeigers
„ Marzellenstraße 37.
sofort gesucht.
Bausch&amp; Sohn, Köln=Bayenthal
Goltsteinstraße 106.
Aelterer
Hausdiener
mit desten Empfehlungen (für Hausarleit) sucht
Josepd michels.
Ehrenstraße 2. 0°
Dreher Billsarbeiter Frauen u. Mädchen
für 15cm Granaten gesucht.
Gasmotorenfabrih
Köln=Ehrenfeld.
de
Kräftige Frauen
die sich üder ihre Zuverlässigkeit ausweisen können, z. Unlernen
im Vorzelanpacken gesucht im Lager rb
Ehrenseld, Herbrandstrasse 1.
Laufjunge
oder
Laufmädchen
gesucht. Meldungen Schuhausbesserungswerkstätte Streitzeuggasse 29.
2 Stocher
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Köln=Ehrenfeld,
Herdrandstraße 35.
Ordentl. fleißiger Arbeiter
militärfrei, event. Kriegsbeschädigter, für ause Dauerstelle sucht Buchdruckwalzenfabrik
.=Braunsfeld, Stolbergerstr. 351
Carl Isken
Rililär-Miten-Tatil
Rinkenpfuhl 20— 20.
Ein kräftiges schulentlassen. mädchen
wird für täglicherwas Stunden Hausarbeit sofort gesucht. Zu melden Köln=Braunsfeld Nachenerstraße 417.
Gärtner
für Obst= und Gemüsegarten per soort gesucht. Ang. u. B 284 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Dür einen hiesigen größeren kaufmännischen Betrieb wird ein zuverlässiger
Registratur=Beamter
gesucht. Angedote unter A 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.#
Kräft. Schuljunge
zum Austragen gesucht.
W. Antoni, Breitestr. 167
Auf ein Gut wird ein braves fleißiges
Mädchen
ür Haus= u. Aüchenarbeit ges. Frau L. Schmitz, Wahn. Gut„Deuischer Rhein“.
uie mie. e- Sei
Bessere
Gipssiguren
werden repariert und gereinig owie in Bronze und in jeder Lönung ausge#hr:
Wilh. Paffrath
An der Lin de.. Karte
N
atr. D. Stahldr. w anges.
u. rep. K. g. J Janser
Wagnerstr. 28. p
Einsaches, drav.##nderliedes
Mädchen
für alle Hausarbeit ohne Küche und ohne große Wäsche sofort gesucht. Dasselstraße 83, III.
Ordentliche Putzfrau
gesucht Meld. Ehrenfeld, Barthelstraße 85. I. Et., StendruchsBerufsgenossenschaft, Sekt. IV.b
ich luche ein ja. Mädchen
für Hausarbeit, kleiner Haushalt(Witwe mit erwachs. Sohn) #eld. v. 10—3 Uhr od. abds n. 8 Uhr. Lindenthal, Geibelstr 16
Lehrmädchen
für kaufmänn. Büro gesucht Offerten unter B 285 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
e Ee
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Köner Local=Anzeiger stets großer Interesse. In übersichtlicher, ledendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneden vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger dietet somtt jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, war jedermann interessiert
Nur 65 Pf., auswärts 70 M monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger dei freier Z1 stellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
Gesellschalts- und Vereinsieben
Vorträge.
Frau Leonore Nießen=Deiters wußte in einem Vortragsabend, der von der Nationalen Frauengemeinschaft am Freitag im Hotel Disch veranstaltet wurde, ihrem Thema
Die deutsche Frau als Kulturträgerin im Ausland neue fesselnde Seiten abzugewinnen. Ihr Gedankengana war kurz folgender: Da die Deutschen ein Weltvolk geworden sind, dürfen sie auch trotz des Krieges die Kulturaufgaben der Zukunft nicht aus den Augen verlieren. Leider konnten unsere bisherigen Leistungen von den anderen Völkern nicht gebührend gewertet werden, da die feindliche Presse seit Jahrzehnten systematisch eine lügenhafte Verhetzung betrieb, der bekanntlich nicht nachdrücklich genug entgegengetreten wurde. So ist auch die deutsche Frauenarbeit im Ausland nicht anerkannt worden. Sie wurde hauptsächlich zum Nutzen der Fremdvölker geleistet, es fehlte ihr auch das Band des nationalen Gedankens. Mehr denn je müssen wir heute deutschnationale Kultur treiben; sie wird freilich einen schweren Stand der gefälligen Form der romanischen und der
halen gegenüber der gefälligen Foi
Zweckmäßigkeit der angelsächsischen
ist spröde, schwerfällig, schwer in ein Schlagwort einzufangen, aber ernst und tief. Nach dem Kriege wird an die Stelle der unerbittlichen Waffensprache menschliche Güte treten müssen, nach der ernsten Wissenschaftlichkeit wird das Spiel der heiteren Künste wieder zu seinem Recht kommen. Da dann der Löwenanteil des Wirtschaftskrieges wieder dem Manne zufällt, wird die Ausübung der Kultur im feineren Sinne Frauensache sein. Dazu sind Schwächen und Unarten zu bekämpfen, wie der überlegen=belehrende Ton des Reichsdeutschen, den der Oesterreicher Rudolf Hans Bartsch unseren „Na, hören Sie mal Ton“ nennt. Die Frau des Hauses gibt den Verkehrston an. Unsere Umgangsformen gelten als identisch mit unserem Kulturzustande, und es ist unpatriotisch, uns durch den Ton Todfeinde zu machen. Eine andere Unart ist das würdelose Nachahmen fremder Kulturen, das nichts mit dem Verständnis der fremden Kultur gemein hat. Ein drittes Erbübel ist der Kastengeist, an dessen Stelle besonders im Auslande Kameradschaftlichkeit und Hilfsbereitschaft gegen Landsleute treten müssen. Die Erziehung zur Bekämpfung dieser Unarten muß schon bei uns im Lande einsetzen. Positive Kulturaufgaben kann die deutsche Frau im Auslande lösen, wenn sie für die Verbreitung unserer Erzeugnisse eintritt, dadurch daß sie diese überall in den Geschäften verlangt. Ferner soll die Frau draußen deutsch sprechen und es schön sprechen, um ihre Muttersprache zur Geltung zu bringen. Durch das Verfolgen der Auslandspresse, durch Uebersetzung wichtiger,
uns betreffender Nachrichten kann dem nach dem Kriege einsetzerden außerdeutschem Nachrichtendienst wertvolle Hilfe geleistet werden, wenn diese Hilfe richtig organisiert wird.
Am Freitag findet der zweite Vortrag der Nationalen Frauen=Gemeinschaft im Hotel Disch statt. Universitätsprofessor Dr. Verworn(Bonn) hat sich uneigennützig in den Dienst der N. F. G. gestellt und spricht über das Thema:„#ie Bedeutung der Biologie für die staatlichen Organisationen.“
ser
*** **•
Gerichts=Verhandlungen
0 Wilderer aus dem Königsforst.
Die beiden Wilderer, die vor kurzem in der Nähe von RatyHeumar von einem Forst= und Revierbeamten beim Jagen abgefaßt wurden, hatten sich vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Der Vater wurde zu drei Monaten und sein 21jähriger Sohn, der seine Flinte auf den Förster angelegt hatte, zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Demnächst werden sich die beiden auch noch wegen der gelegentlich der Haussuchung vorgefundenen Treibriemen zu verantworten haben.

Seite 11.
5imangen
billig zu vermieten.
gestr. 33 Eiheschel
interhans 4 Zim., Küche. ens., Keller u. Garten.
arsgrstr. 33, 3. Ltage
Zimmer. Küche, Bad, Manirde, Keller.
Rolhestr. C1. z. u. 3. Eig.
o 7 Zimmer, Küche, Bad.
Mausarde, Keller, el. Licht.
Sthestr. 149, 1. Elaze
#zmmer, Küche, Bad. Man####urde. Keller. Bescheid*of
EIRRN EG BRckar
Psrsus Lurssehn,
tpet=ssa 93 narigern enns 39, Palléite.
Räume, als Laden
1 lokal, insbes. f. Friseur
geschäft ooer als Whnun,
zu vermieten
Diner Lecal-Kreeiser Nr. 129 4 Vennerstag, 10. Mai 191.
Thurmhenswall 22, 1.
Herbertstr. 2
Ladenlokal ned: Wohn zu om. Besch. Friesenstr. 25, I. Etg. d
In treuer Erfüllung seiner Pflicht flol am 28. Aprül d. J. bei don schweren Kämpfen mein lieber Mann, unser guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Es hat Gott dem Allmnächtigen gefallen, Dienstagabend um 10 Uhr meinen lieben guten Gatten, unseren lieben
Bruder, Schwager und Onkel,
Sszche
ippes
3 Zimmer u. Küche vor kleiner Familie zu mieten Off u. N 57 a. d. auptvertrei.
Zivpes, Viersenerstr. 6.
3 Zimmer=Wohnung mit kl. Garten. Hof oder Valkon zu mielen gesucht. 8222
Off. u. K 286 an d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. b 2
6
S re##
I önstricht
den wohlachtbaren Herrn
Prokurist
#
S
mpach langem schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramnente, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden
Hinterbliebenen:
Frau Carl Kroen
Anna ged. van der Berg.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1I. Mai, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbchause Neusaerstrasee 265 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KoinNippes.
Kaiserl. Oberpostassistent
im noch nicht vollendeten Alter von 40 Jahren.
90
#alonsKraue 4%
Kolansstrühr n
5 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer gut dürgerlich ein erichte, preiswert zu vermieren. Bescheid: Baudäro
Rester daselbst. 5
In einer oom Tigen ümer de#iner Villa am Nhein mit
sconen Anlagen u. groß. Garten u. Ibeinterrasse sind—8
größ. möbliert.
Zimmer
an enzeine Damen oder diteres
Edepaar zu vermielen.
Ang. u. 247 an d. Gesch. d. Bl.
Jngouiahn
Monat
tons. geb. Klatierlehro zerin ertellt gedl. Unter
richt. Off. u. B211a d. 2. Gesch.
d Bl. Köln. Breiteir 95. b
zmisnger
a Terieren-Gefundes
.—
Im Kaufhaus Peters gestern Nachmitia Portemonnaiem größerem Betrag verloren. Der ehrliche Finder erh. gute Bel Ritterstraße-0. III.
akeichen in Kunider shirche
= liegen geblieden. Abzugeben Dayodertstraße 10.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solchs zu betrachten.*0
Am 25. April d. J. starb nach fast 2½jähriger
Kriegsteilnahme unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
„Her:-Assa-Bruderschaft 1u8 n St. Verla ln der. Kunfero.##n Die Stemen f. d. Anüec
F12N WID. IMMAIGEER
geb. Amfaldern finden statt Samstag, 12. Mai
½9 Uhr, wozu freundl ein8 fer
S
Einmachkessel
Einkochapparate
in ve zinni u emaill., schwerste Ware dlligst. b
Reifferscheidt, Bolzesgasse 5.
Gett dem Allmächtigen bat ee gefalien, heute morgen meinen lieben, guten Mann, unseren treusorgenden Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
deu wohlachtbaren Herra
Einige weng gebreuch:
Nähmaschinen
la. Fabeinat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernstr 71.
Nähmaschinen=Spezial=Geschäft
gebst Wohn., kath. Kirche gegen.„„„
über in niederth. Großstadt zu?#. L3s
vern, zu hath Buch.— De= Wennieherir Lubribnlin
voriono enhdig, aber auch zu n anderen Geschäft geeign.
85
Gefl. Meldnge; unt. 4 3010
ax Haaienstein&amp; Vogier.=.,
Landhaus
m Sieghreis. 9 Räume, 25—30
Ruten Gart n. Hofr. m. 25—30
###toaumen zu vermieten.
Ancon Bäschelee. Kassenrendant. Marialinden,(Bez. ho n.
Unkerhaus u. 1. Elaze
in herrschaftlich, nur v. Eigen####er bewohn Haue z l. Ju.i e zu vermiesen 6 Zimmer, Küche,
Dgdszimmer, Man#sarde.
B Jakobstraße 26.
Ziumer zu vern.
Ursulastr. 13, Hinterhaus
I. Elage.
Bescheid: Fritz Keltenich. Bahren rage 59.
Gereonshof 12
#n amilierhaus, 13., Ver., Wasch üche u. Görichen preisw. ### perm. Bech. Gereonstr. 15. Hp. Tel A 2391. b
Kheinaustraße 10
renov., s. Et., 6., ###e. Diele u Zubeh, preis#. z4 verm. Davon: Zim. part., s. Büro Besch, das. 2. Ei
Unterhau“
3 Räume, worin 13 Jahre mit deem Erfolg S huhreparatten##etrieb, zu per ieten. 5 Allerheiligenstraße 2.
Interhaus, 3 Räume Se mit oder odne Ladenl-ka. r vermieten.
Lutemburger straße 284.
#mud dsetst l. Liaze.
SAches GiAGe.61.
au enzent an za vermieten.
Urtulagartenstraße 12.
zu verkaufen.
Leisorestraße 2, linnes Tor. Anzuieden von 11 4 Uhr.
K
A
n
∆ 9050
0 SU4
oprise: B
998.
.50, 10
15.50,2025 1
FPi BRTATTGE“
Kaufmann
nach langem, schwerem Leiden, wohlverkreitdurch den Empfang der hi. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um etille Teilnahme bittet
namens der trauernden Kinterbliebenen:
Frau Wwe. Jakob Decku.
Köln-Kalk, den 9. Mai 1917.
Neuerburgstrasse 15.
Die Beerdigung fludet statt am Samstag, den 12. Mai 1917, vormittags 11 Chr, vom Sterbehause Neuerburgstraße 15 nus.
ne ng r1 a
# Statt jeder besonderen Anzeige!
Franz
Ers.-Res. In elnem Res.-Inf.-Regt.
in festem Gottvertrauen bei stets frischem Mute, in treuer Pflichterfüllung in den letzten schweren Kämpfen den Hehlentod für sein Vaterland im Alter von 32 Jahren.
Die tiefbetrübten Angehörigen:
Festunzsbau-Kaior a. D. Ludwig Dahmen
und Familie.
Köln. Lützowstrasse 3, Köln-Ehrenfeid, Posen, Düsseldorf. Brühl und Im Felde, den 10. Mai 1917.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 14. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. b7
Ruhe sanft In fremder Erdo!
85
Statt besonderer Anzeige
Am 23. April 1917 starb für sein Vaterland bei den letzten schweren Kämpfen den IIeldentos unser herzensguter jüngster
hoffnungsvollster Sohn und Bruder
###Peter Hermanns
kirche
asch- und Viehkessel, 49°4s0; auch lose Kesseln billigst.
Reifferscheidt Bolzengasse 5. 5
; Herz=Jesubild u mehrere
Mariu=Hilfbilder, Prachtstücke, billig zu verkaufen KölnEhrenfeld, Nußbaumerstr. 15.III.
Adreßbücher 1016
gr und kl. Ausgabe, zu verk.
Göbenstraße 10.
Stuhliütze
preisw. zu vork. Lübecher###r Cadenreal und Theke billig zu verk Limburgerstr. 10
Brautpaar sucht Keor Ang. u. 216 an die Fesch. d Bl.
Lübechersr.##aue wenig KIapior ad Theke billig gespieltes KIAbIeT. Off.u#.d. 2. Gesch. Breitest..,
Huterhaltene Mandoline O mn naufen gesucht.
Schledusch Reuterstrahe 6A.*
schlafzimmer=Einrichtung
e
rramgerinney 8989 66 73
Die feierlichen Exequien werden gehalten am-AE. eichen Tage, morgens 9 Uhr. in der St. Marien
u Koln-Kalk Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu brtrachten. c
Sechswochenamt
für
5## den 12. Mai,
lgana Ballinn Hansh### Köln-Niebl.
ANATTN PAITHN KANIN
PberthPhss-Kauthfindet statt am Samstag, den 12 Mai, morgens 8 1 Uhr. in der Piarrkirche St. Anosteln. 0
Musketler im Res.-Inf.-Regt. 68 Cherprimaner des Realgymnaslums Köln-Nippes
im Jugendlichen Alter von 19 Jahren.
Senkindlich-frommes Gemüt, verbunden mit einem seltenen Pflichtbewusstsein, sichern ihm ein dauernd ehr ndes Andenkon.
Wir beugen uns schmerzerfüllt vor Gottes heiligem
Willen, denn er kämpfte für die Seinen
Köln-Hichl, Ruppichteroth, Westl. Kriegsschasplatz
Anton Hermanns
Sophia Hermanns geb. Simons
Matthias Hermanns
Josef Hermanns, Unteroffiz., s. Zt. verw. im Laxarett tleinrich Hermanns. Leutnant.R. x. Zt. in einem Sturmbataillon im Felde.
Das feierl. Seelenart wird gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in
von Peiat zu saufen ges. bi
Welblethhägschen 850
oder sons ähnliches
zu kausen gesucht
Meter lang. Meter lies, dorf
auch etwas kleiner soi.d*
Helios=Lichtspiele
Köln=hrenseld. Tel. 3870.
Raumstraße 13, 2. Et.
eichenes Speisezu kaufen gesucht. Offerten unter C 74 an die
Geschäftsse#le d. Bl. 2
Das Jahrgedächtnis
für den im Kriege gefallenen
Werra Padl Jakeh
Andet Freitag, den II. Mal, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Agnes statt. 2b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Carl Brambach u. Agnes Brambach
geb. Kunl
findet statt am Samstag, den 12. Mai, morg. 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld, wozu hierdurch freundlichst einladet
# 2 Familie Heinr. Brambach.
2%
1 E E<space> 5%<space> aH n
* Der Fernsprachaufsmat in Freisaal
" der Külnischen Velkszeitung
und des Kölner Local-Anzeiters 5
Marzellenstrasse 37
an von jedermann gagen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im St digebiet Köln benutzt werden.
für 50 Pfa. Wan,markt.□ Verzeichnie der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Mienel&amp; Co.“
KEln. Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burnhöfeben

Seite 12.
Bocal-Nündiger Nr. 129 a Donnerstag, 10. Mai 1917
Der Gonverneur den Festung D Cöln hat einen Nachtrag zur Bekanntmachung Nr. Me. 500 2. 17 K. R. A. vom 1. März 1917 betreffend„Beschlagnahme. Bestandserhebung und Enteignung von fertigen, gebrauchten und un ebrauchten Gegenständen aus Alum nium“ erlassen, der am 1. Mai 1917 in Kraft tritt. Br Der Wortlaut der NachtragsBekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen in den amtlichen Zeitungen u bei den Polizeibehörden einzusehen.
Toiletettenstücke! in seine Faltschachlen gepackt, gutschäum nd. wohlriechend. p. 150 St. K 20.-5 ab Fabrik 10 Stück zur Probe K..60 inkl. Verpackung ab hier
Haushaltstücke! vorzügl Reinigungsmittel f. Küche u Haushalt. Die Stücke besitzen verhältnismäßig gute Schaumkraft; 110 St. 18.— inkl Kiste ab Fabrik, 10 St z. Prode K.60 inkl. Vero. ab her Schmierwaschextraht! Guter Ersatz für Schmierseise ohne Ton, gutschäumend, per Ztr. 50.— Postdose frei Haus+4.50. St eng reelles Angebot Fr. Görts, Elderfeld Schließfach—
Circus
*
#
Köln, Riehlerhauss
den 12. Mai 2
8
2
∆
Samstag, abends 8
Sonntag, den 13. Mai:
22 Vorstellungen 22
nechmitione A Uhr und ahande R Uhr.
95
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Preise der Platze: Loge#.30. Sperrsitz K.20. I. Platz K.85, II. Platz K.10. Galerie(Stehplatz)## .55.
Vorverkauf: Zigarrengeschäft Otto Pappermann. Marzellenstrasse 1 von morgens 10 bis abends 6 Uhr. An der Circuskasse von morgens 10 bis mittags 1 u. von 5 Uhr ab. 6
in den Nachmittags4
Kinder and Militär zahlen Vorstellungen halbe Preise.
Transportable
Holzbaracke
oder mit S geltuch überdecht
zu kaufen oder mieten gesucht.
Känge zirba 25 bis 30 Meter Tiese 10 dis 12 Meter. d*
Helios-Lichtspiele
Köln=Ehrenfeld Tel. B 870.
Kleines Ackergärtchen
in gu er Lage mit guten GeBäulichletten zu pachten od.t zu
bansen ges#cht
Off. u. A 51 an die.-Ortz Stppes. Viersauerstraße 6.
Von ausges. haaren
fortige alle Haararb bill an. B. Werzinger, 51 Apernstr.42. Aaufe alle Haare jeder Farde.d
Helionade Frauen-Geneiustaift
Köln.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113. Freitag, den 11. Mai, abends 7½ Uhr, im Hotel Disch (Eingang Hlerzogstraße)
Vortrag über Staatsbiologie
von Herrn Universitätspros. Dr. Verworn(Bonn)
Einzelkarten zu 2 M. an der Abendkasse erhältlich.*r
KommunionBilder werden schnell u. gut eingerahat. Ajölby, Apostelnur. 12.
Besserer Tennisklub
sucht für Mittwochs noch Mitglieder.
Off. u. 251 an die Gesch d. Bl.
Tel. 45505
Riesenerfals!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hiae“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstan. nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz.-G. 7
VVereinigte Stadttheater
60000000000f. W 001...
*<space> O p e r n d a u s:<space><space>
Donnerstag: Der Rosenkavalter.—
Anfang 6½ Uhr.
Freitag, den 11. Mai 1917
Oper in 4 Aufzügen. Text von Ghislanzoni für die deutsche Bühne bearbeitet von J. Schanz. Musik von Glustppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Aida) Wolf.(Amneris) GrimmMittelmann, Dein: Herren:(Rhadames) Kraus,(König) Mertens,(Ramphis) Gleß.(Amonajro) Liczewjky. Wof.
Anfang 7 Uhr. Ende 10¼
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baivon. Parkettloge .65., 1. Parkett.80.,— I. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(uintere Reihen) 1 40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Seite(hintere Reche)
und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 12. Mai 1917— Anfang 7½
Der Grat von kuremburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehar.
Freitag, den 11. Mal, abende 7½ Uhr:
Jubiläums-Abend
der Westgruppe des feldgr. Spiels
zum
Kaiser Wilhelm
Helm
Zichung besiimmt Samstag
kotterie
Für einen Jungen
von 6 J. wiro von Kriegersfrau für die Sommermonate
gesucht,
Offerten mit Preis unter 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vater und Tochler wünschen
Lose à 1 Mk. 11 Lass 10 Mi##oF as
empfichlt und verlendet Seneral-Debit
Köln am Rh.
Schildergasse 30,
Amtenbrink
llowitse
THEATER
Heute und folgende Tage, abands
Ukr:
Blaue Jungens
Marine-Volksstick in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz. Musik von Neleon.
M
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Die Braut von Messing.
Anfang 7 Uhr
Freitag. den 11. Mai 1317
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzugen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walker Korh
Mitwirkende. Damn:(Nelly) Klinder,(Fran Kornemann) v Seemen, Baumbach, Landen. Frey, Becker, Brings. Bischof, Pätz=Fricke. Herren:(Alex Kornemann Turrian, Bernhard Kornemann) Korth.(Dr. Lips) Dysing.(Westfal, Kesau, Willi, Fro tzheim, Majewjky. Nitgen, Schreiner, Sander, Anfong 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Olätze: Baldon, Balkon#oge, Parkettloge,
3,00.,— 1. Partett.00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre 0:. M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegsbühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(slehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Samstag, den 12. Mai 1917.— Ansana 7½ Uhr:
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschausptel in 4 Akten von Wilhelm Schneider-Clauß.
alt gater Deepslegung.
Off. mit Aug des Pensionspreises u. W 219 an die Haupivertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 242
Kind
—
von 1 Jahre an au's Land in gute und liebevolle Pflege ges Off. erbet. unter 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. kath. Mädchen oder bess. alt. Frau
sind angenehm Landaufenthalt bei bess. Fam. mit inem Kind wo sie mit der Haus rau gemeinsam die Arb. verr. Ger. Verg. erw.
W. Richrath, Opladen, Düsseldorferstraße 147.
Voranzeige.
Freitag, den 1. Juni, im Opernhaus
onofiz= und Ehrenabend für das Chor und Ballett=Personal:
„Die Fledermaus“
Festvorstellung mit Tanz= und KonzertEinlagen im 2. Akte.
Norvorkanf: Manrichterstraße 3. Tel. 1512. e
Vordertäuf: Bestellg. p. Karte o. Tel. v. 1. Rang aufwärts. 10—1 u.—6 Uhr Galerie nur ab 30.5. a. d. Kasse d. Opernhauses.
zu mieten gesucht.
Angebote erbeten stelle d. Bl.
unter 241 an die GeschäftsHaler- u. Anstreicher-Innung Ktreie) Cöln
Die Maler- und Anstreicher-Innung Cöln ladet hierdurch sämtliche selbstständigen Maler- u. Anstreichermeister zu einer
öffentlichen
Versammlung
hervorragende Programm vom.—15. Mai:
Paul Göbel
der beliebte sächs. Komiker
Acosta.
in seinem Kraft-Akt
603
Rentadeles Geschäft der
Eisen- und Papierwarenbranche
od. dess. Wäschemodegeschäft
mittl Größe, mögl. im Mittelpunkt von Köln jetzt oder später käufl zu übernehmen gesucht. Off. u. S 880 an d. Ann.=Exp.
D. Schürmann, Düsseldorf. p
auf Freitan, den
11. Mai, abends 8 Uhr, in den großen
Saal d.„Alten Präsidium“, Schildergasse 84, I. Et., ein.
Besprechung unserer Geschäftslage.
Es muß Ehreupflicht eines jeden Kollegen sein, in Versammlung zu erscheinen. Der Vorstand 0* I..: Conrad Ahl, Obermeister.
Ritters Zwerge
Entzückende Darbietungen
Bernau
Vortragskünstlerin
Junger. strebs. Handwerker, hath., 28 J. alt v. gr krsch., der später d. Geschäft selbständ. führt(Vermögen vorh, sucht mit bravem, häusl erz., karh. Mädchen im Alter bis z. 24 J.
in Verbindung zu treten zwecks
späterer heirat.
Nur anfr. gem. Zuschrift., mögl. m. Bild, wolle man unter 249 an die Geschäftsst. d. Bl. einsen den. Verschwiegenheit zugesichert und gewünscht Vermittl= Beusendte. andesehm. e
gutes Düngemittel
regelmäßig abzugeden.
Berlin-Anzaltische Maschizeaban-Ahlien-Geschschafl
Abteilung Köln=Vayenthal.*“
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Täghien(2) Uhr: Der liebe Jung.
Stürmische Heiterkeit.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Die Kölner Geschäftswelt sehricen an
#anerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
CART HOCHHERZ
EISELSTEIM 37.
P. Bachen. Ve
V. Heinr. Mülles. Vernatwortlich für AnzeigeGutberiet Ailb