777
179 an Farusge Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.:: Ab320 bis 6928
Nr. 90. Jelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.#
Für das Frühjahr
sind
Köln, Samstag, 31. März 1917. 51. Jahrgang. Heute 16 Seiten
letzten Neuheiten
UUns
eingetroffen
Trotz des Krieges finden Sie die grösste Ausuahl bei sehr vorteilhaften Preisen. Meine Abteilung
F 18
Linder- und Rommünion-Ku
ist besonders gut ausgestattet. Rechtzeitiger Einkauf dringend empfohlen.
s Beachten Sie die große Auslage meiner
9 Schaufenster und die billigen Preise 2
Getragene Hüte werden nach neuester „Mode fassoniert und umgearbeitet
36338#
WAIN
WEI
Mn.
Ecke Schwerinergasse.
Ein Streifzug deutscher Seestreitkräfte. Wo ist die englische Flotte?
WIB Berlin, 30.März1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 28. zum 29. März haben Teile unserer Seestreitkräfte das Sperrgebiet vor der Südostküste Englands abgestreift. Außer dem bewaffneten englischen Dampfer Mascorte(1097 Br.=.=.), der 8 Seemeilen östlich Lowestoft angetroffen und durch Artilleciefeuer versenkt wurde, sind weder feindliche Streitkräfte noch Handelsverkehr gesichtet worden. Sieben Mann der Besatzung des Dampfers Mascotte wurden geiengengenommen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Weitere große=Booterfolge.
90000 Tonnen versenkt.
WYB Berlin, 30.März1917.(Drahiber. Amtsich.) Ar neuer II-Booterfolgen kommen nach Meldung zurückgekehrter-Boote zu den bisher im März veröffentlichten hinzu: 34 Dampfer, zwei Segler, 14 Fischerfahrzeuge, mit insgesamt 90 000 Br.= .=., und zwar 24 englische Schiffe, drei französische, ein vortugiesisches, 13 norwegische, ein holländisches, ein dänisches, kerner sieben Schiffe, deren Namen sich nicht feststellen ließen, darunter ein englischer Hülfskreuzer von mindestens 8000 To. und zwar:
24 englische Schiffe, die bewaffneten Dampfer Cerandu 42783 To.). Vola(3061 To.) mit Kohlen, Trevese(3112 To.), Ulmvick Castle(5009 To.) mit Stückgut nach Kapstadt, Trinkan(4194 To.) mit Eisenerz, Fracht= und Passagierdampfer Antona(6446 To.), die Dampfer Clan Macmillan(4525 To.), Achilles(460 To.), Erchange(279 To.). Rio Soreenda, Ex Branel(4307 To.) mit 6400 To. Zucker für die französische Regierung, Dampfer(wahrscheinlich) Clenau(3227 To.) mit Zucker von Java nach Nantes, der Schoner William Martyn mit Kohlen, und die Fischdampfer Guard, Penvear, Carlew R. 62, R. 253, L. T. 1132, B. M. 349, R. 125, L. C. 667, L. T. 502, L. T. 962, R. 52;
französische Schiffe: die Schonerörigg Leontine und die Fischkutter Rhodaro, Edouard, Toile, Polaire;
der portugiesische Dampfer Angola(4297 To.) mit Kohlen;
13 norwegische Schiffe: die Dampfer Skreien, Algol, Attika, Laly mit Holz, Garant mit Sulphat und Papier, C. Sundt mit Eisen, Pollux mir Stückgut, Egenaß mit Lebensmitteln nach England, Susennamit Heringen, Blombagmit Kohlen, Brrode, Kong, Inge mit Kohlen und Stückgut von Glushow nach Marseille, Hugin mit Koylen von Sunderland nach Santander;
der holländische Tanidampfer J. B. August Keßler (5104 To): der dänische Dampfer Russia(16.7 To.);
ferner 7 Schiffe, deren Namen sich nicht feststellen ließen, ein englischer Hülfskreuzer von mindestens 8000 To., ein bewaffneter Tampser von etwa 2500 To. im Artilleriegefecht, ein bewaffneter Transportdampfer von etwa 4000 To., ein beladener Dampfer von etwa 4000 To., zwei Dampfer von je etwa 2000 To., darunter einer unter holländischer Flagge, ein beladener Dampfer von etwn 1500 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Hör., hört!
VIB London, 30.März1917.(Drahtber.) Der Parlamentssekretär des Blockadeministeriums hielt in Worchester eine Rede, in der er sagte, daß die Alw hrmaßregeln gegen die=Bootblockade nicht unbefriedigende Ergebnisse erzielt hätten. Nicht eine Tonne Lebensmittel oder Düngerstoffe erreiche Deutschland. Die holländische Ausfuhr nach England habe stark zugenommen, die nach Deutschland stark abgenommen. Deutschland sei heute der billigste Markt für Lebensmittel in Europa. Die dänischen Bauern hätten an England sehr freundschaftlich gehandelt; allein an Speck hätten sie 6 Millionen Pfund Sterling verloren dadurch, daß sie ihn Deutschland vorenthielten. Von Oktober bis Dezember 1916 habe England 14mal so viel Käse von Holland erhalten wie in der gleichen Periode des Jadres 1910, während der Anteil Deutschlands auf zwei Drittel zurückgegangen sei. Was Speck und Schweinefleisch betreffe, so habe England 150mal mehr erhalten, während Deutschland nur ein Drittel des früheren Quantums bekommen habe. Die Buttereinfuhr aus Holland sei 45mal größer geworden, während Deutschland wur die Hälfte des früheren Quantums erhalte.
Der Kampf gegen den Schiffsraummangel in
England.
WIB Amsterdam, 30.März1917.(Drabtber.) Im Unter haus ist seitens der Regierung mitgcteilt worden, daß 50 Standard=Schiffe für die englische Handelsslotte im Bar seien. Es werde geplant, im ganzen 100 zu bauen, aber mar könne noch nicht sagen, wann diese fertig sein werden; der Rumpf sei noch nicht fertig.
Französische Nervosität wegen der=Bootgefahr
TdA Berlin, 30.März1917.(Drahtber.) Seurkouf, Mitglied der französischen Flottenkommission, schreibt in der März= nummer der Revuc:
Das=Boot hat alle alten Lehren aller Flotten umgeworsen
Ohne Rücksicht auf diese tut doher schnelles Handeln Not. Was nützen heute noch die gewaltigen Flotten von Schlachtkreuzern und die schwimmenden Festungen der Linienschiffe, die uns bisher die Seeherrschaft gesichert haben: Nutzlos liegen sie im Schutze der Reeden und der herumstreifende Feind sperrt sie ein. Wenn wir den Gegner sich noch weiter entwickeln lassen, dann werden diese Einzelpir#ten eines Tages die Schlachtflotten besiegt haben.
Die Wirkung des=Bootkrieges auf Spanken.
WTB Vern, 30.März1917.(Drahtber.) Der Temps melde
die Ausfuhr in den letzten Wochen äußerst gering gewesen sei. Die Kohleneinfuhr sei vollständig eingestellt. Man hoffe jedoch daß die Staatsversicherung gegen Seekriegsschaden der
Kohlenkrise ein Ende bereiten werde..
Von der Westfront.
Der Wald von Coucy in die Lust gesprengt.
WIB Bern, 30.März1917.(Drahlber.) Pariser Blätter mchden: Die Deutschen brachten vor der Räumung des Waldes vor Coucy 28.000 Kilogramm Sprengstoff zur Explosion. Infolg der Explosion ist die ganze Ebene wie mit Mehl bedeckt.
112 900
* 4*
AOEPA

7.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 90&amp; Samstag, 31. März 1317
Der deutsche Tagesbericht.
FTB Großes Hauptquartier 31. März1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S ITI
Ein nächtlicher Vorstoß englischer Abteilungen beiderseits von Loos scheiterte im Nahkampf.
Lebhafte Artilleriewirkung begleitete den Angriff englischer Vataillone zu beiden Seiten der Straße Peronne=Fins. Bei Metz=en=Couture wurde der Feind abgewiesen. Weiter sütlich erreichte er Heudicourt und St. Emilie.
Die Fronzosen erlitten in Gefechten nördlich von Soifsons in unserem Feuer schwere Verluste.
In der Champagne wurde um die Höhen südlich von Ripont hartnäckig gekämpft. Auf den Flügeln seines Angriffsstreifens wurde der Franzose abgewiesen. In der Mitte drangen seine Sturmtruppen für einige Stunden in unsere Gräben; die dann durch die Stoßtrupps der im Angriff und zähem Ausharren bewährten, dort stehenden Divisionen vom Feinde wieder gesäubert wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern In einigen Abschnitten, vornehmlich an der Schtschara, am Stochod und an der'lota Lipa, nahm die Tätigkeit der russischen Artillerie zu. Gegen unsere Stellungen vordringende Jagdabteilungen sind abgewiesen worden.
Eigene Unternehmungen südlich von Midsy und nordöstlich von Nowogrodek verliefen günstig. Mehrere Blockhäuser wurden gesprengt, 75 Gefangene und 5 Minenwerfer eingebracht.
Front des Generaffeldmarschalls Erzherzog Joseph Am Bistritztal wurden bei Vorstößen in die russischen Gröben östlich von Kirlibaba und südlich von Mestecanesci über 200 Mann gefangen und mehrere Maschinengewehre erbeutet. Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
and an der
Mejedonische Froni:
ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfj.
4
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTR Konstantinopel, 27.März1917.(Drahtber.) In Persien ist die Lage unverändert.— Tigrisfront: Infolge des im gestrigen Generalstabsbericht gemeldeten Gegenangriffes unserer auf dem linken Tigrisufer operierenden Truppen wurde eine feindliche Abteilung gezwungen, sich zurückzuziehen, wobei sie schwere Verluste erlitt. Im Verlaufe dieser Operationen machten wir 180 Gefangene, die der 3. Div sion Lahour angehörten und erbeuteten 6 Maschinengewehre, 3 automat sche Gewehre und eine große Menge Handgranaten und Infanteriemunttion.
Sinaifront: Es wurde festgestellt, daß der Feind beabsichtigte, einen Angriff auszuführen.
Am 26 März um.30 Uhr nachmitlags wurden auf dem Schwarzen Meere 6 Schiffe. 3 Torpedoboote, 2 Fliegerschiffe, ein kleiner feindlicher Hülfskreuzer und ebenso drei Wasserflugzeuge wahrgenommen in einer Entsernung von etwa 40 Kilometer von der Küste. Ein Flieger warf erfolglos drei Bomben auf das freie Gelände westlich Terkoeses(?). Unsere Land= und Seeflieger stiegen zum Kampf auf und warfen Bomben auf die feindlichen Fliegerschiffe. Die Wirksamkeit dieser Bomben wurde von zahlreichen Stellen beobachtet. In dem Lufikampf, der darauf zwischen unseren und den feindlichen Fliegern stattfand, erlangten unsere Flugzeuge eine überlegene Stellung über den Gegner und zwangen sie durch Maschinen= gewehrfeuer, sich von ihren Flugzeugmutterschiffen zu entfernen. Sie nötigten sie zu jähem Niedergang auf dem Meere. Unsere sämtlichen Flugzeuge sind unbeschädigt zurückgekehrt, nachdem sie das lebhafte, von den Schiffen gegen sie gerichtete Artilleriefeuer durch Bombenwürfe zum Schweigen gebracht hatten.
Auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Ein Sieg an der Sinaifront.
WTB Konstantinopel, 30.März1917.(Trahlber.) General= stabsbericht vom 28. März. Auf der persischen Front ist die Liuzze unverändert.
Tigrisfront. Zusammenstöße von Aufklärungspatrouillen auf unserem äußersten linken Flügel. Starke feindliche Kavallcrie, die versuchte, zwischen zwei unserer kämpfenden Gruppen einzudringen, wurde zum Rückzug gezwungen.
Sinaifront. Der seit langem erwartete und sorgfältig vom Feinde vorbereitete Angriff begann am 26. März. Der Kampf, der sich in der Umgegend von Gaza entwickelte, endete am Nachmittag des 27. März mit einem offenkundigen Siege der Türken. An diesem Kampfe beteiligten sich die englischen
Streitkräfte von etwa vier Divisionen. Auch zahlreiche schwere Artillerie und mehrere Panzerautomobile des Gegners nahmen an dieser Schlacht teil. Im Laufe dieses zweitägigen Kampfes erlitt der Feind schwere Verluste und ließ auf dem Schlachtfelde zahlreiche Tote. 200 Mann, darunter ein Offizier, wurden gefangen genommen. Ein Panzerautomobil und zwei andere Automobile wurden erbeutet. Der Feind zog sich in südwestlicher Richtung, von unseren Truppen verfolgt, zurück. In diesem Kampfe zeichnete sich unser 125. InfanterieRegiment besonders aus. Trotz der äußersten Heftigkeit des Kampfes waren unere Verluste sehr gering.
K
Die russische Revolution.
Fortdauernde Spannung innerhalb der Ostseeflette.
Die kage in Kronstadt.
WTB St. Petersburg, 30.März1917.(Trahtber.) Die Duma=Abgeordneten Skobeleff und Muranoff sind von Kronstadt zurückgekehrt, wo die revolutionäre Bewegung am wenigsten organisiert war und zu scheitern drohte. Augenblicklich beginnt das öffentliche Leben Kronstadts wieder den gewdöhnlichen Gang anzunehmen, obgleich die Beziehungen zwischen den Offizieren und dem Oberbefehl der Flotte noch nicht geregelt sind. Was den außerordentlichen Gegensatz anbetrifft, der zu Anfang der Bewegung zwischen Soldaten und Offizieren beobachtet wurde, so muß er mit dem drückenden Regime erklärt werden, das der verstorbene Acmiral Virn eingeführt hat. Während der Unruhen wurden einige Dutzend Offiziere getölet und viele andere verhaftet. Während des Aufenthaltes der Abgeordneten in Kronstadt wurde eine große Zusammenkunst der Angehörigen aller Teile der Flotte und der Festungsartillerie veranstaltt. Die Abgeordneten, die warm begrüßt wurden, galen Erklärungen über die Lage ab. Augenblicklich werden die Arbeiten amHafen von Kronstadt wieder ausgenommen.
Italienische Meidungen über die Lage.
): Aus der Schweiz, 30.März1917. Der Kommissar der provisorischen Regierung für Finnland erklärte, nach dem Corriere della Sera, die Finnen sollten ein kleines nationales Heer erhalten, aber die Gegner dieses Vorschlages befürchten dessen Uebertritt zum deutschen Heere.
Der Avanti erfährt, die provisorische Regierung begegne ungeheuren Schwierigkeiten bei ihren Bestrebungen die revolutionären Leidenschaften einzudämmen. Die Revolution gewähre dem Lande nicht die gewünschte Festigkeit. Man habe sich zu optimistischen Traumen hingegeben.[Diese italienischen Meldungen zeichnen das Bild der Lage in Rußland erheblich weniger rosig als die meisten aus englischer und russischer Quelle stammenden Nachrichten.
*
Kmerika und der Krieg.
Zur bevorstehenden Kongreßsitzung.
& Von der Westgrenze, 31.März1917. Reuter meldet aus Washington vom 30. d..: Das Kabinett ist gestern zum letzten Male vor der außerordentlichen Kongreßsitzung zusammengetreten. Nach Schluß der Konf renz herrschte in unterrichteten Kreisen der Eindruck vor, daß die Vereinigten Staaten den Kriegsgzustand mit Deutschland erklären werden. Durch die letzte Kanzlerrede sei jede Aussicht auf eine andere Lösung geschwunden.
Die innere Lage Mexikos.
Xa Von der Westgrenze, 31 März1917. Reuter meldet aus Galveston vom 30.: Reisende aus Mex ko berichten, daß in den Oelbezirken des Staates Veracrnz Anarchie herrsche. Die Petroteumindustrie liege seit dem 9. März still. An diesem Tage wurden, verschie denen Meldungen zufolge, ein englischer Direklor und ein englischer Kassierer von den Revolutionären getötet.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein neues Kabinett in Schweden.
WI'Z Stockholm, 29.Marz1917.(Trahtber.) Das schwedische Telegrammbureau meldet amtlich: Die Mitglieder des Kabinetts erklärten dem König, daß die auf seinen Wunsch vom 5. März veranstaltete Umfrage zur Feststellung, ob für das gegenwärtige Kabinett Möglichkeiten beständen, während der außerordentlichen Kriegsumstände die Regierung mit der nach innen und außen wünschenswerten Kraft weiterzuführen, das Ergebnis gehabt habe, daß diese Möglichkeiten nicht beständen; die Minister halten demnach ihr Rücktrittsgesuch aufrecht. Der Künig hat mit der Bildung eines neuen Kabinetts den früheren Minister und Universitätskanzler Swartz beaustragt.
WIB Stockholm, 30.März1917.(Drahtber.) Meldung des schwedischen Telegraphenbureaus. Das neue Ministerium setzt sich folgendermaßen zusammen: Präsidium Swarz, Aeußeres Admiral Lindman, Justiz Stenbera, der im Ministerium Hammarskjoeld Minister ohne Portefeuille war, Krieg Oberst Akerman,(Abgeordneter), Marine Mitglied der Ersten Kammer Fregattenkapitän Hans Eriksen, Inneres von Sydow, wie im Ministerium Hammarskjoeld, Finanzen der frühere Oberrechnungsrat Carleson, Unterricht Landeshaupimann Hammarstroem, Landwirtschaft der Vizepräsident des Volksernährungsausschusses Dahlberg, Minister ohne Porteseuille Expeditionschef Eriksson und Regierungsrat Falk. Die Minister haben dem König um 7 Uhr abends den Eid geleistet.
Außer dem Ministerpräsidenten Swartz gehört auch Admiral Lindman, der den Posten des Minister: des Auswärtigen erhält. der konservativen Partei an. Lindman ist einer ihrer Führer und sehr oft als Sprecher der Partei im Reichstage ausge reten Die Namen Swartz und Lindman bürgen dafür, daß in Uebereinstimmung mit dem östers bekundeten Willen des Königs auh die neue schwedische Regierung auf den Bahnen einer unbedingten Neutralität wandeln wird. Der englische Gesandte in Stockholm. Honard hat auch diesmal nicht sein Ziel erreicht.
Die Angi vor der Sirafexpedition?
IU Lugano, 30.März1917.(Drahtber.) Das Organ dei konservativen Partei, Perseveranza, ruft ebenfalls nach der Hülfe der Verbündeten. So sehr die Italiener auch danach lechzten, authz die Deutschen das italienische Bajonett fühlen zu lassen, so bedenklich erscheine anderseits die Zusammenziehung der österreichischen und deutschen Heeresmassen in der italienischen Front. Die verbündeten Generalstäbe sollten doch ja die furchtbare Gefahr erwägen, welche in einem etwaigen Absprunge Italiens liege. Auch die Tribuna ruft nach der Hülfe der Verbündeten, die nicht ganz gleichgültig zuschauen dürften, wenn es Italien ans Leben ginge.
Das argentinische Ausfuhrverbot.
WTB Amsterdam, 30.März1 917.(Drahtber.) Das merzialtelegrammbureau berichtigt der Reuterschen Meldung gegenüber das Verbot der Getreideausfuhr aus Argentinien und stellt fest, daß es sich nur um ein Ausfuhrverbot für und Mehl handelt.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
2 Die Sicherung des deutschen
Der Reichstag hat die Steuervorlagen in dritter Lesung verabschiedet. Eine neue Einnahmequelle von jährlich rund Fünfviertel Milliarden ist dem Reiche gesichert. Wesentliche von dem Parlament vorgenommene und von der Regierung gutgeheißene Aenderungen entsprangen dem Wunsche, die neuen Lasten schwächeren Schultern nach Möglichkeit zu erleichtern. Der Tag der Verabschiedung dieser Steuergesetze, die unsere Volkswirtschaft in einer noch nie dagewesenen Höhe belasten und doch willig von ihr getragen werden, ist ein Ruhmestag in der Geschichte der deutschen Volksvertretung. Doppelt bedeutsam ist der Beschluß aus dem Gesichtspunkt der Finanzwirtschaft des Reiches im Kriege. Die Haltung des Reichstages gibt dem deutschen Volke die Gewähr, daß der Zinsendienst unserer Kriegsanleihen von der Volksvertretung wie von der Reichsregierung als die ernsteste und dringendste Angelegenheit der Finanzgebarung des Reiches angesehen wird. Die neuen Steuergesitze stellen die Verzinsung der bisherigen Anleihen sicher, und die Einmutigkeit der Parteien gibt die gleiche Gewähr für jede weitere Kapitalsanlage im Dienste der Verteidigung des deutschen Bodens.
Eine gerechte Strafe für schamlosen Wucher.
WIB Posen, 30.März1917.(Drahtber.) In dem Prozeß gegen den Grafen Ignatz Mielzynski erkannte die Strafkau mer des hiesigen Landgerichtes nach sechsstündiger Beratung: Der Angeklagte wird wegen Vergehens gegen das Höchstpreisgesetz für Gerste und wegen Vergehens gegen das Gesetz über den Verkehr mit Gerste aus der Ernte 1916 so vie wegen Vergehens gegen das Gesetz betr. übermäßige Preissteigerung zu sechs Monaten Gefäugnis verurteilt, davon wurden drei Monate drei Wochen auf die Untersuchungshaft angerechnet. Außerdem erkannte das Gericht auf 426420 M. Geldstrafe.
m T
2—— Pa
Nnd in
Nameam To9
UAA SBCL ISTUTTISNO
MUNDWASBER
entwickeln reichliche Mengen Sauerstoff, desinfizieren sofort die Mundhöhle, beseitigen Mundgeruch, bleichen und konservieren die Zähne u. beleben das Zahnfleisch.
Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
KREWEL&amp; CL C. m. b. H. KöLN a. Rh.
i
—

Kölner Lecel-Auzeiger Nr. 90&a Samstag. 31. März 1917
Seite 13.
aus Köln
0 Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
richtete eine Eingabe an die städtische Verwaltung, in der zunächst Stellung genommen wird zu der Frage der
Aufhebung der städt. Verkaufsstellen.
Der Konsumentenausschuß hält grandsätzlich daran fest, daß die städt. leinverkausstellen mindestens, soweit diese zur Verabfolgung von Lebensmitteln an die minderbemittelte Bevölkerung unter den Höchst= oder festgesetzten Preisen notwendig sind, bestehen bleiben mussen. Daruber hinaus sind drei Gesichtspunkte zu beachten:
1. ob durch eine bessere Verteilung der Lebensmirkel an die Konsumgenossenschaften und den zuverlässigen privaten Kleinhandel eine leichtere und bessere Vermittlung an die Verbraucher vor sich gehen kann;
2. ob eine solche Verteltung, sich billiger für die Stadt darstelli, als wenn die Abgabe der Lebensmittel durch eigene Verkau sstellen erfolgt;
3. ob durch einen besseren Ausbau der Kundenlisten ein Teil der städt. Verkaufsstellen von selbst überflüssig würde.
Zu 1 glaubt der Konsumentenausschutz mit Recht zu fördern, daß bei der Verteilung der durch die Stadt zu liefernden Waren, der zuverlässige Kleinhansel, besonders aler die Konsuom=Genossenschaften, die ihren Mitgliedern noch auf die festgesetzten Preise Ruckvergütung gewähren, entsprechend ihrer Kundenzahl bedacht werden müssen. Dadurch wurde eine Entlastung der städt. Verkaufsstellen herbeigeführt und das Reihenstehen zum größten Teile beseitigt werden. Zu 2 ist der Konsumentenausschuß der bestimmten Meinung, daß die Stadt bei einer weisen Einschrankung der städt Verkau sstellen Ersparnisse erzielen wurde, die den Verbrauchern in Form von billigeren Preisen der Waren zugefuhrt werden könnten. Zu 3 fordert der Konsumentenausschuß dringend, die Stadtverwaltung wille möglichst bald die Kundenlisten auf alle wichtigen Lebensmittel, besonders Graupen, Grieß, Haserflocken, Marmelade und Heringe ausde nen. Da urch wurde sich eine geregestere Zutel ung dieser Aaren an die Verbraucher ermöglichen und diese das Laufen von einem Geschäft zum andern, um ihre Ration zu er alten, erspart. Weiter würde sich auch von selbst ergeben, ob die stadt. Verkaufsstellen in der bisherigen Ausdehnung be behalten werden müssen, oder ob eine Einschrantung tunlich er. scheint. Durch die Kundenliste können die Verbraucher selbst entscheiden, inwieweit sie der Aufrechterhaltung der stadt. Verkaufsstellen Interesse entgegen bringen
Vereinfachung der Fleischabgabe an die Verbraucher.
Die bisherige Trennung der Abgabe von Schweinefleisch und Wurst durch die Schweinemetzgei und Ochsen=, Rino= und Hammelfleisch durch die Ochsenmetzger hatte nur solange Berechtigung, als von dem Schweinemetzger selbst die Wurst hergestellt wurde. Nachdem jedoch durch die Genossenschaft der Metzger die Wurstfabrikation übernommen und der einzelne Metzger nur nich der Verkaufer ist, erscheint die bisverige Trennung uberflussig und stellt nur eine Erschwerung des Einkauses der Fleischration für den Verbrauche bar. Oon Zweifel ist der Schweinemetzger in der Lage. auch das Rindfleisch zu zerlegen, wie umgekeyrt dem Ochsenmetzger die Zuteilung von Schweinefleisch und Wurst keine Schwierigkeiten machen wurde. Durch den Verkauf von allen Fleischforten bei allen Reggern würde sich auch das Reihenste en, das sich bei den Schweinemetzgern herausgebildet hat, beseitigen jassen, jeder wurde zudem bei einem Metzger seine ganze Fleischration erhalten können Der Konsumentenausschuß ersucht da er die stadt. rebensmitteltommission zu beschließen, daß fernerhin alle Fleischforten bei allen Metzgern verkauft werden und zu diesem Zwecke die Auflage einer neuen Kundeuliste umgehend herbeizuführen.
40 Der wilde Elerhandel
nimmt jetzt, kurz vor Ostern, einen lüglich steigenden Umfang an, und die Preise schießen empor wie die Spargeln im Frühlin s= hauch. An die Höchnpreise oder den Marktwert stört sich kein Mensch; aber Eier sind zu haben, soviel man nur will, vorausgesetzt daß man das Geld dafür hat oder gewissenlos genug ist, diesen Unfug mitzumachen. Nicht nur daß die Huhnerhalter selbst Preise bis zu 40 und 50 Pfg. für ein ei fordern, die Kaufer selbst bieten die Ware freihändig und in aberwitziger Habsucht derart in die Höhe, daß heute schon 80 Pfg. für das Stück keine Seltenheut mehr sind. Wohin dieses Gebahren fuhren muß, das sollte sich denn doch jeder vernünftige Mensch überlegen. Vor allem aber sollten es sich die Aussichtsbehörden angelegen sein lassen, sofort gegen dieses verderbliche Treiben einzuschreiten und der Allgemeinheit wieder eine kleine Aufbesserung in der Nahrungsmittelversorgung durch die zeitgemäße Zuwendung von Eiern sicherstellen. Die wilde Jagd erstreckt sich nicht allein auf Hühnereier, vielmehr sind auch Gäuseeier gegenwärtig außerordentlich begehrt, weniger für Brutzwecke als vielmehr oder fast ausschließlich zur Bereicherung der Speisekammer. Gäuseeier kosten heute durchweg das Vier= und Fünffache des Friedenspreises, namlich 1,30 bis 1,50 M. das Stuck! Freilich sind sie nicht gerade leicht zu haben; denn die Geflügelzuchter rechnen noch mit den gewaltigen Preisen, die sie in verflossenen Herbst und Winter für das Schlachigeflügel erzielt haben. Das reizt sie naturlich, recht viele Eier im Brutnest zu belassen, um eine möglichst große Nachzucht an Junggansen zu erzielen, die dann auch in der Tai einen recht großen Umsang anzunehmen scheint.
0) Zur Fleischversorgung. Vielfach haben die Selbstversorger mit ihrem aus den gausschlachtungen gewennenen Fleischvorrat nicht mit der gebotenen Sparsamte.t gewirtschaftet oder ihn teilweise. durch die hoven Fleischpreise im Schleichhandel verlockt, auch zu Geld gemacht. So tonnte es nicht ausbleiben, daß sie ihren Bestand schon vor dem Zeitpunkt aufgebraucht haben, bis zu dem sie bi##immungsg maß auslommen mußten. Winn nun solche „schlechten Haushalter" an ihre Gemeinde herantreten, um eine Fleischkarte zu erhalten, dursen sie auf Entgegentommen nicht rechnen. Dies umso weniger, als gerade jetzt, da die bedauerliche Verminderung des täglichen B otes durch eine Erhöhung der wochentlichen Fleischportion in etwa wenigstens wieder ausgeglichen werden soll. Die Gemeinden mussen vielmehr darauf bedacht sein, daß jeder Fleischversorgengsberechtigte seine erho te Wochenmenge an Fleisch ein Gewicht von enem Pfund auch tatsächlich erhalt Das wurde ober nicht möglich sein, wenn jetzt auch noch diese unwirtschaftlichen Haushalter zu ihret bisherigen Bevorzugung als Selbstversorger eine Fleischtarte erhielten Die Unbinigtent eines solchen Verjahrens liegt ja ubrigens auch klar auf der Hand. Wer als Selbstversorger oder glücklicher Besitzer eines Pensionsschweines an seinem Forrat vorzeitig zu große Stucke abgeschnitten hat, der muß sich jetzt eben damit abfinden, daß er unter Umnanden seine Jaylzeiten für langere Zeit fleisch= und fettlos zu gestatten hat, wenn er— sieh nicht anders zu helten weiß.
0 Abgefaßt.
Gestern hielt ein Polizeibeamter in der Näbe von Brauweiler einen Wagen an und durchsuchte ihn. Es befanden sich auf dem Wagen ein=Wenge Lebensmittel, die beschlagnahmt werden konnten. Die Waren stammten von einem Großbauern in der Nähe von Glessen und waren bestimmt für ein Kleinhandelsgeschäft an der Riehlerstraße in Köln, das diese Lebensmittel zu hohen Preisen aufgekauft hatte, um sie hier weiter zu, veräußern. Es konnten beschlagnahmt werden insgesamt 23 Säcke die Haferflocken, Zuckerschnitzeln, Erbsen usw. enthielten.
44) Kartoffeln. Mit dem 29. d. M. ist die neue Kundenliste für Kartoffeln in Kraft getreten. Die abgegebenen Mengen müssen von jetzt ab in die Kundenliste eingetragen werden. Die Käufer werden gebeten, bei dem Kauf, wenigstens in der ersten Zeit, das Brotbuch vorzuzeigen oder die Nummer der Kundenliste zu nennen, da sonst eine schnelle Abwickelung des Vörkaufs unmöglich ist.
4A Verkehr mit Fett. Infolge technischer Schwierigkeiten kann die Verteilung des Schmalzersatzes einstweileu nicht erfolgen.
44) Eine Metzgerei im Keller. Ein Zegarrenhändler wurde festgenommen, der in seinem Keller eine vollständige Metzgerei eingerichtet hatte und angeblich ausländisches Fleisch und Fleischwaren mit ungefähr 100 Prozent Gewinn verkaufte.
(A Kupfer, Messing und Rickel heraus! Die beschlagnahmten Haushaltungsgegenstände aus Kupfer, Messing und Nickel, welche noch nicht abgeliefert sind, können von jetzt ab bis einschließlich 1a. April 1917 noch bei der Sammelstelle Mühlenbach 28 abgeliefert werden, und zwar vormittags von 9 12 und nachmittags von 3½—6 Uhr. Die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen ersucht die säumigen Besitzer dringend, von dieser letzten Gelegenheit zur Ablieferung gewissenhaft Gebrauch zu machen, damit sie sich vor Strafe schützen.
4) Die Dassion von Fid. Müller. Es sei hiermir nochmals an die am Palmsonntag in der Bürgergesellschaft stattfindende Aufführung des Oratoriums„Die Passion“ von Fid. Müller durch den verstärkten Kirchenchor St. Josef in KölnEhrenfeld erinnert. Alle Anzeichen sprechen für eine würdige Aufführung des Werkes. Ter unter der Leitung des Herrn Willy Brauwers stehende, durch Damen und Knaben verstärkte Chor ist ausgezeichnet geschult. Die Solopartien haben übernommen die Damen Paula Gürtler und Kruse sowie die Herren SchilbachArnold und Willy Dias. Die dankbare Rolle des Evangelisten singt Herr Schilbach=Arnold, dessen leicht ansprechende, in allen Lagen festsitzende Stimme sich für die Partie ganz besonders eignet. Wie in der Bachschen Matthäuspassion, so werden auch hier die Rezitationen des Evangeristen nur von der Orgel(Herr Heinr. Sinkhofer) begleitet, wodurch der Gesamteindruck wesentlich erhöht wird. Die Orchesterbegleitung haben in zuvorkommendster Weise Mitglieder der Kölner Orchestergesellschaft übernommen. Eine Reitze lebender Bilder sorgt für die rechte andachtsvolle Stimmung. Wir verfehlen nicht, unseren Lesern den Besuch des Konzerts, das wohltätigen Zwecken dient, warmstens zu empfehlen.
40 Jobs kustige Bühne bringt seit Freitagabend einen dreiaktigen Schwank Hermanns Hochzeiistag. Die Verfasser sind Härting und Malkowsky. Job hat den Schwank für seine Bühne bearbeitet und in Szene gesetzt. Die Hauptrolle des Hermann Walters spielt er selbst. Watters komntt von der Trauung als überglücklicher Ehemann zurück. Er findet ein Glückwunschschreiben seines Vetters Paul vor, in welchem ihm als Hochzeitsgube 10000 M. angeboten werden. Er muß sie sich aber durch Akte schwerster Selbstüberwindung verdienen:erst dann sind sie sein, wenn er sich in den ersten vier Flitterwochen jeder Zärtlichkeit, besonders jedes Kusses, gegenüber seiner jungen Frau entbält. Kann er diese Bedingung nicht erfüllen, dann fallt das Geld dem vom Geschentgeber zum Wächter bestimmten Vetter Ferry zu. Beide Anwarter sind auf die Summe hungrig, denn beide sind mittellos. Aus dem Wertbewerb entspinnen sich die tollsten Situationen, welche bei Walters sogar dazu führen, ihn als vermeintlichen Einbrecher(in seine eigene Wohnung!) in hochnotpeinliche Untersuchungshaft zu bringen. Die schließliche Auflösung in Wohlgefallen vollzog sich am Freitag unter besonders lebhaftem Beisall des Publikums, das sich, zahlreich erschienen, köstlich amusierte und einmal für zwei Stunden alle Kriegssorgen vergaß. Feldgrau war im Zuschauerraum stark vertreten und stellte die fröhlichsten Lacher. Alle am Stücke. itwirkenden trugen zum guten Gelingen mit durchschlagendem Erfolge bei. Tilde Sahlmann als Lore tönnte noch ungezwungener sprechen und Rud. Hiller als Waiters Freund Kurt wurde gewinnen, wenn er etnas weniger phlegmatisch ware; von der stoischen Ruhe, die seine Rolle an sich erforvert, hat er etwas zuviel. Wer lachen will, ohne gleichzeitig Ansprüche auf geinigen Genuß zu stellen, findet in Jobs Lustige Bühne, was er wünscht.
(A) Reichshallen-Operetten-Theater. Wie uns von der Leitung des Reichshallen=Operetten=Theaters mitgeleitt wird, finden am Sonntag zwei Vorstellungen statt. Nachmiltags.30 Uhr gelangt die Operette Ein Prachtmadel zur Aufführung, abends.30 Uhr das Singspiel das Sreimaderthaus.
Millowitsch-Theater. Die Theaterleitung gibt bekannt, daß das Stuck Ter selige Baldurn auch die kommende Woche aus dem Spielpian bleibt. Sonntag gelangt es zweimal zur Aufführung und zwar um 4 Uhr nachmittags(kleine Preise) und
abends.30 Uhr.
4A Deutsches Cheater. Sonntagnachmittag Kinderkomödie zu
kleinen Preisen, neu einstudiert: Klein=Taumling oder der Menschenfreiser. Abends: Tas fünfte Gebot, Schauspiel des Kölner Schriftsiellers Heinr. Böhm, erste Wiederholung.— Die Vortrags=Matinee ist auf einen spateren Termin verschoben worden.
(A Einen schönen, lehrrreichen und erbaulichen Abend
verspricht der kath. Gesellenderein seinen Mitgliedern durch einen Lichtbildervortrag(üver 100 Bilder)„Die Obecammergauer Passionsspiele“, welche morgen, am Palmsonntag, abends 9 Uhr im Gesellenhause Tagobertstraße 32,34 gehalten wird. Alle Mitglieder, die altiven und außerordentlichen sind hierzu eingeladen. Wie am vergangenen Sonntag, wo es galt, für die Kriegsanleihe zu begeistern, so mögen auch jetzt recht viele erscheinen, um sich durch den Vortrag in die rechte Stimmung der Karwoche zu versetzen.
CA Festgenommen wurden an der Hahnenstraße zwei Einbrecher, die dort auf frischer Tat ertappt wurden. Einen besonders guten Fang machte die Kriminalpolizei mit der Verhaftung von fünf Treibriemendieben, worunter sich zwei berüchtigte Verbrecher befinden.
##). Die Ersatzwahl zur Schuldeputation
findet bei der Rheinischen Zeitung und ihren Anhängern erhölte Aufmerksamkeit. Wir hatten darauf hingewiesen, daß entsprechend der Mehrzahl der Kölner Lehrerschaft und der Kölner Bevölkerung nur ein Mann als Mitglied der Schuldeput####n in Frage kommen könne, der das Vertrauen dieser Kleise und auf positiv christlichem Boden stehe, gleichviel ov es sich um einen katholischen oder evangelischen Lehrer haudele; ein positiv gläubiger jüdischer Lehrer könne berücksichtigt werd.n Die Voraussetzungen, die hier an den zu Wählenden gestent werden, bezeichnet die Rheinische Zeitung ironisch als„ein wahrhaft klassisches Zeuguis für die weitbekannte Duldsamkeit und Paritätsliebe des Zentrums“.
Ueber Duldsamkeit und Paritätsliebe uns mit der Rheinischen Zeitung zu unterhalten, müssen wir nach den im Laufe der Zeit mit ihrer Duldsamkeit gemachten Erfahrungen ablehnen. diesen Fragen zu entscheiden, können wir das sozialdemokrati#che Blatt nicht für zuständig erachten. Vielleicht erinnert siy aber die Rheinische Zeitung des Kampfes, den die Zentrunsfraktion des Rathauses um die Besetzung der Schul eputation lange aussichtslos geführt hat, da man auf liberale Seite nichts von der Zuwam eines katholischen und evangelischen Geistlichen und eines Lehrers wissen wollte. Derartige Anträge der Zentrumsfraktion des Rathauses wurden abgelehnt 1898 und früher, ferner 1902 und 1905. Erst 1905, nachdem das Zentrum in Köln die Meyrheit besaß, wurde inbezu auf die Bese ung der Schuldeputation dem konfessionellen Charakter der Volksschule Rechnung getragen. Die vom Zentrum gestellten Antrüge, die von der früheren liberale Mehrheit stets abgeleynt worden waren, wurden ano sofort in die Tat umgesetzt, bis später das preußische Schulunterhaltungsgesetz bestimmte, daß der Schuldeputation je einer der rang= und die stättesten Geistlichen der verschiedenen Ken fessionen und ein Lehrer angehören müßten.
Die von uns erhobene Forderung der Wahl eines auf posir v gläubigem Boden stebenden Mannes als Mitglied der Schu.deput ttion ist nichts anderes als eine sinngemäße Auslegung des Gesetzes, das den christlichen Charaster unserer Volksschule garantiert. Es ist eine mehr als willtneliche Unterstellung der Rheinischen Zeitung, daraus eine„unerhörte Beleidigung“ derjenigen Bürger herzuleiten, die nicht auf positiv christlichem Boden stehen. Zu einer solchen Unte stellung könnte nur jemand greifen, der unter allen Umständen Stoff zu einer Verhetzung suchen möchte.
Nun zu der Zuschrift aus Lehrerkreisen, welche die Rheinische
Zeitung veröffentlicht. Wir erhalten dazu folgende Mitteilungen:
Die genannten Zahlen dürften im allgemeinen stimmen. Sicher ist, daß der katholische Lehrerverein etwa 420 Mitglieder hat und zwar elwa 370 aus Köln=Stadt. Im übrigen ist die Geschicht ein Spiel mit Zahlen. Lehrerverband und Volksschullehrerver werden hier zusammengezühlt mit ihren Mitgliedern, wahrend es eine belannte Tatsache ist, daß die Mitglieder des Volk schullehrervereins zum größten Teil zugleich Mitglieder des katholischen wie des freien Lehrerverbandes sind.
Auch abgesehen von dieser Aufrechnung kann man wohl darüber beruhigt sein, ob der als Mit lied der Schuldeputation in B schlag gebrachte Lehrer Langenberg das Vertrauen des größ: Teiles der Lehrerschaft genießt. Es dürfte kaum einen zw ten Leyrer geben, der sich so des Vertrauens dera samten Lehrerschaft Kölns erfreut, Lehrer inne Lehrerinnen! Wenn unter den Leuten, die ihm sein Vertraue schenken, auch Rektoren, Mittel= und Vorschullehrer sind, so kann man darin nur einen Vorteil erblicken. Jedenfalls ist die derer, die ihm ihr Vertrauen nicht schenken, nicht groß, und#### Güte verrat sich in der Wahl des Zeitungsorgans, dem sie# Vertrauen zuwenden.
Der wihre Grund der Geguerschaft gegen den Lehrer Lanzen! ißt zunächst„sein klerikaler Fanatismus“, soll wohl heißen:.
ist gewissen liberalen und freigesinnten Lehrern ein Greuel, u. ein Lehrer treu seine religiösen Pflichten erfüllt und auch öffent den Mut hat, für seinen Glauben einzutreten.“ Tasselbe Zeu muß aber doch auch dem verstorbenen Kollegen Hermes ausgen werden. Der frühere Vertreter, Thomas Stein, hat sich dazu heivorragender Weise politisch betätigt„in den schwar: Gefilden des Zentrums". Warum hat man aber: gegen diese Herrn protestiert? Hier beginnt dus zweite Verbrech des Kandidateir: Er ist nicht Mitglied des Volksschullehcerver## und findet deswegen nicht die Unternützung dieses Vereins, des Vorstand sich bereits einen Herrn erwahlt hatte, der allerdings wissen Leuten besser zusagen mochte.
Aus dieser Zuchrift ist doch wohl zu entnehmen, daß Leb###er Langenberg da. Vertrauen des größten Teils der Kölner Lehrerschaft hat. Oder wer soll es denn nach Meinung der Rhein#schen Zeitung haben? Bitte Namen nennen!
0 Das neue Drutschland. Wie mag dieses aussehrn Was wird uns die Zukunft bringen" Diese Fragen beschäftig naturgemäß jeden guten Deutschen. Staatsminister a. D. Der burg wird auf Veranlassung der Nationalen Frauen=Gemeinscha#: in Köln darüber sprechen. Der Vortrag, der s. Zt. wegen Kohlen mangels verschoben werden mußie, findet nunmehr statt Freitas den 13. April, abends.15 Uhr im großen Saale des Gürz nich. Bereits gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Der vo# Reinertrag fließt der Nationalen Fcauen=Gemeinschaft, Abteilun, für Heimarbeit, zu.
() Kindesmord? Die gerichtliche Oeffnung der Leiche ein weiblichen Kindes, die in der Euskirchenerstraße gefunden wurk hai ergeben, daß das Kind gelebt hat; es spricht die Vermutu dafür, daß Kindesmord vorliegt.
Kriegsanleihe und Lebensversicherung. Von großem Interesse int eine Einrichtung de:„Iduna“ in Halle, wonach durch Verbindun mit einer Lebensversicherung bereits mit geing u. augendlicklich flüssige: Mitteln hohe Zeichnungen auf die Kriegsanleihe ermöglicht werden Schließt be.spielsweise ein 30jähriger eine Lebensversicherung ab in Höbvon 10000., zahlbar sofort im Todesfall, spätestens im Alter von 55 Jahren, unter der Bedingung, daß die.sellschaft für ihn 10 000 Ms. auf die VI. Kriegsanle he zeichnet, und stirbt der Versicherte, oder erled: er den Ablauf. so werden die gezeichneten Anleihestücke bei Zahlung der Versicherungssumme mit 98 proz. in Rechnung gestellt, sodaß bei 1000#0 Mark auszahlung die Anleihestücke von 10000 M. und 200 M. dar ansgehän igt werden Aus bereitz best hende Versicherungen werden unter Vorzuysbedingungen Darlehen zur Kriegsanleihezeichnung gewährt und bis unde 1918 fällig werdende Versicherungssummen voll gezeichnet. Die Bedannimachung im Anzeigenteil teilt Naheres mit. 97

IA
Seite 4.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
F Oeitsortsttithesie Mun-AstoneilnSmaenztur
0) Rodenkirchen, 27.März 1917. In der letzten Gemeinderatssitzung der Burgermeisterei Rondorf wurde der Haushaltsplan für dae etat jahr 1917 und 18 festgesetzt. Die Sieuersätze bleiben bestehen wie im vorigen Jahre: 175% zur Einkommensteuer, 205 5/6 zu den Realsteu rn und 100% Betriebssteuer Für den Ort Surth wurde der Ortsvorsteher Erpenbach als Waisen= und Armenvater gewahlt Die Ergänzungswahlen für den Gemeinderat wurden vorläufig für 1 Jahr hinaus eschoben. Ferner wurde besch ossen, 8 bis 10 Wächter in der Gemeinde anzustellen. Auch wurde die Leben#smittelversorgung der Gemeinde eingehend besprochen.
C) Waldorf, 26.März 1917. Ein Fall von Kettenhandel und daraus sich ergevender Preisvecteuerung brachte die Landwirte Jakob Frings und Aloys Esser aus Waldorf bei Vonn somie den Händler Karl Nickel aus Elberfeld vor die Elberselder Strafkammer. Im Vorgebirge ist der Höchstpreis für Bohnen auf 19 M. für 100 Pfund festgesetzt worden. Das war den beiden Waldorfer Lanywirtea zu wenig; sie hatten gehört, daß im Wuppertal mehr dafür bezehlt wurde, und so fuhren sie denn mit ihrer Bohnenernte zum Großzmarkt in Elberfeld. Hier fing sie alsbald der Händler N. ab und kaufte den Vorrat für 25 bis 27 M. Er selbst verlangte von Wiederverkäusern 32 bis 35 M. fur den Zeuter und überschritt damit nicht nur den für die Wiederverkäufer sen gesetzten Höchstpreis, sondern sogar den für die Verbraucher, der nur auf 30 M. festgesetzt war. Das Schöffengericht hatte N. zu 600., die beiden Landwirte zu je 400 M. Geldstrafe verurteilt. Hiergegen hatte die Amtsanwaltschaft Berufung eingelegt. Die Strafkammer erkannte heute unter Aufhebung des ersten Urteils gegen N. auf 1000., gegen E. ebenfalls auf 1000 M. Geldstrafe. Die über F. verhängte Strafe hielt sie nach Lage des Falles für ausleichend.
.0 Brühl. 29. März 1917. In der heutigen Sitzung des Schöffengerichts wurde ein Brikettverlader., der am 1. Januar 1917 zu Rordergrune die 14####rige E. K. durch A ersen mit einem Stuck Holz vorsätzlich körperlich m ßhandelt latte, zu 5 M. Geldstrafe verurteilt. Die Geerau A batte einen amtsrichterlchen Strafbefehl wegen Ueberschreitung der Polizeistunde erralten. Die in err Sache selbst gestänbige Angeklagte bat um milde Strafe. Sie wurde zu 10 M. beiourase verurteilt. Der Hülf arbeiter L. war angeklagt, ohne gü tige Faurtarte die Kleinba n auf der Strecke Hermülheim=Coln und in umgetehrter Richtung mit der Arbeiterkarte eines andern gleichfalls die Koin=Bonner Kreisbahn benützt zu Laben. Er wurde zu 20 M Gelbstrafe verurtellt.
() Brühl. 29.Marz 1917. Der, Hermann=Josegh=Verein hat im verflossenen Jahre durch Nagelung eines War, zum Besten der Soldatenheime beisteuern können. An Kriegsanleih= Iun er Hns Ml. zu zeichnen.
nung der 6. Kriegsanleihe beteiligen sich die Mitg ieder eifrig. Daß
der Verein im Vorjahre insgesamt 330 M. für wohltätige Zwecke hergeben konnte, zeugt von einem guten Geiste, der unter den Mitgliedern herrscht.
vo* Jamstag, 31. mürz 1917
winter haben sich günstig weiter entwickelt. Die M hreinnalmen
00 Jundorf a. Rhein, 30.März1917. Am Sonntag wir Saale der Wirtschaft Platz eine vaterländische Versa
wird iin
**„-„ VersammJung stattfinden mit dem Thema: Vor der Entscheidung des Weltkrieges. Redner sind Pfarrer Lohmann und Oberlehrer Dr. Lenkewitz aus Mülheim. Schule und Elternhaus werden zahlreich der erhevengen Versammlung beiwohnen.
( Waha, 30.März 1917. Sonntag, den 1. April, abends 7 Uhr, findet im Saale Hrn. Giesen zu Wahn eine große baterländische Versammlung statt, zu der die ganze Gemeinde, alle Vereine, besonders auch die Frauen und Jungfrauen herzlich und dringend eingeladen sind. Als Redner ist Kaplan Nattermann aus Köln=Ehrenfeld gewonnen.
Ci) Berg.=Gladbach, 30 März1917. Die alljährlich zweimal, im Frühjahr und Herbst. stattfindende Säuglingsprämiierung wies auch diesmal eine verhättnismäng grone Beteiligung auf der gestrigen Prämiierung waren 37 Säuglinge angemeldet. deren Väter zum größten Teil im Felde stehen. Es wurden folgende Preise gegeven: 12 erste Preise zu 15., darunter 5 Prämten zu 20., 18 zweite Preise zu 10., 6 dritte Preise zu vierter Preis zu 5 M. Die Gelder wurden von Frau Kommerztenrat Zanders, der Stait und zwei anderen Pr voten gespendet— Alle Familien, die nach ihrer Ka# toffe tarte für die lauende Woche 5om 26. 3. bis 1. 4. 191.) Auteuch auf Kartoffeln halen, erhalten neben der bereits verapfolgten Zulage an Hulsenfrüchten
einen Brotzusatz von 500 Gramm für die Person. Das Brot wird
Aus den Bürgermeistereien Bruhl Stadt und kand, 29.März1917. Am Montag, 2. April, und Tienstag, 3. April, haben sich alle Wehroflichtigen des Geburtsjahres 1899 auf dem betressenden Bürgermeisteramte zur Stammrolle anzumelden.
d4 Wesseling, 29.März1917. Alle im hiesigen Bürgermeistereibezirke ansassigen Wehrpflichtigen des Geburtsjahres 1899 werden aufgefordert, sich umgehend auf dem Bürgermeisteramte zur Stammrolle anzumelden, sofern eine solche Meldung bisher noch nicht erfolgt in. Zur gleichen Anmeldung werden die Wehrpflichtigen, welche in der Zeit vom 1. Januar 1900 bis 1.
1960 geboren sind, aufgefordert.
(0 Wesseling, 29##arz 1917. Am Sonntag, den 1. April, finder im Gasthof Zur Eule, abends 6 Uhr. eine Versammlung des Volksvereins statt. Tazu sind alle karholischen Männer und Jünglinge dringend eingetaden.
Berzderf, 29 Marz1917. Die Diebe, welche in der hiesigen Waggonleihanstalt für etwa 770 M. Schaelldrehstahl gestohlen hatten, konnten in Euskirchen festgenommen werden, wo sie auch eine Reihe Tiebereien verubt hatten. Es handelt sich um zwei Leute aus Brühl.
4A) Keidrrich, 29.März1917. Mit der kommenden Woche wird in unserem Orte eine Kinderbewahraustalt eröffnet. Diese zeitgemaße Einrichtung wird von den sämtlichen Familien mit Freuden legrüßt, zumal auch die werblichen Krafte in der Krienseit in unseren ausschließlich landwirtschaftlichen Betrieben bei dem leutemungel fau ohne Ausnahme auf den Feldern mit tätig sein müssen.
( Bonn, 29.März1917.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordneren gewahrten heute den stadtischen Beamten und Angestellten und Arbeitern, sowie den Lehrpersonen Teuerungszulagen, wodurch der Staot eine jährliche Mehrbelastung von über 230000 M. entsteht. Wie Oberburgermeister Spiritus in seinem Verwaltungsst mittellte, hat die Stadr bisher für Kriegsau gaben 9270 000 M. barlelnsweise ausgebracht, wovon 3000 000 M. ungedeckt sind. Die Gasvreise wurden um 1 Pfennig auf 15 Pfennig das Kubikmeter erhoht, und um eine Gasersparnis zu erzielen für die nachsten drei Monate probeweise um weitere 3 Pfennig auf 18 Pfennig. Der Haushaltsplan für 1917/18 wurde in Elnnahmen und Ausgaben auf 8 276 700 M.(7980 500 M. im Vorjähre) festgesetzt und leschlossen wie im Vorjahre zu erheben: 140 Prozemt Einkommensteuer,.80 vom Tausend des Gemernwertes als Grundsteuer, 189 Prozent Gewerbesteuer und 100 Prozent Betriebssteuer.
C Dorz, 27.Marz1917. Der Bürgermeister hat einen Aufruf erlassen, in dem es u. a. heißt:„Tunk der Opferwilligkeit der
Landbevölkerung haben bereits Tausende von Großstadtkindern im vergangenen Jahre die Wohlkaten des Landlebens genossen und sind geträftigt und gestärkt in ihre Heimat zurückgekehrt. Konnte im vorigen Jahre in hiesiger Bürgermeisterei bereits eine stattliche Anzahl Stadttinder untergebracht werden, so mun im bevorstehenden Frühjahr in gleicher Weise geholfen werden. Tie Aufnahme der Kinder soll im vaterländischen Interesse möglichst unentgeltlich erfolgen; es kann indessen auf Wunsch ein Veroflegungsgeld von elwa 50 Pfg. für jedes Kind und jeden Tag gewahrt weiden. Ter Aufnehmende darf die Kinder in iyrem eigenen Interesse, damit sie beschäftigt und unter Aufsicht sind, zu leichten landwirtschaftlichen Arbeiten entsprechend ihrem Alter und ihren Kraften verwenden. Jede Ueberanstrengung und ungeeignete Beschäftigung ist jedoch peinlichst zu vermeiden. An die Gemeindeeingesessenen, besonders aber diejenigen, die nur eben imstande sind, ein Kind aufzunehmen, wobei namentlich die Landwirte in erster Linie in Frage kämen, richte ich deshalb die dri gende Bitte, in dieser Hinsicht nach Kräften mirzuhelfen. Entsprechende Antrage werden umgehend bei den Herren Pfarrern der einzelnen Orte sowie aus dem hiesigen Rathause(Zimmer 7) entgegengenommen, bei welchen Stellen auch die növeren Bedingungen eingesehen werden können.“
am Samsiggen 31. März o. J, vormittags von 8 Uhr ao, in allen Väckereien ausgegeben. Die Abgabe erfolgt gegen Vorsage der Kartoffelkarte und gegen Abtrenuung des aus der Zuweisung der Hulsenfrüchte noch verbliebenen Teilabschnitts der Kartoffelmarke fur die deit vom 26. 3. bis 1 4. 1917, außerdem gegen Vorlage der Warenblichmarte F 14. Ohne Vorlage der erwähnten Marken bezw. Martena##schnttte dürfen die Backereien brot nicht verabfol#en.
Vergisch-Gladbach, 29.März1917. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung wurde beschlossen, den Bezugspreis##r ele trische Energie zi Beleuchtungszwecken vom 1. il 1511 ab
1918 von 30 auf 35 Psg. für die uw.-Std.
erhogen.— Die herzte haben eine Erhö ung der Vergutung für Behandlung edur#tiger Kriegersamten beantragt. Mit Wirtung vom 1. Ottober 1910 au foll statt der monatlichen Vergutung von ich 2 Aerzte teilen, eine Veegutung von 300 M.
gezahlt werden. Außerdem werden Geburtsh###en und unanechienbaie Operationen nach den Minhestsätzen der ärztlichen Gebührentaxe besond rs vergutet.— Fur eine v n den Vero. Licht=, Ar####lasserwer#en aufzunehmende Auleihe von 55000 M übernmmmt die Stadt gegen eine entsprechende Sicheen=ochhborher
n<space> Z u<space> d e n<space> K o s t e n<space> d e r<space> V e r z i n s u n g<space> u n d<space>
oriiaton des heranten####ses Maria=Hill leistet die Sia##t auch für das Jayr 1917 einen Zuschuß von 50 0 M. unter der Bedingung daß der Burgermeister zu der mit der Festuellng des rages der Schwestern des Krankengauses beauftragten Kommission zugesonen wird un dag ihm fernerhin Etal neost Unterlagen no Mumingen zur Einicht vorgelegt werden.— In geheimer Sitzung wurde von 2 Stiftungen zugunsten der Eisernen Tafel und des Kriegskinderhortes Kenntnis gegeb n, deren Anna#me die Stadtverordneten=Bersammlung unter oem Ausbruck des Dankes an den Stifter, der nicht genannt werden will, beschlossen hat. .0 Burgermeisterei Resrath, 29.März1917. Fur den Umfang der Bür sermeisterei Rosrath sino neue Höchstpreise für Brot Medl festgesetzt worden. Danach kosten für die Baiker
betragen gegen das Vorjahr 52 v. H. Auch auf der Strecke Siegbura- Zündorf hat sich der Verkehr erheblich gesteigert. Die Verhandlungen über dn Bahnda Siegburg Much wurden fortgesetzt Das Kreis=Nahrungsmittelamt hat seit Bestehen einen Umsas von 40 Millionen Mark Der Vieybestand umfaßt 1400 Stück Rindvieh und Schweine Für d s neu errichtete WoylfahrtsAmt wurde eine erin b stellt Zur vorschußweisen Zah ung.
der Mndest=Unter“ en wurde ein weiterer Kredit in Höhe
von 1500000 tgestellt und zur Zahlung von Zuschassen
200000 Mark er,5 ung des Zinsfuges von“; auf 5%
für ein von. Landes=Vers.=Anstalt entnommenes Tarlehen erklärte der Kreistag sich einverstanden. Die nach dem Turnus im Jahre 1917 vorz ne#menden Ergänzungswahlen zum Krei tace werden um ein Jar verschoben; die Ausscheidenden bleiben ein Juhr länger in Tatig err. Zur Ausgleichung der Einnadmen aus den verfugdaren Zinsüberschüssen der Kreis=Spartasse und der Wertzuwachssteuer wird ein besonderer: Fonds gebildet, um eine Reserve zu haben gegenuber den nach Beendigung des Krieges inu Sicherheit zu erwartenden erheblichen Minvererträgen Dem Fond= werden erstmalig 20000 Mark überwiesen. Beschlossen worde ferner fur den Kreis durch einen geeigneten Unternehmer eine Abdeckerei nebst Tier=Kadaver Verwertungsanstält zu errichten. Dem Beschlusse des Kreisausschusses über die vinrichtung eines öffintlichen Arbeitsnachweises wurde die Genehmigung erteilt. Fur das errichtete Wohlsa risomt werden für 1917 in den Haushaltspian 20#no M. eingestellt, die auf den Kopf der Kreisbevölterung umgelegt werden Das Kreishauamt wird in zwei selbständige Abteilungen, ein Hoch= und ein Tiefbauamt, zergiiedert und das Gehalt fur deren Vorsteher festgelegt. Den Kreisausschußsetretär Herchenbach wur## eine versorg ngsberechtigte Zulae von 1000 M. beiilligt, dem Asfistenten Graeber eine solche von 900., und der Anstellung eines Hauswarts für das Kreisgebäude zugestimmt. Ter Kre#shaus altsplan für das Jahr 1317 wurde in Einnahme und Ausgabe am 3295 102 M. festgesetzt gegen 3042153 M. im Bo jahre. Die nreisabgabe in Höhe von 303 970##7. wird auf die einzelnen Gememden mit der Maßgabe verteilt, daß die Einkommen unter 300 M. von der Besteuerung frei zu lassen sind— Der Siegburger Männergesangverein erzielte mit seinem im Gesellengasse veranstaltelen valerländischen Abrnd einen ener er aus Marienve g schilderte mit
Unterstützung von Lichtoildern Teutschlands siegverburgende Kafte in Wirtschaft und Finanzen. as hauze wurde umrahmt von orbortragen unter Lenum, des He rn Ele der.— Halbwuchige
en in legter her an dem irgetttrichen Freedhofe allerlei Unfug getnieden und da fei Grabdenkmater umgewörfen. Die
Tüter und jetzt ermittelt
Whnre. Wr
„„„„„„„„„„„—
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
P40
0 Unsagbar leichtsinnig war eine Firma, ein Exporthaus
japanische Fabrikate, das in Liquidation war. ha#te
1 az Rogzenmehl M. 36
und
tausend Mark eingenommen, die nachis über in einem Bankörochen, freilich an verstecktem Ort, im Laden belassen wurden. Das stach dem Laufjungen der Firma Alfons Eder in der Nase, er stieg nachts, nachdem er sich hatte einschließen lassen, an den Schatz heran und vertröbelte ihn zum grotten Teil; für einige 100 kar“ taufte der Jüngling sich neue Kieider und für 300 Mark aß Torten in Cafes. Seiner Mutter, der Witwe Eder, gab er 250 Mark, er hatte auch japanische Rippfachen und eine Bronceservice aus dem Laden gentohlen. Er erhielt Monare, die Marter 1 Monat Gefängnis.
das Eilerne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
deinder Vortr
ein anmt
10 Marz!917. Der Gemeinderat stellte den
lan uno die Sondererats für 1917 fest Die ge nämlichen mie im Ver###re. Die Errwe#sbune am Sa nhof wuler autVersammlung wi. abenos 7 fr and
1 Bensber3
Gemelndehaus all Umla##n Aniden richtung einer###0
geneiten. Der Verpachlung der urm in Refrath wurde zugestimmt und z r beschlossen, Zu#en einzufuhren und M
trag auf Gewahrung von Teueraus:
Sommssion beschäftigen. 110 Genspera, 28.Marz1917. Die hiesige 1917 bein gemeinderat eine er öhung der
nicht vorschlagen.— Tie megeralbecsammtun und Dartehnskassenvereins war dar
Reche
15 de
Ar
k. cheugeundstucke der Ziegenzcht teut Gi nn fau nochhals dis
Verwaltung wird für
Gemeindestenern
a Sur
l einverstanden, eun
der letztjahrige Gewinn dem Reserbefonds zugewiesen wurde, der damit die Summe ven 21150 Mart erreicht hal. Die Prozent
den ab P dril auf 4¼4 50 für die Mitglieder,
in für Darlehen an Ieimttagungen auf
sur alle underen Anlei#en auf%0 festgeietzt.— Das Kriegswirtschuftsamt beabsichtigt gure Ziegen einzufuhren.
#### Goerath, 29.Marzl9lk. echlugprufung bei der ländPrev- dungsschule. Am Sonntag den I. Aprti, nalnmitlag; 4 Uhr uindel dir Schlusprutung in der ländlichen Fortschule
Wiessorf, 28 Marz 1917. Aus den verschiebensten Eiererzendungsgeotten werden Klagen über umfangreiche Auftäufe von Legenuhnern von sellen answartiger Handler zweiks Ausfuhrzr Schlachting erhoben. Die Hancker, Wirte uns fonstigen
Eingesessenen werden durauf###nerisam gemochl, daß Hu ner nur gegen Gbtrennung von Abschuilten der Fleischtarte in der vor##eWwntsme aaeren und bei#nen werden dursen.
7 Nr. 3 der Anordnung zur Regelung des Verbrauchs von Fleisch und Fleischwaren im Landtreize Sotingen sind Hu ner Jane und Henne#mtenem Lurchichuntsgewichts von 1 0 Gramm,
junge Hame bis zu einem„alben Jahr mit einem Durchschallts. gewicht von 200 Eramm auf die Fleischkarte einzurechnen. Zuwiderhandlungen werden rucksichtslos verfolgt.
0 Siegburg, 29.Marz1917. In der heutigen Sitzung des Kreistages wurde u. a. der Beric des Kreisausschusses über das Jahr 1916 entgegen enommen, danach zählt der Kreis 142212 Einwohner und zwar 122241 Katholiten, 18868 evangelische, 1097 Inden. Die Za i der Geburten ist weiter gesunten. es wurden geboren 1184 manntiche und 1125 weibliche Kinder, zusammen 2 09 gegen 311 im Jahre 1913. Tagenen betrug die Zahl der Sterbefalle 2646. Die elektrischen Bahnen Siegburg—Bonn—KonigsZweiter Klasse:
Einj.=Freit. H. Antoni,.=.=R. 68, unt. Bef. zum Unteroff., soyn des Kaufmanns Wilh. Ancom in Köln.— Schütze Philipp Schlomer, Sohn von Pei. Schiömer in Köln=Nippes,— Ulff. oh. W. Olven aus Köln=Nioper bei einem Arm.=Vatl.,— Ulff. Jar Schwerlendach, Leyrer in Köln,— Vizeseldw. Fritz Orwa, Sohn des verst. Bauprokuristen Jak. Orwa aus Köln,
Lu#m. Willy Heyden,.=.-R. 259, Soh der Witwe Math. Henden in Köln,— Schutze Ludi. Gardt,.=R. 136, Sohn des Kempnermstrs. Jos. Fehrer in Könn=Leut,— Unteroff. Theodor Caspari, Armierungs=Bat 44, Trogist in Köln=Kletteaberg,— Josef Scherer, Sohn des Vorarbeiters Jos. Scherer in Lüppersieg,— Einj. Gefr. Fritz Berisch, FeldlustschifferAbteilung Nr. 27, Sohn des Rentners Ernst Berisch aus Koln,
Sachsenring 60,— Musk. H. Eigen,.=R. 160, Sohn d. Kunstnnermars. H. C. Jos. Eigen, Köln, Griechenpforte 2,— Musk. Heine. Müller, Sohn des berst. Gastw. Joh. Mäller in Eulenchal v. Overaty.— Ulff. Hago Berchem beim Fugart.=Reg. 9, Sohn des Schneidermsirs. Herm. Berchem in Köln,— Gefr. Jog. Longerich,.=-R. 238, Pflegesohn der Wwe. Joh. Peveling,
Abin, Perlengraben 71,— Kand. der Theolagie Gerhard Roty,
Sanitäts=Unteroff. im 8. Ldst..=., Sohn d. Musckers JJo#. Roth aus Spich,— Heinr. Braun, Gefr. bei der 52..=Pion.=Komp., Wilh. Braun, Unteroff., Faynenschmied bei der 7. Art.=Munit.= Kolonne der. 1. Garde=.=Div., Sohne des Schmiedemstrs.
Braun, Marsdorf b. Frechen,— Gefr Wilh. Ziumermann, Sohn des Kaister. Rud. Zimmermann in Koln=Dellbruck, Eschenbruchstr. ö.
Ferner folgende Postbeamten: Hargeshei
mer, Postassistent
Köln, Ulff. d..,— Mettlach, Porsekretär, Köln, Vizewachlmstr. der Landw.,— Meher, Ostar, Postasststen aus Köln, Vizeseldwebel d..,— Weichsel, Postassistent aus Porz, Feldwevellin.
Frau Elis. Blatzheim in Köln erhielt die Oelterr. Silberne Ehrenmedaille vom Roten Kreuz.
Handelstei
7
Konkurserötfnung. Cöin. Firma Zeitangsvertrieb Gesellschaft mir beschränkter ilaftung in Liquidation zu Cöln, früher unter der Firma Saarbach G. m. b. H. zu Coln, davor unter Saarbach's News Eschange G. m. b. H. zu Mainz, dann zu Cöln.(Die Eirmaist nicht zu verwechseln mit der Firma Saarbach&amp; Cie. G. m. b. H. zu Cöln, errichtet am I. 9. 1916.) Eröffnungstermin: 27. März 1917. vormittags 11 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest mit Anzeigefrist: 1I. Mai 1917. Schlus der Anmeldung: II. Mai 1917. Erste Glaubigerversammlung: 27. April 1917, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Pratungstermin; 25. Mai 1917, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Riffart in Cöln, Werderstraße 26.
bei den Wahlen auf jede Stimme, so kommt es bei der Kriegsanleihe auf 1ede Mark an.
—
—
1—

.SUT Bumding, Cm. Murz 49r!
allerneueste
allerneueste
allerneueste
allerneueste
Jacken-Kleider
Fassens, prima Stoffe
g—
Manter wetterfest, in allen Farben
9 50
a5d 9500
%
FraueneMantel in prina schwarz Tuch und Seige....
prima Qualitäten, reizende Fassena
prima dualitäten
R EE 570 E55.7
ust Jünglings-ARzüge primna duzitäten
5050 u. 85 4750 L. 111 800 190 b 3750 35 0
Gleich am
Stadtgarten
E blau u. Schwarz, kurze und lange Hosen
1
bis
bis
0750
6750
50
Bismarchsbasse 23 Ecke Venloerstasse.
Verkehr
Kriegsbürgerbuch Branntwein. und Seisenpülver.
Kriegswirtschaftliche Verordnungen der Reichs= und Staatsbehörden und der städtischen Verwaltung.
Die Hauptausgabe, umfassend die Zeit vom 1. August 1914 bis 31. August 1916, ist erschienen. Bezugspreis.5# das Stück einschließlich Porto Die Nachträge I bis V für die Monate Sep ember 1916 bis einschließlich Jannar 1917 find edenfalls erschienen: Vezugspreis für jeden Nachtrag einschließlich Dorto 6 Pfg.
Täglich erscheinen Sonderabdrucke der in den Tagesdlättern veröffentlichten Bekanntmachungen usw., die für
9 A vierteijährlich vortofre bezogen werden können.
Schriftliche Bestellungen des Ekiner Kriegsbürgerduches, der monatlichen Nachträge und der täglichen Sonderabdrucke sind en die städtische Abteilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung Cöln, Rathaus, zu richten.
Alle Zahlungen erfolgen vierteljährlich hinterhes arf besondere Aussorderung.
Cöln. den 27. März 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Ausführungsanweisung Auf Grund der Ausführungszu den Verordnungen bestimmungen des Rechskanzüher Regelung des Ver-[1rs zur Verordnung üder den
Fehn unt Pranntwein, Terk hr mit Seise, Seienvulver
kehrs mit Branntwein, und anderen fetthaltigen Wachüder Branntwein aus mitteln vom 21. 7 1916 und in Wein und über den VerVerkauf
von Sacharin.
ächsicht aus die Personenzahl Der Minister für Land gegebenen Zeiter Brieschen Der Preis für wirtschaft. Domänen und
à— Geisschse Aascla. 9• M.„ an ben. Die Handler
ur die Zeit vom 2 4, 1917 bis 2. c. 1917 erfolgt die Abgabe von HaushaliungsSacharin—=Packung— nur #gen besendere Stammarke 9 des Brot= uno Warenduches. Auf die Marke entfällt ohne
Nächksicht
jedes Brieschen berrägt 20 Dig. Der Verkauf findet in allen södt. Kle. nverkaufsstellen statt. In der gleichen Zeit gelangt Sachartn—=Dackung— an die Gast= u. Schenkwirtschaften. die Bäckereten u. Konditoreien und sonstigen Beiriede mit Auschankberechtigung zum Süßen von Gerränken nur nch gegen Vorlage besonderer Ausweisharten zur Ausgabe. Diese Kerten werden auf Antrag bei per Wirtschaftsabteilung, Pertalsgasse 2, Zimmer 5, ausgestellt. Der Süßstoff ist nur in der städtischen kleinverkaufs #telle Heumarkt 46-50 erhättlich und kostet die Dackung.85 M.
Jeder Handel mit Stammmarken, Ausweiskarten oder hem bezogenen Sacharin ist verkaten und strafbar Cöln, den 30. März 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Mätzerath.*r
kehr mit Branntwein auKlein- und Obstbrennereien vom 15. April 1916, 9. Jannar und 24. Februar 1917(RGVI. 1916 S. 279, 1917 S. 25 und 179).
Unter Aufhebung der Ausährungsanwei ung vom 16. Juni 1916(6MBl S. 171) zur Verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Branntwein vom 15. April 1916 bestimmen wir auf Grund der§§ 5 der vorbezeichneten Verordnungen vom 15. April 1975 u. 9 Januar 1917 und des§ 2 der vordezeichneten Verordnung vom 24 Februar 1917 folgendes:
Zustänbige Behörde für das in den§§ 5 der Verordnungen vom 15. April 1916 u 9. Janvar 917 und im§ 2 übsatz 3 der Verordnung vom 24. Fedruar 1917 vorgesehene Verfahren bei Ueber ragung des Ei ent ims sind die Landräte(Oberamtmänner, und die Polizeiverwaltungen der Stadtkreise, aus deren Bezirken die Lieserung von Branntwein erfolgen soil Im Landespolizeibezuk Berlin ist der Polizeipräsident von Berlin zuständig. Gegen die Verfügungen dieser Behörden ist die Beschwerbe an die Regierungsprösiden en, im Landespolizeibezirk Berlin an den Oberpräsidenten in Potsdam, zulässig, die endgültig entscheiden.
Der Minister für Handel
und Gewerde.
Im Auftrage: Lusensky.
Forsten.
Im Auftrage:
Frhr. v. Hammerstein. Der Finanzminister.
Im Auftrage: Köhler.
Der Minister des Innern. In Vertreiung:
Dr. Michaelis.
Veröffentlicht.
Cöln, den 28. März 1917 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath. 1“
farben
Lache aller Art
Leinöl=Ersan, Leime
m. Franke
Mühlenbach 4 d' Spezialhaus Fernr. A 2582.
Tisarelten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.60 100„" 3 42.20
100„„ 3 92.50
100"" 4,25.20
100„„ 6244.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. 7inarron prima Qualitäten von Ligalten 100 bis 200 p. Mille.
%ESES Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln. Ehrenstraße 34.
Telephen A 9068.%5
Ergänzung der§§ 2 u. 3 meiger Verordnung vom 15 l. 1917 betr die Reichsseisendarte wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
8.
Wer im Kleinhandel Seise abgibt, hat die bezogenen Mengen an Seife, Seifenpulver und anderen fet haltigen Waschmittel in das nach§ö der Auweisung für Kleinhändler vom 20.6 19.6 zu führenoe Wareneingungsbuch einzutragen und dieses am letzten Tage jedes Monats abzuschließen, sodaß die alsbann vorhandenen Bestände genau zu ersehen sind, Rechnung u. Fasturen und sonstige Unterlagen sind in übersichtlicher Weise zu sammeln und zur Einsichtnahme den städtischen Revisoren jederzeit zur Verfügung zu stellen S 2.
Die bei der Abgabe von Seife usw. erhalt n. Abschnktte der Reichs=Seifenkarte sind sorgfältg aufzubewadren und, wie in der Anweisung ür Kleinhänd er über den De kauf ranonerter Waren vom 20. 6. 1316 ungeordnet, abzuliefern.
S 3.
5. 4. 1917 ab werden neben den Reichs=Seisenkarten nere Seifenbezugsscheine für Krankenhäuser, Waschanstal ten usw. eingeführt. Diese Bezugs cheine sind mit abtrenn baren Adschnitten versehen, aus denen die abzugeben#e Meng Feinseife oder Seifenpulver sowie die Zeit in der die Abgabe ersogen darf, hervorgeht. Zeinseife und Seisenpulver darf nur in den auf den Abchnitten anund Mengen entnommen wer Händler müssen die abgegebene Benge mit Tinie oder Tintenstift auf der Rächseite der Abschuitte ein ragen und mit ihrer Unterschrift oder dem Firmenstempel verschen.
S§ 4.
Die bei der Abgabe von Heife usw erhaltenen Abschnitte der Seifenbezugescheine sind sorgfältig auszubewahren und, wie in der Anleitung für Kleinhändler und Großhändler über den Verkauf rationierter Waren vom 20. 6. 1916 angeordnel, arzuliefern.
§ 5.
Die bisherigen Seifenbezugsscheine ohne Abschnitte werden mit dem 5. 4. 1917 für ungultig erklärt. Von diesem Tage
ab darf hierauf Feinseise oper Seisenpulver weder abgegeben noch entnommen werden. Die für die Zeit nach dem 5. 4. ausgestellten Ausweise können bei der Abteilung für Seise, Vor alsgasse 2, umgetauscht werden
§ 6.
AufSeifen=Bezugsscheine auswärtiger Kommunalverbande dür en Verkäufer, die im Stadtbezirk Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben, Feinseife oder Seisenpulver nicht ab. geden.
Auswärtige Bezugsausweise an###mag bei der oben
genannten Abteilung gegen Cö ner Bezugsscheine umgetauscht.
„Auf auswärtige Reichsseifenharten derf Seise und Seienpulver wie b sder abgegeben wiiden.
S 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 12 der Bekann machung betr. Ausführungsbestimmung zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und an deren fetthaltigen Waschmitteln (.=G. S. 1916. Nr. 165 S. 766/69) mit Gefängnis's zu 6 Mona# ten#er mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
s 8. 8
Diess Verordnung tritt mit
dem 5. April 1917 In Kraft.
Cöln, den 26. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..; Dr. Matzerath. d
gegründet 1887
Bismarckstrasse 26— Tel. A 6150
seez. Türschliesser u. R..)
vom
ädtischer Batter u. Margarine
Woche.
3
Uebernahme von Instandhaltungs-Abonnements
jeden Systems
Höchste Auszeichnungen. Goldene Medaillen.
0
Der Butte händier Peter Hermann, Blaudach 82 und Filiale oüerstraße 25, wird wegen vorgehemmener Unregelmäßig. keiten für die Dauer einer Versorgungswoche und zwar vom h. 4.— 1l. 4. 17 vom Verkauf städtischer Butter und Mararine ausgeschlossen Die in die Kundenlisten für Burter und Mrgarine eingetragenen Versorgungsberechtigten erhale sen Butter und Morgarine
während dieser Zeit gegen Vorzeigen des Warenduches und Abgade der Warenmarken bei den städ ischen Fettverkaufsstellen St. Agatha 4 und Follerstraße 94.
Cöln, den 29. März 1917
Der Oberbürgermeister.
J. V. gez.: Matzerath.“0
Ausschluß vom Verkauf hädtischer Lulter für 1 Woche.
Der Kolonialwarenhändler Peer Leisten, Schnurgasse 74 wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für die Dauer einer Versorgungswoche und zwai vom 5. 4.— 11. 4 17 vom Vrkauf städtischer Butter ausgesch osfen." Die in die
Kundenliste für Butter eingetragenen Versorgungsberechligten erhalten Butter während dieser Zeit gegen Vorzeign des Warenbuches und Adhabe dr Warenmarken bei der städtischen Fettverkau#fsstelle Paulstraße 1a.
Cöln, den 29. März 1917.
Der Oberbürgermeister. p J..: Matzerath.
Spezial-Geschäft
Einzelmöbel
m Jeder Holz- und Scülart und bekannt guter Ausführang zu den billigsten Preisen
ür Sorisen
Gertran Berger
ihrenstr. 32.— Tel. B 3297. ampfiehlt b5
Ger. in. Rais Zine“. Wotähiche 26 prigg Huppenwütse
1/ Ltr.=Fl. ½ Ltr.=Fl.
07
*
Ltr.=Fl.
Ltr.= 3t.
Demyons a 15—30 kg.
N STTEE
Roderne Seide
fErkleider u. Blusen
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
chwarz und fardig*7 Somt und Seidenhaus
Louis Schmidt, Hgl. Gof,
Waldmarkt 18.
Um Irrium zu verm., bitte gen auf Firmaschm d. acht.
Lonntags geschlossen.
Sicher brauchen Sie einen Anzug, Paletot oder Hose für das Frühjahr. Wir haben noch grosse Lager und bedienen Sie gut.
Wir verleihen Gebrock- u. andere
Gesellschaftsanzüge.
G. m. b. H.
Köln, Schildergasse 89.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten
BackLessstef
#ris wal Dreit von A. P. Barsom. Verursaurdi
I V. Acler. Mäller##moerertäien für Annagen : Sste Ortberm AE uEr
hoben Prozenten
GronleuchterFahr.-Auste: ager Ve3
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Kohrenstr“
Tel
4 1
—
*"„
45--*.*****
*****—

Seite 6.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 30.März1917.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch Staatssekretär Graf von Roedern.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 10.20 Uhr. Auf der Tagesordnung steht die zweite Lesung des Gesetzes zur
Herabsetzung der militärischen Mindeststrafen.
Die Kommission empfiehlt eine Resolution, in der sie wünscht, daß vor Inkrafttreten des Gesetzes verhängte Strafen im Gnadenwege erlassen werden.
Unter Ablehnung der Abänderungsanträge wird dann das Gesetz in zweiter Lesung einstimmig angenommen, ebenso in sofortiger dritter Lesung.(Bravo!)— Darauf wird die Beratung des
Haushalts des Reichskanzlers, der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amtes
fortgesetzt.
Abg. Haase(Soz. Arbeitsgem.). Auch der politisch Schwerhörige mußte gestern aus der Rede des Reichskanzlers verstehen, daß an dem preußischen Wahlrecht während des Krieges nicht gerüttelt wird. Das Dreiklassenwahlrecht bleibt aufrechterhalten, in einem Augenblick, in dem sich überall die Flammenzeichen der russischen Revolution zeigen.
Staatssekretär Zimmermann. Von einer großen Entrüstung über Mexiko besteht in Amerika nichts mehr. Zunächst wurde die Sache zu Hetzzwecken gegen uns ausgenutzt. Der Sturm hat sich längst gelegt. Die amerikanischen Politiker, die große Masse des amerikanischen Volkes und auch die Times haben eingesehen, daß wir zu unserem Vorgehen berechtigt waren. Meriko kam für mich als Nachbarstaat der Vereinigten Staaten in Frage.
Der Mexikaner ist ein guter Soldat.
Unsere Beziehungen zu Mexiko sind gut, die zwischen Amerika und Mexiko sind nicht vertrauensvoll, zwischen Amerika und Japan bestehen alte Gegensätze, die tiefer gehen, als die gegen uns. Wie kann man es mir als schamlos vorwerfen, daß ich mich nach Bundesgenossen umgesehen habe, wo die Entente ohne Gewissensbisse Italien zu sich herüberzog trotz 30jähriger Verträge mit uns, und Griechenland unerhört peinigt, um es sich gefügig zu machen. sch hielt es für meine patriotische Pflicht, neue Bundesgenossen zu suchen, da unsere tapfern Truppen mit einer Uebermacht von Feinden kämpfen, und ich weitere Feinde nach Möglichkeit von ins fernhalten muß.
Abg. David(Soz.). Mit seiner Methode fördert Abg. Haase die inneren Reformen nicht. Es hätte der Neuorientierung nichts genützt, wenn der Zar an der Spitze seiner siegreichen Kosaken in Herlin eingerückt wäre. Glaubt Haase, daß Frankreich keine Annexionsgelüste auf Elsaß=Lothringen hat?
Ich begrüß die Erklärung des Reichskanzlers, daß wir uns richt in
die russischen Angelegenheiten einmischen wollen. Das russische Volk will den Frieden, deshalb nüssen wir alles vermeiden, was die Friedensgegnerschaft in Rußland stärkt, und alles tun, was die Friedensströmung fördert. Ein Hevaratfrieden mit Rußland ware schwer zu erreichen, die deutsche Regierung muß ihr Friedensangebot allgemein aufrechterhalten. Wir führen diesen Verteidigungskrieg zum Schutze unseres Vaterlandes, nicht für Sonderinteressen.
Wenn wir den Krieg glücklich überstehen, so tun wir es trotz dieses Wahlsystems. Das Herrenhaus allein hätte uns Unglück gebracht.(Juruf: Jena!) Der alte preußische Geist zeigt sich auch in dem Belagerungszustand. Ohne den Reichstag ware kein 4. August 1914 möglich gewesen— diese erste gewonnene Schlacht— und da magt ein Herrenhäusler zu sagen, das deutsche Volk wolle einen andern Reichstag. Die Gewährung des allgemeinen Wahlrechts in Preußen wäre für Deutschland eine befreiende Tat. In der Wahlkreiseinkeilung sind die Städter gegenüber der ländlichen Bevölkerung benachteiligt.
Abg. Dove(Fr. Vy.) Wir stimmen dem Reichskanzler in dem ku, was er über Rußland sagte. Die wirtschaftlichen Beziehungen müssen wieder angeknüpft werden, um die Brücke zu bilden von Volk zu Volk.
Abg. Schiffer(ntl.). Der Reichskanzler hat seinen Grundsatz, jetzt alle Krafte auf den Krieg zu konzentrieren, nicht auf die polnische Frage angewandt. Wer aber den ersten Schritt geran hat, muß auch weitere folgen lassen. Man muß den Patriotismus nicht nur dann anrufen, wenn man ihn braucht. Eine Folge des Krieges ist es auch, daß das
Band zwischen Kaiser und Volk fester geworden ist. Mit weitem Blick und offenem Herzen müssen vir an die Neugestaltung unserer inneren politischen Verhältnisse herantreten. Wir müssen aufräumen mit Kastengeist und Standeshochmut. Mit Blut und Eisen hat die Geschichte uns zusammengeschweißt. Wir wollen das Reich neu gründen, aber dann nur auf der Grundlage der Gleichberechtigung aller Bürger.
Abg. von Gräfe(kons.). Sehr freundlich wird der Kanzler von der linken Presse nicht behandelt. Manche Aeußerung riecht nach Kanzlerstürzerei.
Wir haben die Handlungen der Regierung stets mit der uns eigenen Sachlichkeit revidiert.(Lachen linir## Mit Entrüstung müssen wir die Behauptung zurückweisen, daß wir den Kanzler nur scheinbar wegen seiner äußeren Politik bekämpfen. Auch beim Gegner sollte man die Aufrichtigkeit nicht ohne Grund bezweiseln.
Abg. Mertin(D. Frak.). Mit der Aufhebung des Enteignungs= gesetzes sind wir einverstanden. Wir haben uns seinerzeit nur schweren Herzens mit diesem Gesetz einverstanden erklärt. Die Reformbedürftigkeit des preußischen Landtages
wollen wir nicht bestreiten. Einen Verfassungsausschuß halten wir nicht für den richtigen Weg. Wir lehnen die Anträge ab.
Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.). Wir verlangen vom Reichskanzler Taten, und den Beweis, daß er imstande ist, das deutsche Volk zu verstehen und zu führen. Wenn Kaiser Wilhelm dem Zaren Ratschläge gegeben hat, so hätte er in erster Linie mit diesen Reformen bei uns beginnen sollen. Die Republik ist auch bei uns in kürzester Zeit auf dem Vormarsch.(Der Präsident ersucht den Redner, sich zu mäßigen.) Der Reichstag muß auf die auswärtige Politik einwirken können. Gegen das Herrenhaus hilft nur seine radikale Beseitigung. Wir wollen eine neue Wahlkreiseinteilung und das Proportionalwahlrecht.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen. In einer persönlichen Bemerkung wendet sich Abg. Dr. David(Soz.) gegen den Abg. Ledebour und bemerkt u.., daß die Revolutionäre in Rußland die Kredite bewilligt hätten.
Abg. Ledebvur wirft der sozialdemokratischen Mehrheit unehrliches Spiel vor und wird dafür zur Ordnung gerufen.
90* Sastag, 31. März 1917
Die von den Nationalliberalen eingebrachte Resolution auf Einsetzung eines 28 gliedrigen Verfassungsausschusses wird dahin ergänzt, daß der letzte Teil der sozialdemokratischen Resolution hinzugefügt wird, wonach die einschlägigen Anträge und Entschließungen diesem Ausschusse zu überweisen sind.
Abg. Scheidemann(Soz.) zieht darauf seinen Antrag zurück. Abg. Prinz zu Schongich=Carolath(ntl.) zieht seinen Antra auf namentliche Abstimmung zurück, bringt ihn aber wieder ein, nachdem der Abg. Hirsch=Essen(ntl.) erklärt hat, daß er nach dem Gang der Debatte nicht für die Resolution seiner Partei stimmen könne.
Die Resolution wird in namentlicher Abstimmung mit 227 gegen 35 Stimmen bei 5 Enthaltungen angenommen. Die Entschließung der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft wird abgelehnt; soweit sie sich auf das Wahlrecht bezieht, wird sie ebenso wie die fortschrittliche Resolution dem Verfassungsausschuß überwiesen.
Die drei zur Beratung stehenden Haushaltspläne werden angenommen.
Nächste Sitzung: Dienstag, 24. April. Tagesorbnung
unbestimmt.
Präsident Dr. Kaempf schließt die Sitzung mit Osterwünschen
für die Mitglieder des Hauses. Schluß.25 Uhr.
A zui Frage der Luxussteuer.
der Gedanke, Luxusgegenstände einer besonderen Besteuerung zu unterziehen, ist fast bei jeder Steuerreform erwogen worden. Bei Kunstwerken der Plastik und der Malerei kommt der Rohstoff an sich überhaupt nicht in Frage. Hier würde also eigentlich die Leistung des Künstlers besteuert. Das ist bei der Frage der Luxussteuer das Bedenken, welches gegen den Vorschlag laut geworden ist. Deshalb sollen Kunstwerke, die direkt vom Besitzer dem Künstler in Auftrag gegeben werden, von der in Aussicht genommenen Luxussteuer befreit bleiben. Nachdem wir aber durch die Kriegsnot gezwungen sind, die sehr unangenehme Verkehrs- und Kohlensteuer zu machen, können frühere Bedenken gegen die Luxussteuer nicht aufrecht erhalten werden. Im Gegenteil, man würde es im Volke nicht verstehen, wenn Regierung und Reichstag nicht die Kraft hätte, die Steuer zu machen. Eine Besprechung der bürgerlichen Parteien des Reichstages hat eine einheitliche Grundlage für die Luruswarensteuer ergeben. Sie ist als Zuschlag zur Kriegssteuer gedacht; von ihr betroffen werden 1. alle Luxuswaren aus Edelmetallen, Perlen, Edelsteine, Halbedelsteine, mechanische Spielwerke, photographische Apparate, sosern das einzelne Stück den Preis von 20 Mark übersteigt; 2. Kunstwerke der Plastik und Malerei, Altertümer und Teppiche, sofern der Wert 100 Mark übersteigt; 3. Kloviere und Harmonien, soweit der Wert 300 Mark übersteigt.— Die Erhebung der Steuern soll durch die Bundesstaaten und die Gemeinden erfolgen; letztere sollen 10 Prozent des Steuerbetrages für die Erhebung erhalten, der Staat 5 Prozent. Man hofft auf diese Weise die Gemeinden für die Steuer zu interessieren und eine gründliche Erhebung zu sichern. Im Reichstag hofft man, die Lurussteuer ohne Ausschußberatung zu erledigen, nachdem die Parteien sich vorher verständigt haben. Das ist nur möglich, wenn von keiner Partei Widerspruch erhoben wird. Es steht in diesem Augenblick noch nicht fest, ob die Sozialdemokratie auf einen Widerspruch verzichtet. Wie wir hören, will merkwürdigerweise die Soz. Arbeitsgemeinschaft Einspruch dagegen erheben. Für die schuelle Durchführung der Steuer sprechen aber gewichtige Gründe. Der Handel mit hochwertigen Kunstgegenständen, Edelsteinen, Goldwaren und Altertümern ist gerade während des Krieges stark gestiegen, und die Preise dieser Waren sind erheblich höher geworden. Kleine und große Kriegsgewinnmacher legen crhebliche Beträge in Luxusgegenständen an. Die Umsätze in den Großstädten sind bei vorteilhaften Preisen ganz erheblich gestiegen. Es ist daher dringend zu wünschen, daß die Luxussteuer schnellstens unter Dach und Fach gebracht wird.
***
(70 Niederrhein=Naas=Schelde=Kanal.
Wir hatten auf Grund des uns zugegangenen Berichtes über die in Berlin abgehaltene Sitzung des Großen Ausschusses des Zentralvereins für deutsche Binnenschiffahrt gerügt, daß nicht auch das dritte, das südliche Kanatprojekt zur Erörterung gestellt worden
Als Teilnehmer an jener Sitzung und als Mitglied des Großen Ausschusses des Zentralvereins für deutsche Binnenschiffahrt teilt uns Hr. Kommerzienrat Lindaens(Köln) mit, daß der Verfertiger des Planes Köln=Aachen=Antwerpen. Architekt Schneider (Nachen), zu der Sitzung hinzugezogen worden ist und dort in derselben Weise wie es die Herren Vallentin u d Hentrich bezüglich ihrer Pläne getan haben, sein Projekt erläutert hat.
X Kriegsunterstützung für die Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Es ist als ein Uebelstand empfunden worden, daß in manchen Fällen die den Familien der Krieger gezahlten Unterstützungen (Reichsunterstützung und Kommunalzuwendungen) einen höheren Betrag ergeben als die Renten, welche die gleichen Kriegerfrauen erhalten, wenn der Mann gefallen ist. Es handelt sich hier in der Regel um kinderreiche Familien. In der Haushaltskommission des Reichstags hat das Reichsamt des Jnnern auf eine Anfrage erklärt, daß ein Erlaß herausgegeben würde, noch welchem die örtlichen Stellen aufgefordert werden, in solchen Fällen aus den Mitteln der Kriegswohlfahrtspflege den Hinterbliebenen die Differenz zu zahlen für die Deuer des Krieges, d. h. also den Betrag, um den die Rente geringer ist als die Kriegsunterstützung. Damit wird diesen Beschwerden abgebolfen. Es wird nun die Aufgabe der betreffenden Familien sein, sich unter Hinweis auf diesen Erlaß des Reichsamts des Innern an ihre Gemeindebehörden zu wenden.
Ein gutes Ergebnis der Rriegsanleihe stärkt Heer und Flotte, schwächt den Feind und warnt die Neutralen.
□ Vatelländische Versammlungen
finden in den kommenden Tagen in Köln, Stadt= und Landkreis, mit dem Thema: Deutschland in der Entscheidungs= stunde, wie folgt statt:
am Sonntag, den 1. Adril, vorm. 11 Uhr: in Sinnersdorf, Wirtschaft Düren. Redner: Parteisekretär Scola;
in Buschbell, Wirtschaft Hense. Redner: Redakteur Saupe;
in Knapsack, Wirtschaft Linder. Redner: Reichstagsabgeordn. Kuckhoff;
nach m. 5 Uhr: in Großkönigsdorf, Wirtschaft Dick. Redner Parteisekretär Scola;
in Siathern, Wirtschaft Prang. Redner: Redakteur Saupe; nachm. 6 Uhr: in Fühlingen, Wirtschaft Zimmermann. Redner: Redakteux Müller;
abends 7 Uhr: in Sürth=Weiß, Wirtschaft Müller, Strunderhof. Redner: Reichstagsabgeordn. Kuckhoff und Hr. Heim (mit Lichtbildern);
ebends 7 Uhr: in Köln=Kalk, Turnhalle, Kapellenstraße. Redner: Reichstagsabgeordn. Kuckhoff;
abends 8 Uhr: in Köln=West, bei Maaßen, Hahnenstr. Redner: Parteisekretär Scola.
Montag, den 2. April, abends.30 Uhr; in Riehl bei Steinbüchel. Redner: Parteisekretär Scola.
Dienstag, den 3. April. abends.30 Uhr: in Köln=Mitte bei Metzmacher, Rheingasse. Redner: Parteisekretär Scola. Mittwoch, den 4. April, in Sülz=Klettenberg bei Kühnhausen, Luxemburgerstr. Redner: Parteisekretär Scola. Dounerstag, den 5. April, abends.30 Uhr: Versammlung des Kath. Beamtenvereins im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Redner: Parteisekretär Scola.
□ Schulgeldbeihülfe für Militärkinder.
Ab 1. April 1917 tritt eine Aenderung in der Auszahlung der Beihülfe für Militärkinder ein. Von diesem Tage ab werden die Beträge vierteljährlich dem städtischen Einziehungsamt 5zw. der Stiftungskassen und Privatschulen überwiesen. Wie bekannt, wird die Beihülfe für Kinder der zum Heeresdienste Einberufenen gewährt bis zum 14. Lebensjahre, wenn die Kinder mit dem fünften Lebensjahre, bis zum 15. Lebensjahre, wenn sie mit dem sechsten Lebensjahre zur Schule gekommen sind. Die Beihülfe beträgt vierteljährlich M. 14,50 für jedes Kind also 58 M. im Jahre. Diese ist beim Garnison=Schulausschuß(Ersatz=Bataillon Infanterie=Regiment Nr. 16) Köln=Mülheim persönlich(Straßenbahn Linie 2— Haltestelle von Sparrstraße) oder schriftlich zu beantragen.
Folgende Papiere sind dazu notwendig: Gedartsschein oder Impfschein des Kindes; Bedürftigkeitsbescheinigung von der städtischen Verwaltungsstelle mit Angabe des Dienstgrades, Diensteintritts und des Zivilberufes; genaue Angabe der Schule, der Höhe des Schulgeldes und der Nummer der Schulgeldhebeliste.
Nach Prüfung der Papiere, die der Antragsteller sämtlich zurückerhält, wird die Beihülfe dem städtischen Einziehungsamt bzw. den Schulen überwiesen. Die Auszahlung jeder Rate ist neu zu beantragen und die Unterlagen wieder einzusenden. Die Rate für das erste Vierteljahr 1917/18 kann im Mai gegen Vorlage der oben erwähnten Papiere erledigt werden.
Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten sowie den übrigen bei Behörden diätarisch besoldeten Personen, die während ihrer Einberufung zum Heeresdienst neden ihren Dienstgradgebührnissen die Zivilbesoldung weiter beziehen, dürfen laut Erlaß des Kriegsministeriums Bedürftigkeitsbescheinigungen zwecks Erlangung von Schulgeldbeihülfen nicht mehr ausgestellt werden. DahingehendAusnahmegesuche sind vollständig zwecklos. Für Kinder der Angehörigen der Marine wird die Beihülfe von den betreffenden Marinetruppenteilen ausgezahlt, an die auch der Antrag zu richten ist.
4O Kriegstagung Rheinisch-Westfälischer Sprachvereine
in Koln. Nach Beschluß der am 21. Oktober 1916 in Düsseldorf zur zweiten Kriegstagung versammelten Vertreter sollen die Rheinisch=Westfälischen Vereine zu einer erneuten Frühjahrssitzung in Köln eingeladen werden. Nach Beginn des gewaltigen Weltkrieges hat sich, zumal seit drei Jahren die Hauptversammlungen nicht mehr stattgefunden, das vielseitige Bedürfnis herausgestellt, wenigstens in kleineren Kreisen durch persönlichen Austausch von Gedanken, Wünschen, Fragen und Auregungen die vaterländische Arbeit zu fördern und zur weiteren Pflege und Reinigung unserer Muttersprache beizutragen. Solche Kriegstogungen wurden auch in anderen deutschen Landschaften und Provinizen schon abgehalten. Nun werden die Vertreter der RheinischWestfälischen Vereine, auch besonders derjenigen, die noch nicht an der Düsseldorfer Tagung teilnahmen, zu der Kölner Tagung am Samstag, 21. April, eingeladen. Die Besprechungen sollen auf einen ganzen Tag, vormittags 10—1 und nachmittags.30 bis 7 Uhr, verteilt werden. Um die Teilnahme zu erleichtern, wurde ein Samstag in den Österserien gewählt. Die Versammlung soll in den Räumen der Bürgergesellschaft stattfinden. Die Vertreter der hoheren staatlichen und städtischen Behörden werden zu der Versammlung eingeladen.
4) Die Ehe der Luise Kohrbach ist ein Roman von Emmi Elert, der mit eindrucksvollen Bildern und in gurem Zusammenhange der Handlungsausschnitte verfilit worden ist. Im Modernen Theater wird der Film als Drama in vier Akten gezeigt. Die Hauptrolle ist von Henny Porten lebenswahr durchgeführt; die Gröze der Kraft des Weibes, zu lieben und zu leiden, tritt darin lebendig in die Erscheinung. Mimik und Geste der Rollenträgerin sind natürlich und ungezwungen, ohne theatralischen Aufputz; damit wird die Teilnahme des Schauenden am Schicksale der Frau besonders gewonnen.— Prächtige Reisebilder aus dem Salzkammergute Hallstatt liegen zwischen dem Drama und einem heiteren Dreiakter Traue nie dem bloßen Schein, in welchem die erfolgreiche Darstellerin für lustige Filmsachen, Anna Müller=Lincke, die beabsichtigten Zwerchsellerschütterungen im Zuschauerraum grundlich erzielt. Ad Montag wird das Programm mit einem werattigen Künstlerdrama als Einlage erweitert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 k Samsisg, 31. März 1917
Seite 7.
Offene Stellen
Mäurer
und
Bauhülfsarbeiter
für sofort gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Fabrik=Neubau
Hermann Kolb, Köln=Ehrenfeld,
Jugendliche
/937244dagen oder Frau 4
für—3 Stund u vormittags!
Hospeltstraße 41.
Für die Abteilung Lokomotiv= und Wagenreparatur
sachen wir zum sofortigen Einiritt:
Werkführer
Vorarbeiter Kolonnenführer
auch Kriegsbeschädigte
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
Tücht., zuverlässige
für Milchversorgung und Hausarbeit aus ein größ. Gut gesucht. Frau B. Courth, Zündorf b Porz.
Besseres Mädchen
im Kochen Einmachen selbständig und in Hausarbeit erfahren, als Alleinmädchen in kleinen Haushalt zum 1. Mai gesucht Putund Waschfrau vorhanden. 2 Offert. unt. Nr. 30 durch die Berg.sGladbacher Polhszeilung, Borg.=Gladbach.
ormittags sofor gesucht.
Prannsfeld.
Nachenerstraße 417, 3. Etg. Für hinderlosen Ha#sh. befs.
tüchtiges Mädchen
mit langjährig Zeugn für alle Hausard. per 15. April gesucht Frau C. O. Rohleder“ Köln Mätheim, Regentenstr. 34
Ang
c
aE O
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.
Nachtwächter
Lokomotivjährer bevorzugt, we den eingestellt.
d. Weldentschen Eisenbaha-Geseklschaft#r unsere Fabris in Kaischen
„ gren in dauernde Stellung sofort gesucht
Deutsche Verackendaum. b.
Köln, Postfach 170.
Lkblar, Bez. Köln a. Rh.
Zur Bedienung einer 25 PS. Deutzer Sauggasmotors wird
eiter gesuch.
Belernter Monteur bevorzugt. Die Stelle ist dauernd.
Gust. Alb. Heidmann
Zisengießerei und Schloßfabrik
Belbert(Rheinl.). 7
Holzarbeiter gesucht.
Miltärsrlacher Braschbars Kriegsksrallden
finden Beschäftigung.
B. Boisserée b. A. iDr. Schat. Stonstrichestr. 19
Juverl. Fuhrmann
gesacht.
Tücht. Damenfriseur oder Friseuse
gesucht. b
b. H.
SILHan
Dampfsäganer
Köln-Bayentbal.
S Nen
Franz Smeete,
anptstraße 213, 1. St
Tächliger Arbeiter
für Kolonialwaren suchen
Litterscheidt&amp; Manch
Luxemburgerstraße 2.
Rücktin
ächtige
Einlegerinen
für Buchdruck in dauernde gute Stellung gesucht. b
Uckelmann, Reinoldstr. d.
Persektes
Rüchenmädchen
oder einfache Stütze für sofort gesucht. Zweimadchn vor handen. Wäche aus d Hause Amtsgerichtsrat Hr. Stühlen, Euskirchen
Suche zum 1. April ein kald.
Küchenmädchen
Militärse. Frileurgehzüsse Seiches die Riche verseb und
sofort oder bis zum 15. gesucht dader nausarr, verrichten muß,
Fras Hons Walter in Troisdorf. Zweitmädchen vorhanden.
„<space> S c h u m o c h e r,<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 5 4.<space>
Braves junges kath.
Mädchen
vom Lunde für alle Arbeit
sofort gesucht.
Frau Dr. Schulte Rodenhirchen v. Köln
Frankstraße 6.
Konditor- und Bäckerlehrling
Suche für mein. 16 J. alt. Soh## Lehrstelle in flottgeh. Konditor
u. Bächerei. Off u. B 1s5 a. k 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
6 n bees. Zuerl. Mden
in Küche u. Haushalt erfahren. zu zwei Damen gesucht.
Offerten unter B 191 an die
2. Geschst. d Bl. Breitestr. 85. b
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ariulagartenstraßze 19.
Geistlicher sucht zuverlässige
Haushälterin
Off. u. B I. 76 an die 2. Gesch. d. Bl., Preitestr. 85. b
Aöinerstraße 344.
Suche zum 15. Apeil aufLand ein in Nüche uns Hausardett erfahrenes durchars zuverlässiges
Geit.
Frau Apotheder Engeis, Stommeln dei Adin.
Zu ssiort älleres, zuverlästig.
für all. Hausarbetten
Gute Behandlung. Off. u. B 169
a. d. 2. Gesch., Breitest. 85. b
Für k1. Reush. gus empi. etalbs. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Eiselstraße 40. III.
Stuns
gesucht. Kall, Hauptstraße
Fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit bei guter Behandiung per sofort gesucht. Christ. Vley, Köln=Mülheim Windmählenstraße 154.*
Geiltlicher
sacht f. sof zuderl. Haushälterin.
Off. u. B 188 an die 2. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Sedlegenes
Fräulein
im Hausween erfahren, stinl,
anständig und
sucht Stelle zu einz. Herroder Dame.
Off. u. 101 an d= Gesch. d.*“
Junges
mit flotter Handschrift. u. Stenographie sucht Sie#.### in haufmännischem Bureau.
Ung u. J M an d Hp.ger# Ad Jacobs, Siegburg.
Aclt. dr. kath. Mädchen in Küchen in all Hausarb. grt erfahr. sucht seldständ. Stelle ar liebsten bei einz Dams.
Off. u. B 18s a. d. 2 Gesch Preitestr. 85. 5
Haushälterin
mit guten Cmpf. sucht Stelle b. Geistlichen für jetzt oder sockte:
Off. u. B 190 an die d. Bl., Breitestr. 85. 5
Jurge flotte Verkäuferiaus der Manusckt.=Br. achsucht Stellung in hait. Hause Off. u. M 38 an die
Rippes, Viersenerstraße 6.
Stiller
Geschäftssan
wird vermieden durch 8: schickte Ansngen- Roklaut: i Loaal-Anzeiger.
IS.=S
Gas
5181
K
Am Norden, schöne Lage, Nähe Justizgedände und Agneskirche. B5
herrsch. Wohnungen
m. Rachelöfen, e! Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 22, 2. Etg., Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 1 Mans.
Blumenthalstr. 28, 1. u. 3.
Etage, je 53, K,., 1., Neutzerplatz 20,1. Etg., 7.,
.,., 1.,
Blumenthalstr. 5. Unterd.,
73.,.,., 1., und 3. Etg., S.,.,., 2.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K.., 1 M. Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
d.,.,., 1., Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B, 1.,
Bescheid bei den Hausmeistern #nd Blumenthalstr. 20, Unterh
2. Etage
4 Zimmer, Rüche, eingerichtetes Badezimmer, Spind, Diele, zum Preise von 65 M.
Siedengebirgsallee 73 zu vermieten.
Rbg 35. u. K. Anf. Ehrenfeld in 58 bess H. 3. St m. Sp., Verand., Balk., Gas= u elektr. Licht, Bad= geleg. u. Bleiche zu om. Pr. 37. monatl. Besichtigung 10—1 und —7 Uhr, Stammstraße 92. b
Set
ER
e
" Kapltallen
S—
•-ANA 7n der Nähe Kölns schönes#l
15000 Marl=onuschen n Obst.
Ee Gemn zu kanten gesucht
zweite Hypothek auf Ge= Gute elektr. Verbindung Beschäftshaus in bester Lage dingung. Off. u. B 174 a. d. 2.
gesucht. Angebote unter 149 Geschätsst. d. Bl., Breitest.85. b| WFFer###m
—*-„„„
Schikorka Versessen Sie nicht
nur von 1, Flachen, hauft! zum höchiten Tagespreise." Anzaufs elle:
c
Arkant nur von 3 bis 5 Uhr
nachmittags. b 4
Angebote unter 149] Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b)##regersam gat erhalten,
an die Gesc äftsstalle d. Blattes. de 118724
Schöne abg. 3 Zim.=Wohnung,
hofw., m. Gas, in dess. H. mit od. ohne Werkst. z. om. Besch. Panialeonswall 9 I.
Zu vermieten 2 Anbau=Zimmer mit Garten in Köln-Ossendorf.
Besch. Rochusstr. 108.
. El., 1 Zimidet zu bera.
Schwalbengasse 20.
Haus
mit 14 Räumen, nahe Postamt Köln=Kalk, zu vermieten Dassend für Logis und Unternermietung.
Ang. u B151 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. B
nsusgasse 2
1. Stock
—4 Räume mit Erkerfenster #ssend für Mode= u. Schneiderwarengeschäfte, bill. zu vermiet. Näh. Unterhaus daselbst. B
Hübsche=Zimmer=Wohnung, #bg schl., mit allen Bequemlicheeiten, preiswert zu vermieten Näheres Sonterraln oder
Jansaring 31. Tel. A165. B
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursalastraße 13.
X Etg. 33.u K. i. bess. Hause au st. O. Leute zu vermiet Jahnstr. 23.
Zinz 2. Et hefw. zu vern.
2 Itul. Pantaleonswall 73. Fwei sch. Zirimer za vermieten. Besch. 1. Et. Rosenstraße 4.
6. abg. 3. Et.
4 R. mit Gas zu verm.
geräum. Jinm. u.
Nähe Klettenberg od. Lindenthal, v. kinderl. Ehepaarz mieten ges.
Off. u. W 215 a. d Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 242.*
6
7erlersn-Geturden
##SS un. Letce
Arme norlar Donn rstag Frau Verlor i. d. Straßendahn Linie 11 BayenthalMerheim gegen 1 Uhr ein mit zirka 30 M. Portem. Inhalt sowie Straßenbahnkarte und zwei Schlüssel. Der ehrl. Finder wird gebeten, der sich in größter Ror befindl. Kriegersfrau das Geld wiederzuerstatten und gegen Belohnung am Schalter der Köln. Volkszeitung. Marzellenstraße 37/43 abzugen
n
Zu verkaufen JMN
u
Barmenum
###t.######,##Mh###. M. e Ein gutes, sast neues. in Köln stehendes. nußd.
Viano
15
2
ISTE
geen Gat er
49 Hansaring 49. 5
8
billig zu verkaufen. d“
Roth&amp; Junius
Hofptano u. Flugelfabrik Hagen i. Westf.
Ein ganz neuer, noch nicht geer.
558 Drehstrom-Moter
220 Volt, m. Kupferwichlung u.
Sanggas-Metot
25PS, mit Kühlanlage, preiswert zu verkaufen. 2
Hanfen Nippes. ChristinaHansen, straße 42. 2. Eig
gebt. nußd. Beiten,
2tür. Kleiderschrank, Sosatisch,
Ausziehtisch, vol. Vertiko billig zu verkaufen.
Krefelderstrafe 47.
BaAS
jede greße u. kleine
Gat er= Rigneng 1 Wirisch
haltenes OlA9 ges. Anges
m. 02. u. B 179 an Breitestr. 85
Schlafz.=Einrichtg.
Nuhd oder dunkel Eich., gegen bar zu kausen gesacht.
Ost u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Schach's Garderebenhaus
9
0
ab
1
17T
Remingion
Schreibmasch. m. Garantie zu verk. Marzellenstraße 1, I
2 u. Vie.kessel, auch
lose Resseln
billiget
Reifferscheidt, Bolzengasse 5
X80.
Ang. u. B 192 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
####
Gelgemälde
Vorzeslane, Leistsachen
v. sonfl.
Deisisa
Alterzümer
einige neuere größere und kl.
Perferteppiche
von Prioat zu naufen gesucht. Off. u. B isl an die 2. Ge schäftsst d..=., Bre testr. 85. b
Mebel, ant Zinnsach., Porzell., Ekt Ko##sig., Oelgem. Kupfer Größe werd. steis angeb. Achterstr. 4.
Aedr.##bel zu kausen geucht
Korbmacher, Lochnerstz. 2. b
S
Tierwärkt
Gebrauchtes
aus Privathand zu kaufen gesacht. Händler verbeten.
Angeb mit Dreisang. u. C 44 an die Geschä tssteüe d. Bl.*
ner
WaschReifferscheidt, Bolzengasse 5. 4 1I L1m 5111 213
neüt dlsarite Ansie 100 bis S00 Tit.
Tuzernehen
gegen sofortige Fasse kauft Unker-Brotfabrik, Abin=Bichesdorf. 5
mittl re Figur, billig an Prioat abzu eben. 5
Stern, Engeldertstr. 15, bochp.
Baartiechten
erhalten Sie dillig Waldmarkt7
Sce Ebnkg
sien schön.
ung. eidenburg. Schweine
für Landwirtv Mäster angek. Bugust Rocther
Rachenerstr. 67, Tel. A 3125. b
WENN
Eche Cücilienstrasse I. Etage
zu dechen. B5
Gesellschafts-Anzügs zu verleihen. Ehr
Starher zugfester
mit Geschirr abzugeben. Stiftung Dr. Vormagen Köln=Merheim linkerh. Lachemerweg 22.*
Schenes Matterkatiagher Ait Köner Stalung
sofort zu verhaufen.*
Bä#tin 3.
Ein wachlauer Hund
zu hauf. gesucht Franz Melder,
.=Lindenthal, Gienelerstr. 357.*
Eine hochtragende
Sie0
zu verhaufen. Näheres bei
Leinrich Müller, Mortingen
Mühlen aße 3A.
9911
Vermisshte
Kutbeltscher
Schüler
fiider gure Erziehung und Verpflegung bei einem Lehrer— Land,ädichen mit Progymnaium— Anfrage unter C 43
erbeten.
ünftl. Zähne#ungen
Zahur inig., Operationen Schon. Sehanblung, auch Sonniggs. Ehrenstraße 27 A, 2. Etg
Alle Sorten
gerdt und kauft
W. Umdreit,.=Mülheim
Düsseldorferstraße 106.
Heirat.
Kath. Landwirt, 35., Arngere, Junggeelle. 20 000 M Vermögen, sucht, da es ihm an possender Damonbekanntschaf seh auf diesem Wege mit keth Landwirttochter, weicht Lust#u Liede zur Landwir schaft ha: bekannt zu werden. Erwas Vernögen erwanscht. Streugst Verschwiegenheit zugesichert. d Off. u. 148 en die Besch. d. A#
9

Heite s.
#f. 90" Namslah, 3i. Marr 1311
□ Kriegsgefangenenhülfe.
Am 23. d. Mts. fand im Isabellensaal des Gürzenichs wieder na Angehörigenabend statt. In der Ansprache des Leiters, Beheimer Baurat Greve wurde hervorgehoben daß voraussichtlich Revolution in Rußland keinen nachteiligen Einfluß auf die lage unserer Kriegsgefangenen haben werde. In nächster Zeit #en#gen drei Schwestern vom Roten Kreuz, welche eine große Zahl von russischen Gefangenenlagern besucht haben, nach Köln, um en Angehörigen Mitteilungen über ihre Gefangenen zu machen. die Ankunft der Schwestern wird rechtzeitig bekanntgegeben. Nach heiteren allgemeinen Mitteilungen wurde über die Lager in folgenden Gouvernements verhandelt: Orenburg, Perm, Kasan,
tigsten Weise gegen unsere Gefangenen benimmt, kann sich Muster nehmen an dem Verhalten dieser einfachen russischen Bauern. Für unsere Leute ist diese Arbeit eine gute Erholung nach den Zeiden in den Lagern. So schrieb ein Einjähriger, daß er jetzt 38 Fühe zu hüten habe, dabei sei er wieder vollständig zu Kräften zekommen. Fast allgemein war wieder die Klage, daß es den Anzehörigen unmöglich ist, Nachrichten aus Deutschland an de Gefangenen gelangen zu lassen. Es wurden Mitteilungen genacht, daß Gefangene sechs bis acht ja bis zu 16 Monate trotz egelmäßigen Schreibens keine Nachrichten aus der Heimat erhalten aben. Gleichzeitig meldeten aber wieder einzelne Frauen, daß ihre Karten regelmäßig in den gleichen Lagern ankämen. Da diese Gegensätze bei jeder Versammlung auftauchen, ist eine Einrichtung getroffen, daß die vom Postglück begünstigten Frauen es überiehmen, den Gefangenen, welche keine Nachrichten aus Deutschland erhalten, Mitteilungen von ihren Angehörigen zu machen. Es ist zadurch gelungen, in vielen Fällen die lange unterbrochene Verindung zwischen den Familien und den Gefangenen wieder herzustellen. Aufträge für diese Nachrichtenvermittelung sind an die Geschäftsstelle für Kriegsgefangenenhülfe unter der Adresse: Geeimrat Greve Köln Deichmannhaus 2. Stock zu richten. Zur Erweiterung dieses Liebesdienstes werden auch alle Angehörigen, welche regelmäßige Postverbindungen mit den Lagern haben und bereit sind, für andere mit zu sorgen, um ihre Adresse erbeten. Für die Gefangenen ist es der größte Trost, der ihnen werden kann, wenn die Verbindung mit der Heimat wieder hergetellt wird. Es nahmen ettog 300 Personen an dem Abend Teil. Die angeregte Unterhaltung dauerte zwei Stunden.
0 der Frauenverein gegen den Mitzbrauch geistiger Hetränke steht sich zu seinem größten Bedauern gezwungen, vorläusig keine Ausweise mehr abzugeben, da der Verein die bis jetzt innegehabten Räume zum 14. April verlassen muß. Freilich ist man bemüht, ein anderes Haus, welches denselben Zwecken dienen soll, zu finden. Ob diese Bemuhungen den gewünschten Erfolg haben werden, ist bei den augenblicklichen Zeitverhältnissen sehr zweifelhaft. Hoffentlich gelingt es dem Verein, den Betrieb des Kriegsspeisehauses fortzusetzen und damit einen großen Leil der arbeitenden Bevölkerung der Sorge um die tägliche Nahrung za entheben.(Bei der anerkannt segensreichen Wirksamkeit des Kriegssteifehauses würde sich die Stadtverwaltung den Tank vieler Bürgerinnen und Büger, die in anstrengendem Berufsleben stehen, verdienen, wenn##e dem Vereine behülflich wäre, sein Speisehaus
Nolner Ksecalehnaiger 2 Adiz, 31. Mätz 1917
S das Gehelmnis der Sierra.
51 Ruman von Bret Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Aber Colly,“ mischte sich Dick ein.„Was hast du dich denn auf einmal so? Der Parker ist'n Geschäftsmann und zimmt die Sache geschäftsmäßig. Siehst du, wir könnten zum Beispiel unterwegs ermordet werden, und da hast du sann den Wechsel in der Hand.“
„Zu was denn?“ knurrte Collinson.
„Na, verstehst du denn nicht? Um— Dick stockte einen Augenblick— um dein Geld zu bekommen, wenn du den Wechsel unseren Erben, unseren Verwandten vorzeigst.“
also das denkt ihr von mir? Ich soll, wenn man euch umgebracht hat, zu euter Sippschaft gehn und mir den Happ'n bezahl'n lassen, den ich euch gab? Nee!— er spuckte ergrimmt aus—„laßt mich zufrieden, ich mag mit euch nichts mehr zu tun haben!“
Damit legte er erregt ein Stück glühende Kohle auf die ihm ausgegangene Pfeife und schritt zur Tür hinaus zui das Kiesbett des Flusses, wo er mit gesenkrem Kopfe tur und ab wanderte.
„So hab' ich den alten Jungen noch nie geseh'n,“ brummte Dick. Parker zuckte die Achseln und Key lächelte. Dick stand auf und ging zu Collinson, um ihm noch einmal klar zu machen, daß Parkers Gedanke mit dem Wechsel aur einem Geschäftsgebrauch entspräche und nichts Beleidigendes für ihn haben könnte.
die beiden nach einiger Zeir in die Stube zurückkehrten, raunte Dick Parker zu:„Laß den Wechsel auf dem Schenktisch zurück, wenn du fortgehst.“
Weiteres wurde über die Angelegenheit nicht mehr gesprochen. Es fiel überhaupt kein Wort mehr. Jeder starrte ins Feuer, die Pfeise im Munde und ab und zu eine dicke Rauchwolke ausstoßend. Collinson, der Parker den Rücken zugewandt hatte, schien wieder vollständig einen Gedanken nachzuhängen.
Aus dieser Stille wurden die drei Gefährten plötzlich
##rch ein wndes Gerassel aufgeschreckt, das den Berg
an anderer günstiger Stelle und vielleicht in erweitertem Umfange
aufzutun Die Red.)
□ Der Cöln=Bickendorf-Ossendorfer Svar- und Darlehnskassenverein e. G. m. u. H in Ossendorf hielt am Sountag seine diesjährige Versammlung ab, der Umsatz belief sich auf rund 325000 Mart mit einem Reingewinn von M. 361. Die Aktiva sowie die Passiva betrugen je 248170,75 M. 1916 wurden an Spareinlagen 30009 M. mehr eingezahlt als erhoben. Die Gesamtspareinlagen betrugen am 1. Januar 1917 240 691,56 M. mit einer Reserve von M. 7479,19. Die Versammlung bewilligte vom Seingewinn 50 M. für die-Boot=Spende.
□) Städtische Fortbildungsschulen. Die Osterferien der Städtischen Fortbildungsschulen beginnen am Sonntag. Sie dauern an der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule und an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben bis einschließlich Montag, den 23. April, an der Gewerdlichen Fortbildungsschule für Mädchen bis einschließlich 28. Mai.(Pfingstmontag.)
0O Straßensperrung. Behufs Ausführung von StraßenbauArbeiten, sowie für die Fertigstellung des Bauwerks zur Unterführung der Frechener Bahn wird die Widdersdorferstraße für den
Durchgangsverkehr zwischen Maarweg und Eupenerstraße vom 8. April d. Is. ab auf die Tauer von weiteren 12 Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter
gesperrt
0 Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am 25. d. Mts.
die Eheleute Rentner Albrecht von Pollem, Köln. Rolandstr. 89. Der Jubilar zählt 76, die Jubelbraut 72 Jahre, beide erfreuen sich der besten Gesundheit. Am Vorabende fanden sich die Vorstandsmitglieder des Landwehr=Vereins Koln, dein der Jubilar seit 25 Jahren angehört, ein, um den ver##ienstvollen Kameraden im Namen des Vereins durch den Vorsitzenden des Vereins, Kamerad Degen, zu beglückwünschen. Der Teutsche Landes=Kreger=Verband Berlin ließ durch das Vorstandsmitglied des Kreis=Krieger=Verbandes Köln, Rechnungsrat Trautwein, das Kyffhäuserbild in goldenem Rahmen überreichen. Die Deutsche Krieger=Fechtanstalt ehrte das langjährige eifrige Mitglied durch ein herzliches Dank= und Glückwunschschreiden. Am Sonntag Vormittag erschien Lolizei=Kommissar Wüstemann und überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumtmeda le
4 Im Erzbischöflichen Diöz=sanmnseum, Domhof 8, sind zwei Gemälde des aus Köln gebürtigen P. Joseph Brüning aus Knechtsteden für kurze Zeit ausgestellt, und zwar ein Aquarell,
schwarze Weste, graue Lodenjoppe, schwarzer Hut, schwarze wärmer, nion paar Strumpfe.
teig en
ihrer Grabnische in weißem Gewande ruhende entseelte h. Cäcilia. Bei letzterem Bilde ist der Künstler eigene Wege gegangen. Abweichend von der Auffassung Madernas, der den Leichnam der Marthrin in ihrem Zypressensarg geschaut und sie darstellt mit etwas rückwärts nach unten gewandtem Gesichte, wie um dem Zuschauer den Anblick der Todeszuckungen zu ersparen, und mir einem Gebärdenspiel der Hände, das den Umstetzenden das heimnis des einen und boch dreifaltigen Gottes auch durch Zeichensprache beizubringen sucht, gat Brüning dem Antlitz eine nach oben gerichtete Haltung gegeben und in die Hände eine mächtige Siegespalme gelegt.— Aus dem Nachlasse des verstorbenen Dompropstes Dr. Berlage wurden dem Diözesanmuseum drei aus dem Anfange des 18. Jahrhunderts herrührende Wappenscheiben, die auf Kölner Demgeistliche Bezug haben, überwiesen.
In der großen Treibriemen-Diebstahlrsache zu Ehrenfeld, wo für 12090 M. Treibriemen gestohlen wurden gelung## zwei der Täter festzunehmen.
0 Leichenfund. Am 15. b. Mis. wurde in einer Feldscheune zu Porz eine unbekannte männliche Leiche aufgesunden. Beschreibung:
4O Verhaftete Schweinediebe. Zwei verwegene, oft
strafte Verbrecher haben auf einem Gute in der Nähe Worringen 7 Schweine abgeschlachtet und sie auf einem Handwagen nach Köln gebracht. Da sie hier nicht gleich einen Abnehmer fanden, stellten sie den Wagen mit den Schweinen auf ein Lager am Neußertor, wo er, da die Täter bald verhaftet werden kennten, aufgefunden wurde.
□) Diebstähle. Aus einem Tamenkonfektionsgeschäfte auf der
Hohestraße wurden für 5000 Mark Kleider von Enbrechern geholt, aus einem Lager am Rhein für tausend Mark Kognak. Monsardendiebe stahlen am Friesenwall und an der Apostelnstraße Geld. Kleider und Wäsche Am Zülpicherplatz verschwanden bei eine Einbruch zur tausend Mark Schmucksachen und drei Sparkassenbücher
Unfälle. An Obenmarspforten kam ein Knabe mit einem Handwagen zu Fall. Er zog sich schwere Verletzungen am Unterleibe zu, man brachte ihn zur Lindenbura. Dort fand auch ein Mann Aufnahme, der durch Unvorsichtigkeit Benzin getrunken hatte. In der Kyffhäuserstraße kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm. Im Stadtwald wurde ein Mann von einem Wagen über beide Beine gefahren. In der Sülzburgst aße kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer. In Deutz, Mülheimerstraße, wurde ein Mann an einem Kran schlimm gequetscht, sodaß er zum Krankenhaus gebracht werden mußte
###s Köln=Mülheim.
(D Ein Gemüsebauverein Mülheim-Süd wurde am Dienstagabend in einer Versammiung der Anpächter von 200 Schrebergärten und Ackervarzellen(gehörig dem Vinzenzverein und kath. Arbeiterverein der Mülheimer Herz=Jesu=Pfarre) gegründet. Die Gründung fand statt durch den städtischen Gartenmeister Cremer (Ebin und zwar im Anschluß an das stadtkölnische Gartenbauamt. Den Mitgliebern dieser sicherlich segensreich wirkenden Gartenbaugenossenschaft ertstehen keinerlei Unkosten und Beiträge werden nicht erhoven. Rat, Auskunft und Hülfe wird unentgeltlich durch das städtische Gartenbauamt erteilt. Der Bezug von Saatkartoffeln, Sämereien, Dünger usw. ist gememnann und gewährleistet. Im Laufe des Jahres wecden beie#rende Vortrage von berufenen Personen gehalten und eine gediegene Fachzeitschrift wird unentgellich abgegeben. In der Versammlung sand auch die Verteilung von weiteren 100, am neuen grirdhof gelegenen Gärten an die Anbächter statt.
In bessern Korsetts besicht unser Lager fast aus schliesslich aus alter Ware, die wir zu alten
Preisen abgeben
Mass-Korsetts
können wir noch eine beschränkte Anzahl aus Guten.
alten Stoffen anfertigen.
Minoritenstraße 11A.
# Mot Ar Blerers#ofr. b. 48010.
den sie vor kurzem
herunterkam, den geritten waren.
Es kam näher und wurde immer lauter, bis es den feinen Kies aus dem Flußbett gegen das Haus zu schleudern schien, und dann verwandelte es sich in einen Windstoß, der an dem Dach rüttelte und heulend durch den Kamin fuhr.
Dick, Parker und Key sprangen auf und eilten vor die Tür, sahen aber nichts als die Finsternis, die wie eine eiserne Tür vor ihnen stand. Sie traten wieder ein.
„Da muß doch jemand vorübergekommen sein,“ sagte Dick zu Collinson, der sich nicht vom Fleck gerührt hatte. „Keine Seele," erwiderte dieser ruhig, ohne umzusehen. „Na, zum Henker, was war's denn dann?“
„Nur Geröll, das ihr beim Herunterreiten gelockert habt. Das ist immer so. Als ich hierher kam, da ging ich auch hinaus, weil ich dacht''s täm einer. Ich schrie und rief, 's antwortete aber niemand. Nu hab' ich mich drau gewöhnt und laß es poltern. Eine Nacht war's mir wohl mal so, als ob ich'nen Schrei hörte und als ob es an die Tür pochte. Ich wollt' aufstehn, überlegt' mir aber dann, daß wenn einer zu essen oder zu trinken haben wollte, er wohl hereinkommen würde;'s kam aber niemand. Am andern Morgen fand ich'n Felsstück so groß wie die Kiste da, dicht an der Tür.“
Prebel Key trat noch einmal hinaus, kam nach einer Weile wieder und sagte mit einem bedeutsamen Blick auf
Ueber deu großen Cannon ist der Himmel ganz rot.“ „Das hab' ich schon vor'ner Stunde gesehn," bestätigte Collinson gleichmütig.„Der Wald überm Cannon auf der anderen Seite der Biegung muß wohl brenn'n. Da wird man zu Skinner'nen Umweg machen müssen.“
Key wandte sich bei diesen Worten Collinson zu, als wenn er etwas sagen wollte, änderte aber seine Absicht und folgte seinen Gefährten, die inzwischen eine Schlafstelle aufgesucht und sich in ihre Decken gehüllt hatten. Sie lagen in einer Art von Kojen, die wie in einer Schiffskajüte um die Wände eines Raumes gereiht waren, der früher der Mühle als Meßkammer gedient hatte.
Bald nachdem die drei sich zur Ruhe begeben, verließ Collinson die Stube, und nächtliche Stille lagerte an dem Hause.
Alles war dunkel, nur das flackernde Feuer warf die riesenhaften Schatten der davorstehenden Stühle auf die Wände. Nach Verlauf von etwa einer Stunde kam Collinson wieder herein und setzte sich auf den einen Stuhl. Das groteske Profil des schlummernden oder sinnenden Collinson zeichnete sich gespensterisch auf dem Balkenwerk ab. Doch auch dieses Bild verblaßte allmählich, das letzte Fünkchen im Herde erlosch und die Dunkelheit, welche draußen das Haus umgab, drang langsam durch jede Ritze und Spalie des schlecht gefügten Gebäudes. Mit ihr zog die kühle Luft des Waldes ein; ihr reiner Hauch verscheuchte die
Ausdünstung menschlicher Kleidung und die Gerüche der Speisenreste.
Eine Stunde später— und die Wildnis herrschte hier wieder unumschränkt.
Key schlief unruhig. Er erwachte früh. Die Dämmerung meldete sich eben erst durch zwei matte Lichtvierecke, die am anderen Ende des Raumes aus der Dunkelheit herauszuwachsen schienen, da wo die Fenster aufs Tal hinaussahen. Dies erinnerte ihn an die Erscheinung des letzten Abends. Er lag und blickte nach ihnen, bis sie immer lichter wurden und ihn die Gestalten seiner schlafenden Genossen erkennen ließen. Bald regte sich auch das erwachte Leben. In munteren Sprüngen huschte ein Eichhörnchen über das Schindeldach ein leises Dahinstreichen auf unsichtbaren Schwingen ließ sich im Balkenwerk vernehmen und Rascheln und Quieken unter dem Fußboden. Darüber versank er wieder in festen Schlaf und als er erwachte, stand die Sonne bereits hell am Himmel.
Sie schien auf die leeren Lagerstätten. Seine Gefährten waren schon fort.
(Ferssetzunng##igt.)
Gerase auf dich kommr es an. Zeichue Kriegsggleihe!

9.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Löniglichen Vereinigten Maschizenbauschales iu Cöin.
Das Sommerhalbjahr der an den Königl. Verein. Maschinendauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinensach und die iym vrwandten Fächer beginnt am I. April. Es findet nur Unterricht in folgenden Fäyern statt:
Bürger= und Gesetzeskunde. Rechnen, Algebra I, Planigetrie I und geometrisc es Jeichnen.
Aufnahme sinden Gesellen des Handwerks and der Insowie Zeichner Außerdem werden Lehrlinge ausgenomman, wenn sie nicht mehr fortd ldungsschulpflichtig sind.
In der Regel hat jeder teilzunehmen an den Füdern Algebra I. Plauim. trie 1 und geometrisches Zeichnen. Die übrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichss uden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends und an den Sonnlagen ron 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht)
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträg für jede wöchentliche Stunde auf die Dauer eines Halbjahres., also z. J. bei wöchentlich 7 Stunden: M. füür das ganze Halbja r.
Anmeldungen werden am Sonntag, den 25. d. M. und vom 1 bis 15. April täglich mit Ausnahme des Karfreitags und der Östertage von Iu bis 1 Uhr vormittags im Geschä tszimmer der Schule, Ubrerring 48, en gegengenommen. Nach dem 15. April werden keine Anmeldungen mehr angenommen Wetere Ausunst erteilt mündlich Der Direktor:
* J..: Pros. Meyer, Oberlehrer.
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf
in Rodenkirchen
(Mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die
6. Kriegsanleihe
entgegen u. nimmt die zugetellten Stücke auf Wunsch in
gebührenireie Rütbewanrung und
Verwaltung.
Zeichnungen werden von 1 M. an angenommen.
Die Sparkasss verunst alls Einlagen mit 4%
####LE A
Gemeinde-Sparkasse in Porz am
VI. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 16. Auril, mittags 1 Uhr, entgegengenommen.
Die zageteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareirlagen,
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
Sp
Reichsbank-Girokonto
0
Postscheckkonto Köln 5947.
.
Sparhasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareiniagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschetkonto Cöln 12434 gebührenfrei
de Aumager Ardettersereine.
Sonntag, den 1. April.
Köln=Weft. 1 Römerfahrt, vaterl.5 no bei Maaßen=H nenstr.— Ostermontag:.30 gem h. Outerkommunion Vollz hliges erscheinen bei allen vorsteh Be aust driugnd erw.
Köln=Nipnes. Abds. 8 Verslg mit Vortrag des H. Kaplan
Beizer die Einhe ts hule.— Montag. Dienstag Mittwoch abbs 8 Vorberenungspredigen aus die Österaommunon
du ch Hrn.'. Jelician O. F M.
Köln=Sülz
Kriegsanleihe und Lebensversicherung.
Ein 30 jähriger
hat 2300 M. flüssig, will aber GOO0 NI. im Laufe der Zeit für Anleihe frei machen:
Das genügt, um 10 300 Mark zu zeishnen.
wchei gleichzeitig durch Versicherung auf das 55. buir eme
Familienfürsorge nebst Alterskapitalien von 15777 Mark
erreicht werden. Anfragen nach anderen Beispielen und Summen
beantwortet eiligst die 2*
Iduna z
A IEENFA
IEEEET OE S her ei e er.
Zeichnungen an die Sech##t
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. v.
zu Köln
Bekanntmachung.
Die Sparkasse des Sieckreises(Kreisparkasse nimmt
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude[Zrichnungen auf die 6. Kriegsanleihe
Fernsprecher A. 3216. Po#tscheckkento Cötg 36833, entgegen:
stelle(Kreishaus in Siegburg, sowie bei alle
nei spesenfrei entgegen
Nambarg&amp; Co K/ Hoinbsig&amp; Corwu
Bankgeschäft
Köhrr, Gerechstraße 57—4
Tel. A 1615.
Haben Sie keine
KHrensone
so verrunen Sie bitte mein
parrüm, in ½ Pfund=Stücken Postpake: 35 Stück 6 Mar
franko Nachnahme.
C. Mehlhorn, Hanno:
Nr. 26 Steintorfeldstraße.
Wgs
recher A. Smo. Poltschecksente Soi0 SU9:: Ventgegen:
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religidsen##### Sum
Sinnes, morttäscher Schutz, geistige und berumnen
Fortüldung wirtschaftliche Hebung, Pfloge edle:##. in Jeg u
5
Geselligkeit.
Mitgliedsbestrag.00 M. pro Kalenderjahr.
e Steie
Neiig
Hauptsteue(Kreishaus in Felburg, sowir bei aulen 185U5
#ten Aweig= und Annagmeitellen der Siegkreies. 1 382„„„ E54
en Schuen der Bürgermeisterein####r, Hercen, Lan#ammagreaffg
ee. Togmar, ur ee,uc. Baunh rien,„Miederzegag, i Somleisiole
9 IDes. Jnvpich###t,#rolstorf, Aceralg und
1 70 had„4 2R½
h. s c h e i d.<space>
#nnanin##tan sceauatre.„ un den vorginannten S aller begen Listen für Kleinglichisti: der Lage, bissenbe Stellungen in alen se89h##ts- gungen von.### u und in mrn,###e olche
zweigen nachtumeisen, pereönliche Meldung empfehlenswert
desch iitsstunden:10—½ Uhr,—5 um. Socenver
mitteiung für Prinzipale, und Verbandsnt er 703.
Dis Kransenkaßn den derbandes an ho
Köln-kalk. 11 G
zou, Aorechnung, Verschieden.s.
Versinskalender für hattoliste Nazlingssereine.
Sonntag, den 1. April.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 gem. h. Osterkommunion, 1 Römerfahr:, 1o vor I am Kircheneingang #posteln lofter, 8 valerl. Abend b. Maaßen. Beteilig.ng Ehrenpflicht Pfarr##aal bleibt geschlossen.— Mittwon:
.4. Vorstandssitzung keine ältere Abtellung.)— Donnerstag:.30-ln#rnen. Thaerprohe nach ubsprache. Anmldung zur Osterwanderung(3 M. Unbosten) bis Gründonnerslug bem Präses und Präfekten Kr. Bruio=Verein, korh. Jünglings=Verein an St. Kunidert und St. Maria Hiramelfahrt..30—.30 Svor. sabteilung, 5 Lese= und Swielarend.— Montag und
Dienstag: 5 Le#e= u. Spielab nd.— Mittwoch: 8 Bezirksvor ehersitzung— Gründonnerslag. Karfreitag u Karamstan bieidt das Vereinshaus gesch ossen— Karfreitag 9 Eucharistische Ableitung.— Oster oantag: 5 Les= u. Spielabd. Ouermontag Tageswandg. nährre: siehe Anschlag a. d. Talel.
Horren-Anzug
16s
aus gediegenen Steffen, teils noch Friedensware für jode Grosse und Weite richtig passend vorrätig
5S 65 75 85 95.6
Königstrasse 5
„
Nähe Neumarkt.
An der
zmühle,
in bed uckt und
besticht Volle
S 70—15 um brei
7
147 Nitr..29.30 En
841 70
für Zeichnungen volt 189 Mark uno mey: aus Dio Verr. ge tur Kleinzeichnungen werhen auf ein
Kriegssparbn
eingelegt.
Die Zeichnungsl###en werden an den weig und Annahme elln und in den Schulen am 10. Aprs avenos geschlossen.
De Hauptnelle(dresp rhage Stgburg) nimmt d 5
Zeichnungen dis 16. April, mittags 1 hr entgegen. stoffe, sehr qute
eders Augkunft erleilen die obign Zeichnungsstellen. Qualität, waschbar## Siegburg, den 15. Marz 1917. 12 0 75 8
* Die Sparhassen=Verwaltung.# Meter.13
8— 54
15
cm breit, türk
gemust. Seiden
Lnzerner Hen
und Tuttermähren
Rei Kriecsschluss
—— E5s„ 1 4
suche ich in Köln ein gumehendes Geschäft fü klektratechnik oder pholberapbische
Bedarisartisel Hücker uin erwerben.
Scnou jetzt wün che ich is vord reitende Verhandungen zu treten. Gefl. offerlen erbitte unter C 42 an die Geschäftsstelle d. Bi. 1•
Ouermontag Tageswandg. naherei stege Anschrag u. v. Taler.
Marian. Jingüngskongeegation St. Joseph, Köln= zu kaufen gesucht.
e Damm der(Euchari##chen Motetl. 1#PtAT
Nippes Morg. 54. 0 Komm der Eucharilichen Abteil Rachm. 2 Schlagdallspelen im Blücher#ark. Beltrag mirbringen!— Mittwoch: Theaterprobe um.30.— Freitag: Abds.30 Abrechnung deim Herrn Präses.— Samslag: Theaterprobe um§. 0.
Rathol. Jüng.ingsverein St. Maria, Köl--Nippes.
Morg. 7. gem h Komm(Osterkogmunion Joseosaltar,
Kerafei
Pelten 8p; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Rülheim.
I Jagenohern, Anmeen..„.—„
bis Sonntag.— Densag: abds 830 Fortsetzung des soziul wr:chaft!#ursus im Jugendh im
Jagendverein St. St anislaus=Kongregation. Sonntag
findet nein Veranstaltung statt.- Dienstug: Bibliothek u. Sachen abholen- Frritag: fällt wegn des kirchlichen Trauertages die Sitzung für die ältere Abteilung aus.„ Ostermontag findet eine Wanderung ins Berg. Land statt für die Ingendabteilung. Näher's wird noch durch die Bezirksvor# her und im Local=Anzeiger und in der Kirchenzeitung bekannt gemacht. Siehe auch Anschlag Kupfergasse.
Aebeiterinnenverein für ermerbst. katz.
Sonntag, den 1. April. (Marienverein.)
Minorkten: Die Andacht für den Marien=Verein der Dienst0a.f. kast aus Qei.anan ili“.
kand
unter Garande
mil limer. Koln.
Pony-Planwagen
norkten: Die Andacht für den Marien=Verein der Mens= keicht, für Levensmittel, bis 20 Ze
mädchen fällt wehen der Rönerfahrt aus. Diesen gen Mit. Tragkraft, auch Geschirr, gur erhalten, glieder, welche sich daran beteiligen wollen, wollen sich. 3— gesucht. 7
gegen zwei hr am Süopor al des Domes einfinden und die! ge Fefacht.
Vereins medaille tragen. Un rege Betelligung wird gebeien I Preisangaben Bürgermeisteramt Worringen.
der Bevölkerang in Köln, in den Vororton und in stundenwiter Runde des wohlhabenden Kölner
Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Bedruckte 90 cm br. Waschseiden
sehr solid im Tragen
ieter 11.75
aniel- u. Kle derSeiden in schwarz Kc und sämtl. Farben# sehr bill. Preisen.##
Seidenlager
Henikel
Glachacher Str. 46
a. Etage.
Telephon B 6230 Sonntag bis 7 Uhr
abends geöffnet.*:
85
R
Ligaretten
zu Fabrikpreisen
Ehresstr. 68, 1. Et.
Batschari, Engelhardt Hladgea, Nessim; Kosmos Neuerburg, Salem. Zabau.
Zigarren sehr billig.

90&a Samstag, 31. März 1917
Nach Gott des Allmächtigen Ratschluss entschlief am Donnerstag, den 29. März, 1917, abends 6½ Uhr, plötzlich infolge eines Schlaganfalles unser lieber, unvergesslicher Vater und Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Rentner Philipp Kauth
im hohen Alter von 80 Jahren, wohlvorbereitet durch einen christlich-frommen Lebenswandel.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Magdalene Gutberlet geb. Kauth Bonifaz Gutberlei und 3 Enkel.
Köln, Bonn, den 31. März 1917.
We#tg
4
Ostern
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 2. April 1917, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Das Begräbnis ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Im Luach Nr. 9 aus nach Melaten. 52
empfehlen wir
Damen- und Iädchen-Juckenkleider Mäntel, Blusen und Kleiderröcke.
Reichhaltige Ausuahl in allen Größen und in jeder Preislage.
CO. Krauss-Seidenfa
G. m. b. H. Köln, INursplatz-5, Ecke Hitermarkt
Morgen, Sonntag ist das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
KLIn athel. Beamten=Verein, Cöln.
Statt jeder besonderen Anzeige!
2.
Heute morgen 5 Uhr entschlicf nach langen mit großer Gedold ertragenen Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Herr Nicola Bein
Fabrikant
Mitinhaber der Firma Mathlas Bein
im Alter von 56 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Altdorf bei lüllch, Elberfeld, den 30. Marz 1917.
Von Beileidsbesuchen wird gebeten, Abstand zu nehmen.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obat, Fisch u.
Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14. 20
Sonntag, den 1. Avril, nachmittags 6 Uhr
im Restaurant Gutenberg(Hunnenrücken, am Maria=Ab.aß-Platz)
General=Versammlung.
1. Jahres- u. Kassenbericht.
enten #s
Beschluß über unseren Liebesgaben=Versand
3. Ersatzwahl für ein verstorb Vorstandsmitg ied.
4. Festsetzung d. Sterbebeihülfe für 1917.
5. Stellungnahme zu den Verhau## ng n d. Delegierientag in Düsselderf.
6. Verschiedenes.
Der erweiterte Vorstand
hat de chlossen, daß in diesem Jahre ausnahmsweie nur durch die Zeitung eingeladen werden solle. Besuch dittet driugend: 1* Der Vorstand.
Die Exequien werden gehalten Moutag, den 2. April, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Beerdhigung finder anschließend hieran am Montagvormittag 11 Uhr vom Sterbehause Eintrachtstraße 19 aus statt. 0
—
Statt besonderer Anzeige.
In der Blüte deiner Jugend, in der Ffille deiner Kraft,
Hat Feindeskugel dich, mein guter Sohn, binweggerafft. Und wenn mir auch bricht das blutende Herz,
Ich muß ertragen den furchtbaren Schmerz.
Nach langer, qualvoller Ungewißheit wurde mir erst Jetzt die raurige Nachricht zuteil, daß mein innigstgeliebter jüngster Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Peter Jos. Berns
TI
Krauf--Hats.
in hervorrarender Auswahl.
Feder Samuel
auerMiredersämder
# Tlockeng. i. Eckellerzogen
Schilderg. 61. Ecke Anlloung
der
Fensterreinigung.
Die Ausfüh ung der Reintgung der sämtlichen im Juizgedäude am Reichenspergerplatz hier lbst vorhandenen Fenster — mit Ausnahme der Fenster der Dienstwohnungen und der
Haupte ngangshalle lowie der
Gias edachungen der Bibliot er des Oderlandesgerichts und der Glasbedachungen der Gerichts hasse ist zu verge##n Die Betingungen können bei dem Oberekretär eingesehen werden ungebote sind bis zum 1. Mor
d J. einzureichn
Zu den Arbeiten dürfen nur durcha s zuverlässige Personen verwandt werden.
Cöln, den 26. März 1917.
2 Königliches
Oderlandesgericht.
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädehen, die zu Ostern der Schule enllassen werden, eine passende Lehrsteile sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeeister. Geschaftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlassige Beschtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
—
Unteroffizier In einem Ros.-Int.-Reot.
Inhaber des Eisernen Krauzes II. Kl.
am 23. November 1914 in Feindesland im blühenden Alter von 27 Jahren den Heldentod für Kaiser und Reich starb.
Ruhe sanft In fremder Erde.
In tiefer Trauer: Seine Mutter und Geschwister. Köln. Im Sionsthal 7. Frankreich, Antweroen, Münster l.., Dulsburg, 5st Kriegsschauplatz, den 26. Marz 1917.
Das Seelenamt wird gehalten Montag, den 2. April, morgens 8½ Uhr, in St. Johann Bantist. C
S
Abgabe von Gel.
Von Montag den 2. April ab gelangt in den städtischen Fettverkaufsstellen
Oel
zum Verkauf
Die Adgade erfolgt auf Stammmarke Nr. d. Für jede Person werd n.02 Liter abgegeden. Der Pres für.02 Liter deiräct 10 Pig
Anlelerung erfolgt so reichlich, daß alle Stammarken eingelöst werden können
Cöln, den.. März 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. p
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Ma n
Feldwebel-Leutnant
Johann Weitzmann
Postsekretär
findet Montag, den 2. April, vormittags ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Bonifatlue zu Köln-Nippes stau. wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Pernsprech-Automat
im Preisaal
der Kilaischen Velksseitung
and des
Ulner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Koln benutst werden Verreichnts der Fernsprecs anschlünse liegt auf.
Verkehr mit Fett.
Infolge technischer Schwierigketen kann die Verteilung des Schma zersatzes einstweilen nicht erfolgen daher wird an Brund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisesette vom 20. 7. 16 für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt Meine Verordnung vom 22. 3. 17 beir Verkehr mit Fett zritt dis auf werteres nicht in Kraft. Der Termin des Inkrafttreiens wird noch dekannt gegeben werden Cöln, den 30. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. d
Für den Neubau des'örrne hauses aus dem neuen Friedhofe zwischen Cöln=Schendorf und Boctlemünd sind die Dachbecker= und Klempnerarbeiten in 2 Losen zu vergeben Nädere Auskunst wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr. im Stadtaus Zimmer 404. erteilt. Die Verdingungs merlagen werden. sowen der Vorrat reicht gegen Entrichtung von 30 Pfg von der Hochbauabletlung Stadthaus. Zimmer 312, verab oigt. Due Angedote sind verschlossen bis Dienstag, den 17. April 1217, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 308. ab zugeben, zu welchem Zeipunk die Eröffnung in Geg nwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 31. März 1917
Hochbauamt: Kleefisch.*d
Nichtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 1. bis 15. April 1917 hat der Herr Regierungs-Präsident zu Chin an Grund der Bundesratsverordnung üder die Errichtung von Preis Drüfungs allen und die Versorgungsrege.ung vor 25. Seotender 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preessteigerung vom 23. Juli 1915 für den Um ang der Bezirke Cöln=S adt, Cön Land, Bonn-Stadt und S nn=Land die nach ehend verzeichneten Erzeugerrichtpreie and für die Großhandelsmäckte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandersrichtpreise er Gemül festgesetzt Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind edenfalls für die Zeit vom. bis I. April 1917 für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneren Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worden:
Am 2. und wenn erforderlich
6t 3. April d., von 9 Uhr vorm tlags ab findet in unserem Funobureauhier— Mamminen= straße Nr. 30— öffentliche Verneig rung von Fundsachen statt. Cörn. im März 1917.* Königliche Eisenbahndirektion.
5
ist die Nr. du zweiter. Geechaftestelle d..A auf der Breitentr
KleinKrauskobl-—**„
Rosenkohl——**—
Breitlauch-**-„
Jeldsalat
Spindt„...** Schnittgemüse und
Butterkohl-*„
Erdkohlraden—„
Rote Spel#emöhren oh. Laub(Karotten) u.
Zuckermöhr. o. Laub Gelde und weiße Feldmöhren„„
Weiße üben,(Stoppelrüben)
Sellerie=Knollen ohne
Laud„„„„„
Aarotten(Salatrüben) ohne Laud*„
*)<space> H ö c h s t p r e i s.<space>
Gegen jeden, der die vorstehenden Dreise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige ligerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 29. März 1917.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath.
58
25
48
37
23
%½
12
8
31
25

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 a Samstag. 31. März 1917
Seite 11.
5
Damen-Konfektion
Sonntag von 11 bis 7 Uhr geöffnet
Damen-Hüte
Eismhtm
Rit
Kinder-Konfektion
acken-Kleider
nur solide Stoffe, alle Farben und Formen
79.— 95.— 125.— bis 290.
Mantel-Kleider
die große Mode, in vielen Ausführungen
Garnierte Hüte
von der einfachsten bis elegantesten Ausführung.
Mut-Formen
in schwarz, hell und dunkelfarbig — riesige Auswahl.—
Garnierte Kinder- u. s
Farbige Mädchen-Kleider 215025.—27-32-38-48.Kommunion-Kleider
in Batist, Wasch-Voile, Woll-Crep und Woll-Batist
16 5024.—29.-38-46—54.25.— 165.— bb 250.—1 Kommunion-Hüte„ Farvige Nädchen-Paletots
——„
in allen Preislagen.—
Frühjahrs-Mäntel
in Garbardine, Covercoat, Eolicnne
49. 79.- 115.
27.—29.-35.-42.-48-56.Moderne Kieler Hlüte gacken-Kleider, Taillen-Kleider
bis
175.
Blusen
—
5
.5
in Wasch-Voile, Seide, Tüll etc.
u. Mützen Mutblumen Kronen-Reiher
g für erwachsene Mädchen
reizende Macharten, in Wolle, Seide, Samt, Eolienne
Knaben-Anzüge
750 1475 24.— 29.— 36.-smoderne Fantasies usw.s Kommunion-Anzüge
S in grober Auswalli. S 0175 0475 577 00 20
Kostüm-Röcke in großer Auswani. Eammmmmmumsnmdsgunngunsungungu 2118 244 68 21.-29.- 99.—-5
Bezugsschein
Um eine sehnelle Abfertigung zu ermöglichen, raten wir unsern Kunden, welche außerhalb des Stadtbezirks Köln wohnen,
einen behördlich abgestempelten Bezugsschein mitzubringen.
Köln 4 Hohe Straße
aus Köln
0) Die Palmsonntagsfeier im Dom
die ergreifenden kirchlichen Zeremonien der Karwoche zur einnerung an das Leiden und Sterben des göttlichen Heilandes n erhebender Weise einleitet, dürfte auch in diesem dritten friegsjahre sich des besonderen Zuspruchs unserer gläubigen Lurgerschaft und weiter landwirtschaftlicher Kreise zu erfreuen en, deren Besuch an diesem Tage in Köln zu Geschäftseinen alljährlich ein sehr starker gewesen ist. Einstündiges Volltute der Domglocken nebst der Kaiserglocke, deren harmonischen ammenklang man heute und zu Ostern vielleicht zum letzt#. le für längere Zeit hören dürfte, da auch ihnen die Kriegschlagnahme zu Heereszwecken schon„angesagt“ ist, kündet am tigen Vorabend von 6 bis 7 Uhr den Anbruch der Karwoche m. Am Palmsonntag nimmt dann Kardinal und Erzbischof r. F. von Hartmann nach Beendigung des Chorgebetes er dem Pontifikalamt am Dombochaltar die Palmweihe vor; erauf erfolgt der übliche feierliche Umzug des Domkapitels und Alumnen des Priesterseminars mit den Kirchenfürsten, rend dessen die ergreifenden Passionspsalmen gesungen werbis zur verschlossenen Pforte vor dem Treikönigenaltar. eer dem anschließenden Pontifikalamt, das vom Weih#schof Dr. Lausberg dargebracht wird, gelangt seitens des Lomchores die erhebende Matthäuspassion von Suriano nebst en achtstimmigen Cruzifixus von Lotti zum Vortrag; bei dieser legenheit nimmt der Domchor Aufstellung im Chorumgang ener dem Hochaltar. Zum Schluß der Feier wird der Kardinat und Erzbischof in feierlicher Weise zum Westportal der Kathedrate geleitet. Nachmittags um 1½ Uhr zieht dann nach altem Brauch die große Buß= und Bittprozession, die Römerfahrt, unter
Sis e
Beteiligung von Gläubigen aller Pfarreien der Alt= und Neustadt, vom Dome aus, nachdem zuvor der sakramentale Segen erteilt worden ist. An den Schluß dieser eindrucksvollen Kundgebung, die ein Glaubens= und Vertrauensbetenntnis in dieser schweren Zeit auf Gottes allmächtige Hülfe wiederspiegelt, tritt, wie fast alljährlich, der Kardinal von seinem Palais an der Gereonstraße aus in die Reihen der Wallfahrer ein und spendet nach dem Wiedereinzug der frommen Beter in den Dom seinen Segen. Die Gebete und Gesänge, die während der Römerfahrt die kriegestillen en unserer Stadt mit ihren ergreifenden Lauten erfüllen, sind jetzt gesammelt erschienen, in der von Domkapitular Dr. Ludwigs verjaßten Schrift über die ältere Geschichte der Römerahrr in Köln.
( Musikalische Aufführungen in der Domkirche an den
Kar= und Osterlagen. Am Palmsonntag,.30 Uhr: MatthäusPassion, vierstimmig, von Suriano und Crucitixu-, achtstimmig, von Lmr. Am Gründonnerstag. morgens.30 Uhr, Meise: O salntaris hos##, vierstimme von Haller. Graduale: Christus
getus est, vierstimmig, von Felice Anert. Beim Offertorium das
Motett: 0 saimtaris hestia, vierstimmig, von Jak. Handl(Gallus). Zur Kommunion des Klerus die Motetten: Ecenantibus illis und lisit me, sechsstimmig, von Ha#ter. Nachmittags 4 Uhr: Neun Responsorien, vierstimmig, von Haller, Christus factus est, vierstimmig, von Anerio und Benedietu-, vierstimmig, von Handl. Am Karfrei tag, morgens.15 Uhr: Johannes=Passion, vierstimmig, von Suriano. Bei der Verehrung des Kreuzes: Popule mens, vierstimmig von Nittoria und Crncitixus, achtstimmig, von Lotti. Nachmittags 4 Uhr: Neun weitere Responsorien, vierstimmig, von Haller, Christus factus est und Bened ctus wie am Tage zuvor. Am Ostersonntag,.30 Uhr: Missa Papae Marcelli, sechsstimmig, von Palestrina, Sequenz: Vietimae paschali lauces, vierstimmig, von F. Koenen und das Offertorium: Verra tremutt, fünfstimmig, von Haller. Am Quermontag,.15 Uhr: M ssa 0 crux ave, sechsstimmig, von Netes, Sequenz wie tags zuvor und Offertorium: Angelus Domini, vierstimmig, von Haller.
Gürzenichstr.
Schlupfblusen, Jacken und Einsteck-Anzüge
105024.—29.-36-42.-54.—
findet am 10
(0 Versteigerung unanbringlicher Güter Avril auf Bahnhof Gereon im Lagerkeller statt.
C0 Entladen der Wagenladungen an Sonn- und Festtagen. Vom Monat April d. J. ab sind bis auf weiteres Wagen ladungen auch au Sonn= und Festtagen zu entladen, widrigenfalls Wagenstandgeld erhoben wird. Nähere Auskunft erteilen die Güterabfertigungen.
Ch) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen macht gelegentlich der Österferien darauf aufmerksam, daß während aller Schulserien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahroreise für Erwachsene, unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsveziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
(A) Diebstähle. Einer Arbeiterfamilie in der Fleischmengergasse wurden aus der erbrochenen Wohnung sämtliche Lebensmitte. gestohlen. Ju der Thieboldsgasse holten Einbrecher eine Anzahl Brote, an der Zülpicherstraße aus Kellern Weine und Lebensmitte an der Görres= und Kyffhäuserstraße sowie am Hohenzollernring aus Mansardenzimmern Kleider, Schmuaksachen und anderes, ar der Fleischmengergasse aus einem Lager mehrere Kisten Zitrona und Marzipan. Von Fuhrwerken verschwanden mehrere Eimer Kunsthonig und ein Faßchen Wein. In Zollstock und Ehrenfelk wurden Kaninchen gestohlen.
□) Spitzbubenstreich. In einem Uhren= und Goldwarengeschäft auf der Severinstraße wurde ein schwerer Uhren= und Goldwarendiebstahl ausgeführt. Die Einbrecher schnitten aus der heruntergelasenen Rollade ein Stück heraus, schnitten dann eir Stück aus dem Fenster und entwendeten aus dem Schaufenster durch die entstandene Oeffnung für etwa 4000 Mark goldene Herren= und Tamenuhren und sonstige Goldwaren.

**<space>*<space>*<space>
e Becst-Anneiger Nr. 90&a Samstag. 31. Mürz 191.
Rosenhof
Hiche St. 9
Tel. A2219.
Ab Sonntag, den 1. April:
Vollständig neues Programm
in zeitgemäsen und heiteren Künstler-Verträgen.
- Edith Solbrig
Die moderne Vortragskünstlerin v. d. Bonbon
München
Lotte Harden
Kinder-Darstellerin
Fritz Rigardo
Helden-Barton
# Lothar Harthenberg
Hamorist(ehem. Hofschauspieler.)
Scherzlieder
# Oiga Hordegg
Erich Rigardo
Operettentenor u. Humer.
Erna Lindt
Konz.- u. Liedersängerin.
Mara Thorma
Opernsängerin.
9 Zwei Kapellen
Geöffnet von 6½-11 Uhr ununterbrochen. 5“
Sonntag, den 1. April
J 5 Uhr-Tee bei vollem Programm.
Mir
Scha
Apösiein uud 9i. Mienaei.
am Saantag, den I. April abends 8 Uhr
Lei Hianssen, Hahnenotrasse.
Hars Parteisakretär Booin wird reden über dmi Theiaa:
„Dem Endsiege entgegen!“
Dan gemzgächen Teil hat der Damenchor der Pfarre
Bt. Apestein übernormen.
Alle Pfarreinrennonen von St. Anosteln und 8t. Michsel n
kreundlichst und dringend eingeladen.
Lintritt frei%
Die Verstände der Vereine beider Pfarreien.
Kasitdanischs Henzertditektign Köls.
Kösn, Letesaal, Dienetag, 3. Aprll,
übende 8 Uhr:
Lichtbilder-Vortrag
13n
Kapftänieutnant a. U. van Besber
Hodernes Theg
Breite Str. 21
Köln
44 522
Telephon A7121
Jeder ist wieder entzückt 58 von dem Spiel der bildschönen
" Henny Porten
Die Ehe der
Luise Rohrbach
Tiefergreifendes Drama in 4 Akten.— Nach einem Roman von Emmi Thlert, sr
Perganen: BS2 25
Luise Taden, Oberlehrerin..„„*
Wilhelm Rohrbach, Fabrikdirektor- Emil Jannings
Rüting, Rechtsanwalt.-Ludwig Tractmann
Ein Schuldirektor„ Rudolf Biebrach
Seine Frau Klara Berger,
tadttheatel
2
—7
er 253
95
er 2
5
Traue nie dem blossen Schein.
Lustspiel in S Akten.
Persogen:
Georg Helderich, Geschäftsreisender— Walter Göbel
Emmi, seine Fran Vera Iäberlin
Minna, deren Dienstmädchen...—„„ Luise Kriete
Anua, Waschtrau e a U G G G G*„*
Maxe, der Bräutigam. Hans Fütscber.
*"* Anna Müller-Lincke.
g gelangt dieses Programm auch im
Overnhaus:
Heute, Samstag: Faust und Margarete. Anfang 61 Uhr.
Sonntag, den 1. April 1917 38. Abonnements=Vorstellung
Fidhelio.
Oper in 2 Aktn von 2. van Beethoven. Musikalische Leitung: Gustan Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Fidelio) Wolf,(Marzelline, Geisse:
(Florestan) Menzinsky.(Don Pizarro) Liszem#### Nocco) Gleß, Lindlar, Clemens, Wolf, Öster.
Anfang Uhr. Ende ungefähr 13 Uhr,
Preise der Plätze: Feembenloge, Baldon, Vardettle# 6,00.— Parket. 5,10 M.— I. Rang. 1. Rang Mirse u. 2. Parket:.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rein2,49 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M. 2. Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre 1,70 einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegeb ühr.— Galerie.75 M.
Butscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(stege tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
—. Die verehrlichen Abonnenten werden nochma
darauf aufmerksam gemacht, daß die Quistung# üder die seit Ansang Feduar fällige zweite Raie des Abonnements an der Kasse des Opernhauses. Eingang Richard Wagnerstraße, zur Cinläsun beren liegen.
Rontag. den 2. April 1917— Anfang 7 Uhr
König Heinrich IV.
I. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeane.
IUeariga k
*.—
25 5
(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11-13
zur Verführung
Luligz, Gaten
EIE
Ss h, A# A
- Taar.211
Heute, Samstag, abendo 7½ Uhr
Nor goliga Ralduis“
9. Del Seiige Haidaln.
An Bonn- und Feiertagen
Eialitissseis 59 Fiz.
Kioder 30 Sig.
3 Tel. K 3328.
Täglich 8 Uhr abends:
Hermanns Hochzeitstag.
Harmloser, herzeririschender Humer!
Morgen Sonntag 4 und 8 Uhr:
Hermanns Hochzeitstag. 5
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. d
95
P
Sonutag, den 1. Ayzi
amittsg 4 und abende 7½ Uhr
setigo Ralduin“
1 Seiige Balaum.
Neutag und solgunde Taxe: Das aclide Baldain.
Täglich 3½ Uhr:
Konz
gegen England
Vortrag all über 130 Lichtölldars.
Rus dem inhalt:
L. Tei
Die Baaart und das Wirken der Secminen und Torpedos und ihr Verwendung gegen den Feind. Minensparren. Der Lam des Terpedos unter Wasser, seine
selbsttätige Steuerung der Tiefe und der Seite nach Unsere-Bocte, Entstehungsgeschichte. Ein Rundgang durch die Bäumo eines modernen Bootes, die Zentrale für die technische Leitung des Bootes, der Mittelpunkt der scemännisehen Führung, der Kommandicturm, die Konstraktion der Sehrchre, ein Gang durch die Maschinenräume für Ueberwasser- u. Unterwasserfahrt, Luflernenerungsanlagen, Torpedcheck raum, Fankentelegraphie und Gerebützanistellung
II. Teil
Ein seekriegrrechtlicher Streifblick auf die Berechtigung unseres Kreuzerkrieges. Eine Fahrt auf einem Boote, Einiauchen u. Auftauchen, Untern####serfahrt, die Rekordreisen unserer Boote, Taktisches Verfahren gegen seindliche u. neutrale Handelsschiffe, Dampferversenkungen, Lasitania usw., die Taktik gegen feindliche Kriegsschiffe, Leon Gambetta, Linienschitfleutnant Lerch, Triumph, Majestic, die Taten unseres-Boothelden Weddigen, Trappentransporter, Gefahren der Bocte, im Kampf gegeu bewaffnete Handeisdampfer u. gegen feindliche Flieger, Minen und Betzsperren, Rettungsmittel für die Mannschaften havarierter Roote Unsere-Bootbeate in statistischer Zusammenstellung
bis Anfang 1917. Ausblick in die Zukunft. 0
Karten 3. 2, 1 K. 30) bei Könemann und Tonger.
Lufkurort Schleiden, Eifsl
Hotel Köiner Hof
erstes Haus am Platze.*
# sich Somme##chlern und Touristen bestens empfoblen.
Teleses Nr. 5. Besitzer: Ludwig Britz.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal, Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Norgen 3½ Uhr:
B KONZERT. 8
99
Heute, Samstag, den 31. März 1917, abends 7¾ Uhr:
Die
mit Karl Biass a. G.
Kussenöllnung: 11—1 und ab 6 Uhr abend.## Sonntag, den I. April 1917:
nachmittags 4 und auenas 7¾ Uhr:
„Die ledige Eheirau“
mit Karl Biass a. G.
üsebihes aee
NE
Opsretten-Theoter. Tel. A3595,
Heute, Samstag, 31. März
Abends 7½ Unr:
Das Breimäderl-Haus.
Singspiel in 3 Akten. Musik von Franz Schubert für die Bühne bearbeitet von Heinrich Bert##
Morgen, Sonntag, I. Anril 2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ Uhr:
Ein Prachtmädel.
Operette in 3 Akten.
Mueik von Rudolph Nelson.
Abends 7½ Uhr: 2b
Das Dreimäderl-Haus.
Mit
wenigen
Groschen
PASSION
von Fidelis Müller.—
Soli. Chöre, Orchester,
= jebende Bilder
Palmsonntag, den 1. April,
abends 6½ Uhr 9
im groß. Saale der Bürgergesellschaft
Köln, Appellhofplatz,
zum Besten armer Kriegskinder.
Kasse 5½ Uhr. Plätze: 3., 2., 1 M.
können 8ie Ihre Vermietange Anseigen auch Zehntsurendes
von Lesern des IA ner###
Kenntnis bringen, die Sie au! a 1000.s gom. zu kaufen gesucht. erdare Weiss richt eweichanl Angebote u. A 15 a. d. Geschäftsstelle d. VI
Aktien der Kälner Bürgergesellschaft
Märchen-Theater.
I Auf Wunsch finden nach beendigter Wintersaison ## noch einige Gastspiele in der BürgergesellSonntag, den 1. April.
11 nachmittags 4 Uhr:
(Eingang Röhrergasse).
zum dritten und letzten Mals:#.4
6
Des allgemein beliebte Schauspiel in 6 Akten von X Christ. von Schmid.(Altdeutsches Menuett). K
Vorverkauf bei Körenann, Rudolfplatz und Kaße.
Wald-Hotel“
rankenferst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
#KONZERT