IR n n n.Saanaranzzannansag# Anzeigenpreis
S Rognacnreis hei R 9 2 fl 0n ∆ 20„ 5 Die einspaltige Kolonel=Zeile
*(38 mm breit) 25„ 3. 88
* Bezugspreis bei#
i Hotenzusellung im engern# z Uerbreitungsbezirk 65 Pf. 22 s im erweiterten 70 Pi monat#
S sich; mit dem wschentl.
illustriert.Unterhaltungsblatt 2=
&am Welt und Zeit in Wort und# 5 Bild 10 Pf mehi.#
# Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Cosonia K in.25(3 Mon.), M.50 2 K(zmen.), m O,78Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und## 2 Welt und Zeit in Wort una 3 S. Bild 10 Ptmonatlich mehr.
90
Kölner
.
Er
Feueral-Anzeiger für die rheinische
de Sptstact. Kölner Fremdenbien.
und letzte Seite 30 Pf.— T für Köln 20 bzw. 25 Pf.
* Platzverschriften 10% Zuschl.e K Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel=## 2 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 60 Pf.
Hierzu 10% Kriegszuschlag.# 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# * Offerten gebühr 25 PI. 253
Geschäftsstellen: Marzelien4
stässe 37 u. Breitests. 55. 5
# Welt unseinrnan„ Ke—
be an d a, e enian Marellenstr.37. A6920uie 5928 66 Ssy, Freitag, 21. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Heiten.
nr. 202. Jernvr.Hcdäsfa- Buldun u. 863..
Englische Friedensfühler.
Unter dieser Ueberschrift schreibt die porteiamtliche Natlib. Korr. u..:
Es ist in den letzten Tagen viel von dem Gerücht die Rede gewesen, daßs England über Deutschlands Stellung zurbelgischen Frage habe sondieren lassen. Es läßt sich schwer feststellen, was daran Wahres ist. Daß von England aus jeder Friedensfühler energisch in Abrede gestellt wird, beweist natürlich nichts. Auf der anderen Seite schemnt sicher zu sein, daß in den Kreisen der deutschen Regierung die belgische Frage in der letzten Zeit behandelt worden ist. In der Presse sind diese Verhandlungen mit dem angeblichen englischen Friedensfühler in Verbindung gebracht worden, und zwar in der Zuspitzung, daß Deutschland England habe wssen lassen, es sei an Belgien nicht interessiert. Diese Zuspitzung ist zweifellos tendenziös. so viel man weiß, sind die Verhandlungen über die belgische Frage noch nicht abgeschlossen worden, so daß also auch von einer indirekten Antwort auf den englischen Fühler nicht die Rede sein kann. Was aber die Sache selbst betrifft, so ist es ganz undenkbar. daß die deutsche Regierung erklärt, sie habe an dem Schicksal Belgiens kein Interesse. Es ist ganz selbstverständlich, daß ein künftiges Belgien nicht Gestait gewinnen kann, ohne daßs Deutschland dabei entscheidend mitgesprochen hat. Dumit ist das allerbescheidenste Maß unserer Forderungen ausgesprochen. Von allem anderen abgesehen, ist es gänzlich ausgeschlossen, daß Deutschland je wieder seine schützende Hand von den Flamen obwendet, die durch das Schicksal dieses Krieges ebenso wieder in rettende Verbindung mit dem früheren Mutterlande gekommen sind, wie die Deutsch-Balten. Wir haben die feste Zuversicht.
„Recht“, Schuld und Bürgschaften.
streckt, so mun es von verhneren.
stoßen, der ihm die Grenzen seiner diplomatischen Rettungs
aktion klar macht.
Zur gleichen Angelegenheit glaubt der Tag folgende Mitteilungen machen zu können:
Soweit wir unterrichtet sind, ist in jüngster Zeit in der Tat ein englischer Fühler in bezug auf die belgische Frage an befreundeter Stelle erfolgt, und ebenso ist in gleich unverbindlicher Form eine Antwort erteilt worden, die sich mit der englischen Anregung, das belgische Faustpfand gegen die deutsch-ufrikanischen Kolonien auszutauschen, beschäftigt. Ob sie in positivem oder negativem Sinne gefaßt ist, oder zuvor die Gewährung ausreichender Garantien für Belgien gefordert hat, gehört bereits in das Gebiet 1 ehr oder weniger zutreffender Mutmaßungen, deren sich die Offentlichkeit bemächtigt hat. Hierzu gehört auch die Behauptung, England sei entschlossen, uns Teile des Kongogebietes gegen Deutsch-Südwestafrika anzubieten. Soweit dürften, wie wir zu wissen glauben, die Dinge lange noch nicht gediehen sein. Immerhin verdient aber die Tatsache, daß die britische Regierung es bereits für angezeigt gehalten hat, einen Fühler in dieser wichtigsten aller Kriegs- und Friedensfragen auszustrecken, die ihm gebührende Beachtung.
Wir nehmen an, bemerkt nun das genannte Blatt, daß auch die öffentlichkeit demnächst etwas Näheres von der Auffassung der deutschen Regierung und dem Standpunkt, den sie in der belgischen Frage einzunehmen sich entschlossen hat, erfahren wird. Erst dann werden wir wissen, ob die mancherlei Kombinationen, die von rechts und links an die neuesten Vorgänge hinter den Kulissen geknüpft werden, als berechtigt gelten können oder nicht. Der Tag hatte früher manchmal offiziöse Beziehungen. Neuerdings sind diese aber etwas zweifelhaft geworden.
Man fragi sich vergebens, worauf der fronzösische Ministel des Aeußern seine Hoffnung gründet, durch die greisenhatt eigensinniganmutendestete Wiederholung des Verlangens nach ElsalLothringen einen Erfolg im Sinne der französischen Kriegszielpolitik zu erreichen. Glaubt er, daß bei uns auch nur ein einziger ist, der sich dadurch imponieren läßt, der nicht das überspannte und anmaßende Wollen der französischen Eroberungspolitiker mit ihrem aufs äußerste beschränkten Können vergliche? Aber freilich! Nicht auf die Macht, sondern auf das„Recht“ gestützt erhebt Ribot seine Forderungen. Auf das Recht, wie er es meint und wie er es in seiner gallischen Anmaßung auffaßt. Man lese nur seine Rede aufmerksam: die Berufung auf das Recht kehrt fast in jedem Satze wieder. Da kann man in Variierung eines Bibelwortes nur sagen: Sie rufen Recht, Recht, und ist doch kein Recht. Ein Zeichen ihrer Schwäche ist es, wenn die französischen Politiker Elsaß-Loihringen im Namen des Rechtes für Frankreich beanspruchen. Ist denn der französische Nationalcharakter nicht genugsam in der Welt bekannt, hält man die französische Geschichte für ein unter sieben Siegeln verschlossenes Geheimnis, daß man es wagt, uns den Glauben zuzumuten, ais würde Frankreich nicht jedes Ziel seiner Begehrlichkeit mit Gewali an sich zu reißen suchen, ohne zu fragen, was rechtens ist? Aber man kann nicht, wie man gerne möchte. darum sollen moralische Argumente, die mit möglichster Selbstverständlichkeit und Anmaßung vorgetragen werden, an die Stelie der zusammengebrcchenen physischen Machtmittel treten. Wir fragen nochmals: glaubt Ribot, daß er damit einem einzigen ehrbewußten Deutschen imponieren ivird?
Es genügt wohl, die innere Unwahrhaftigkeit der Betonung des Rechtsstandpunktes, wie sie in französischen Kriegsziolreden seit einigen Monaten ständig wiederkehrt, nachgewiesen zu haben, um ein sachliches Eingehen auf die angeblichen Rechtsansprüche, denen völkerrechtlich gültige Verträge und der Wille des elsaß-lothringischen Volkes entgegenstehen, zu erübrigen. Ein Wort Ribots wollen wir uns gut merken, weil es den Schlüssel zum Verständnis des Geschreis nach ElsaßLothringen bietet. Er sagt:„Wenn wir sie(unsere Friedensbedingungen) nicht erreichen, so würde es Tod und Entehrung für unser Land bedeuten.“ Das ist eine krasse Uebertreibung, und es dürfte wenige Franzosen geben, die geneigt wären, diese Behauptung zu unterschreiben. Aber für jemand anders bedeutet der Fehlschlag der französischen Kriegszielpolitik allerdings„Tod und Entehrung“, nämlich für Herrn Ribot und Konsorten, für alle die französischen Politiker, die für die„Revanche“-Politik verantwortlich sind und die eine Rechtfertigung für ihre Politik, die diesen Krieg verschuldet hat, nur dann finden, wenn sie erobern, die ober im anderen Falle als Verbrecher gegen die Volkswohlfahrt den Verdammungsspruch des eigenen Volkes zu fürchten haben. Nicht mehr und nicht weniger als ein Frankreich schwer belastendes Schuldbekenntnis enthalten darum Ribots
oben zitierte Worte. Und wenn er einen Frieden, der nicht der Raublust des amtlichen Frankreich Genüge leistet, ais einen bloßen Waffenstillstand bezeichnet, so wirft auch das ein Schlaglicht auf den verderblichen, kriegsschwangeren Geist, in welchem Frankreich seit 1871 internationale Politik getrieben hat. Ribot sagt uns, daß es nur ein Waffenstillstand, aber nicht, wie wir glaubten, ein wirklicher Friede war, in dem wir nach Frankreichs Willen in der Zeit bis 1914 geleht hoben, liaben Sie Dank, Herr Ribot, für dieses ohrene Belenntns.
Ein Wort ist dann noch zu sagen zu der Forderung Ribots, daß Bürgschaften nicht nur von der deutschen Regierung, sondern vom deutschen Volke geboten werden müßten dafür, daß die Abmachungen des Friedensvertrages gehalten werden. Die Weise kennen wir, und wir kennen auch den Text. Ihre besondere Färbung erhält sie aber dadurch, daß sie aus dem Munde eines Mannes kommt, der uns im selben Atemzug verrät, welch' merkwürdige Auffassung franrösische Staatsmänner von der Gültigkeit und Tragwreite internationaler Verträge haben, die sie selbst unterschrieben haben. Lausen Ribots Ausführungen über Elsaß-Lothringen ebenso wie die letzthin gesprochenen Worte Painlevés über die„offene Wunde“ in der Seite Frankreichs nicht darauf hinaus, daß man in Frankreich Friedensanträge nur als Fetzen Papier betrachtet. Welchen Wert können wir, kann Deutschland dem künftigen Friedensvertrag beimessen, der die Unterschrift von Männern à la Ribot trägt? Da müssen wir unserseits ganz entschieden Bürgschaften dafür haben, daß der Verzicht Frankreichs auf Elsaß-Lothringen, den der Friedensvertrag implicite aussprechen wird, weil er ihn aussprechen muß, nicht nur auf dem Papier steht. Eine Bürgschaft, die das französische Volk bieten muß, besteht darin, daß es Herrn Ribot freundlichst einlädt, einem vertrauenswürdigeren Manne Platz zu machen, der uns gegenüber politisch weniger belastet ist und der eine moralischere Auffassung von völkerrechtlichen Abmachungen hat. Wir könnten nach Entente-Muster noch die Forderung aufstellen, daß das französische Volk die Haftung für die Beobachtung der Bestimmungen des Friedensvertrages übernehme. Soweit dieses Volk aber in der französischen Kammer zu Worte kommt, erscheint es uns als ein sehr mangelhafter Bürge. Wenn es in Frankreich echte Demokraten gibt, dann mögen sie dufür sorgen, daß sie einen größeren Einfluß auf die amtliche Folitik gewinnen, sodaß sie der Geheimvertragspoliik ein für alle Mal den Garaus machen. Im übrigen legen wir den größten Wert cuf Bürgschaften, die wir uns selbst verschaffen. Die beste Bürgschaft für das Verstummen des Geschreis nach Elsaß-Lothringen nach diesem Kriege bietet uns die Tatsache, daß Frankreich trotz der Hilfe der halben Welt nicht vermocht hat, uns die begehrten Provinzen zu rauben. Das ist eine so heilsame und nachdrückliche Lehre, doß die Hoffnung berechtigt ist, sie werde sich den franzesischen Hirnen tief einprägen.
Ausgleich suchen. Das gilt für die Gesamtheit der Fragen und es gilt im Rahmen dieser Gesamtheit auch für die beigische Frage. Wenn die Gegner bereit sind, aur ihre territoriale und wirtschaftliche Eroberungspolitik und auf die während dieses Krieges bereits gemachten Eroberungen gegenüber Deutschland und seinen Verbündeten zu verzichten. so sind auch wir dazu Cereit, und.....
die belgische Frage angcht, für deren Beantwortung man sich in England ganz besonders interessiert, so sind vrir unter der genannten Voraussetzung zweifellos bereit, die Unabhängigkeit Belgiens wiederherzustellen unter Sicherung des Daseinsrechtes der verschiedenen in Belgien wohnenden Nationalitäten und unter Garantien für die wirkliche Neutralität Belgiens, über die noch zu reden sein wird. Bis zu der Entscheidung der Gesamtheit der Friedensfragen dient uns Belgien wie jedes andere besetzte Gebiet selbstverständlich unverkürzt als Pfand. Es ist anzunehmen, daß der Reichskanzler Donnerstag den 29. September im Reichstag über diese Fragen sprechen-wird.
Da diese Auslassung durch den halbamtlichen Droht verbreitet wird, muß man wohl annehmen, daß sie die Meinung amtlicher Stellen widerspiegelt. Leider erfährt man daraus nicht, wie die geförderten„Garantien für die wirkliche Neutralität Belgiens“ geducht sind. Darüber, heißt es, sei noch zu reren. Es bleibt abzuwarten, ob man darüber aus der abgckündigten Rede des Reichskanzlers etwas mehr erfohren wird; soweit es natürlich heute angängig ist, über diese Dinge öffentlich zu sprechen. Eine bloß papierene Gorantie könnte selbstverständlich nicht genügen.
dazu bereit, und was insbesondere
WTB München, 20.Sept.1917.(Druhtber.) Den Münchener Neuesten Nachrichten wird über die belgische Frage von ihrem Berliner Vertreter unter dem 19. September gedrahtet:
In den letzten Tagen sind über die Stellung Deutschlands zur Frage der belgischen Zukunft soviel durcheinanderlaufende Behauptungen und Vermutungen verbreitet worden, dass es nützlich erscheint, diesem Wirrwarr ein in festen Strichen gezeichnetes Bild von dem bisherigen Stand der Auffassungen gegenüberzustellen. Für uns ist die eine alles beherrschende Tatsache, von der wir ausgehen, die, daß wn Belgien fest in der Hand haben, und daß es dem Gegner versagt geblieben ist, trotz der ungeheuerlichsten Anstrengungen und Opfer, uns aus dieser festen Stellung zu vertreiben, oder in ihr zu erschüttern. Das ist der Ausgangspunkt für jede deutsche Erwägung und für jede Verhändlung mit dem heutigen Gegner. Die Frage der Zu kunft ist aber, wie sich das von selbst versteht, nicht isoliert zu betrachten und zu lösen, auch sie muß im Zusammenhung mit den gesamten Kriegs- und Friedensfragen entschieden werden. Für das Gesamtgebiet aller dieser Fragen aber hat sowohl die deutsche Regierung wie die deutsche Volksvertretung als Richtschnur anerkannt, daß nicht Eroberungen, sondern Verständigung und Ausgleich für uns das Ziel seien. Unter dieser selbstverständlichen Voraussetzung, daß auch unsere Gegner ebenso rückhaltlos auf Eroberungen verzichten und eine Verständigung und einen
Argentinien und Deutschland.
(Eigener Druhtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 20.Sept.1917. Aus Buenos Aires wird gemeldet: Der Senat nahm mit 23 gegen eine Stimme den Beschluß an, die diplomatischen Bezienungen zu Deutschland unverzüglich obzubrechen. Dieser Beschluß soll sogleich den Abgeordneten zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Ein schwedischer Protest.
WTB Stockholm. 20.Sept.1917.(Drahtber. Svenska Telegrambyran. Amtlich.) Die Mitteilung über die von dem amerikanischen Staatsdepartement veröffentlichten Telegramme Luxburgs veranlaßte die Regierung am 10. September durch den schwedischen Gesandten in Berlin anzufragen, ob es richtig sei, daß die veröffentlichten Telegramme vom deutschen Geschäftsträger in Buenos Aires abgesandt und vom Auswärtigen Amt in Berlin empfangen worden seien. Nachdem die Antwort eingegangen war, wurde der schwedische Gesandte in Berlin am 15. September beauftragt, unter Hervorheben, daß als festgestellt angesehen werden müsse, daß eine deutsche Behörde in besonders ernster Weise das schwedischerseits erwiesene Vertrauen mißbraucht habe, den bestimmten Protest der schwedischen Regierung anläßlich des Vorfalles zu erheben. Die am 17. September veröffentlichte, vom deutschen Gesandten in Stockholm dem Minister des Aeußern gegenüber gemachte Mitteilung steht mit dem schwedischen Protest nicht in Zusammenhang.
Wie hieraus ersichtlich ist, hat die deutsche Regierung der schwedischen ihr Bedauern aus eigenem Antrieb, ohne erst den schwedischen Protest abzuwarten, ausgesprochen.]
„„„„„ 4„„„„„„„„„„„„„„ A******
OAAANDANNN

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262" Freitag 21. September 1917
Eine Kraftanstrengung.
Als die sechste Kriegsanleihe zur Zeichnung aufgelegt wurde, gab es nicht wenige Leute, die meinten, eine ungünstigere Gelegenheit zur Auflegung einer neuen Kriegsanleihe habe man nicht wählen können. Eine flaue Stimmung hatte weite Volkskreise ergriffen; an den Fronten herrschte ein Hin und Her um den Besitz dieses oder jenes Schützengrabens, daheim mußte alles daran gesetzt werden, Hunger und Kälte zu bezwingen. Die Kriegsanleihe wurde von Flaumachern so in Mißkredit gebracht, daß einige annahmen, ihre Zeichnung werde kriegsverlängernd wirken. Trotz all dieser Widerstände hat das deutsche Volk damals jene beschämt, welche klein von ihm dachten. Das Volk gab, was es konnte; der glänzende Milliordensieg der sechsten Kriegsanleihe traf unsere Feinde wie eine verlorene Schlacht.
Leuchtend steht das Ergebnis der sechsten Kriegsanleihe als Vorbild da. Es soll uns anspornen, mit gleicher Opferfreudigkeit an die Werbetätigkeit heranzutreten, Zeichnungen auf Zeichnungen zu häufen, um das Resultat der sechsten Anleihe vielleicht noch zu übertreffen.
Erheblich günstiger als damals liegen heute für sie die Verhältnisse, an der Front wie in der Heimat.
Die Fahnen wehen jenseits von Riga; wo Westfalen und Niederdeutsche einst ihre zweite Heimat aufschlugen, das ist heute wieder in deutschen Händen. Der Siegeszug rauschte im Osten dahin über Tarnopol und Czernowitz. Galizien ist aus russischen Händen befreit. Der Engländer konnte in der Türkei nicht weiter und Sarrail nicht in Mazedonien und die Italiener nicht am Isonzo. In gleichmäßigem Takt werden die Schiffe versenkt. Das Zurückdrängen unserer Front in Frankreich geht so rasch vor sich, daß die Feinde Jahrzehnte brauchen würden, bis sie uns von ihrem Boden verdrängten. Die Verbündeten am Isonzo haben gestanden, fest und treu. Die Bulgaren hielten aus in der Hitze von 60 Grad und die Türken stehen heute noch so fest zum Bündnis wie vor drei Jahren. Militärisch standen wir niemals an allen Fronten so gut wie heufe. Nur jetzt die Nerven und die Geduld nicht verlieren! Aushalten und unserem Siegeswil en einen nochmaligen Ruck gegeben! Unsere Kämpfer draußen verdienen neue Stärkung, unsere Feinde, an ihrer Spitze der zum Treubruch auffordernde amerikanische Präsident Wilson, müssen eine neue Abfuhr ihrer Vernichtungsgelüste erfohren. Sie spielen ihr Letztes gegen uns aus; zögern wir nicht, ihnen durch einen neuen Milliordensieg zu zeigen, daß uns der Atem nicht ausgeht bis zum endgültigen ehrenvollen Frieden durchzuhalten. Unsere Ernährung ist durch eine befriedigende Ernte gesichert. Unsere Heimat gibt uns Brot und alles andere zum Leben Notwendige. Eine günstigere Gelegenheit zur Auflegung einer neuen Kriegsanleihe konnte im Gegensatz zur 6. kaum gefunden werden. Nutzen wir sie; lassen wir sie nicht verstreichen, ohne durch allseitige reiche Zeichnungen dem Dank gegen das Erreichte, dem Siegeswillen in einer der Welt unserer Feinde vernehmbaren Stimme Ausdruck gegeben zu haben.
Aus der französischen Kammer.
Die Kriegsziele.— Die Geheimverträge.
Die Agentur Havas verbreitet einen zurechtgestutzten Bericht über die Verhandlungen der französischen Kammer, aus dem wir die überflüssigen Phrasen und dunklen Andeutungen, die nur bei einer vollständigeren und wahrheitsgetreueren Berichterstattung verständlich wären, entfernen. Es bleibt dann im wesentlichen folgendes übrig:
Brunet tadelte in der Kammer den Papst, weil er nicht zwischen Verbrechen und Recht unterschieden habe.—
Grousseau(liberal) unterbrach ihn und sagte: Diegenigen, welche erklären, daß die Note des Papstes dem deutschen Einfluß entsprungen sei, sind im Irrtum. Die Note des Papstes verurteilt die deutschen Ansprüche und bestätigt die Vorherrschaft des Rechtes. Das ist eine Huldigung für Frankreich.(Unterbrechungen der Sozialisten).
Renaudel(Sozialist) sagte, die sozialistische Note zur Internationalen Konferenz sei unzweideutiger gewesen; ober man habe doch nicht verfehlt, von dem deutschen Einfluß zu sprechen. letzt ist die Reihe an den Katholiken, sich in ihrem religiösen Bewußtsein verletzt zu fühlen.
Painlevé bedauert, die Mitwirkung der Sozialisten nicht erlangt zu haben und bestätigt seine Entschlossenheit, mit äußerster Energie alle Anschläge gewisser fremder Agenten zu verfolgen. Die Gerechtigkeit werde ihren Lauf nehmen bis zum Ende. Er machte dann eine Anspielung auf die Gemeinschaft der Nationen und die Botschaft Wilsons. Painlevé erklärte, die Regierung wird sich bemühen, der Nation würdig zu sein und sich bestreben, diejenigen, die mit uns kämpfen, auf den von Lemery gewiesenen Wegen mit sich fort zu reißen. Ens ist sicher, daß die Politik Lemerys triumphieren wird und daß wir Ergebnisse erzielen, die Frankreich die Möglichkeit geben werden, allen Schwierigkeiten die Stirn zu bieten.
Ein Abgeordneter forderte Ribot auf, sich über die zwischen den Alliierten getroffenen Abmacnungen zu äußern, die den gemachten Versprechungen zuwider noch nicht veröffentlicht worden seien.
Ribot antwortete: Ich erinnere daran, was ich schon gesogt habe. Frankreich hat keine geheime Diplomatie und es ist bereit, die zwischen den Alliierten getroffenen Abmechungen zu veröffentlichen. Dies hängt aber nicht von ihm allein ab; wir müssen vereint mit den Alliierten marschieren. St. Petersburg hat gebeten, die Veröffentlichung aufzuschieben. Wir sind nicht in den Krieg mit Eroberungsabsichten getreten. Wir fordern das Recht, ohne das es weder einen dauerhaften Frieden geben wird, noch eine Gesellschaft der Nation möglich ist. Wir jordern Elsaß-Lothringen. Wir wollen die Ungerechtigkeit austilgen, die seit 46 Jahren auf der Welt lastet. Wir verlangen, daß diejenigen, die alle menschlichen Rechte verletzen, der Bevölkerung der verwüsteten Länder die WiederGutmachungen zugestehen, die sie ihnen schuldig sind. Es sind auch Bürgschaften nötig. Wir unterzeichnen keinen Frieden, der unsere Kinder nötigt, nochmals die Waffen zu ergreifen. Wir beantvrorten die Note des Papstes nicht; wir befinden uns im Einklang mit England, Italien und Rußland. Wos können wir auf alle diese Aufforderungen antworten? Oder wünscht man besonders, daß wir antworten? Wir haben unsere Kriegsziele genannt; auf der anderen Seite sagt man nichts; wir haben nichts hinzuzufügen.
Renaudel legte die Haltung der Sozialisten dar, und erklärte, sobald die Regierung sich bewährt habe, werde sie ihr günstige Kundgebungen der Sozialisten finden.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin, 20.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean wurden durch unsere-Boote wiederum 20000 Tonnen versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich zwei große bewaffnete Dampfer sowie ein tiefbeladener Frachtdampfer, wahrscheinlich mit Munitionsladung, der aus starker Sicherung herausgeschossen wurde.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Was die Versenkung des Rydon Hall bedeutet:
&*mp; Berlin. 20.Sept.1917.(Druhtber.) Die Weizenladung des heute ais versenkt gemeldeten Dampfers Rydon Hall würde hinreichen, um die Großherzogtümer Baden und Hessen für eine Woche mit Brotgetreide zu versorgen.
(Eigener Druhtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 20.Sept.1917. Reuter meldet aus Wellington(Neuseeland): Der englische Dampfer Port Kembla ist in der Coor-Straße infolge Explosion einer Höllenmaschine gesunken. Personen sind nicht ums Leben gekommen. Die Port Kembla war ein Dampfer von 4700 Br.-.-T.
Die Krisis in Russland.
Die Times über den Sowjet.(Arb.- u. Sold.-Rat.) Die Times vom 13. September schreibt:
Ein soeben aus St. Petersburg zurückgekehrter Schotte gebe von dem Sowjet folgende, mit den Erfahrungen des englischen Arbeiterführers’Grady übereinstimmende Schilderungen:„Eine selbstherrliche Organisation von Idealisten, Theoretikern, Anarchisten und Syndikalisten, meistens von international-jüdischem Typus, die kaum irgendwelche Arbeiter oder Soldaten unter sich haben und von denen einige bekanntermaßen in deutschem Solde stehen.“(Natürlich.] Die gegenwärtige unglückliche Lage sei größtenteils das Ergebnis der Unentschlossenheit Kerenskis. Er habe nach dem Fall von Riga Korniloffs Maßregeln zur Wiederherstellung der Disziplin gebilligt, aber unter dem bösartigen Einfluß des Sowjet seinen Sinn geändert. Dadurch, daß er sich dem Sowjet schließlich ganz in die Arme warf und Korniloff als Verräter zu brandmarken suchte, sei der Bruch und Korniloffs Marsch unvermeidlich geworden. Es sei erstaunlich, dass es in England noch Zeitungen gebe, die sich der Sache des Sowjet annehmen, da sie Rußland und der Revolution gleichermaßen Verderben bringe.
Ein englischer Ueberblick über die Lage.
XX Von der Westgrenze, 21.Sept.1917. r Korrespondent der Times meldet aus St. Petersburg:
Die Korniloff--Krisis ist vorbei und St. Petersburg atmet nach den Ereignissen der letzten Tagen wieder auf.— In der nächsten Woche tritt eine Versammlung von Arbeiterund Soldatenabgeordneten aus ganz Rußland zusammen. Für die sogenannte demokratische Konferenz herrscht roßes Interesse. In den Provinzen ist man beschäftigt, ie Abgeordneten für diese Konferenz zu ernennen. Inzwischen hat der ausführende Ausschuß der Sowjets seinen Standpunkt im Hinblick auf die Gegenrevolution endgültig bestimmt. Auf einer Versammlung der Sowjets in Moskau wird ein strenges Auftreten gegen Korniloff und seine Anhänger gefordert. Korniloff befindet sich in einem Hotel, in dem das Hauptquartier untergebracht ist, in Gefangenschaft. — Der Zustand im Dongebiet ist noch vollkommen unsicher. Kaledin hat sich für Alles, was jetzt im Dongebiet
die Regierung ausgesprochen. geschieht, bildet keine Gefahr
mehr für die Hauptstadt. Die Ereignisse an der Front nehmen eine günstigere Wendung.[Das ist etwas optimistisch ausgedrückt.]— Hinsichtlich Finnlands werden von der vorfinnischen politischen Parteien kommen täglich im Parlamentsgebäude zusammen.
*
Zur Friedensnete des Papstes.
Die Friedenspropaganda und ihre Gegner.
TU Lugano, 20.Sept.1917.(Drahtber.) Aus den infolge der italicnischen Grenzsperre verspätet eingetroffenen Nummern des Sccolo, des Avanti, des Popolo ’ltalia und anderer Blätter geht hervor, daß in Mailand und zahlreichen anderen Orten die römischen Friedenspropagandisten Versammlungen auf Grund des bekannten Manifestes des Sozialisten Lazzari abhielten und die Arbeiter aufforderten, auf die Straße zu gehen, um von der Regierung den Frieden zu erzwingen. Es kam zu heftigen Zusammenstößen mit interventionistischen Demonstranten. Popolo’ltalia veröffentlicht eine dringende Aufforderung, alle inneren Kräfte des Landes gegen den italienischen Leninismus zu mobilisieren. Cadorna telegraphierte an die Mailänder Interventionisten, daß für Italien jetzt die Entscheidungsstunde angebrochen sei. Jede Schwächung sei Verrat am Vaterlande. Italien aber kenne zur Erreichung seiner Ziele nur den Weg der Ehre.
Amerika.
Auch die letzte Hoffnung schwindet.
In einer bemerkenswerten Rede betonte der amerikanische Senator Lewis in Philadelphia, daß die bedeutendsten militärischen Sachverständigen der Welt, soweit sie nicht„unter fremdem Einflusse“ ständen, erklärt hätten, daß die kämpfenden Heere den Krieg nicht zur Entscheidung bringen würden. Auch das Eingreifen Amerikas könne diese Tatsache nicht ändern. Amerika werde niemals imstande sein, eine Truppenmasse nach Europa zu entsenden, die dort den Ausschlag geben könnte. Aus den englischen Verlustlisten gehe hervor, daß ein eventueller Transport von 20 000 bis 30000 Mann in vier bis sechs Tagen aufgerieben sein würde. Es sei frevelhaft trotz dieser Erkenntnis den Krieg fortzusetzen. Warum die jetzigen Machthaber Amerika in den Krieg getrieben hätten, sei seiner Ansicht nach nicht ersichtlich. Sie würden die Verantwortung dafür zu tragen haben. Pflicht eines jeden Friedensanhängers sei es aber, mit allen Mitteln für den Frieden zu kämpfen.
Die Friedensströmung.
WTB Berlin. 20.Sept.1917.(Drahtber.) Nach Mitteilungen Troelstras weiß das Algemeen Handelsblad zu berichten, daß die Friedensliga in den Vereinigten Staaten augenblicklich zwei Millionen Mitglieder zählt. Die Mitgliederzahl der amerikanischen sozialistischen Partei hat sich in letzter Zeit verzehnfacht. Die offiziöse amerikanische Presse gibt nicht die wahre Stimmung des Volkes wieder. Wilson soll ganz falsch über diese Stimmung unterrichtet sein.
Kaiser Wilhelm in Budapest.
TU Budapest, 21.Sept.1917.(Druhtber.) Nach 21 Jahren weilte der Deutsche Kaiser wieder einmal in Budapest. Auf der Durchreise traf er gestern hier ein. Er äußerte den Wunsch, den Ministerpräsidenten Wekerle zu sprechen. Der Ministerpräsident erschien vor der Abreise des Kaisers auf dem Bahnhof, und der Kaiser unterhielt sich über eine Viertelstunde lang vertraulich mit ihm.
* Ministerialdirektor Schiffer ist zum stellvertretenden Mitgliede des Bundesrates ernannt worden. Wie der Tag mitteilt, wird er, sobald der Reichstag die entsprechende Forderung in dem ihm zugehenden Nachtragsetat bewilligt haben wird, zum stell ertretenden Staatssekretär im Reichsschatzamt ernannt wercen.
Die Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei
lädt zu einer Stadtverordneten- und GemeindevertreterTagung nach Essen ein. Die Versammlung, die am Sonntag, 23. September, nachmittags 2 Uhr, im Städt. Saalbau in Essen stattfinden wird, soll, wie bereits mitgeteilt, zugleich die Gründungsversammlung einer Kommunalpolitischen Vereinigung(Stadtverordneten- und Gemeindevertreter-Vereinigung der Zentrumspartei) sein. Auf der Tagesordnung stehen u. u. folgende Vortrüge: Welches ist die gegenwärtige Lage der Katholiken und der Zentrumspartei in den Kommunen?(Abg.Dr. Grunenberg, Düsseldorf.) Welche Aufgaben harren der Gemeinden im„neuen Deutschland“?(Stadtv. und Abg. Dr. Bell, Essen.) Was haben die Zentrums-Stadtverordneten zu tun, um ihren künftigen Aufgaben gerecht zu werden?(Stadtv. Dr. Esch, Köln.) Zur Teilnahme an der Tagung sind alle zur Zentrumspartei sich bekennenden Mitglieder kommunaler Körperschaften des Deutschen Reiches, insbesondere Vertreter der rheinischen und westfälischen Zentrumsfraktionen, ferner die Parlamentarier und Leiter der Partei-Organisation, sowie alle am kommunalen Leben Anteil nehmenden Herren eingeladen. Vormittags findet ein Vortrag über städtisches Wohnungswesen mit anschließender Besichtigung statt. Anfragen und Anmeldungeu betreffend die Tagung sind an die Geschäftsstelle der Stadtverordnetenvereinigung, Köln, Ursulagartenstrasse 19, zu richten.
Kirchliches
* Köln, 21.Sept.1917. Bischof Dr. Fritzen(Straßburg) ist zum Besuch des Kardinals von Hartmann gestern abend hier eingetroffen.
C
Sec
.0 Fußball-Sport.— Der Kölner Klub für Rasenspiele E. V. verpflichtete für Sonntag zu einem Gesellschaftsspiele auf seinen Sportplatz an der Amsterdamerstraße die I. Mannschaft des Bonner Fußballvereins E. V. Für Freunde des Fußballsportes wird sich der Besuch der Veranstaltung lohnen. Spielanfang Pankt 4 Uhr.
Die deutschen Verlustlisten 1621-1638.
Preußische Verlustliste Nr. 936—941 Bayerische Verlustliste Nr. 359 Sächsische Verlustliste Nr. 441—143 Württembergische Verlustliste Nr. 606—607 Marine-Verlustliste Nr. 124 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland!

Lecal-Aazeiger#n 262 4 Freitag, 21. September 1917
Seite 13.
ammet-Hüte
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu massigen ihren Bedarf baldigst zu decken.
Die schonste und kleidsamste Mode!
Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen
mässige Preise
Grosse Auswahl Velour-Hüte
Damen-Velourhüte- Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiher u. Zutaten sehr preis#
Glochengasse1
EEEETFT Ece Herzogsträbe.
Ecke Herzogstraße
Damen-Velourhüte- Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauernute- Kionchene.
Boriongass Fedor Samuel Köln
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 20.Sept., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Gierdern douerte der sarke hrilleriekampt tgsunvermindert an. Feuerstove.-Liten unserer Ablagen wechselnd auf einzelnen Abschnitten un.# wehrzone. Die Nacht unterbrach die gesteigerte Kump tdtiskeit der Artilleriemossen nicht.
Gewaltigem Trommelfeuer am frühen Morgen folste
mit Hellwerden nach den bisherigen Meldungen stork englische Angriffe auf breiter Front.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Vor Verdun griffen die Franzosen gesiggm, gageger
geholt hatten, ohne jeden Erfolg an.
20 feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen. Vizefeldwebel Thom brochte auen gestern zwei Gezner m
Luftkompf zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front Prinz Leopold.
Bei Dünaburg, am Stochod, bei Brody und Tornopol war die Artillerietätigkeit lebhaft.
Front Erzherzog Joseph. In der Bukowina griffen die Russen westlich von Arbord ans durch unser Abwehrfeuer in ihre Gräben zurückgetrieben, aus denen Maschinenge wehrfeuer sie erneut vorzutreiben suchte.
Mazedonische Front.
Nur im Cernabogen lebhafte Gefechtstätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Tages-Kalender
Samstag, 22. September
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Jüdin. Sehauspielhaus, abends.30 Uhr: Die verlorene Tochter. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Die Dame aus der Droschke. Reichshallen-Operetten-Theater, abds..30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau
Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kanns
nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hobestr. 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglic Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Morgen kochen alle Küchen:
Bayrisch Kraut mit Fleisch.
Aus Kölns Nachbarschaft
CO Steinenbrück b. Overath. 17.Sept.1917. Der Kriegsfreiwillige Richard Stötzel wurde zum Vizefeldwebel der Reserve befördert. Sein Bruder Peter Stötzel erhielt das Eiserne Krenz II. Klasse, und ein zweiter Bruder, Maximilian Stötzel, bei einer Fliegertruppe im Westen, wurde mit dem Eisernen Kreuz l. Klasse ausgezeichnet.
*<space> B o t t e n b r o i c h- G r e f r a t h,<space> 1 8.<space> S e p t.<space> 1 9 1 7.<space> M a n<space> schreibt uns: In unseren sonst friedlichen, stillen Ortschaften macht sich der Krieg in etwas unangenehmer Weise bemerkbor. Es gibt nämlich hier noch manche Leute, nie mit Lebensmitteln sehr gut versehen sind, die sich ober an dem, was sie besitzen, ordentlich bereichern wollen. So wurden in Grefrath Kartoffeln verkauft das Pfund zu 50 Pfennig. Debei wurden diese Kartoffeln gem Käufer angeblich noch aus Gutheit überlassen. Und die Butter? Schon an drei Monaten haben wir keine erhalten. Kommt man zufällig in ein Hous, dar Butter absetzen muß. und die Hausgenossen sitzen beim Koffee, so sieht man, welchen Brotaufstrich sie haben. Zuerst wird Butter, dann noch Käse drüber geschmiert, daß sich die Nase daran stößt. Trotzdem ist noch nicht einal ein Lot Butter zu bekomnmen. Die allgemeine Ausrede lautet: Wir dürfen
nichts abgeben, wir können auch nicht. Indessen haben sie ihre Abnehmer, nicht im Dorfe, auch nicht im Kreise, wohl aber in der Stadt, wo ihnen für ein Pfund Butter—9 Mark gezahlt werden. Am Sonntag wurden am Bahnhof Grefrath einer Frau 3 Pfund Butter, die ihren Weg nach Frechen machen sollien, von der Polizei beschlagnahmt. Ein großer Teil der Butter wird im Tauschgeschäft umgesetzt. Ware gegen Ware: das ist die Losung, wenn die Selbstversorgen
Füre. aus ist Uie Lesuld, Wen.
kaufen. Da gibt es kein Wunder, wenn andere, minderbemittelte Leute leer ausgehen. Deshalb erscheint es zweckmäßig, daß hier einmal nach dem Rechten gesehen wird. Man hört auch öfter sagen: Kein Obst, weder Aepfel noch Pflaumen, geht aus dem Dorfe heraus. Wo ist nun aber Bottenbroicher und Grefrather Obst? Nun, es ist weit über die Crenzen des Kreises hinausgegangen, und die Einheimischen haben für ihr Geld nichts bekommen. So liegen die Dinge.
Neues
aus Röln
c Was man in Berlin kann.
Im Berliner Lokal-Anzeiger Nr. 478 vom 20. September ist
Der Arbeitsausschuß der Groß-Berliner Gemneinden hat nach eingehender Prüfung der Frage durch einen Unterausschuß beschlossen, Nährmittel, die auf die Lebensmittelkarten der einzelnen Gemeinden verteilt werden, bei der Massenspeisung nicht anzurechnen. Es soll nach wic vor nur ein Teil der Kartoffel- und Fleischkarten bei der Massenspeisung entwertet werden.— Diese Lösung der Nährmittelfrage wird von den vielen Teilnehmern an der städtischen Massenspeisung mit aufrichtiger Freude begrüßt werden.
Solche aufrichtige Freude würden auch die Teilnehmer an der Kölner Stadtküche empfinden, wenn ihnen gleiches Glück beschieden wäre. In Köln bleibt dem Teilnehmer nur eine Nährmittelmarke(die Teigwarenmarke eingerechnet) übrig.
Es ist jedesmal schmerzlich für die Hausfrau, wenn sie gerade diese wichtigsten Marken opfern und damit auf Waren verzichten muß, die zur Kriegskochkunst so schwer entbehr lich sind. Was in Berlin möglich ist— den Teilnehmern an der Stadtküche die Nährmittelmarken zu belassen— sollte auch in Köln nicht unmöglich semn. Die Verwaltung würde sich den Dank der Hausfrauen verdienen.
00 Der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt
zu dem 92 Vereine mit 800 Mitgliedern zählen, hat in seiner Sitzung vom 19. September folsende Erklärung einstimmig
Cl#. ge-Vereine würden über die anmaßenden Forderungen eines Wilson mit Verachtung hinwegsehen, wenn nicht nach den bisherigem Erfahrungen zu befürchten ware. daß unser Stillschweigen als Zustimmung von unseren Feinden ausgelegt werden würde. Sie weisen daher aurs ausdrücklichste den erbärmlichen, plumpen Versuch eines Mannes, der sich seit Beginn des Krieges als ein Muster der Heuchelei, als Verächter der Wahrheit und politischen Ehrlichkeit gezeigt hat, der alle internationalen Verträge und Abmachungen aus purer Gewinnsucht mit Füllen tritt und weder deutsche Treue noch die Heiligkeit des Fahneneides zu begreifen vermag, sie weisen den Versuch, sie von unserem Allerhöchsten Kriegsherrn zu trennen, mit liefster Entrüstung zurück. Die alten Krieger stehen fest und treu mit Gott zu ihrem Kaiser und seinem Hause.
Sie erneuern hierdurch das Gelübde unverbrüchlicher Treue und versprechen mit einstimmiger Zustimmung ihrer Kameraden im Felde durch- und auszuhalten bis zum ehrenvollen und siegreichen Frieden, der nur unser Vaterland vor neuen Gefahren sichern, unsern Kindern und Kindeskindern eine Wiederholung solcher schweren Zeiten, wie wir sie letzt erleben müssen, ersparen und unsere wirtschaftliche Zukunft auf eine gediegene Unterlage stellen kann.
(A Im Märchen-Theater findet am nächsten Sonntag die Aufführung des Schauspiels Robinson Crusoe stett. Die Jugend wird dem Inhalt mit größter Spannung folgen, weil es zum ersten Male in Köln in Szene geht.
CA) An den Königl. Verein. Maschinenbauschulen beginnt der Abend- und Sonntagsunterricht des Winterhalbjahres am 2. Oktober. Alles Weitere ist aus einer Anzeige in dieser Nummer zu ersehen.
(A) Die Kunfernlattenbelage an der städtischen Hauptmarkthalle werden in nächster Zeit durch einen Mülheimer Dachdeckermeister abgenommen werden. Das Metall wird für die Armee gefordert. Es wird ein großes Gerüst angebracht werden.
G Eine Entschließung des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner.
In einer am 15. d. M. in Köln-Nippes stattgefundenen Versammlung der Ortsvereine Köln I und Köln-Nippes des Zen tralverbandes deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) wurde nach dem Vortrage des Bezirksleiters folgende Entschließung
Die gemeinsame Versammlung der im Zentralverband deut scher Eisenbahner Organisierten erkennt an, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten bemüht war, durch Kriegsbeihilfen und Lohnerhöhung die durch den Krieg geschaffene Not seiner Bediensteten zu mildern. Angesichts der jetzt kolossalen und in den nächsten Monaten weiter bevorstehenden Preiserhöhungen für Lebensmittel und unentbehrliche Dinge des täglichen Bedarfs, reichen die bisherigen Zulagen bei weitem nicht aus. Erforderlich ist eine weitere Erhöhung des Grundlohnes, besonders bei den niedrig gelöhnten Gruppen, und eine wesentliche Herabsetzung der Dienstjahre zur Erreichung der Höchstlöhne.
Da Organe der Eisenbahnverwaltung wiederholt Arbeiter vertretern gegenüber den Standpunkt vertraten, daß ihrt Dienstzweige im Gegensatz zur Rüstungsindustrie keine Kon junkturgewinne hätten und infolgedessen auch nicht in der Lage seien, ihren Arbeitern die Konjunkturlöhne der Rüstungsindustrie zu zahlen, richten wir an die militärischin und Reichsstellen das dringende Ersuchen, auch die Eisenbahner und Strombauarbeiter als voll wertige Rüstungsarbeiter anzuerkennen und bitten, der Eisenbahnverwaltung für alle militärischen Trans porte aus Mitteln der Kriegsführung diejenigen Sätze zu be willigen, welche sie in den Stand setzen, die heute vornan denen unnormal großen Unterschiede zwischen dem bescherdenen Einkommen der Staatsbediensteten und den Kriegs löhnen der Rüstungsarbeiter, die für die Preisverhältnisse sicher nicht zu hoch sind, baldigst zu beseitigen. Dringend notwendig ist angesichts der amtlichen und nichtamtlichen Erhöhung der Lebensmittelpreise für den kommenden Winter eine Preisabstufung innerhalb der Versorgungsbezirke unter Zugrundelegung des Einkommens.
□ Gerichtliche Strafverfahren wegen Hinterziehung von beschlagnahmten und enteigneten Metall gegenstanden, wie Aluminium, Kupfer- und Messing. geräten, mußten gegen eine Anzahl säumiger Ablieferungs pflichtigen eingeleitet werden; die Betroffenen sehen strenger Bestrafung entgegen. Wir teilen dies zur Warnung für solche, die sich von den für Heeresbedarf benötigten Gegenständen nicht trennen können, mit und raten den Säumigen, die noch derartige Gegenstände im Besitz haben, dringend, diese un verzüglich in der Sammelstelle. Mühlenbach 28 abzu liefern. Bis Ende September nimmt diese Sammelstelle solche Gegenstände noch an, ohne daß die Ablieferer zur Rechen schaft gezogen werden.
.#) In dem Vororte Longerich und zwar in dem Hause Longericher Hauptstraße 43 ist eine Polizeiwache eingerichtet worden. Sie ist durch Fernsprecher mit den: 22. Revier verbunden. Auf dieser Vorortswache kann jeder zeit polizeiliche Hilfe nachgesucht urd Anzeige erstattei werden.
(A Vermißt wird seit dem 2. d. M. der Handlungsgehilfe Leon Steinborn, geboren am 22. Februar 1891 zu Brüssel. hier Görresstraße 13 wohnhaft, seit dem 6. d. M. der Schreiberlehrling, Willi Albrecht, geboren am 11. November 1900 zu Herklingen, Kreis Anhalt, hier Immermannstraße 53 wohnhaft.
(A) Straßensperruno— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten, sowie für die Fertigstellung des Bauwerks zur Unterführung der Frechener Bahn wird die Widdersdorferstraße für den Durchgangsverkehr zwischen Maarweg und Eupenerstraße auf die Dauer von weiteren 12 Wochen für Fuhrwerke und sontige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
(LA) Erwisen:— Am 14. d. M. vorm. wurden von zwei Schutzleuten in einem Hause der Follerstrasse drei wohnungslose Einbrecher, die in Poll aus einer städtischen Verkaufsstelle einen Sack Zucker gestohlen und ihn nach Köln gebracht hatten, überrascht und festgenommen. Der Zucker wurde beschlagnahmt.
C0 Leicheniunguns.— Am 8. d. M. wurde an dem Wasserwerk des Pionier-Uebungsplatzes in Köln-Riehl eine unbekannte männliche Kindesleiche im Alter von ungefähr 6 bis 7 Jahren gelandet.
Wasserstands-Nachrichten am 21. September 1917, vorn
Konstan„„„ 3,93—0,03m
Hüningen-„ 2,00—0,00m
Straßburg(Kebl)-„.92—0 03m
Mannheim.82—.18m
Hleilbronn„„.75—.05m
Bingen„ 2,11—.07m
Caub Triere..————
Köln-""**
Duisburg...———
Ruhrort
2,40—.131 .43—.00
2,36—.141 .20—.14 .50—.14#
Weser„.15—.17
Araeren
F.N*
**

Seite 4
er Bocat-Anzeiger Nr. 262 f Freitag, 21. September 191:
0 Die Einberufung zum Hilfsdienst.
Mancherlei Zuschriften lassen erkennen, daß dieser und jener Hilfsdienstpflichtige glaubt, man nehme bei der Einberufung auf seine besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse keine Rücksicht. Wir hielten diese Auffassung nicht für zutreffend, haben uns zudem an geeigneter Stelle noch einmal eingehend unterrichtet und fanden Folgendes, schon früher mitgeteilte bestätigt:
Eine Aufforderung zum Hilfsdienst ergeht an alle in der Kartensammlung enthaltenen Personen, jedoch unter Beifügung einer vorgedruckten Antwortkarte an den Einberufungs-Ausschuß. In dieser Karte hat der Aufgeforderte Mitteilung über seine Tätigkeit zu machen. Nach Mitteilung der Tätigkeit prüft dann der Einberufungs-Ausschuß von Fall zu Fall, ob eine zwangsweise Ueberweisung überhaupt in Frage kommt. Für Handwerker gilt die Verfügung des Königl. Polizei Präsidiums Köln vom 16. 4. 1917, wonach diese meist als im Hilfsdienst tätig gelten und nicht weiter überwiesen werden, soweit die Prüfung im Einzelfalle keinen besonderen Anlas zur Einziehung gibt, so z. B. bei Zusammen! gungen. Macht jemand neben der#rte ein besonderes Gesuch, so findet stets Prüfung statt und zwar unter Heranziehung der Polizei, der Handelskammer, Handwerkskammer, Regierung u. s.., je nach dem Einzelfalle. Für das Handwerk hat das Kriegsamt unter dem 31. 8. 1917 verfügt: Bei der Heranziehung hilfsdienstpflichtiger Handwerker sowie beim Still- oder Zusammenlegen von Betrieben des Handwerks sind die Handwerkskammern und die bürgerlichen Aufsichtsbehörden(in Preußen die Regierungspräsidenten) zu beteiligen. 9
O Wenn man zur Post geht.
Der immer mehr zunehmende Mangel an geschulten Beamten erheischt, den Postschalterdienst nicht selten von fachlich nicht vorgebildeten Personen wahrnehmen zu lassen. Vaterländische Pflicht ist es, die glatte und rasche Abwickelung des Schalterverkehrs zu erleichtern. Dazu trägt viel bei, wenn nachstehende Regeln beachtet werden:
1. Fertige Aufschriften, Telegramme usw. recht deutlich aus.
2. Wähle für deine Postgeschäfte möglichst nicht die Hauptverkehrsstunden.
3. Tritt an den richtigen, durch Inschriften bezeichneten Schalter von rechts heran.
4. Kaufe Marken, Postkarten usw. nicht in einzelnen Stücken, sondern in deinem Verbrauch angemessenen Mengen, namentlich auch in Markenheftchen oder Kartenblöcken. Für kleinen Bedarf bediene dich der Postwertzeichengeber.
5. Klebe auf alle freizumachenden Sendungen die Marken vorher auf, auch auf Postanweisungen.
6. Halte das Geld abgezühlt bereit. Uebergib größere Mengen Papiergeld stets geordnet.
7. Vermeide unnotige Fragen an die Beamten: belehre weniger gewandte Personen und hilf ihnen
8. Lege gewöhnliche Briefsendungen in Briefkasten, Briefsendungen in größerer Zahl gib geordnet am Schalter ab.
9. Fördere den bargeldlosen Zahlungsausgleich durch Anschluß an den Postscheck- und den Bankverkehr.
10. Benutze bei eigenem stärkerem Verkehr die besonderen Einrichtungen(Posteinlieferungs-Bücher und Verzeichnisse, Selbstvorbereitung von Paketen und Einschreibbriefen.)
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>:<space>
G Zeugen- und Sachverständigengebühren.
Zu diesem vielbesprochenen Thema diene Folgendes zur Aufklärung: Der Sachverständige hat grundsätzlich
einen Anspruch auf Vergütung, der Zeuge aber erfüllt eine allgemeine Staatsbürgerpflicht, für deren Erledigung eine volle Entschädigung, das heißtt ganzer Schadenersatz für Ausfall, Verdienst, Lohn usw. weder beansprucht noch gewährt werden kann. Voraussetzung für die Gewährung der Zeugengebühren ist nicht die Zeitversäumnis resp. der Zeitverlust allein, sondern nur der damit verbundene Erwerbsverlust, Lohnausfall, Vertretungsunkosten usw. Die Zeugengebühren sind festgesetzt für jede Stunde auf 20 Pfennige bis.50 Mark; über zehn Stunden hinaus kann gesetzlich pro Tag nicht vergütet werden.
Die Erwerbsgruppe der Zeugen und Sachverständigen ist in sechs Tarifklassen eingeteilt; eine Uberschreitung bzw. Abweisung vom Tarif kann nur auf Anordnung des anwesenden Richters erfolgen. Hierzu ist eventuell die Vorlage von Lohnzetteln und Arbeitsbescheinigung erwünscht und nötig. Der Sachverständige erhält für sein Gutachten eine Maximalvergütung von drei Mark für die Stunde; bei besonders schwierigen Gutachten kann die Vergütung bis zu sechs Mark erhöht werden, jedoch nicht für die Wahrnehmung des Termins. Die übrigen, den Zeugen und Sachverständigen nach deren Stand bzw. Erwerbsverhältnissen zu gewährenden Entschädigungen für Fahrt, Verzehr und Nachtquartier sind gleich hoch.
Die Fahrt auf der Eisenbahn oder der Elektrischen wird gemäß dem kürzesten Reiseweg nach dem Fahrkartenpreis entschädigt. Bei Landwegentfernungen werden außerhalb des Aufenthaltsorts bzw. Wohnung der Zeugen bei mehr als zwei Kilometer zu Fuß für jeden Kilometer zehn Pfennige gewährt. Fahrgeld für Straßenbahn innerhalb der Stadt wird nur bei Entfernung über zwei Kilometer rückerstattet, falls Zeuge nicht gelähmt oder gebrechlich ist. Wohnt der Zeuge am Gerichtsort so erhält er keinen Aufwand bzw. Verzehr. Aufwandsentschädigung bzw. Zehrgeld betragen für jeden Tag höchstens bis zu.50 Mark, Nachtquartierkosten bis zu.50 Mark. Sind höhere Ausgaben gemacht worden, so liegen sie an den besonderen Lebensansprüchen; hierfür tritt die Staatskasse nicht ein. Kosten für Vertretung und Fuhrwerk für gebrechliche Personen wird nach billigem Ermessen erstattet desgl. Reisebegleiter bei jugendlichea Zeugen und gebrechlichen Personen. Die Gebühren werden nur auf Verlangen gewährt und der Anspruch erlischt in drei Monaten.
CA Geheimnisvolle Treibriemen-Diebstähle fanden jüngst in Rodenkirchen statt; Aus einem Sägewerk verschwanden nach und nach fast alle Treibriemen; der ganze Betrieb stand nun still. Da auf den Fensterbänken alter Staub lag, konnten nach Ansicht der Behörden die Diebstühle nur durch den Hauptausgang am Wächterhäuschen vorbei stattgefunden haben. So kam der Nachtwächter des Werkes in Haft. Man hatte ihn am Tage vor dem Raub mit zwei Kölner Verbrechern reden gesehen. Eine Razzia der Kölner Kriminalpolizeihunde hatte keinen Erfolg; alle Riemen blieben spurlos verschwunden. Der Wächter beteuerte den Strafkammerrichtern weinend seine Schuldlosigkeit; er sei so stark invalid, daß er nicht ein Pfund heben könne. Der Fabrikbesitzer sagte demgegenüber aus, daß der Mann ansehnliche Ladungen Abfallkohlen heimgeschafft habe. Das Gericht vertagte den Prozeß, um die erwähnten Verbrecher zu ermitteln und sie dem Nachtwächter gegenüberzustellen. Es erfolgte inzwischen Haftentlassung. Die beiden Verdächtigen waren aber flüchtig, sodaß der neue Termin kein weiteres Material schuf. Der Staatsanwalt hielt den Wächter trotzdem für schuldig und brachte zweijährige Gefängnisstrafe in Antrag. Die Strafkammer hielt den Fall jedoch nicht für aufgeklärt und sprach kostenlos frei.
CA Wie der Käse teuerwird. Ein Kaufmann stand in Beziehungen zu Käsefabrikanten in Bayern und lieferte als Vermittler an zwei in Köln-Mülheim wohnende Kaufleute Käse zu gewaltig übertriebenen Preisen, die namentlich dadurch entstanden, daß er sich Extravergütungen bis zu 2000 Mark geben ließ. Die Mülheimer Kaufleute nahmen ebenfalls Preise, welche über den Höchstpreis hinausgingen. Der Vermittler erhielt vom Schöffengericht 3000 M. Strafe die Verkäufer einer 350., der andere 100 M.
CA) Sie nehmen es nicht so ernst wie Männer. Eine Postaushelferin stand vor Gericht, weil sie eine Anzahl Briefe eröffnet und solche und Postkarten mit nach Hause genommen hatte. Der Amtsanwalt nannte es Unterschlagung im Amte und beantragte 3 Monate Gefängnis. Das Gericht war der Auffassung, daß Postaushelfer keine Beamtenqualität hätten und nahm einfache Unterschlagung an. Verschiedene mildernde Umstände, darunter der, daß Frauen eine Sache nicht so ernst nähmen, als das Münner zu tun pflegten, ermögliche es dem Gericht, auf 50 M. Geldstrafe zu erkennen.
Cà) EinMassenpoketlager für Feldsendungen befindet sich auf dem Bahnhof Gereon. Das hatte die Aufmerksamkeit des Rottenarbeiters und Rangierers Paul Paschke erregt; oft schöpfte er hier aus dem Vollen. In einem Garten hatte er Wollwaren, Tahak, Fett, Schuhe, Likörflaschen, Eier Bücher u. a. vergraben und auch in der Wohnung waren Vorräte van Kaffeebohnen. Seife, Kerzen, Zigarren, Ziguretten und Tabak. Assessor Weyers hob hervor, daß Paschke sich nicht wie andere mit der Wegnahme einzelner Päckchen beschieden hätte, sondern ungenügsam ganze Postsücke voll frech auf Seite besorgt habe. Die Strafkammer entschied sich für 18 Monate Gefängnis, da Paschke auch Handel mit seiner Beute trieb.
(A Vom Schlichtungsaussenus— Ein hier beschäftigter, bei Berlin beheimateter Arbeiter, erhielt Nachricht, dlaß seine Frau erkrankt war. Er bat um Urleub und fuhr schließlich ohne Bewilligung des Urlaubs nach Hause. Als er zurückkehrte, stellte ihn die hiesige Firma nicht wieder ein und verweigerte den Abkehrschein bis nach Rückkehr des sich auf Reisen befindlichen Geschäftsführers. Nachdem der Arbeiter einige Tage gewartet hatte, fuhr er nach Berlin zurück und verlangte von dort aus den Abkehrschein. Der Schlichtungsausschuß belehrte die Firma, daß sie nicht berechtigt sei, den Abkehrschein einzuhalten, wenn sie den Arbeiter nicht weiter beschäftigen wolle. Sie mache sich dadurch dem Arbeiter gegenüber schadenersatzpflichtig. Es waren aber unterdessen 14 Tage verstrichen und es brauchte daher nicht mehr auf Erteilung des Abkehrscheins erkannt zu werden, da ein Arbeiter keines Abkehrscheines mehr bedarl, wenn er länger als zwei Wochen nicht beschäftigt war.
A) Der Verein der Kolonialwarenhändler hielt Dienstagobend in der Bürgergesellschaft eine Ceneralversammlung ab, die der Vorsitzende Julius Genske leitete. Rechtsanwalt Dr. Meller erläuterte die zahlreichen Eingaben, die der Verein an die verschiedenen Behörden richtete. Große Aufgaben ständen für die Zukunft bevor, weil gewisse Kreise auch in der Uebergangs- und Friedenszeit die Kriegswirtschaft beibehalten wissen wollen. Die wichtigste Aufgabe des legitimen Handels sei daher, freie Betätigung zu fordern und den Kampf gegen Konsumgenossenschaften und und Konsumentenansschüsse aufzunehmen. Planmäßig wollten nun auch die Privatbeamten dazu übergehen, eigene Konsumgenossenschaften zu gründen zum Schaden der Lebensmittel-Kleinhändler.— Der Verein ist aus der Arbeitsgemeinschaft der Lebensmittelhändler Kölns ausgetreten, weil dort Vereinigungen angeschlossen seien, die nicht dem reinen Nahrungsmittelhandel angehören. Zu begrüßen sei die vorgesehene Gründung eines Reichsverbandes„Deutscher Kolonialwaren- und Lebensmittelhändler-Verein“, die sich am 27. d. M. in Berlin vollziehen soll. Der Verein will eine Abordnung nach dort entsenden.
(1A) Konzert im Gürzenich zum Besten der -Bootspende.— Am Mittwoch, den 26. September verunstaltet Musikdirektor Willy Lorent im großen Gürzenichsaale das zweite Konzert zum Besten der-Bootspende. Als Gesangssolisten sind Frau Hankamer-Lindenberg(Sopran) und Herr Willy Buers, der mitselten schönen Stimmitteln begabte Heldenbariton des Hamburger Stadttheaters gewonnen. Auf vielseitigen Wunsch wird Schuberts herrliches ForellenQuintett durch die Herren C. Körner, J. Schwartz, Fr. Grützmacher, Tischer-Zeitz und L. Uzielli wiederholt. Die Begleitung der Gesänge hat Professor A. von Othegraven.
Richtige Adressen bei Sendungen an Kriegsgerangene im englischen Operationsgebiet.
Bei den Postsendungen an kriegsgefangene Deutsche, die sich in englischer Gefangenschaft befinden und in Frankreich in Arbeitskompagnien eingeteilt sind, kommen Verwechselungen und dadurch bedingte Verluste oder Verzögerungen der Sendungen deshalb vor, weil die Anschriften von den Angehörigen nicht in der vorgeschriebenen Weise auf den betreffenden Poststücken angebracht werden. Von der Londoner offiziellen Stelle ist deshalb durch neutrale Vermittelung erneut auf die Erschwerung und Verzögerung aufmerksam gemacht worden, die der Postverkehr der Gefangenen durch derartige unrichtige Adressierungen erfährt und um entsprechende Belehrung der Angehörigen gebeten worden. Die Anschrift der Sendungen an Kriegsgefangene im englischen Operationsgebiet in Frankrnich hat zu lauten:
To the prisoner of War Nr
(Vor- und Zuname des Gefangenen)
mammmmmmmmmmm Regiment Anmmmmmmmumm Komp.
Nr. Prisoners of War Company B. E. F. France
c/o General Post Office
London.
Diese Reihenfolge, zunächst Gefangenennummer, hierauf Vor- und Zunahme des Gefangenen, dann Angabe des Regiments und der Kompagnie, in der der Betreffende vor seiner Gefangennahme sich befand, dann die Nummer der Arbeitskompagnie und schließlich der Vermerk, daß die Sendung über das General Post Office London zu leiten ist, ist einzuhalten, da sonst Verwechselungen zwischen der Gefangenennummer, der Nummer der Arbeitskompagnie und der früheren Regiments- und Kompagnienummer unvermeidlich sind und die richtige Ankunft der Sendungen in Frage stellen.
Beppelte K
Kupfer, Messing, Rotguß, Tombak,
und
Die Metalle werden gebraucht, das Geld wird gebraucht. Für die Metalle giebt es 4 Mark bis.50 Mark das Kilo und außerdem 1 Mark für jedes Kilo als Belohnung für Ablieferung vor dem 30. September d. J. Sammelstellen sind am Heumarkt 36 und in der Kreuzgasse 18. Ablieferungszeit wochentäglich—12 und 3½—5½ Uhr, außer Samstagnachmittag. Das empfangene Geld legt man am besten in Anteilscheinen zur Kriegsanleihe an. So hilft man dem Vaterlande doppelt und man erhöht gleichzeitig die eignen Ersparnisse. Dafür kann man in Friedenszeiten Ersatzteile, soweit sie jetzt entbehrlich sind, besser und billiger als heute kaufen.
Eile tut not,
denn nach dem 30. September kommt unter allen Umständen Enteignung zu wesentlich niedrigeren Ubernahmepreisen. Freiwillige Abgabe ist also vorteilhafter, aber auch würdiger, wenn wir unserer kämpfenden Brüder gedenken.
.A) Von dem geschäftsführenden Ausschußder U. Boot-Spende. Präsident des Reichstags Dr. Kuempf, ging den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz ein Dankschreiben für die übersandte Spende des-Boot-Tages, deren Reinertrag 56858 M. betrug, zu, worin es u. u. heißt:„Dieses hocherfreuliche Ergebnis liefert einen schönen Beweis für die vaterländische Gesinnung der Einwohner der Stadt Köln und zeigt, daß das deutsche Volk auch in der schweren Zeit des Krieges niemals versagt, wenn es gilt die Sache des Vaterlandes zu stützen. Allen freundlichen Spendern und den eifrigen und erfolgreichen Sammmlern bitte ich unsern wärmsten Dank auszusprechen.“
C0 Ein gefährliches Kleebiar#— Die Kriminalpolizei nahm zwei junge Burschen fest, die gemeinsam mit einem Zuchthäusler die Landstraßen unsicher machten, Postwagen bestahlen und ihren Raub in Köln absetzten; der Hehler kam auch hinter Schloß und Riegel.
0 Diebe im Dom:— Eine nach hier zur Annahme einer Stellung zugereiste Frau ging in den Dom. Dort wurde ihr die Handtasche mit Geld und Gepückschein gestohlen. Sie eilte zur Abfertigungsstelle, aber der Spitzbube war ihr zuvorgekommen und hatte das Gepück, welches ihre Kleider und Wäsche barg, bereits abgeholt. So stand nun die Frau mit dem, was sie anhatte, als dem einzigen ihr verbliebenen Eigentume mittellos da.
.0 Ein einträgliches Geschäft.— Am Hauptbahnhof verhaftete die Polizei auf frischer Tat eine Taschendiebin. Sie muß viel Diebstühie begangen haben, denn in ihrer Wohnung fand sich außer einer Anzahl von Geldtiischchen die stattliche Summe von 3000 Mark vor. Weiter kamen zwei Taschendiebe im Alter von 15 bis 16 Jahren in Haft. Sie hatten aus Damenhandtaschen fortgesetzt gestohlen und es auf Tageseinnahmen bis zu 100 M. gebracht.
4A) Unfaire.— Ein Oberaufseher der städtischen Obstund Gemüseabteilung wurde in der Hauptmarkthalle von einem Pferde derart gegen die Brust getreien, daß er schwer verletzt in einem Automobil fortgeschafft werden mußte.— Beim Heruntertragen eines Kinderwagens fielen gestern nachmittag zwei Frauen, Mutter und Tochter, an der Severinstraße, die Treppe hinter; die Mutter trug eine Beinverletzung, die Tochter einen Armbruch davon.
CA) Ausschluß vom Milchverkauf für zwei Wochen.— Der Inhaber der Milchverkaufsstelle Nr. 300, Alois Bremer, Köln-Lindenthal, Klosterstraße 38. wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für zwei Wochen, und zwar vom 20. September bis einscließlich 3. Oktober, vom Milchverkauf ausgeschlossen.(Weiteres siehe Anzeige.)
JACKENKLEIDER— MANTEL PELZMÄNTEL— kosrünnöcks SLUSER• UNTERRÖCKE SEIDENE KLEIDER— HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140.

Körner Bogals lnzeiger Nn 262 4 Freitag, 21. September 1917
Seite 5.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln.
Das Winterhalbjahr der an den Königl. Verein. Maschinenhauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinen= fach und die ihm verwandten Fächer beginnt am 2. Oktober.
Es findet nur Unterricht in folgenden Fächern statt:
Bürger= und Gesetzeskunde, Rechnen, Algebra I. Planimetrie I und geometrisches Zeichnen; ferner in Algebra II, Planimetrie II und Drojektionszeichnen wenn sich dis zum 30. d. M. genügend Teilnehmer hierzu melden.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, wenn sie nicht meyr fortbildungsschulpflichtig sind.
In der Regel hat jeder an den Fächern: Algebra I, Planimetrie I und geometrisches Zeichnen oder an den Fächern: Algebra II, Planimerrie II und Projektionszeichnen teilzunehmen. Die übrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtssunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends und der Zeichenunterricht an den Sonntagen von 9¼—12¼ Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld ist bei der! Anmeldung zu entrichten und beträgt für jede wöchentliche Stunde auf die Dauer eines Halbjahres K. also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. für das ganze Halbjahr.
Anmeldungen werden von Sonntag, den 23. d. M. bis zum 7. Oktober täglich von 10—12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Übierring 48, entgegengenommen. Nach dem :.<space> O k t o b e r<space> w e r d e n<space> k e i n e<space> A n m e l d u n g e n<space> m e h r<space> a n g e n o m m e n.<space> W e i <space> tere Auskunft erteilt mündlich
Der Direktor.
* J..: Prof. Meyer, Oberlehrer.
Vielseitis ist der Inhalt des LA.
*
Zeichnet
Mrieni
MA
# 02
5
U
bei der
IHATKG
Ssial
Hauutstelle:
Zweisstellen:
.
A Lein.
8½ bis 1, 4 bis 6 Uhr,
Sorntags 10 bis 12 Chr.
Werklags 8½ bis 1 Uhr.
Außer den bereits veröffentlichten Firmen haben noch solgende Geschäfte der Stadtverwaltung angezeigt, daß sie Aufträge zur Instandsetzung von Schuhwerk mit Ersatzsohlen in größerem Umfange entgegen nehmen:
Mich. Bongart, Perlengraben 1a, Jos. Engel, Heumarkt 11,
Wilh. Erling, Bobstraße 18. Hermann Fenske, Rothgerber= bach 1h,
Mar Fischel, Venloerstr. 217.
Annahmestellen
für deren Betrieb:
Max Laumann. Unter Seid macher 14,
Mar Kochmann, Ehrenstr. 19 Max Kochmann, Weyerstr. 82, Gebr. Wolf, Eigelstein 54=56, Gebr. Wolf, Weyerstr. 23-25,
S. Guggenheimer=Wolf, Severinstraße 95a,
Franz Sommer, Heumarkt 58, Franz Seemann, Breitestr. 102, Jakob Seliger, Kalk, Hauptstraße 179.
K. Rettner, Sülz. Berrenrather= straße,
Ed. Simon, Eigelstein 71, Herm. Gollub, Ehrenfeld, Venloerstraße 238,
Wwe. Josef Widdereheim, Subbelratherstr. 469,
Jos. Freund, Mülheim, Buchheimerstr. 27,
Kiel Pet., Wwe., Mühlenbach 39 Klingemeyer Heinrich, Kalk, Vorsterstr. 54.
C. Lausenberg. Cöln=Nippes, Neußerstr. 257,
Gebr. Langel. Mülheimer=Freiheitstr. 75,
Jakob Leusch, Siebengebirgsallee 4,
B. Levison, Aachenerstr. 12,
Jos. Ph. Lange, Kl. Griechen markt 83,
Kaufhaus Carl Peters. Breitestraße 113.
Carl Pfeiffer, Severinstr. 101. Bernh. Schoppmann, Linden thal, Dür nerstr. 178, Spiegels Kriegsbesohlung. Annahmestelle„ NachenerKraße 12,
Franz Sommer, Heumarkt 58. Tach&amp; Co., Breitestr.,
Jak unmann, Nippes, Mer
heimerstr. 85.
Herm. Voos, Heumarkt 53, Jakob Weingartz, Kalk, Rolshoverstr. 59.
Karl Wunderlich, Nippes, Neußerstr. 195.
Cöln, den 15. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Verlag und Druck von J. P.
achem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe.
crantwortlich für Anzeigen nd Reklamenteil: Bonifaz
(rutherlet. Alle in Köln.
WourVer
:: Hus Kölns Nachbarschaft:
PROZUSE D CONNOCDUTRDODL BA TODGADET OOfSPUTAuvPDOSTUDTAISDIR POERLUFL
* Düren, 20.Sept.1917. Kardinal von Hartmann besuchte heute hierselbst das Ursulinen- und das Karmeliterinnenkloster.
(∆ Brühl, 20.Sept.1917. Diejenigen Bürger der Bürgermeisterei Brühl-Stadt, die den Winterbedarf an Kartoffeln einkellern wollen, können dies bis längstens Samstag, vormittags von 8 bis 11 Uhr, im Rathause, Zimmer 4, anmelden. Die Anmeldungen können auch schriftlich erfolgen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die zugewiesenen Kartoffeln für den bei der Ausgabe angegebenen Zeitraum unbedingt reichen müssen und eine frühere Belieferung nicht stattfinden kann. Auch wird kein Ersatz für angeblich verdorbene Kartoffeln gewährt, auch nicht für etwa entwendete Kartoffeln. Sollten im Laufe der Zeit die Wochenmengen verringert werden, so müssen die eingekellerten Vorräte entsprechend länger reichen. Denjenigen, denen für die Einkellerung keine geeigneten Räume zur Verfügung stehen, wird angeraten, hiervon abzusehen und ihre Kartoffeln an den Verkaufstagen möglichst für mehrere Wochen zusammen abzuholen, wodurch Zeit und Arbeit gespart wird. — Die Neuausgabe bzw. der Umtausch der Brotkarten in Brühl-Stadt erfolgt am Samstag, nachmittags von—6 Uhr, an den bekannten Stellen. Säumige erhalten ihre Karten erst am Mitttvoch nächster Woche unter Kürzung der verfallenen Abschnitte. Die Austeilung der neuen Brotkarten in BrühlLand erfolgt Ende dieser Woche durch die Zähler. Die Bückereien haben nur die auf jedem Abschnitt der neuen Karte angegebene Brotmenge an die Kunden zu verabreichen. Die Zusatzkarten für Schwerarbeiter in der Rüstungsindustrie werden auf dem Rathause Brühl-Land, Zimmer 4 und 5, ausgegeben, und zwar am Montag für die Pfarrge meinde Badorf, nachmittags von—3 Uhr, für Pingsdorf von .30—.30 Uhr, für Schwadorf von—6 Uhr, am Dienstagnachmittag für Kierberg von—3 Uhr, für Berzdorf von 4 bis 5 Uhr. In Vochem erfolgt die Ausgabe nach Bekanntgabe in der Gemeinde. Die Brotzusatzkarten für Schwerarbeiter in der Landwirtschaft werden ausgegeben in der Gemeinde Kierberg Montagnachmittag von—6 Uhr in der alten Schule, in der Pfarrgemeinde Badorf Dienstagnachmittag von—4 Uhr in der Schule, in der Pfarrgemeinde Pingsdorf Dienstagnachmittag von—6 Uhr in der oberen Schule, in der Gemeinde Schwadorf Mittwochnachmittag von—5 Uhr in der Schule, in der Gemeinde Berzdorf Donnerstagnachmittag von —6 Uhr in der Schule. Säumige gehen der Abschnitte der 133. Versorgungswoche verlustig.
□ Brühl, 20.Sept.1917. Am Mittwoch Abend 7 Uhr wurde das Okonomiegebäude des Gutsbesitzers Bischoff zu Weilerhof bei Fischenich von einer Feuersbrunst heimgesucht. In venigen Sekunden stand das Stockwerk und der Dachstuhl des Kuhstalles in hellen Fiammen. Das Feuer hatte an den dort lagernden Strohvorrat reichliche Nahrung. Die freiwilligen Feuerwehren von Vochem, Fischenich, Brühl und Kierberg-Gruhlwerk waren auf der Brandstätte erschienen Bis 10.30 Uhr konnten die drei Nachbarwehren zurückkehren, da die Ortswehr Fischenich für die weitere Löscharbeit ausichte. Der Schaden wird auf rund 25000 M. veranschlagt.— Unteroffizier Jos. Charles wurde mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klosse ausgezeichnet.
Ce) Bedburg, 19.Sept.1917. Hier fand die erste Kriegs. lagung unseres Kreisfeuerwehrverbandes unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Kirchmann-Bergheim statt. Von 656 Mitsind 400 unter den Fahnen und 42 starbe
Identoa Die Sterbekasse, der von Landrat Graf Beissel 300 Mark überwiesen wurden, trat seit 1913 in 54 Sterbefällen in Tütigkeit. Ansprachen hielten Kreisbrandmeister Conrads, Oberbrandmeister Kopp-Bergheim, der Vorsitzende des rheinischen Feuerwehrverbandes, Justizrat Odenkirchen und Landrat Graf Beissel.
(1∆ Stommein, 19. Sept. 1917. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Eisenbohn-Rottenführer vos. Dolfen verliehen. Das Eiserne Kreuz II. Klosse erhielten beide Söhne der Landivirtin Witwe Pütz. Anton Pütz und Johann Pütz, Unteroffizier Johann Schiefer bei einer Munitionskolonne, Sohn der Landwirtin Christoph Schiefer.
IA) Berg.-Gladbach. 19. Sept. 1917. Die öffentliche Bücherei und Lesehalle der Richard Zandersstiftung wird mit dem morgigen Tage wieder eröffnet.
aO Berg.-Gladbach, 18.Sept.1917. Auf einer Weide zwischen Gladbach und Bensberg wurden nachts zwei Weidekühe von Dieben abgeschlachtet. Eines der Tiere, das schlechDer ernchten Geidscamnehdem!ersande gißt ertmäht nicht
sondern enrt dus Andenken der(oten„Der Kölsche Boor“.
tere, fand man noch an Ort und Stelle vor, das andere haben die Diebe mitgenommen.
(A) Berzdorf(Rhld.), 16.Sept.1917. In einer stark besuchten vaterländischen Versammlung aller Ortseingesessenen wurde nach einem Vortrag des Hrn. Scola(Köln) folgende Entschließung gefaßt: Berzdorfs Männer und Frauen, zu einer vaterländischen Kundgebung zahlreich versammelt, sprechen ihre Entrüstung aus gegenüber dem schmachvollen Machwerk des Präsidenten Wilson, der es wagt. Zwietracht zu sden zwischen dem deutschen Volke und seinem Kaiser. Die Versammlung erklärt demgegenüber ihre unwandelbare Anhänglichkeit an Kaiser und Reich und verspricht alsbald in eine rege Werbetätigkeit für die neue Kriegsanleihe einzutreten, um auch auf diese Weise der vaterlündischen Gesinnung Ausdruck zu verleihen.
CA Wiesdorf, 19.Sept.1917. Von Samstag, den 22. d. M. bis Montag, den 24. d. M. mittags, liegen in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei Küppersteg die Lebens mitterkundeniisten zur Neueintragung offen Die Einesessenen werden gebeten, unter Vorzeigung der neuen Bezugskarten für Lebensmittel in der angegebenen Zeit sich. in die Listen einzutragen. Wer es unterläßt, hat keinen Anspruch auf Verabfolgung von Lebensmitteln.
**
3
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
„
:(Die Redakiion uvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 druck kommenden Zuschristen aus dem Beserkreis keine Verantwortung. Sie 3
!„ ist berett, etwaige Richtigstellungen der Gegenserte zur Klärung des 5 Sachverhaßs auch zu veröhfentlichen.]
9037] Wünsche für die Straßenbann— Nach meinen Erfahrungen geschieht hinsichtlich der Behandlung der Schüler schon zu viel seitens der Schaffnerinnen. Bei Schulanfang begleitete ich meine beiden Jungen, die das Dreikönigsgymnasium besuchen, und kaum saßen die Jungen ich selbst stand, als eine Schaffnerin ihnen bedeutete, sie nöchten die Dame(von ihr durch Hinweisen bezeichnet) sitzen lassen. Die„Dame“ nahm gnädigst Platz; sie hatte ein Alter von 17—18 Jahren und entfaltete einen Roman niedrigster Sorte— Titelblatt bunt mit Räubern mit Dolch, Revolvern usw. bedruckt. Meine Kinder leiden schwer unter der Unterernährung, der 13jährige seit dem letzten Winter an Rachitis, und do soll man das Geld bezahlen und die Kinder sich womöglich demnächst auf den kalten Vor- oder Hinterfluren erkälten lassen, wo man selbst sein alles dafür tut und hergibt, um ihnen das Fortkommen zu ermöglichen. Wenn wirklich alte Leute kommmen, sienen meine Kinder von selbst auf und machen Platz. Für gewöhnlich bestehen die in der Zuschrift hier für Köln angeführten Zustände noch nicht. Sollte wirklich einmal eine äitere Person nicht sitzen können, so iegt das an den Verhältnissen der harten Gegenwart, an Zeitmangel und Hunger, die jetzt fast jeden tätigen Menschen dauernd antreiben, und in dem nächsten darouffolgenden Wagen ist gewöhnlich die Gelegenheit günstiger.
190381 Zuckerwaren gegen Marken.— Eine Rationierung der Zuckerwaren kann doch n daß alle Bürger Ware erhalten sollen.
len Zweck haben, Nun erhalten die Fabrikanten aber nur ein Viertel Zucker ihres Friedens, gebrauchs, so daß eine Versorgung aller unmöglich ist. Was soll es aber für einen Zweck haben, wenn Geschäfte. die überhaupt etwas Ware von ihren Lieferanten erhalten und so alle—14 Tage einige Pfd. Karomellen für eine Viertelstunde zu verkaufen haben, diese nun gegen Marken obgeben? Wenn es heißt: die Verordnung sei deshulb erlassen, damit das Reihenstehen an Zuckerwarengeschäften ein Ende nehme, so kommen nur zwei Geschäfte auf der Hohestraße in Frage, die es für gut befinden, täglich einige Pfd. Karamellen an bestimmten Stunden zu verkaufen. Wenn die Stadt etwos tun will, sollte sie den Verkuuf der sogenannten Auslandsware, die ja zu Phantasiepreisen, z. B. das Viertelpfund zu Mk..50 und noch teurer verkauft wird, verbieten. Die Verordnung ist eine ganz überflüssige, sowohl für Käufer wie Geschäftsleute nur Belästigung.
Ein Fabrikant.
PRCLfSCTLsegE
n Kleiner Unterhaltungsteil.:
c Otto Weddigen zum Gedächtnis.
„Das deutsche Unterseeboot zU 9chat am Morgen des 22. September etwa 20 Seemeilen nordwestlich von Hoek van Holland die drei englischen Panzerkreuzer-Aboukirc,-Hogues und zCressys zum Sinken gebracht.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes, Behnke.“
Das war ein stolzer Jubel in deutschen Landen, ein verwundertes Aufhorchen im neutralen Auslande und ein Erschrecken im Lager der Feinde, als die wortknappe und doch so ungeheuer vielsagende Meldung über Otto Weddigens Heldenleistung am 23. September 1914 in die Welt hinausdrang.
Was war geschehen? Ein kleines deutsches Unterseeboot hatte, nicht weit von Englands Küste in der Nordsee, drei englische Panzerkreuzer im Morgengrauen des 22. September innerhalb zwei Stunden zur Strecke gebracht, ein deutscher Schiffszwerg mit 26 Mann Besatzung drei trutzige, gepanzerte Riesen mit 2200 Mann in die Tiefe geschickt! Eine glänzende Waffentet war vollbracht, ein junges frisches Lorbeerreis in die schwarz-weiß-rote Kriegsflagge gewunden. Dem deutschen Volke aber war ein überwältigender Beweis davon erbracht worden, daß es mit Vertrauen den weiteren Leistungen unserer jungen Flotte entgegensehen konnte. Es war wie der Morgenwind einer neuen Zeit, der aus der Tat von„U 9“ in den Pulverdampf und Waffenlärm der Septembertage 1914 hineinwehte, der die deutschen Herzen höher schlagen ließ und das Vertrauen in die junge Flotte noch mehr festigte.
Drei Jahre sind seitdem vergangen. Otto Weddigen weilt nicht mehr unter den Lebenden. Ein halbes Jahr nach seiner weltgeschichtlichen Tat mußte er mit seiner heldenmütigen Besatzung auf„U 29“ das junge Leben für das Vaterland lassen. Unter welchen Umständen ist bis heute noch nicht ergründet, obwohl dringende Verdachtsmomente dafür vorliegen, daß englische Tücke und Hinterlist den jungen Recken und seine Mannen gefällt haben und auch hier wieder ein Mißbrauch neutraler Flagge im Spiele war und den„Boralong“ Mördern Spießgenossen erwuchsen. Aber ihm sind Rächer erstanden, und die junge-Bootswaffe ist zur furchtborsten Bedrohung geworden, der das englische Weltreich je gegenübergestanden hat.
Otto Weddigens Name ist mit ehernen Buchstaben in die Geschichte eingeschrieben, und hell leuchtet dankbares Erinnern über das Grab des jungen Seehelden. Uns Nachlebenden soll der dritte Jahrestag der Tat von„U 9“ ein Ansporn sein, in freudiger, unbeirrbarer Siegeszuversicht alle Kräfte weiter zusammenzufossen.
Das Eiserne Kreuz
haben felgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Musk. Herm. Helmich. Sohn d. Kfms. Jos. Helmich in KölnDelibrück.— Landsturm-Gefreiter Hubert Schmitz, 8. JägerRegiment z. Pferd, Straßenbahn-Schaffner aus Köln.— Musk. Peter Vogel, bei einem Inf.-Regt., Sohn von H. Vogel. Pingsheim.— Schütze Heinrich Voß. Sohn des Händlers Peter Voß, Köln, Kotharinengraben 27.— Landsturmmann Nikolaus Blum, bei einem Inf.-Regt., Sohn der Wwe. Blum, Köln-Deutz, Helenenwall 6.— Unteroff. Walter Neugebauer. Fußart.-R. 27, Sohn des Apothekenbes. Neugebauer, Köln.
Befördert zum Leutnant d. R. wurden Vizefeldwebel Hans Flecken. Pion.-Batl. 11, Sohn des Rentners Johann Flecken, Köln-Nippes. Scharnhorststr. 11 und Vizefeldw. Jos. Burauen. Sohn des Lehrers Theo Burauen, Köln-Nippes, ferner der Vizefeldw. Heinrich Venien. Stud. d. kath. Theol. Sohn des Eisenbahnzugführers Heinrich Vehlen in Köln Ehrenfeld.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt: Frz. Proenen, Mitinhaber der Firma Bierbaum-Proenen, Köln.— Buhnhofs-Vorsteher Wilhelm Hamann in Wahn. — Dr. Peter Bauwens. Prokurist der Firma Bauunternehmung Bauwens, Köln.
ASA
—

Seite 6.
Nr. 262 2 Freitag, 21. September 1917
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradehalterker sciid gleichungen
Korselts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsüstein 12. Fernspr. A 768.0
Hepfel
prima Koch- und GeleeAepfel Pfand 20 Pfg. für Marmelade Pfund 17 Pfg. Koch- u. Einmachbirnen Pfund 33 Pfg. Saftige Spalierbirnen Pfund 58 Pfg.
Sitl’s Obsthalle
.-Ehrenkeid, Venloerstr. 412.
Birnen
Fernsprecher A5945.
Villengrundstücke
Goltsteinstraße,
Bernhardstraße,
Bayenthal Gürtel,
greiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal
Fernspr. B 2716. Kleine Neugasse 9,—12,—6.
Zübereitungen von
Auf Grund des§ 2 der Bekanntmachung über die Beauf sichtigung der Fischversorgung vom 28. November 1916(RGBI. S. 1603) wird folgendes beiummt:
S 1.
Wer Zubereitungen von Fischen(Fischkonserven aller Art, Räucherwaren, Marinaden, herstallt, darf die Zubereitungen nur mit meiner Genehmigung oder mit Genehmigung einer von mir als zuständig bezeichneten Stelle absetzen.
Als Fische im Sinne dieser Bestimmung gelten nicht Krebse, Hummern, Krabben und Austern.
Als zuständige Stellen im Sinne des§ 1 Abs. 1 werden für Hersteller. deren gewerbliche Niederlassung liegt im Gebiete
I. der Provinz Ostpreußen, das stellvertretende Generalkommando des I. Armeekorps, Abteilung Fische, in Königsberg.
2. der Provinz Westpreußen, die Fischhandelsgesellschaft Westpreußen G. m. b. H. in Danzig.
3. des Regierungsbezirks Köslin, die Fischhandelsgesellschaft m. d. H. Hinterpommern in Köslin,
l. des Regierungsbezirks Stettin, die Stettiner Fischoandels gesellschaft m. b. H. in Stettin.
5. des Regierungsbezirks Stralsund, die Kriegsfischgesellschaft Neuvorpommern und Rügen m. b. H. in Stralsund.
6. der Großherzogtümer Mecklenburg=Schwerin und Mecklen burg=Strelitz, die Mecklenburg=Schwerinische Fischhandels gesellschaft m. d. H. in Wismar,
7. der Freien und Hansestadt Ludeck und des Fürstentume
Lübeck, die Lübecker Fischhandelsgesellschaft m. b. H. in
Schlutup.
der Provinz Schleswig=Holstein außer in Altona und in den Kreisen Pinneberg, Steinburg und Stormarn, die Schles wig=Holsteinische Fischhandelsgesellschaft m. b. H. in Kiel, der Stadt Altona und der Kreise Pinneberg, Steinburg und Stormarn, sowie der Freien und Hansestadt Hamburg und des Stadt= und Landkreises Harburg, die Kriegsfischindustrie „Elbe“ G. m. d. H. in Altona.
des Regierungsbezirks Stade, der Freien und Hansestadt Bremen, des Großherzogtums Oldenburg ohne die Fürsten tümer Lübeck und Birkenfeld sowie ohne die Aemter Jever und Rüstringen, die Kriegsfischindustrie„Weser“ G. m. b. H. in Geestemünde,
des Regierungsbezirks Aurich, der Zemter Jever und Rüst ringen, die Fisch= und Muschelvertriebsgesellschaft„Ostfries land“ in Norden,
des Kreises Grasschaft Bentheim, der Provinz Westfalen. der Rheinprovinz, der Provinz Hessen=Nassau, des Großherzogtums Hessen, des Fürstentums Birkenfeld. der Rhein pfalz, des Großherzogtums Baden und Elsaß=Lothringens, die Westdeutsche Fischindustrie G. m. d. H. in Cöln, des Deutschen Reiches, soweit die nicht unter 1 bis 12 be zeichneten Gebiete in Frage kommen, die Binnenländische Kriegsfischindustrie G. m. b. H. in Berlin C 25 bezeichnet.
S.
0)
Verlegte Praxis nach
zum
15. d. M. meine
12)
3)
Köln. Venloerstr. 1315.
E. Franzarote. Denlisiin.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschrift des§ 1 Abs. werden nach§ 6 Nr. I der Verordnung über die Beaussichtigung der Fischversorgung vom 28. November 1916(RGBl. S. 1803 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 4.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft; die Bekanntmachung über den Absatz von Zubereitungen von Fischen vom 15. Februar 1917(RA. Nr. 40) tritt mit dem gleichen Tage außer Kra#t
Berlin, den 17. September 1917.
Der Reichskommissar für Fischversorgung.
von Flügge.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 222.
Cöln, den 19. September 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
üchte.
Ausführungsanweisung zur Verordnung des Bundesrats vom 25. Juli 1917).
Zu S 2 Absatz 3. In Abweichung von den Vorschriften der Absätze 1 und 2 a. a. O. wird folgendes angeordnet:
Die Vorstände der Stadtund Landkreise sind per pflichtet, Auszüge aus den anläßlich der Ernteflächenerhebung im Jahre 1917 aufgestellten Ortslisten in dop velter Ausfertigung nach dem anliegenden Muster*) anzu fertigen und spärestens bis zum 20. September 1917 dem Herrn Dräsidenten des Kriegsernährungsamts unmittelbar ein zureichen.
Die gemäß Absatz 1 und 2 a. a. O. zu erstattenden Anzeigen fallen sort.
Zu§ 5 Absatz 1. Für jede Provinz wird ein Schlichtungsausschuß errichtet. Die Mitglieder der Ausschüsse werden von dem Oberpräsidenten ernannt. Zuständig ist der Schlichtungsausschuß in dessen Bezirk die Oelfruchte erzeugt sind. Kommen bei einem Erzeuger mehrere Be zirke in Betracht, so wird der zuständige Ausschuß, sofern sich die Parteien nicht über denselben einigen, von dem mitunterzeichneten Minister des Innern bestimmt.
Zu Absatz 2. Zuständige Be hörde im Sinne der Verordnung sind die Landräte(in Hohenzollern die Ober männer) und die Por#### verwaltungen der Stadtkreise in deren Bezirken sich die Gegenstände befinden. Im Landespolizeibezirk Berlini der Polizeipräsident von Berlin
zuständig.
Zu Absatz 3. Höhere Verwallungsbehörde im Sinne der Verordnung ist der Regie rungspräsident, in Berlin der Oberpräsident.
Berlin, den 10. Sept. 1917 Der Minister des Innern.
Drews.
Der Minister für und Gewerbe.
Im Auftrage: Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auftrage: Krenzlin. Veröffentlicht
Cöln, den 19. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
*) Hier nicht abgedruckt.
Breitestrasse 85 be
findet sich die zweite Geschäftstelle des LA:::
eitbener
Zwecks Versorgung der Einwohner mit Winterkartoffein beabsichtigt die Stadt Cöln bei Einireffen genügender Zufuhren für jede Person zunächst Zentner Kartoffeln zur Einkellerung abzugeben. Das Nähere über Ort und Zeit de Ahgabe und über den Preis der Kartosseln wird noch dekannt gegeben werden.
An die Angestellten und Arbeiter der hiesigen größeren industriellen Betriebe d. h solcher firmen pp., deren Angestelltenund Arbeiterschaft nebst Haus tandsangebsigen mindestens 610 Perionen beträgt sollen sie Kartoffeln nach Möglichkeit durch Vermittlung der Arbeitgeder verabfolgt werden.
Ich ersuche daher diejenigen firmen pp., welche in der Lage ind bereit sind, die Kartoffeln vaggonweise abzunehmen, durch igenes Personal, Fuhrwerk und Naterial fortzuschaffen, und zu verteilen, dem städtischen Karoffelamt, Neumarkt 3, baldigst die genaue Zahl der zu verorgenden Angestellten und Ar#eiler einschließlich derer Haue tandsangehörigen mitzuteilen.
Die näheren Bedingungen verden diesen Firmen alsdann ngehen.
Cöln, den 19. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
vom Bezug
städt. Waren.
Die Großhandelsfirma Caspar Sauer, Cöln=Mülheim, Wallstraße 86, ist bis zum 31. Dezember 1917 vom Zuckerbezuge ausgeschlossen worden.
Cöln, den 21. September 1917. Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*
Verdingung.
Die Lieferun von 515 ehm Kies 125 ehm Kohlenschlacke soll am Mittwoch, den 26. September 1917, vormittags 10 Uhr. vergeben werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angedot aus Kies und Kohlenschlacke“ sind bis zur festgesetzten Stunde portofrei einzusenden.
Verdingungsunterlagen liegen im Geschäftszimmer der Garnisonverwaltung— Gereonsmühlengasse 16— Zimmer Nr 6 aus. d*
Cöln, den 19. September 1917. Garnisonverwaltung.
Rech
8
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasheleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Earbidmeines bewährten, glän A zend funktionierenden E Systems. Verbrauch in
Stunde für ca. 1 Pig. A Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig! s Tadelloses Licht!# Tisch ampen,Hängelamp.
Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhie 814. 4“
Rom 20. September ab tritt bis auf weiteres eine Beschränkung in der Annahme von Expreßgut, beschleunig Eisstückgut, Eilstückgut u. Frachtstücgut ein. Auskunft erteilen die Abfertigungen.
Cöln, den 19. Sept. 1917. Königliche Eisenbahndirektion. 2
Zurück
Dr. Martha Hellendall
prakt. Aeretin
Limburgerstraße 12. 5
Novelle von LeoSchwering
gegen Einsendung in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreife der Weise die Seelennor des karen, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es, das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchleit mit Freude lesen. Verlag J..Bac#m in Köln. ! Durch jede Buchhandlung.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
25000 5000 200000 800000r0 50000 rr
O Zum Absatzverbot für Obstkonserven.
Die Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen gibt folgendes bekannt:
Das Absatzverbot für Obstkonserven erstreckt sich nicht nur auf solche Hersteller, deren Erzeugung im Jahre mehr als 100 Doppelzentner beträgt, sondern auf sämtliche gewerbsmäßige Hersteller von Obstkonserven, sowie auf solche nichtgewerbsmäßige Hersteller, die im Jahre mehr Doppelzentner herstellen.
Die genannten Hersteller unterstehen ganer sämtlich Aufsicht der Kriegsgesellschaft für.Stkonserven Marmeladen, Berlin SW. 68, Kochstraße 6. Sie werden gefordert, ihren Betrieb und ihre vorhandenen Vorräte der genannten Gesellschaft umgehend anzumelden.
Als Obstkonserven gelten: Kompottfrüchte, Dunstob
Obstmus, Obstmark. Belegfrüchte, kandierte Früchte, Gele Fruchtsäfte, Fruchtsirupe, Obstkraut, Dörrobet und Marn laden, die aus Obst oder unter Zusatz von Obst oder Fruch säften hergestellt sind.
(0 Wer Kartoffeln, die im Stadtgebiete Köln geerntet sind. von einem anderen beziehen will, muß sich beim städtischen Kartoffelamte. Neumarkt Nr. 3, einen Bezugsschein ausstellen lassen. Dafür muß er semn Brotbuch und dasjenige etwaiger Dienstboten vorlegen; er hat auch Auskunft darüber zu erteilen, welche Lagerungsmöglichkeiten er hat. Auch wer mit der notwendigen Genchmigung des Bürgermeisters Kartoffeln von auswärts in den Stadtbezirk Köln einführt, muß das zur Eintragung des Sperrvermerks im Brotbuche beim Kartoffelamte melden. Rechnungsmäßig werden ihm von seinem Vorrate acht Pfund für den Kopf und die Woche angerechnet. Davon gilt aber Pfund als Zubilligung für Schwund. Der wirkli darf also nicht mehr als sieben Pfund für Woche betragen.
(0) Wer selbst Spätkartofft über nicht mehr ais 200 Quadratmere
Sie werden ihm aber angerechnet pflichtet, unverzüglich nach der Ernte toffelamte, Neumarkt 3. Zimmer I, z1 Brotbuch für den Sperrvermerk vorzi
für welche er vom Bezuge von Kart: ausgeschlossen bleibt, wird berecht
als 20
der
und
aufbei
den
ein Verzehr und die
Kleinhandelsnutzen.
6A) Der heutige Hauptmarkt wickelte sich in ruhig Bahnen ab. Landleute waren zahlreich erschienen. brachten hauptsüchlich das so begehrte Suppengrün,## Breitlauch. Sellerie. Petersilie, aber auch Blumenkohl. We kohl, Spinat und Krauskonl. der bemerkte man in großer Zahl cie Balat.
Riesenkörben. Der Gurkennäarkt zeigte, dali es Gurken zu Ende geht.'s waren nicht vier Einma angefahren und die Bevölkerung scheint sich auch sch
den
ich
01
en
r<space> G e g e n d<space> mit ihren mit den gurken
genuge
schickt.
211
übe
hit der Einte nicht viel erreicht. Je als zur teuren Grunpel gelitten hut oder nicht die Erzeuger und Grof
1I
Ve
her Obstmarkt war gut Obstes in Preisgruppen
beist
s#
10.
0
rei
Aepfel: reichen. hanzoff die 6 Preise begehrt Obst se Geinused
eiter
(1
Grupf nd w esetzt
e konn klich wurde.
damit abe n den H ute Ware Hierfür
sichnet iltig, ob die Angebot nicht
eine Ware
ruc
kommen irch. Die sgreis nicht eriber Höchstpreis cheinen also :<space> A b n e h m e r<space> z u<space> h o h e n<space> galt für bessere Birnen, die allgemeinen das Geschüft in ing. Die städtische Obst- und hauptsächlich Weißkohl und Spinat. Der Zuspruch der eingetragenen Kleinhändler war riemlich rege. Kleinere Posten Bohnen wurden den städtischen Anstalten überwiesen.
satze von 1 die Woche.
CA DasT nuchdem Ae Preisen zu Hausholtung etwas Obst rechtigten Ant hieder dermat kaufen könne selbst Fallobst Unkosten auc denn jezt ül Balkonen hängt. hofwärts
den
Tag und den Kopf. c
d dort sein Zeitdauer. die Stadt Verbrauchs0 10's Pfund
G Der unzureich
Der Verband der Handelsschutz- und Rabattsparvereine Deutschlands hat an den Präsidenten des Kriegsernährungsumtes eine Eingabe gerichtet, in welcher die beweglichen Klagen des Kleinhandels über zu geringen Reinverdienst an einzelnen, der öffentlichen Wirtschaft unterworfenen Waren zusammengefaßt sind. Es ist darin betont, daß der Durchschnittsnutzen, der dem Kleinhandel für die Erfüllung seiner Aufgabe verbleibt, bei weitem nicht mehr genüge, um ihm seine Existenz zu ermöglichen; vielfach genüge er nicht einmal zur Deckung der Unkosten. Die eingehend begründete Eingabe sagt u..:
„Exzellenz, wir verstehen den Widerspruch nicht, der darin liegt, dass Erzeugern(Landwirtschaft, Industrie usw.) sowohl
Is auch Arbeitern, also den freien Kräften, deren die jetzige Wirtschaft zur Erfüllung ihrer Aufgaben bedarf, nicht nur ausreiche, sondern vielluch recht reiche Entlohnung zuteil ##ird, wöhrend dem vermitteluden, aber unentbehrlichen Zwischengliede, nämlich unserem Stande, uicht das Notwendige zum Leben belassen wird. Wir verkennen durchaus icht, daß es neben den gut bezahlten Arbeitern noch eine
Menschen gibt, inghaltung der
große Schicht unter Entbehrung leidender hinsichtlich deren wir eine möglichste Cer Verkautspreise für die wichtigsten Lebensmittel und Gebrauchsgegenstünde verstehen können, aber die
cknen von 1 auch in d haiten sind.
Die warme Sonne
Gue
mekzuiegen el während de nur Bessergestellie sie geringere Apfelsorten, der Dörren eignet, sind die 's groß. Und so sieht man stern, besonders auch auf ##an Reiten und Reihen aufgeBeren mehrstöckigen Häusern mit Apfelschnitzeln behungen,
die manchmal kunstgerecht, wie Girlanden, die Häuser zierei
ündler stet zu haben. Dasself voren, während im enpend vonstatten g erluing hette heute
Spätsommers trocknet die Apfelstücke am sichersten und billigsten; sie lassen sich dann monatelang verwahren und ergeben im Winter ein gutes Kompott.
Mutmaßliche Witterung
für den 22. September. nicht ungünstig. Keine oder
Etwas kühl, sonst im allgemer nur unwesentliche Niederschläge.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.4 mm.
Ilöchste Temperatur von gestern:+ 23.3 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 13,7 Grad Cels
icksichtnahme geht
auf Kosten unserer schwer leidenden Kreise unseres Erus hier toteächlich zu weit. Es würde keine erhebliche Belastung bedeuten, wenn dem Kleinhandel für seine, wir #inderholen. nnentbebrliche und unersetzliche Arbeit eine bessere ausreichende Entlohnung zuteil würde.“
Die Eingabe fordert, daß endllich Maßuiahmen getroffen werden, die es deu Gemeinden zur Pflicht machen, der chweren Loce des Stundes durch Lubilligung eines ausen Kleinhandelsnutzens bei Waren, die der öffenthepen Wirtschaft unterliegen, gerecht zu werden.
kuchen aus Rubenmehl. Bekanntlich haben die Kommunalverwaltungen in Herbst und Winter e Mengen Rübenschnitzel cetrecknet, um im Falle der N“ ein Nohrungsmittel für die Bevcikerung zu haben. Viele
Stadtverwaltungen haben noch große Bestde, die in letzter viellorh zu Mehl vermahlen werden. Mit diesem Rübenhaben Kölner Konditoren versuchsweise Kuchen gebacken und das Ergebnis war, wie verlauteie, durchaus zufriedenstellend, sodaß viele Kenditoren sich eine ganz beträchtliche Menge Rübenmehl beschafft haben. Da das Mehl einen gewissen Zuckergehalt hat, ist es besonders wertvoll als Ersatz. Leider kann man bei der Verwendung des Rübenmehles auf eine Verbilligung des Kuchens nicht rechnen, da der Preis für Rübenmehl ungefähr zehnmal teurer als derjenige reinen Weizenmehls zu Friedenszeiten ist.
Zeit

Somer Loeni-Nauei#r: Nr. 232 0 Freitag, 21. Jeptember 1917
Seite 7.
Olfene Stellen
Wir suchen für unsere Abteilungen:
Buchhaltung
Expedition
Korrespondenz
je ein zuverlässiges
Fräulein
Beherrschung der
Stenographie und Schreibmaschine
Bedingung. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche
und des frühesten Eintritt=Termins unter Beifügung von Zeugnisabschriften erdeten an 2
Siegel&amp; Co., Chem. Fabrik, Köln-Braunsfeld.
ee
Fächlige
zum Austragen der Kölnischen Volkszeitung in
Köln=Kalk
gesucht.
*c Zu melden in Köln, Marzellenstr. 35—37, Schalter.
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.?e
Schlebusch bei Köln.
für Buchbinderei
u. Ausläufer
gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei Weyerstr. 19. b
Bäckerlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 59. b
Tüchtiger
Korbflechter
sofort nach auswärts gesucht.
Off. u. B 696 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
ro floiß
Mädchen
für sofort gesucht.
Karl Isken,
Militärmützenfabrik,
Rinkenpfuhl 90 26.“
Aeltere zuverl. Person
tagsüber zu einem Kinde gesucht. 1½ Jahr
Keltenich, Mohrenstraße 39.
Tüchtige
Dreher,
sowIe
1 Feinmechaniker
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Hefeverband
Kalparstraße 35/37.
Prop. brav. Mädchen als
Verkäuferin in Militärkantine
in Köln=Riehl sofort gesucht. Kl. Kaution erforderlich.
Vorzustellen Samstagvormit1aa von 12—2 Uhr. Lindlar. Apostelnstr. 14-18, I. b7
Dame
welche schon gereist hat, findet feste Anstellung b. erstklass. Versicherungsgesellschaft.
Off. u. B 697 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Putztrau
tägl.—11 ges. Dagobertstr. 8
Tüchtige
PekorationsNäherin
sofort gesucht.
Rath&amp; Balbach
Unter Fettenhennen 7. r
Mädchen ges.
das sämtliche Hausarbeiten verrichten, auch etwas kochen kann, in kleinen, bürgerlich. Haush. (1 Pers.), angenehme dauernde Stellung. Ankr. sof., spätestens I. Okt. Nur Mädchen- eotl. auch selbständige Haushälterin- das beste Zeugnisse besitzt, findet Berücksichtigung.
Redakteur Müller. 2
Köln, Marsilstein 12, 2. Etage.
Zum 1. Nov. ein katholisches, zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Empfehlung., welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden.
Off. unter V S 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
In kinderlosen Arzthaushalt auf dem Lande, Bahnstation der Köln=Bonner Kresbahn, wird ein älteres, brav., fleißiges
Mädchen für die Rüche und hausarbeit gesucht.
Hausmädch. vorh. Frdl. Off. u. C 192 a. d. Geschäftestelle d. Bl.*
lehrmädchen
bei freier Station, sonst ohne gegenseitige Vergütung, gesucht.
Angebote mit Lebenslauf erbeten an
Kurhaus Ahrweiler.
Ein gut eupsohletes
enmadchen
für sofort gesucht.
Off. u. C 194 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mödchen arbat“
gesucht. Waschfrau wird gehalt. Frau P. Pätz, Maybachstraße 144, 1. Et.
Tüchtiges
mit guten Zeugn., im Kochen. Backen u Einmachen durchaus selbst., zu 2 Personen gesucht. b Hohenzollern=Ring 16, 1. Et.
Eine
Den
drei
für kl. Haushalt täglich Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Propere
Kran od. Mädchen
für nachmittags für alle Hausarbeit gesucht.
Obenmarspforten 7. b
Besseres
mädchen
oder Fräulein, welches nachmittags einige Stunden ein Kind ausfährt, gesucht. Frau Rech sanwalt Schmitz Schwalbengasse 16.
Einfeche Stütze in Küche u. a Haushalt durchaus tücht. u. erfahr. od. auch perf. Küchenmädchen auf sofort gesucht, ebenso ein nicht zu jung., ordentliches Hausmädchen. Lohn nach Uebereinkunft..=R. Dr. A. Ritzefeld, Köln, Elisenstr. I.
Suche für sofort oder 1. Okt.
ein braves tücht. Mädchen
für alle Hausarbeiten. Dauernde Stellung.
Frau J. Krewerth, Köln
Königsplatz 32. 5
das Kochen kann, per 1. 10. ges. Konditorei Jansen,
5 Odensmarspforten 7.
Land. Krar oder Mädchen
für vormittags für leichte Hausarbeit gesucht.
Schweinsmann, Salierring 19.
Brav., fleiß. Mädch.
für kleinen Haushalt, 3 Pers., gesucht. J. Müller,
5 Kunibertskloster 16. II.
G
ross u. Klein
liest den LA gern!
Properes mädchen
in kl. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Putzfrau vorhanden. Hansaring 41. b
Stellengesnche
cesse un dage wnn
Gediegenes besseres
Fräulein
wünscht Wirkungskreis als
Lilialleiterin, Aussehzerin
oder dergleichen.
Offerten erbeten unter 639 an die Geschäftsstelle des.=A.
Ve. Keis. Mäöcher
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes,
am liebsten zu einzelnem Herrn oder frauenlosem Haushalt.
Off. u. 636 an die Gesch. d. Bl.
t Stelle auf einem Gute zur Stütze der Hausfrau.
Angebote L. M. postlagernd Bornheim.
(Instuuuche)
Velsreparatuten
u. Modernisieren, fachmännisch jetzt 30% billiger Lungeng 32.
Verblicheue Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Einrahmungen
billigst! Kjölby. Apostelnstr. 12.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausendes von Lesern des LA aus Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Zu vermisten Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. 1 7327.*
Sah
2., Küche m. all. Bequeml., el. Flurbel., el. Türöffner usw., i. abgeschl. Privath. Florastr.34, z. 1. Okt an kl. ruh. Familie z. verm. Bescheid parterre oder Schillingstr. 26, parterre.
Gut möbl. Zimmer
in besserem Hause an soliden Herrn zu vermieten. b
Ossowskl, v. Wertstr. 50, I. Et. Ecke Hansaring
Norbertstraße 2
5 Räume 2. und 3. Etage und Téans. zu vermieren. 5 Besch id im Laden.
2 Zimmer 2. Stock
kraßenw., an ein zelne Dame zu vermieten. Ursulagartenstr. 12.
2 Zimmer, 5. Et.,
an kleinen Haushalt zu verm. 5 Schnurgasse 8.
#elt. zuverl. Frau findet geg.
at ger. Hausard. 1 sch. Zimmer.
#ng. biite abde. nach 8 Uhr
Köb, Mostur. 16. hochp. rechte.
Zietgesache)
LseBEBEEEERS
Aleinst. Dame
Gatte im Felde
cht 1 Zimmer
alle Bequemlichkeiten, in feinem Hause, Zentrum oder südlicher Stadtteil.
Offerten unter B 695 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl.,
Breitestraße 85. db
Zwei geb. junge Damen vom Lande, suchen in besserem Hause in Riehlerstraße oder nächste Umgebeng und Nähe der Handelshochschule (Ubierring)
2 Zimmer
zu mieten. Offerten unt. B 698 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Berufstätige Dame sucht
sreundl. maöbl. Zimmer
in qutem Hause mit voller
Pension im nördlichen tadtteil.
Gefl. Angebote mit Preisang. erb. u. 640 an die Gesch. d. Bl
Beamter sucht ab 1. Okt. od. später Wohnung
3
mit Küche und Bad.
Ang. u. 645 an die Gesch. d
Bl.
Aeltere Dame sucht
Zimmer
zwei?
bess. Hause,
in bess Hause, am liebsten Anbau, nördl. od. westl. Stadtteil. Ang. u. 644 an d. Gesch d. Bl.
Aietgesuche haben in #A sichere Wirkung!
Unterricht
9
Heyer's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 13,16, 5; Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Beginn neuer Nachmittagskurse
Schönschreiben
Maschinenschreiben
Stenographie
(Diktat)
Privat=Handels=Lehrinstitut Pascher, Hohenzollern-Ring 29 Tel. b 4359.
Wer
erteilt talentv. jg. Manne allerbilligst oder unentgeltl. Gesang und Lauten-Unterricht?
Off. u. 643 an die Gesch. d. Bl.
( Kapstalien)
vom Selbstgeber auf 1. Hypoth. zu 5 Proz. z. Ausleihen bereit. Ang. u. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
8500 Mark
von pünktlichem Zinszahler auf I. Hypothek zu 4½% sofort gesucht. Antw. unter C D der Hauptvertret. d. Bl. in Brühl.“
Zn verkaufen
Für Wirte und Rantinen!.
Prima
Wermut
a Liter 1,60 Mk. gegen Kasse sofort abzugeben.
E. Fischer
Moltkestr. 35,., Hinterh.
chreibmaschine Remington
zu verkaufen.
Marzellenstraße 1
1. Etage. 5
Hocheleg. Alaskosuchs-Garkitur
=fell. Pelz u. eleg. Muff, neu, Wert 475.4. für nur 390.4 zu verk. Genterstr. 4, 2. Stock. b
a 100 Liter, mit 2 Rollreifen, für Spirituosen=Versand gebr., garantiert dicht, hat abzugeben
Zu verkaufen:
Kölnische Beikszeitung
rein erhalten. Jadrg. 1913-1917.
Schriftliche Offerten nach Klara Staudt, Burgunderstr. 40.
2 Standuhren 1 Werktisch
Porz, Uferstraße 30, 1. El.
Kinderwagen Kassa u. sden
zahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Stoewer R.
Schreibmasch.
zu verk. Weyerstr. 55 II. 5
Große Auswahl
in fast neuen Pienos
Magnusstr. 23(Nähe Friesenst.)
Kompl. Badeeinrichtung
A zu verkaufen. b. Bismarckstraße 32, Geschäft.
Kaufgesuche Raufe Haare an.
Bernh. Werzinger, St. Aperustr.42
herrschftl. Einfamilienhaus oder Villa
mit Gärtchen
Köln oder Vorort
zu kaufen oder zu mieten gesucht Offerten mit näherer Angabe unter 641 an die Gesch. d. Bl. d
Kleines Haus
v.-5 Räumen mit Garten od. Obstgarten od. Grundst. daran. zu kaufen oder zu mieten in Vorort von Köln gesucht.
Offerten unter B 691 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Grammophon- Platten
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Haare
werden angekauft
Möbel, ant Zinnsach., Holzfig Porz, Kameebr., Münz., Oel gem. w. steis angek. Achlerstr. 4.
Kaufe gutes
f. Restaurant Klavlel Off. u. B 680 2. Gesch., Breitestr. 85.
Schlaszimmer u. Kücheneinricht D zu kaufen gesucht. Mürkens, Brunostraße 21.
junger Ziehhund
zu haufen gesucht. Joh. Heller. Eckdorf bei Brühl.
Junger Wolfsspitz
(Hündin) zu kaufen gesucht. 5 Raderbergerstr. 202.
Verioren-Gefunden
Brauner Zwergteckel
Hündin, Sonntagabd. am Stadtwald entlaufen. Geg gute Belohnung abzugeben Hraby, Braunsfeld, Wiethasestr. 36. 5
Vernischtes)
SteuerReklamationen
gegen die Veranlag. z. Krieas=, Besitz=, Einkommen= u Ergänz.= Steuer w. sachgemäß bearbeitet Mauritz=Schreibstube Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
Poulheim.
Mehrere
¼— ½ Morgen groß und 15 Morgen Ackerland auf Jahre zu verpachten. W. Miethe,
Ehrenfeld, Clarastr. 20.
thrie
ein kleines Euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Ein Rind
mindestens 2 Jahre alt, aufLand in Pflege zu nehmen gesucht.
Of. u. 642 an die Gesch. d. Bl

Nmer Löcht-RuLotner N. 52 1 Freiag 21. Sepienber 1917
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod am 9. d. M. bei einem Kampfe in Feindesland mein lieber, unvergeßlicher Sohn, unser tapferer, guter Bruder
Rudolf Becker,
Kriegsfreiwilliger Unteroffizier bei einer Minenwerferkompagnie,
Ritter des Eisernen Kreuzes,
im jugendlichen Alter von 22 Jahren, nachdem er seit Kriegsbeginn schon an mancher heißen Schlacht in Feindesland glücklich teilgenommen hatte.
Um stille Teilnahme bitten:
Rechnungsrat Peter Becker, Johannes Becker, Kaplan, Wilhelmine Becker,
Withelm Becker, zurzeit im Felde, Maria Becker.
Köln-Mülheim, Herlerstr. 15, und westlicher Kriegsschauplatz, den 20. September 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 25. September 1917, morgens 8¼ Uhr. in der Rektoratskirche St. Mauritins zu Köln-Mülheim. 1
Infolge Brustschusses starb heute in einem Lazarett in Feindesland den Heldentod fürs Voterland unser langjähriger Braumeister
Philipp Schorn
Landsturmmann in einem Res. Int-Regt.
Mit ihm verlieren wir einen treuen Mitarbeiter, dessen Andenken wir stets in Ehren halten.
Ferdinand Wirtz u. Frau
Bierbrauereibesitzer. 2b
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag, den 25. September 1917, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt.
Nach Gottes unerforschlichem schluße entschlief heute morgen sanft und gottergeben nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlochtbare Frau
Fia Chrisline
geb. Dokter
im Alter von 63 Jahren.
Um ein stilles Gebet für Verstorbene bitten
die trauernden Kintesbliebenen
Christian Wirtz Theo Wirtz Margarete Wirtz Käthe Wirtz
Peter Wirtz, zurzeit im Felde.
Köln, Erkelenz, den 20. Sept. 1917.
Huhnsgasse 3.
Beerdigung: Samstag, den 22. Sept. 1917, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Huhnsgasse 3 aus.
Exequien: An demselben Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Die P tequien
für die am 15. September 1917 verstorbene Frau 11 Wwe. Paul Küpper geb. Inden werden gehalten ann 22. SenRat. tember, morgens 9 Uhr. in St. 4## Severin, von seiten der Bruderschaft des allerheiligsten AltarsOktober, morgens ½9 Uhr. Tseitens der Römischen Erzbruderschaft in der Grooteschen Familienkirche am Elend am 125. September, morg. 8 Uhr. d
0
Wer—
Ortsgruppe
Köln
Bayr. Hof.
e Sonntag, 2
Maaders
Sept.
in
Abfahrt 7 Uhr Rheinuferbahn.
Führer: Steinbüchel. Freitag, 12. Oktober: Erster Vortragsabend.
E<space> K a t h o l i s c h e r<space> B e a m t e n v e r e i n<space> K ö l n.<space> P###<space>
In nächster Zeit sind h. Messen in der Kapelle des Er Mädchenasyls(Gereonskloster 14) um 7 Uhr: für die auf
dem Felde der Ehre gefallenen Mitglieder Karl Bremer am 23.9. und Matthias Hilger am 30./9., für das verstorbene Mitglied Peter Weymann am 14/10. Hierzu ladet freundlichst ein 1 Der Vorstand
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkl-id. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfadeng;
Föln Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Opernhaus: Heute, Freitag: Mignon.— Anfang 7
Samstag, den 22. September 1317
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten. Text von Eugen Scribe, deutsch von Baron von Lichtenberg. Musin von J. F. Halévy. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Prinzessin) Vioron. Jüdin
#ensgen: Herren:(Kardinal) Gleß,(Leopold) Krauß,
Eleazar) Menzinszy,(Nugoicro) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdent#ge, Balkon. Parkettlog.75., I. Parkett.65.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen.70.,—“ Rang
Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe,
und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Cülticheit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 23. September 1917— Anfang 6 Uhr
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
sn uar u. nzarnansee:
Schauspielhaus: Heute, Freitag: Zum ersten Male: Verleberg.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 22. September 1317
Die verlorene
Lustspiel in 2 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung; Walter Korth
Mitwirkende. Damen:(Mutter v. Seemen.(Nelly, Klinder. Küppers=Dramsch, Landen, Frey, Becer, Brings, Vischoff, Pätz=Fricke; Herren:(Alex Kornemann, Turrian,(Vernhard Kornemann) Korth.(Dr. Lips) Dysing. Westfal) Waldmann, Willi, Froitzheim, Majewski, Nitzgen, Schreiner, Sander. Anfang°. Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlog3,00.,— I. Parhett 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und L. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre(.95 M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaieri .40 M.
Auf die Vorverkaufssteslen(siehe tägl. Theaterzettel wird beionders hingewiesen.
Sonntag, den 23. September 1917, Anfang 7½ Uhr
Perleberg.
Komödie in 3 Aufzügen von Karl Sternheid.
Deutsches Theater.
Freitag, den 21. September:
Die Dame aus der Droschke.
Samstag, den 22. Septemher: Gläubiger von Strindberg.
Der Bar von Tschechow. 5
Wagen u. pferde
Lehrkollegium der Schule zu Zündorf.
Nachruf.
Am 14. September starb infolge schwerer Verwundung unser lieber Kollege,
Herr Lehrer Nikolaus Molitor
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße9* Tel. A2219
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.a: Kurt Winterle, Fränzi Lehari, Milli Thiele.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhrauch für halbe Tage, stehen im) mer zur Verfügung. An- und
Abfuhr von Güter jeder
ürt. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156, Fernruf 48119
Friesenstrasse am Hohenzollernring.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des großen Programms Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
im Kriegslazarett 43.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen treuen, pflichteifrigen Mitarbeiter, dessen Andenken bei uns unvergeßlich bleiben wird.
5 Der Hauptlehrer: Wilh. Mehl.
G. 6. Lehmann Ellohenzollernring 48
Dalast
Elvira Kremo
Die weltberühmte Tanzseilkünstlerin
Einzig dastehende Darbictungen
Saltos auf dem Tanzseil.
Alfred Heinen
Der beliebte Humorist mit neuen hervorragend. Vortränen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere liebe herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante
Frau Wire. Wilhelm Robertz
Helene geb. Stang
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzem, schwerem Leiden, gottergeben und wohlvorbereitet, nach dem Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 65 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Riehl, den 20. September 1917.
Stammheimerstraße 29.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. d.., nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnRiehl.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. be
vormals Scala-Kinemta
9 Verzonstrasse 9. KöIn„Telephon A 6227.
Der erste Film der Serie„Meisterwerke“
asterg
.<space> G r o ß e s<space> p h a n t a s t i s c h e s<space> S c h a n s p i e l<space> m i t<space> B a l l e r t<space> i n<space> 5<space> A k t e n<space> u.<space> e i n e m<space> V o r s p i e l<space> v o n<space>
Johanna Lachmann. Auf dieses äusserst interessante Werk. das mit großem Kostenaufwand inszeniert wurde
Der
und die übrigen ersten Kräfte.
Das Buc
sei ganz besonders hingewicsen.
ste Feim der Mady Corishans berie
von Kerkyra
in 4 Akten von Rifred Haim.
Die Krone
Dramatisches Gemälde inn
In den Mady Christians
Hauptrollen: und Erich Kaiser Titz.
Reaie: Friedrich Zeinik.
Die Eheschule
Ein reizendes Lustspiel in 3 Akten von William Karfiol. Die neuesten authentiscnen Kriegsberichte von Ost u. West.
Erstmallge Vorführung in
8
92
8
8
8
smman mn
Grosse Orchesterhesetzung. cl*#1
Wse
#sse 8. 84E3
Tänlich abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges“.
Die Kölner Geschäftswelt schriften den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.