900
Rohr
olzin
Krauß
Uhr.
½ Uh
Klinder
„Fricke:
emann
Uhr.
se.
ede ihe ean Sage
Bu tao
Dyfin.,
10 Uhr
Uhr
sen.
7
eisen:
erin.
8
der
ZAeslung im endern Gerdee tunsbezwk 65 Pf. #n erwetierten 70 PLme at#ch; mit gem wöchen! liustriert. Enterhaltungsbiatt Geti nas Leit in Worl und Bus 10 Pi medr. Postbezug, ohne Zustellged Rusaade A mut Coionia m.25(3 Non.). R.50 (2NRon), R.75 1Mon. # me Lolonia und Gett und Zeit in Soit und BAd 10 Pmonasich wehr.
IKARXRRSRRRRRRARRRERREKARR
General-Kuneiger für die reein###cbe#amts#. KAner FrerssesMa11.
ERNRTDETNNTNNNNHPANANNDEN TRTNRGN
Nr. 354. Tel. WI. Suchchuhee Scmchge ur K.
##4S#e KN N 3 Auzeigenpreis
Die erospallihr feiond-Zeite
(38 men dest“ 25 P. 3 und Jehnte Sette 30 PI.
ür#en 20 beu 25 P1. Plalreesss iten 10“ Lus A Zerlautprei:
* Die 90 mm beeite Keionei-:
Zeite 73 M. 15:##bie 50 Pl. u Seite 00 M.
Borrn 40% Seitnsenetdiag ##zvertosretten 10“" Lascrl.### Ofleeten penues 3 A
45320 910 1913 82623
an gens beonrer weden Leners Loöt gonerame
A4e1 N u. Hortteser.
Bei
Sonntag, 2. Dezember 1917.
51. Juhrgang. Heute 12 Seiten.
4000 Engländer bei Cambrai gekangen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier,.Dez.1917 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern blieb die Artillerietätigkeit in mäßigen Grenzen
Südöstlich von Arras hielt das verstärkte Feuer an. Die Schlacht bei Cambrai ist gestern erneut mit großer Heftigkeit entbrannt! Eigene Gegenunariite zur Verbesserung unserer Stellungen hatten ollen Erfolg. Stärkste Feuerwirkung von Artilerie und Minenwerfern bahnte unserer Infanterie den Veg in die feindlichen Linien. Zwischen Moeuvres und Bourlon und von Fontaine und La Folie ieraus warfen wir den Feind auf die Dörfer Grainourt, Anneux und Cantaing zurück.
Beiderseits von Banteux erstürmten unsere Truppen von der Schelde herauf die Höhen auf dem Westufer des Flusses, durchstießen die ersten feindlichen Linien und nahmen die Dörfer Gonnelieu und Vilrs Guislain. Der zühe sich wehrende Feind eritt schwere Verluste. 4000 Engländer wurden gefunzen, meiirere Batterien wurden erbeutet. Gegenangrisfe, die der Feind am Abend gegen Gonneien auch unter Einsatr von Panzerwagen und Kavallerie führte, brachen verlustreich zusammen.
Scharter Feuerkampf hielt auf dem Schlachtfelde die Nacht hindurch an.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem östlichen Maasufer war die Kumpftätigkeit ler Artillerie zeitweilig stork.
errung
Rittmeister Freiherr von Richthofen einen 63., Leutuant Klein seinen 22. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Angriffe der Italiener gegen den Monte Pertica heiterten.
Der Erste Generdiquartiermeister Ludendorff.
*
Starke feindliche Gegenangriffe bei Cambrai
gescheitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Druhtber. Amtlich.)
uf dem Schlachtfelde bei Cambrai sind starke feindiche Gegenangriffe gegen die von uns gestern genomienen Stellungen gescheitert.
An den übrigen Fronten nichts Neues.
#r
Der Krieg in Italien.
Oesterreichische Erfolge zur See.
WTB Wien,.Dez.1917.(Druahtber.) Am 28. November frühmorgens liefen Gruppen unserer Torpedolohrzeuge zur Erkundung der italienischen Küste aus. Eine Gruppe sichtete und beschoß südlich der Metauro-Mündung einen Lastzug. Eine Lokomotive explodierte; der Zug wurde stark beschädigt. Während der Beschießung standen die Fahrzeuge unter dem wirkungslosen Feuer einer mittelkalibrigen Landbatsterie. Eine andere Fahrzeuggruppe bekämpfte Geschützbatterien mittleren Kalibers bei Corsini und Drimini. Während und nach den Beschießungen wwurden die Fahrzeuge erfolglos von feindlichen Eliegern angegriffen. Bei der Rückfahrt sichteten die ahrzeuggruppen mehrere feindliche Einheiten. Rle, sich dem Angriff entziehend, nach Nordwest abftrehten. Feindliche Einheiten bei Ancona wurden on unseren Seeflugzeugen mit Bomben belegt. Elle Fahrzeuge sind vollständig unbeschädigt einuckt.
Der deutsche Erfois bei Cembrai.
FEEESSEE
In einem Augenblick, wo der über Lansdownes Brief er bitterte Teil der englischen Presse leidenschaftlich versichert daß England in der Zukunft ebenso wie in der Vergangenheit bereit sei, die Deutschen zu schlagen, haben eben disselben Deutschen dem englischen Hochmut einen Dämpfer aufgesetzt der besser wirkt als jede noch so geschickte Zeitungspolemik. Pochend auf ihre zahlenmäßige Ueberlegenheit, im alleinigen Vertrauen auf die Wucht der groben Masse, in der sie uns jd zweifellos„über“ sind, redeten und schrieben die Engländer unermüdlich in ihrer grobschlächtegen Art von der Vernichverfolgt wurde, durchaus klar, und empfinden doch den Schlag, den wir unserein gehaseigsten und unsympathischsten Feinde versetzt haben, als ein besenders freudiges Ereignis. der Brite glaubte Cambrei schen halb und halb in der Gewalt zu haben und hielt nur nech eine letzte Kraftenstrengung für götig, um zum Ziele zu kemmen, aber er hatte die Rechnung Gane den Wirt gemacht.
Die Engländer werden git tun, das Ereignis des 30. Novemder als symptomatisch für den Geist und das Können unserer Fruppen im Westen anzschen. Sie haben hier den schlagenden Beweis dafür, wie richtg Lord Lansdowne handelte, als er seinen Landsienten riet, sie meehten Vernunkt annehmen. Er hat damit einen besseren Biek für die Wirklichkeit bekundet, als die gewissenlosen Vabanque-Politiker von DewningStreet und Westminster.
□
Orzemens ½X
9 Goauelen
28. 7 4 2a
Guisism à
Rannert#rrle# oisFerriäre
Spescer-—
edescus.6833 K) Penee
Gigenceu:#.-tbte eacher
Lempre
. 0 0 364s
## Paovrelle
Santoug
* 1* 3
Kns
KIB. 4839
Das Schlachtfeld südwestlich von Cambrai
lung der Deutschen, die man zu„Hackfleisch“ machen wolle— ein Ausdruck der berüchtigten Wochenschrift John Bull— und nun kommt der einpfindliche Hieb für die Briten bei Cambrai, also an einer Stelle, wo die gewaltigste Anhäufung von Truppen und Kriegsmaterial stattgefunden hut, sodaß der Stoß, den unsere Solduten am 30. November südwestlich Cambrai ausführten, sie nicht unvorbereitet traf. Und trotzdem erlitten sie die empfindliche Schlappe, verloren eine Anzahl Dörfer und büßten 4000 Gefangene ein. Wir sind uns über das begrenzte Ziel, das mit dem deutschen Vorstoß bei Cainbrai
Vermilchte Nachrichten.
Der Haupttell der Verbandskriegführung geht auf Amerika und— Japan über!
□O Genf..Dez.1917. Das Journal de Genève meldet aus Turin, die Stampa bringe über die Pariser Konferenz eine römische Information, wonach eine neue Phase des Weltkrieges beginne, welche den Hauptanteil am Weltkriege auf Amerika und Japan abwälze. Deshalb sei auch Amerikas Kriegserklärung an Oesterreich, Bulgarien und die Türkei bevorstebend. Amerika übernehme die Kohlenversorgung Italiens. Der Vertreter Japans entwickle der Konferenz radikale Entschlüsse Japans über eine sofortige Mithilfe. Auffallend ist, daß die Pariser Presse bisher kein Konferenzkommunique erhielt. Heute ist das Protokoll der Beschlüsse vom Sonntag hergestellt.
*
WIB Berlin,.Dez.1317.(Drahtber.) Nach dem blutigen und völligen Scheitern der 16 großen englischen Flandernschlachten um die deutsche-Bootbasis und nach der gewaltigen Niederlage der Ententeeinheitsfront in Italien stellten die britischen Berichte seit dem 20. November Tag für Tag ihren Anfangserfolg bei Cambrai als den größten Sieg des Krieges an der Westfront dar. Ihre Funksprüche wiederholten täglich die Bedeutung des gewonnenen Höhengeländes bei Bourlon und Fontaine, das unter dem Einsatz stärkster Infanterie- und Tankmassen sowie zahlreicher Kovallerie in ihre Hand gekemmen ist. Die hierbei erlittenen Verluste übertrafen die der blutigsten Flandernschluchten. Nachdem bereits am 24. November der Durchbruchsversuch als gescheitert angesehen werden konnte, haben nunmehr um 30. November deutsche Gegenstöße den Engländern den größten Teil des teuererkauften Höhengeländes wieder entrissen. Der sich zühe verteidigende Feind vermochte der deutschen Infanterie, die mit unvergleichlichem Schwung die vom Feinde besetzten Höhen hinanstürmte, nicht standzuhalten. Kräftig unterstützt durch die Artilicrie gelang es in erbitterten Kämpfen, südlich Moeuvres die alte frühere Stellung wieder zu erreichen und unsere Linie über die Chaussee Arras-Cambrai vorzuschieben. Unter schweren blutigen Verlusten für die Engländer wurden sie auf Graincourt, Anneux und Centaing zurückgeworfen. Der Gegenstoß, der ven Süden her gegen die feindliche Einbruchsstelle erfolgte, durchstieß die feindlichen Linien und führte zur Besetzung der außerhalb unserer früheren Stellung liegenden Orte Gonnelien und Villers-Guislain. Von dert aus wurde bei Vendhrile unsere frühere Linie wieder erreicht. Unter 2000 Gsfangenen befanden sich 188 Offiziere. Unsere Flieger griffen während der heisen Schlacht wiederbeit aus niedriger Höhe in den Erdkampf ein. Gegen Aberd versuchte der englische Führer, mit einem starken Angriff unter dem Einsatz von Tenks und Kavallerie gegen Gonnelieu Gelände zu gewinnen. In die dichtgeballlen feindlichen Sturmkolonnen schlug unser verheerendes Abwehrfeuer und ließ den feindlichen Angriff restlos scheitern. Nach den schweren Kämpfen blieb während der Nacht an den Kampfabschnitten das Artilleriefeuer lebhaft.
Der 30. November ist enn neuer Ehrentug für unsere Westkämpfer, die jahrelang unerschütterlich und erfolgreich der vielfachen Uberlegenheit englischer und franzésischer Heere tretsten und jetzt aufs neue bewiesen haben, daß sie nach wie vor von frischem, unwiderstchlichem Angriffsgeist beseelt sind.
21000-.-T. versenkt.
WTB Berlin..Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote(Oberleutnant zur See Valentiner, Hans) hat neuerdings im Ost-Armelkanal unter schwerster feindlicher Gesenwehr fünf Dampfer mit rand 21093 BruttoRegister-Tonnen versenkt. Einer der Dampfer fleg unter einer gewaltigen Detonation in die Luft; er batte offenber Munition
Der Chei des Admiralstabes der Morine.
***
Die Wahlen in St. Petersburg.
WTB Amsterdam,.Dez.1917.(Druhtber.) Bei den Wahlen zur gesetzgebenden Versammlung baben wie die Times aus St. Petersburg melden, die Maximalisten dert sechs, die Kadetten vier, die Sozialrevolutionäre zwei Sitze und die anderen Parteten keinen Sitz gewonnen. Die Maximalisten sind jetzt im Besitz. der Reichsbank. Alls underen Hanken sind

Seite 2.
#m Lorg-Nus rin s1 Nr. 334 2. Nezimder 131
Vor den Friedenzverhandlungen.
Heute reden wir anders vom Frieden, als wir es drei lange Juhre hindurch geten haben. Er bezin#: jetzt wieder ein gegenständlicher Begriff für uns zu werden, du auch endlich die Voraussetzungen gegeben sind, die uns zu hoffnungsvoller Sprache über den Frieden berechtigen. Rußlund, das an diesem Weitkrieg mit die Hauptschuld trogt, das ober auen die weitaus schwersten Opfer für ihn hat bringen müssen, bietet Friedensverhandlungen an, und somit ist nach den vielen Monaten harten Ringens da draußen und leidenschaftlicher Fehde über den Zweck und die Ziele dieses Völkerkampfes daheim der entscheidende Augenblick gekommen, in dem die verantwortlichen Führer des deutschen Volkes vor die große Aufgabe gestellt werden, wenigstens nach einer Seite hin die Bilunz dieses opfervollen Krieges zu ziehen. Des ganze deutsche Volk ist von der Größe und Wichtigkeit dieses Augenblickes durchdrungen und empfindet die weittrugende Bedeutung der Entschlüsse, die schon die nächsten Tage zeitigen müssen.
Es wure unnütz und verkehrt, in dieser Stunde erneut den Streit über unsere Kriegszieie im Osten aufleben zu lassen. Dus Schicksal scheint es zu tügen, daßs trotz des begreiflichen Wunsches und Bemühens unserer Feinde, nur gemeinsom mit uns Frieden zu schließen, doch ein Sonderfrieden oder zumindest eine Sonderwaffenruhe, mit Rußland zustande kommt. Diese Wendung der Dinge muß selbstverstandlich auch anf die Beurteilung jedes Kriegszielprogramms bestimmenden Einfluß ausüben, einerlei, wie man sch unsere Orientierung nach Osten in der Zukunft denkt und wünscht. Die Totsache, daß unserer Staatskunst jetzt die Moglichkeit geboten ist, die Koolition unserer Feinde auch politisch zu sprengen, scheint unseres Erachtens für die Behandlung des russischen Friedensangebots ausschlaggebend sein zu müssen.
Darum begrüßen wir auch aufrichtig die Erklärungen, die vom Reichskunzler Grafen Hertling und vom Staatssekretär von Kühlmann in dieser Hinsicht abgegeben worden sind. Wir sind bereit, mit Rußland auf der Grundlage der von seiner jetzigen Regierung bislung gemuchten Vorschlöge in Friedensverhandlungen einzutreten, um mit dem russischen Volke zu
einem Einvernehmen zu
elungen. Rußland durchtebt
eine äußerst schwere Krisis und wir können kein Interesse daran haben, ihm die Uberwindung derselben zu erschweren. Duzu über braucht Rußiond dringend den Frieden und es ist endlich uuch entschiossen, sich von der Illusion zu befreien, ais ob es ihm moglien wäre, den inneren Wiederantbau und die Neugestaltung seiner verführenen inneren Verhältnisse gleichzeitig mit der Weiterführung eines Weltkrieges bewerksteiligen zu können. Die Völker Ruhllunds und Deutschlands treffen sien in der gemeinsumen Bereitwilligkeit zum Frieden zu gelungen und wir erbiicken in den von den heutigen Muchthabern in St. Petersburg der Weit mitgeteilten Grundsützen geeignete „Unterlagen für eine Neugesteltung der Dinge im Osten, die dem Selbstbestimmungsrecht der Völker volle Rechnung trogen und die weschtlichen und dabernden Interessen de. beiden gronen Nuchbarreiche Rußland und Deutschlund sichern konnen.
Gruf Hertling hat in seiner von stoutsmännischein Geiste getragenen Reichstagsrede mit großem Geschick die friedensbereite Gruppe der Mittelmächte und Rußlonds der anderen Müchtegruppe gegenübergestellt, die immer noch gewillt scheint, den Kreg mit onen Mittein fortzusetzen. Es ist eine lronie des Schicksals, daß gerade wir jetzt dabei sind, die von unseren westlichen Feinden so hoch gepriesenen Grundsutze des Selbstbestimmungsrechts und der Freiheit der
Völker zur Geltung zu bringen, während jene sell jetzt ihre bislung verkündeten grundsützlichen Forderungen verleugnen und immer diktutorischer und autokratischer sich gebürden. Es ist Suche der feindlichen Völker selbst, wie lange sie sien den Terrorismus ihrer Muchthaber geiallen lassen wollen, aber die Wahrscheinlichkeit ist doch gegeben, duß auch die übrige Entente den Zusammenbruch ihrer militörischen und politischen Einheitsfront nicht lange mehr überdeuern wird. lst der Ring unserer Feinde einmal gesprengt, ist die Festlandspolitik Englands einmal zerschlugen, dann dürnen gerade aus England bald Friedensstimmen tönen, deren erste bereits in demn Lansdownes sich vernehmen liels.
olienen Brief Lord
Kölner Local Anzeiger# Koln
1917.
Die Krieglührenden und die Reutralen.
Die nordische Königszusammenkunft.
WTB Christiania, 28.Nov.1917.(Drahtber. Verspälet eingetroffen.) Der König von Schweden, der heute zum ersten Mule nach der Auflösung der Union Christiania besuchte und dem ein begeisterter Empfung nicht nur bei seiner Ankunft in Christiania, sondern auch bei seinem Aufenthalt auf verschiedenen Stationen auf norwegischem Boden bereitet wurde, hieit bei der Galatafel im Königlichen Schlosse nach der Begrüßungsrede des Königs von Norwegen folgende
Für den freundlichen Empfang, der mir bereitet wurde,
und für die herzlichen Worte, die E. M. an mich gerichtet haben, spreche ich weinen aufrichtigsten Dank aus. E. M. und das norwegische Volk mussen die Einphndungen verstehen können, imt denen ich heute das Lund wieder betrete, dus sowohl fünf meiner Vorgänger auf dem Thron als auch ich als Hegent während eines Zeitruumes von über 90 Juhren regiert haben, lch würde weder mir seiber noch der Geschichte gegenüber ehrlich erscheinen, wollte ich aussprechen, duß das, wus Isob erfolgte, schon vergessen sein könnte.
Der Bruch der Union, die vom König Korl XIV., Johann, dem großen Manne, von dem sowvohl E. M. wie auch ich in direkter Linie abstamme, gestiftet wurde, fügte dem Einigungsgedanken auf unserer skandinavischen Halbinsel eine tiete Wunde zu, zu deren Heilung meinerseits beizutragen ich den lebhaften Wunsch hege. Deshalb, E.., habe ich mich heute hier eingefunden, um E. M. und dem einstigen Unionsbruder zu sügen: Laßst uns eine neue Verbindung schaffen nicht von der alten Art, aber eine Verbindung des Verständnisses und des Herzens, deren Lebenskraft, so hoffe ich, von festerem Bestand sein wird als die des früheren.
Die Grundbedingung hierfür ist die, daß wir, ganz besonders unter den jetzigen schweren äußseren politischen Verhältnissen, treu zu einandersienen, um die strenge und unparteiliche Neutralitat zu schützen und zu wahren, die die drei nordischen Reiche wührend des jetzigen Weltkrieges einzuhalten beschlossen haben. In der heutigen Anwesenheit meines lieben Freundes und Verwandten, des Konms Christian von Däuemark, erkennne ich ein sichtbares Zeichen und eine sichere Bürgschuft dufür, dass er meine Auflassung über die Notwendigkeit eines lesten Zusummenhaltens im Norden teint und gutheißt. Unsere Völker, jedes sich selbst überlassen, stellen nur ure. kleine Nationen dar. Aber vereint bilden wir doch einen Faktor, mnt dem zu rechnen ist, wenn es gilt, unsere Freiheit und unser Selbstbenimmungstecht zu schützen und zu erhalten. ***
WTB Christiania,.Dez.1917.(Drahtber.) In
der Konferene der Könige von Schweden, Norwegen und Düncmark und der sie begleitenden Minister wurde Einigkeil über folgende Fragen festgestellt:
Auf ürund des Zusummengchörigkeitsgefühls der
drei Länger sind sich die Regierungen einig zu erkieren: Wie lungwierig der Weltkrieg auch werden moge, und welche Formen er auch immer annchinen moge. so soll das freundschaftliche, vertrauensvolle Verhältnis zwischen den drei Reichen gleichwohl aufrecht erhaiten bleiben. Uebereinstimmend mit den früher abgesebenen Erklärungen und der bisher geführten Politik, ist es die bestimmte Absicht der drei Reiche und eines jeden für sich, ihre Neutralität kriegführenden Mächten gegenüber bis zum cuferstenaufrecht zuerhaften. Gegenseitig wurde der Wunsch aussedrückt, einander während der herrschenden Schwierigkeiten in erhöhtem Maße der Versorgung mit notwendigen Woren Hilfe zu leisten. Um den Worenaustausch zwischen den drei Ländern wirksamer als bisher zu fördern, einigte man sich, sofort nach der Zusammenkunft besondere Vertreter zusummentreten zu lussen zwecks Ausorbeitung der hierzü nötigen Vorschlüge. Mun behundelte die Frage einer Erleichterung der Fremdengesetzgebung in den drei Ländern gegenüber den Bürgernderbeidenanderen Londer. Man einigte sich, die vorbereitenden Arbeiten zur Wahrnehmung #er gemeinsamen Interessen der nentralen Stadten während des Krieges oder nach Kriegsschluß fortzusetzen Wie bei den früheren Zusammenkünften, wurde auch neuerdings allerseits der Wunsch ausgesprochen,“ die Zusammenarbeit zwischen den drei Ländern fortzuSetzen.
*e
Einfättiges Gebahren.
W7'B Berlin, 30.Nov.1917.(Drahtber.) Der englische Funkspruch Poldhr vom 30. November 1517, 12.30 Uhr vormitAus Kölns Nachbarschalt
C0 Bröhl. 29.Nov.1917. Am Gitterbahnhof beschlagnahmte die Polizei 70 Zentner Kartoffeln, welche von den Ackerer
G. von hier und H. von Pingsdorf in einen Möbelwagen verladen worden waren, und nach Barmen gesandt werder zollten.— Bei der Allg. Ortskrankenkasse ist eine Arbeits nachweisstelle für gewerbliche und nicht gewerbliche Arbeiter und Arbeiterinnen, Dienstboten etc. für die Bürg meistereien Brühl-Stadt und Brünl-Land eingerichtet worden Die Dienststunden sind wochentäglich von—12 Uhr vor
uiittags.
0O Pingsdorf, 29.Nov.1917. Von den Schwestern des Klosters St. Michael wird vom 12. Dezember ab Miltwochs und Donnerstags von—4 Uhr ein SchuhinstundhaltungsKurcus für Badorf und Pingsdorf in der Wirtschaft Nühlen in Pingsdorf abgehalten werden. Nur Frauen, welche da Maschinen- und Handnähen verstehen, können an dem Kursus tellnchmen. Anmeldungen werden in den Pastoraten und im Kloster entgegen genommen.
.O).-Gladbach..Dez.1917. In der nächsten Wochte wird in den bekannten Geschäften Murgarine und zwa50 Gramm für die Person gegen Marken D 50 und D öt co gezeben. Ablieferung der Bestellnaarke an die Geschäfte bis Montagmittag.— Im Monat Dezember wergen fu die Pe. son 50 Grauim Feinseife gegen Marke P 26 und 250 Gramm Seifenpulver gegen Marke P 27 abgegeben.
4n Bensberg. 30.Nov.1917.— Hier starb unser dltester Einwohner, Wilh. Bertus. im Alter von 90 Jahren, nachdem ihm vor kurzem sein Bruder un Alter von 87 Jahren in Tode vorangenangen wor.
* Meinerzhagen, 30.Nov.1311.— Vor einiger Zeit fand man hier einen Buchhulter auf der Straße liegen. Ei gab an. überfallen worden zu sein. 5000., seiner rirmt #rig, seien. geraubt worden. Jetzt fand man in seine Wehnung 3000 M. versteckt vor. Mehrere Personen stander bisber unschuldigerweise in Verdacht.
.. Siegburg..Dez.1917.— Der im Jahre 1914 gefaßte
Besshluß, während des Krieges keine Wahlen zur Stadtver erducten-Versummlung vorzunchmen, hat zur Folge, daß die Zahl der Stadtverordneten bereits von 24 auf 20 zurückgegangen ist. Drei weitere Stadtverordnete sind zum Heeres dierst einberufen, so daß die Versamailung nur noch aus 17 Mitgliedern besteht, von denen mindestens 13 zur Beschluß fühirkeit einer Sitzung anwesend sein müssen. Der vor erwännte Beschluß hat aber auch noch eine ansere Wirkung. Mit End- des Jahres 1918 läuft auch die Wahllzeit der un Jhre 1912 gewählten Stadtverordneten ab, so daß bei der
nächsten Wuhl samtliche 21 Stadtverordnete neu zu wähler sind
: Gefahrliche Meusenen— Der Mechuniher Antor Jörsch, aus Frankfurt a.., 38 Jahre alt und neunmal wegen Ergentumvergehens erheblich vorbestraft, suchte un Sept d. J. unter der Angabe, er sei Kriminelbeamter aus Mannin und verfolge die Spur zweier Räuber, die dort der #chter eines Kussenboten 63000 M. geraubt hatten, die Raumlichkeiten eines hiesigen Bankgebäudes auszukund schaffen, offenber um diese zum Schauplatz einer Raubta. zu machen. Da die Pollizei auf die Rückfrage der Bank hin diese warnte, wurde der angebliche Krinialbecmte be seinem wiederholten Erscheinen im Bankgebäude dingfes enmacht. Er trug dabei unbefuet das Eiserne Kreuz 1. Kl und wurde jetzt vom Kresspericht wegen unberschtigter
Trosens einer Kriegsauszeichnung mit neun Monuter
##fungnis bestraft.— Ein 30jähriger, wiederholt auch mi
u 30jähriger, wiederholt auch mi iländler, Gerhard Flock aus Köln.
Zuchthaus vorbestratter Hancrer.
bedronte um 23. Okt. d. J. in einer Wirtschaft der Komochen strase, in der ihm lie gewünschte Verobreichung von Ge trunken verweigert wurde, mehrere Gäste mit einem Revolver und ertfl die senen ihn zu Hilie gerufenen Schutzleute tatliel Nur unter größten Anstrengungen konnte der Widerstant des Händlers überwälligt werden. Er wurde vom Kriegs bericht wesen ierstan isleistung und verbotenen Walten. trugens zu insgesamt 1 Jahr Gefängnis verurteilt.
*
Au stellung und Verkauf Sehr viel Neuheiten
∆ BAUMSCHMUCK
—<space>
173. Kriegswoche.
18. Nov. 1917. In zähem Ringen„wisrhen Brenta und Piare Quero und Mte. Cornellz ersturmt. Feind auf den Mte. Tomba
zurückgeworten.
19. Nov. Ital. Vegenangritte am Nte. Tomon verninten 20. Nev. Begme uer Tank-Schlacht bei Cambrai.
Ortliche Erfolge des Feinns
21. Noy. Großer Augrifl der Franzesen zw. Craonne und Barryau Bac abgewiesen.— Erwriterung der Sperrucbiets unserer-hecte — Zwischen Piave und Brenta die Mti. Fontans secra u. Spinuecia
ersturmt. m
22. Noy. Erbitterte Kample um Fontame u. Mocrres(Camprat).
Feind unterlag.
23 Nov. Auf dem Schlachtfelde von Cambrai starke engl. Abgrifte
Im deutschen Tiegenstoß aufselungen
94 Nov. luchy und Bourione ambrai) vergeblich von Englandere
Seckrics. Das Menaterzehnis des II-Bostkriezes für Oktaher:
674 60 Nr. Seit 1. Febe 1917: 7550 000 Br.-.-T. Die Sammeldieser Woche: 120 000 Br.-.-T.
eldet: Die Russen erlitten an
Westfront bei einem
tags###eldet: Die Russen erntte
deutschen Angriff in der Gegend von Buranowitschi 1000 Mann tendonzume Behauptung ist völlig aus der
Luft gegriffen. In letzter Zeit hat in dortiger Gegend kein
ttaefunde
ee es eaf us Nne Wrn!
Pfarre St. Peter.— Heute veranstaltet der Volksverein für dos Kath. Deutschland(Pfarre St. Peter) im Coloniasaal einen Familienabend. Der Leitgedanke der Gesange und Deklamtionen ist die Mutterliebe. Lehrer Langenberg ist als Reiner gewonnen. Die Veranstaltung beginnt um 5 Uhr.
* Der St. Nikolaus-Schiffer-Verein veranstalte: am Mittwoch, den 5. Dezeiber, abends 8 Uhr. im Sauie der Brauerei Witwe P. Bröhl. an Lyskirchen 3, seine Rikoausfeier. Die Festrede hat Fater Dionysius O. F. M. übernomnnen.
Fs
? 8 E
13
. un i ade. c Se.. e
Jackenkleider— Mäntel
BirsBenkleider— Blusen Morzenröcke— Unter Kleiderröcke.
&amp; Co.,
Hohenzollernring 12.
Sonntags geschlossen.
Holz 6

0 Dr. Matzerath
ist in seinem neuen Amte als erster Beigeordneter der Stadt Höln bestätigt worden und hat somit seinen Posten als Nachfolger des Hrn. Adenauer angetreten. Als solcher ruht ja schon seit Monaten das Dezernat für Lebensmittel in seinen Händen; neben der nie verstummenden Kritik kann er darin auch viel Dank ernten. Daß ihm das letztere gelingen möge, wünscht ihm gewiß die gesamte Bürgerschaft besonders.
0 Der neue Darlehnskassenschein zu 5 Mark.
Der Schein ist auf einem Papier gedruckt, das als durchscheinendes Wesserzeichen wiederkehrend die Zahl 5 in einfacher Linienumrahmung enthält. Senkrecht durch die Mitte der Rückseite zieht sich ein Streifen von orangeroten Fasern, die einen Bestandteil des Papiers bilden. Die Größe des Scheines, am Papier gemessen, beträgt 8: 12.5 Centimeter(wie die der bisherigen Scheine).
Der Druck ist durchweg im Buchdruckverfahren ausgeführt. Um das Druckbild verläuft beiderseits ringsherum ein etwva ½ Centimeter breiter Rand, der auf der Rückseite wein auf der Vorderseite dagegen mit einem graugrünen Linienmuster bedruckt ist. Das Druckbild der Vorderseite zerfällt in zwei Hauptteile, von denen der linke die Aufschrift, der rechte Verzierungen mit einem sinnbildlichen Frauenkopf in eirunder Umrahmung und darunter eine große 5 als Wertangabe enthält. Der Raum für die Schrift trägt oben links len Reichsadler und rechts daneben die Bezeichnung„Dar lehnskassenschein“, eingeschlossen von Zierleisten mit der wiederkehrenden Wertziffer 5. Das große Querfeld darunter enthält die Wertangabe„Fünf Mark“ und die Ausfertigungsangaben. Die untere Leiste zeigt in der Ecke links noch einmal die Wertziffer in großer Form, daneben auf leicht gemustertem Grunde die Strafandrohung in der üblichen Fassung. Der verzierte Teil der Vorderseite ist in einem violettblauen Ton auf graugrünem Unterdruck gehalten, der Schriftuurdruck ist schwarz.
Die Rückseite zeigt einen reich mit Zierformen ausgestatteten Unterd uck in blauen und grünen Tönen. Im Mittelpunkt stcht die deutsche Kaiserkrone, um diese in dunkelblauer Schrift der Aufdruck Darlehnskassenschein Fünf Mark. Zu beiden Seiten der 5 befindet sich je ein Stempel der Reichsschuldenverwaltung. Auf dem Schmuckrande oben rechts und unten links ist die Nummer des Scheines in roter ürbe angebracht.
40 Vom Rhein.— Dus rexneru#ne und stürmische Wet. ter der vergangenen Woche hat stärkeres Steigen des Wasser. stundes verursacht, das geeignet sein dürfte, den Verkehr rhetnaufwärts, der sich nach kurzer Abflauung seit mehreren Tagen wieder erheblich aufgeschwungen hat, wesentlich zu fördern. Der Wasserzuwachs halte zur Folge, daß alle Kähne, die sich auf der Reise zum Mittel- und Oberrhein befunden die Weiterreise ohne vorheriges Leichtern fortsetzen konnten. Wenn das Wasser auch wieder zurückgeht, so ist doch für me nächste Zeit noch genügendes Fahrwasser vorhanden, um geregelten Verkehr zu ermöglichen. Die Pegelhohe in Köln betrug am Samstag.25 Meter gegen 2,11 Meter vor ucht Tagen.
Kölner Local-Anzeiger: Köln,.Dez.1917
## Von kleinen und grossen Dingen.
In der Beschränkung zeigt sich der Meister und in der Kürze liegt die Würze, das sind Erfahrungssätze, die auf Zeitungsredaktionen als Evangelium gelten. Jetzt wird der notwendige Glaube daran dem letzen Widerstrebenden innerhalb und außerhalb der Redaktionsstube von den harten latsachen eingehamnert. Papiermangel, so heißt das Damokleschwert, das heute über jedem Zeitungsbetriebe hängt; es hatte sich letzthin vorübergehend auch einmal tief auf den Local-Anzeiger gesenkt. Wenn die Berge von Stoff auf dem Redaktienspalte wachsen und wenn die Seitenzahl, die bedruckt werden darf, immer kleiner wird wird die Wahl tatsächlich zur Qual. Eigene Arbeit muß natürlich stark zurücktreten. Aber die Einsendungen, die Zuschriften! Jeder Verfasser erwartet ihren Abdruck, der eine zuversichtlich, ein anderer vertrauensvoll, dritte sehr bittend, vierte mit größerer Energie bestimmt und ganz bestimmt. Alle Zuschriften sind wichtig, wenn nicht für die Allgemeinheit, so doch für irgend eine Gruppe wenn nicht„für irgend eine solche, dann doch für den Einsender selbst. Den Beweis des Gegenteils zu führen, ist schwer. Fast alle Einsendungen sind ja in ihrer Art wertvoll, weil sie Einblick in Wünsche, Bestrebungen und Stimmungen gewähren. Diesen Einblick broucht eine Redaktion für ihre Gesamtarbeit. So schätzt sie uuch jede sachliche Zuschrift als dankenswert; wenn nur die Forderung des Abdrucks nicht wäre. Ihr kann schon in geregelten Zeiten nicht für alles und jedes genügt werden, um wieviel weniger in der Zeit der„Teelöffelweisen“ Zumessung des Papiers
Ob sich das alle freundlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen immer klar machen? Wohl kaum, sonst würde es nicht manchmal so unsanfte Erinnerungen an den„noch mmer nieht erschienenen Artikel“ geben. Das sind des Redakteurs bitterste Augenblicke, wenn solche Briefe kommen. Man sollte sie ihm wchlwollend ersparen und denken: wenn es auch nicht gedruckt ist, verloren geht es nicht, was ich sandte. Jede Anregung, jede Klage, jeder Wunsch wird erwogen oder findet Verwertung in unmittelbarem Verkehr mit den Behörden, in Artikeln, die zusammenfassend gleiche Unge behandeln usw. Die kleine, gewiß nur vereinzelt vorhandene Eitelkeit, sich gedruckt zu sehen, wird sicher leicht überwunden, und die Fernsprecherklingel wird dann in der hedaktionsstube seltener ertönen.
Gestern kam sie am Vormittag aus den Schwingungen garnicht heraus.-Irgend einer hatte von irgend einein erahren: Bei Cambrui ist was los. Rasch wuchs der Erfolg „züI dem Wege des Gerüchts zum deutschen Durchbruch Ldwinenartig schwoll die Gefangenenzahl, die man einander züraunte. Um 9 Uhr waren es 6000, um 10 Uhr schon 20000,
Zeiger N 334 a Sonntag 2. Dezember 1917
Seite 84,
Frühzeitige Weihnachtseinkäufe.
Der Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen schreibt uns:
„Die außergewöhnlichen Verhältnisse des Kriegszustandes bringen es mit sich, mit den Einkäufen für den Weihnachtsbedarf frühzeitig zu beginnen. Durch die Einberufung von zahlreichen männlichen Angestellten sehlt es in den Geschäften an ausreichendem Personal, dazu kommt, daß es den vorhandenen Verkäufern und Verkäuferinnen an körperlicher Widerstandsfähigkeit gebricht, um dem angestrengten Dienst wie in Friedenszeiten gerecht werden zu können, Aus diesen Gründen sollte ein jeder, welcher eben dazu in der Lage ist, seine Einkäufe nicht länger aufschieben, vielmehr sie baldigst vornehmen und dabei möglicht die Vormittagsstunden benutzen. Auch die Besorgung der Bezugsscheine an den letzten Tagen vor dem Feste hat wegen Uberlastung der Ausgabestellen manche Unzuträglichkeiten im Gefolge, die vermieden werden, wenn die Bevölkerung sich solche jetzt schon verschafft.“
Geschäftsiubiläum. In LA Nr. 331 gedachten wir schon des Herrn Theodor Hamm, der als Inhaber der Buchbinderei und Schreibwarenhandlung, Eintrachtstraße 115, mit dem gestrigen Tage 50 Jahre selbständiger Betätigung in seinem Gewerbe vollendete. Dem Jubilar gingen unter anderein von Berufsgenossen und Geschäftsfreunden, von kirchlicher und Parteiseite zahlreiche ehrende Glückwünsche zu. Dem Local-Anzeiger wird von hochangesehener Seite noch nachstene ies geschrieben, das wir zum Lobe des verdienten schlichten Mannes nebst Familie und zur Aneiferung des Parteinachwuchses gern hier veröffentlichen:
„Das goldene Geschäftsjubiläum des Herrn Theodor Hamm ist wohl gleichbedeutend für ihn mit goldenem ParteiJubiläum. Solange die Kälner Zentrumspartei eine Orgonisation besitzt, wer Herr Hamm eines ihrer eifrigsten Mitglieder. In keiner Parteiversammlung, in keiner Sitzung des Zentral-Wahlkomitees, in keiner Pfarrvorsteher-Versammlung pflegte er zu fehlen, und sein kluger, auf Sachkenntnis und Erfohrung berubender Rat fand, wenn er das Wort nahm, willigst Gehör. Die St. Ursula-Pfarre, sein Arbeitsfeld, gehörte zu den bestgeleiteten und eifrigst bearbeiteten der Stadt Hegsten Anteil an den Interessen und Arbeiten ihres Mannes nohm auch seme vor wenigen Jahren heingegangene Gattin Wer in den heißen Wahlzeiten der letzten 50 Jahre den Hammschen Laden Ecke Eintracht- und Viktoriastraße besuchte, kennte im traulichen Ladenstübchen nebenan Frau Hamm erblicken, umringt von ihren Kindern, eifrig beschäftigt mit Ausschreiben, Sortieren und Einstecken der Wahlkuverts und sich an den verständnisvollen politischen Ansichten der klugen Frau erfreuen.“
(O Stadtverordneten-Versommlung findet um Donnerstag, den 6. Dezember d.., abends 6½ Uhr (genau). statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Ersatzwahl zum Provinziallandtag für Exzellenz Wallraf; Antrag Monnig-Falk betr. das Gerneindewahlrecht.
44 Die Palsader durchschnitt sien im Polizeiprdsscium ein unter dem Verdacht der Beraubung von Feldpostpaketen eingelieferter Oberassistent. Er wurde, dem Verscheiden nahe, in die Arrestzelle zurückgebracht.
4D Der Wein in Strömen.— Auf dem Eigelstein bruch
an einem Wagen, der viele hundert Flaschen guten Weines trug, eine Achse und fast alle Flaschen gingen in Scherben Die Gosse längs rann es und in den Schienen der Elektrischen Dutzende Frauen und Kinder aus der volksreichen Krahnenbäumergegend eilten mit Tassen und Kufen herbei, um zu schöpfen. Besonders gut schmeckte ihnen der Tropfen, der in den Flaschenscherben sich erhalten hatte
man sich ur Stadtküchenkost niedersetzte, schon 70000 Franzosen! So wälzer sich Gerüchte fort. Wer ober wäre nicht froh und stolz gewesen, als der Heeresbericht von gestern unseren prächtigen Erfolg bei Cambrai mit 4000 Gefangenen meldete. Ganz gewiß jeder; umsomenr als für ale vielen wißbegierigen Frager des Vormittags die Genugtuung damit verbunden blieb: es war doch etwus dran!
Das gilt in erfreulich hohem Maße nun auch für die Friedensbotschaft aus dem Osten. Heute ist erster Advent. Die Weihnuchtszeit beginnt, Weihnachtsstimmung möchte gern etwas Raum gewinnen. Nichts ware ir förderlicher als wechsende Aussicht auf Frieden, wenigstens nach einer Seite. Jeder sagt sich mit Recht: sind wir erst soweit, dann kann die Friedenssonne wohl noeh einmal vorübergehend verdunkelt werden, aber untergehen wird sie nicht. Diesen Gedanken dürfen wir doch allmählich in uns heinnisch werden lassen, er wird uns das Aushalten für den Rest des Krieges erleichtern. Wenn dann auch Weihnachten die Kerzen für den Baum selten sind, der Friedensschimmer wird umso heller in unsere Herzen strahlen und die Festtagsstimmung heben.
Das ist die ideelle Seite. Die materielle soll auch nicht ganz zu kurz kommen, so will es unsere fürsorgliche Stadtverwaltung. Printen sind in Sicht, Apfel gibt’s in den Verkaufsstellen und vor allem Braten in Wild- und Geflügelform harrt der Bürgerschaft. Allerdings gehört zum Braten etwas Glück: er wird verlost, bis zum 7. Dezember muß jeder der gewinnen will, seinen Namen einschicken. Die Inhaber von-Brotbüchern haben dabei Vorrechte. Das ist gut und dankenswert, es wird niemanden geben, der es mißgünstig vermerkt.
Wenn vom Brotbuch die Rede ist, denkt man mit Unbehagen daran, dals es demnächst erneuert werden muß Das Reihenstehen ist ein Greuel, und Reihe muß gestanden werden. Die Verwaltung nennt es undbwendbar. Gut, fügen wir uns drein, wie in so vieles schon. Wenn unserer Geduld von denen, welche die Bücher ausfertigen, Freundlichkeit und flottes Arbeiten gegenübergestellt wird, soll das Unvermeidliche mit Würde getragen werden. Es ist alles halb so schlimm, wenn's mit Gelassenheit hingenommen wird Diesmal kann sogar ein freudiger Optimismus erleichternd wirken. Sollte es nicht vielleicht das letzte Brotbuch sein welches wir uns jetzt„erstehen“ müssen? Kann nicht der Friede in Gewaltmärschen herankommen? Er wird uns gewiss nicht aus den mageren Jahren unmittelbar in die fetten führen, aber besser wird ganz bestimmt vieles, und dann werden wir aufleben, und dann wird sich, je freundlicher sich die Verhältnisse gestalten, umso stärker bewahrheiten, daß man sich vergangener Obel gern erinnert Dann wird es sogar Leute geben, die mit unserer Hungerkunst von heute renommieren!
m) Diebstähle aller Art.— In der Großer Witschgasse wurde das Lager einer Zigarren- und Tabakfabrik erbrochen und es wurden 18 Ballen Tabak im Werte von einigen tausend Mark gestohlen.— In Sälz wurden ein Plateau- und ein Kastenwagen, von einem Lager an der Neußerstraße und in der Georgstraße ein Handwagen gestohlen.— Einem Geschäftsmanne in der Kämmergasse wurden fünf Stück dunkelgestreifte Blusenseide in hohem Werte entwendet.— Mansardendiebe haben an mehreren Stellen der Stadt die Bewohner, meist Dienstboten, empfindlich geschädigt.
40 Einbrecher räumten in der Schillingstraße einen Salon aus; auf ihre Ermittlung und die Herbeischaffung der Sachen ist eine hohe Belohnung gesetzt.— Auf dem Perlengraben haben Einbrecher Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen.
Theater und Konzerte
**
**
Cohe— Spicsplan d. der. Stadttheater Kbln vom-11. DezOpernbaus. So. 6 U. Die Meistereinver ven Nürnberg.-##n. Krine Verstel ung.- 91.-ine Verstelleng.- MI. 7½ U. Adriahne au Naxes.- Do. 7½ U. Fra Diaveio.- Fr. 7 U. Figeres Kochseit.- Sa, 7 U. Carnca- Bo. 7 U Tannbanser.- Mo. 7 Marta- 61. 7 U. Die Zauberflöte— Schauspielhaus. Bo. 3 U. Sondervor Filans für den Aöar Vei seildungsanss huß Die veriorene To hter.- 7½ U. Freibeit.- Bo. 7 U. Iwrnd.- Bl. 7 U.
Genevava.- Mi. 7½ U. Das Glück im Winkel.- Bo. 7 U. Nawai dr num.- Fr. 7½ U. Wlaufuche.- Sa. 7½ U. Jesesent#.
- So. 3 U. Die Seemeit#rling e blaabt.- 7 U. Wühelm Tell.-Me
Deutschea Theeter, Woesenspielplan vom 2. bis s. Dez. Bo. 3 U. Die Si bechnjahrlen.- 7½ U. Die Tissern- Bo. 7½ U Jugend- BI, 7½ U. Zum ersten Male: Des Erkeikind.
5
—„ 4—#E
U. Die Tomra- Be. 7½ U. Das
Fr.
; U. Wosogen-Abeat.- Bo. ½a U. Die Tüsserte
CO Schauspielnans— Für Montag, den 16. Dezeraber war ursprünglich die Uraufführung des neuesten Werkes von Georg Hirschfeld„Das hohe Ziel“ vorgesehen. Leider muß daven Abstund genommen werden, da der Vertreter einer der Hauptrollen, Herr Pfanz, einen Gestellungsbefehl erhalten hat. Das Werk wird erst zur Aufführung gelengen können, wenn für einen geeigneten Ersatz gesorgt seen wird.
(0 Deutsches Theater. Die Tänzerin von Lengyel geht am Sonntag, Mittwoeh und Samstag in Szene. Das Enkeikind, eine Komödie in drei Akten von Lothar Schmidt, hat seine Erstaufführung om Dienstag und wird am Donnerstag wiederholt. Am Freitag findet der Vertragsabend von Ernst von Wolzogen, Freedenssaat und Kriessernte, statt. Halbes Jugend geht am Diesstag in Szene. Diesen Sonntag, nachmittags 3 Uhr, bei halben Preisen Die Siebzehnjährigen.
Volkstümliche Vorstellung im Reichshallen-Theater. Die Kgl. Kommandantur läßt am Freitag. den 7. Deseinber 1917, abends°2 Uhr(nicht 8 Uhr) für die Arbeiter und Arbeiterinnen der Kriegsindustrie Das Dreimäcerl-Haus aufführen. Karten zu ermäßigten Preisen sind noch auf dem Arbeitersekretariat, Köln, Annohaus und dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 9 zu haben.
.O Alfred Hoehns 3. Klavierabend findet Mittwoch, den 5. Dezember, im Disch-Sual statt. Der Künstler spielt die Sonate in-moll von Chopin, Funtasie in-dur von Schumann, Stücke von Schubert, Reger und’Albert und die Etüde in Des-dur und die Rhapsodie Nr. 12 von Liszt.
4O Paul Mania veranstaltet am 7. Dezeimber im Hotel Disch einen Harmonium-Abend unter Mitwirkung der Kölner Geigerin Fränne Schmuckler. Das Programm enthält Werke von Giordano, Nardini, Wagner, Strauß, Kurg-Elert, Sattler u. u.
) Konzert des Kölner Männer-Gesang-Vereins. Der Zudrang zu dem Konzerte des Kölner Männer-Gesang. Vereins am 2. Dezember im Gürzenich war so stark, aaßs keine Karten mehr zu haben sind. Auf Wunsch derer, die noch Korten verlangen, wird das Konzert, natürlich auch zu wohltäsgem Zweck, am 16. Dezeiber wiederholt werden.
40 Ein Wohltätiskeitskonzer:— Kriegswohltätigkeit, Kunst und Ortspatrietismus haben sich vereinigt zur Veranstaltung des Wehltätigkeitshonzerts, das nach der Anzeige in dieser Ausgabe der Verein ehem. Angehöriger des Rhein. Faßartillerie-Regimests Nr. 8 am Samstag, den 8. Dezember, Feiertag, im großen Girzenichensle zum Besten der diesjährigen Werhnachtsbescherung der an den verschiedenen Frenten kämpfenden Mennsehalten des genannten Regiments verenstaltet. Der Kélner Liederkranz unter Musikdirskter P. Heas und der Heldeatener von der Kgl. Hofoper in Berlin, Peter Unkel, stehen im Vortrassplen. Es sind zu einem großen Teile Küner, die in dem Fußart.-Regt. 8 ihrer Kriegspflicht genügen und denen der Ertrag des Konsertes zugute kommt. Ein Kölner Junge ist der Heldentenor, der Kgl. Hofopernsänger Peter Unkel. Hervorgegangen aus einer bekannten Kölner Bäekerfamilie, verheiratet mit der Tochter eines Kölner Schlossermeisters, hat er in seiner Vaterstadt lange Jahre Bierbrauerei betrieben. Als Mitglied des Kölner Männergesangvereins wurde er gelegentlich eines Konzertes in Auchen von dem Direktor des dortigen Stadttheaters entdeckt und veranlaßt, zur Oper zu gehen. Noch vor Ablauf des Auchener Vertrages erhielt er nach einem Probeauftreten den Ruf un die Kgl. Hofoper zu Berlin, der er seitdem als Heldentenor angehort.
Vorträge.
00 Ernst von Wolzogen wird im Deutschen Theater am Freitag den 7. Dezember am Vorlesetisch erscheinen. Der Dichter, der seit Kriegsbeginn unter der Fahne steht, betitelt den Abend Friedenssaat und Kriegsernte aus meiner Werkstatt. Der erste Teil ist ein Vortrag Der Weltkrieg und der gute Eurepder, im zweiten Teil liest Wolzogen eigene bisher ungedruckte Dichtungen in Vers und Prosa.
Deutschs Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert prosswert
Carl Frank
Köln, Kerter au iaer: Spiterattiattt 71.
Köhmacchinen-Sposialgesohäft.
Preististe aut Verlangen. Lagerbesuch

Seine c.
Kleinhandelshönstpreise für ausländisches
Nr 854 n Jonntad,. Hezember 12:7
□
und ausländisches
S
F
1. 74
In den Fällen, in denen der öchsnreis er iss vorgedrecht If un aum dana. unn zum Jochichres ver uf Heren on,
der Verkaufsp es dech nach beon ers en=tau iwrren.
Ven- eine Dare#gmehr vorrarg#1, wis der Verbautspres n den Verzei######en ofert####ichen
Alle curgngen in die Verzeichnißte sind so zu bewirken. daß sie steis deuti#ch lesbur##nd.
S 1
Die Preisankundigung au den Preisschildera und PreizSinn= bes§ 5 bas] In der Zeu von Donnerstag.#
g. den 14 be915
Die an den Dr issan dern uns Preisverzeichnissen angekandiaten#reise dürten nich: überschritten wirben; 1 doch kon nen bei Abgebe germmerer Mengen ale
Ii Schoer ud Hahanie an- Cairhte
läßungsarbeiter.
k.
koniegle: Bindthaus, Kien ner 119.
1911 in der seit.m 23, Mört 1 11 geltend n— auf giter der Lamzaktnachung gigen üderashige Pretste genanz
Grund der Bu desratsverordnung über die Errichtung##vom P. Juli 919 Preisprüfungsstellen und die Bron ungerenelung vom 25. Hep temder 19. in der leit dem 7. Juli 1215 gesenden Fassung wird für den Staoibezuk Cön folgendes beklant.(zpg sich rgetend, Ee
S„„„## Denna nac bn abgerundet werden
Die für den Verkauf von inlandtschem Gemese und Vos..g####### der m.ens####### ASlichen Meno#n an ois
se#gesaetzten Klein handels höclipreise werden aud eis#####rene u vergucher un den auf den#re#schilbern und#ceisverzeih.
für die entsprechenden ansländisgen Gemüse= und Oötsorten nnn auen#etn ten gegen Belgastung burf##t der
den 6. bis Freitag z mder wrd in den stäonichen Ala###verkau site#ten ano Den —,„„ einschla, cen Gech##en auf die
und ode. IerStamm=Marn, 24 der Sonder= I1 Gtagiger Gultigkeit
le von D ennigen auf einen ganzen„usagdart#ar BAwe##ier
. Pfd.
und ans de StarmeMe#ke
der Sonder#zusatzkarte für Ra.
un ver###er
Abteilung Kriegshaushlt.
Kranken- u. Gemüse-Liätküche, Dombof 24 I.
8
and ter
Abgzabe von einar Harke werden Dauerkarten von
mnfolxt. Gurgen für Kranze
werden##g
Liter-Portion Gemuse von 50 Pfg. an oane Abgabe von Marken.
'd. Gewürzlungen
Mit Zustimmung der Prei=pellungsvelle übynen#für ausländisches Gemase und Sba zusnamen von den durch###
festgeetzt u Höctveisen bewillig: wrden. Die Auensam
bewill gung ist jederzeu wid rr#lich und angerdem ausen
duß die nachstetzenden Bed ngungen ing##en#e
1) Der Verkaufer maß in seinem Verhaufstaum oder on
seinemertei ds und an aut sichtdarer# elle ein 19#
##oni ver####chnis für de übe nonn#es a vernon
Baren aner#gen erfolgt der Vernau in geschloßsen Berhauferdumen so ist am Fenster des Der au Sraumes ein zweites detartiges Bergeneneigen
2) An jeder einzelnen über Hö0thr is, zu vulkan enden uu, damin(Reuten“
Ware ist ein Synd mit der deutlich tesbaren ausschene van 72s#
„Auslanos ware“ un zubringen
3) Die ader Höchstpreis## verkaufenden Warea sind von
peranseabt
Die Geschäfte haden die Stamm
den dem Föchspress unterlegenden Waten streng 9e: Hanu###n mit#d##n. Zell.
treunt zu halten.
weigert insd on# auch ncl von de Waren abhängig gemacht weren
In die Dreisverze chnisse sind die Preise für folgende Waren Merke der######
einzu ragen:#arn für Schwer####beiter n0
Aind= und Kalbisetsch. frischeo### beo trt###. Idie Stamm-arae 18 dar von
Hammelft isch friches ron
„Neine leisch. frische. Pratflei#c
Spen frich. gesa zen und zer####hert,
Tluf- uns Leuerwur4 gek.#cher. Bearwarg.
Mld und zwar:
Voi uns Damwilo(#men Reulen Schaltet, Nagent),
Nah#####ken, Keulen, Sdulter, Agonn
Herrüchen, Wbeirumen. Blatt, Wanpe.
0p e1 3
Hafen mu und ohne Halerracken. Hasenkeulen, alle anderen Leile les#en
Abtellung Kochkistenverkauf
Semnet 28, 1.
Der Verkauf ändet aur anchmttags von—5 Uhr stattPreis pre Stück K.50.
Zur Herstellung der gemäg§ 2 dieser Verordnung aniubringenden Verzeichnisse dürsen nur die von der#tischen
Gemüse- uns Obsl=ub eilung zu beziehenden Vordruche denun werden. Diese sind vor d m Aushang mit der genauen Bezeichnung der Verkaussstene und der bezeieneng###r Ale
's Aushanges zu versehen und o n dem on uder oes Betrieb:: eigenhandig zu unler eichnen eintregungern dee Ter zeichnisse sind so zu bewirken dah sie nets deurn#arud.
Die Auz ändigun, der Berzeichnine in von i mschwei
abgänzig, daß die über Höcsp#re zu vernartatsächlsa:s d m Auslande##ngelahrt in Hat der ler di Ware nicht selbg eingeführt, sondern sie von enm#oghündler bezogen, so genagt ais Nachbeis der ousfandschen Hrkunst eine ent prechende Bescheinigung des Glo#####slers wenn dieser vorher der Gesause= und Obflobtellung die uus ländische Herhunn nachgewiesen dal.
Die 5 rzeichuiße sind, sobals hie Waren, sur sie ern##eter Preis gemaß§: zugelussn ist ausverhaaf sind, sofer, pätenens aber nach Ablauf einer Woche an die Gem#t- und Odstadtellung zaruchzugeben.
Nach§ 6 doo Geseyzes betressens Hochstpre#te mrt mi.## #ngns bis zu einem jahr; und mi. Gron##### bis zu%,h. lausend Mark oder au einer 5 eser Sta en destraft:
1. wer dur durch; I dieser Verordnung fest,e####cn preise äberschreit##
2. wr einen andam zum Abschlag en Verlioger auftrder:, durch dea die Höhsture#. Aberss##ten werden###
sich zo einem solchen Ver###ge ersiettt.
Bei vorsag ichen Zuw.rhandlung. n ist die Belbstr### mindeste##s auf das Doppelts des Jeitager gu temesen au den.r Höchstprels über## rnl en worden in oder us. richrinten Gerner sollie; aderstei### der Minvenber ag zehn aufend Mura#
zu erkennen. Im Falle mildernder Um ände konn die
Gelostrafe dis aus die Hälste des Mindestbellages ermahg
Beiden
Bei Inwederhandlungen kun ferner neben der Strufe angeordnet wernen, daß die Verr#elung auf Rosien der„# ul
deeen 5ffentich bekannt umachen ist. ouch kann nev a Geran. nisstrafe auf Berlust der burgerlichen Chrenrechte##k mnl wereen Die Verkaussstellen der Verkäufer, wesche#a Uunzallung der Höcupeene verweig ra. konnen Lonzeili gechlissen werden
9 ben der Stiase hunn auf Eonzi###n# der Geren unde
auf de sy die strafdate Handlun, ver e5#, ekannt werden,
ahne Unterschied, od sie dem Täler gehhren oder nicht
3*
Zuwiderhandlungen gegen§ 3.01 3 Oteer Veroronn werden gemäß; 19 der Bundesra###=Verordnung übe#r5. 5 Ore sprüsungs### en und die derhun stneung
mit Geldi ase bis zu einhundertfunngig Marn und im UnderAbgensfelle mit Hast.s zu vier Wochen bestraft s 0.
Otese Verordnung intt mit dem Jage ihrer Ver#geatlchung ia Kra#t.
. öin, den 27. November 1917
Fer Oberbürgezmeister.
J. V Dr. Magernih.
gaaneng#ne und Feen uhennen mit Federn.
und zwar Eno#r und Jul. anne, funge Hähne, Gänse
Enten Jauben sohne Eingeweide,,
Hermuchin,
Ablonalwaren an zar
dggen. Rgen-Buchweizen- und Maisnchl,
## rioffeimehl,
Hal##me, und va erklomen gewöhnliche Ha##erflocken Kindernahrung,.= und in Datelen)
Weizengeieg und Maogreß.
Teigwaren aus 7# Wgigem Aehl und ous 10 S/gi#em Ausgmg 5 mase= und Suppennudeln, Tei,röhren un. Le###röhrenbruch).
Grorpen.
.. tumnete Pfloamen,
Hu gratze un Gerit arsge
Bu ersichen und Gersenn cken. iose und ta Dokssta,
gi#assee und###esd külee lors und in Paseten.
#ontige Kassee=Erahmittel, lose und in Paketen.
##
##kan.
Salz.
Zuchet, gemaßlen Mer#el Blurgin and Whrfelkondis.
Hemalz. Kunst perselett. Mergarine. iisen ruch 4 eingemecht B gael. Taztweul,
Her nge Roumopfe. Bea bühinn und Kote#er,
Schm. rse se, Sei# nprlder und Femielse.
Der leum
Mar elade, Pra##and Pozisand ar:
arn. ab. nas. den einueleen Sorten,
raHraul rein und inn
Zucherrebenktast.
derzusatz arte für R1#rd beite au je einen de ondere
gen zwei auszukieben und den Großhändlern von denen e ihre Waren beziehen, dis Ol uslag ven 8 Oezembe#enzureiden. Die Groß ender 1# nusen viese Bogen bis Freitag den 21. Dezember an die Marvenzeu tale abg.den.
Die#en, die##ons der riegsaia sstelle Coblenz als zer Ansungsmon##e zehhrig nerhonnto heben von.n n rhrer esiz venadlichen Sende zusutzkarten fer Rürungs beiter die Sta-=Bark 10 uir nuen zno den bei hnen
de hat ten Arbettern abszuhändig.n.
Cöln. den 1. Dez. 917 Dder Ooarborgermeiste J.: Dr. Beiz. 7
Montag, den 3. Dez., nachm 3 Uhr Georgsplatz 7(N. F..) unter Leitung von Frl. Böninghaus.
Hauswirtschaftliche Beratungen(s. k..)
Dienstag, den 4. Dez., nachm von—6 Uhr, Domhof 28, 1.
Prosekechen.
Mittwoch, den 5. Dez., nachm. 3 Uhr, Friesenstraße 20 /22. (hath. Frauenbund) unter Leitung von Fran ZürdorfDonnerstag, den 6. Dez., nachm. 3 Uhr Friesenstraße 20/22 (N. F.., unter Leitung von Frau Züniorf. Donnerstag, den 6. Dez., nachm. 3 Uhr. Deutz. Gotenring (Volksschule) unter Lestung von Frl. Oedingen.
#nn
llauswirtschaftliche Beratungen
(Haus rauenbung)
Frattug, den 7. Dezember, nachmittags—6 Uhr, Dclleot 28 1.
3
EN LEi9 Abtellung: Beratungsstelle bexbel B. I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
S.
Bunenh a, Kr. Aunshaut
Sutte Rale. Fier 1ab fMak. 1 vi r.
Borger ne,
r„meuhale Scherz##-Käft.
" Krä ernne(Giar
„ Lo änder aue#couba, volljetl. bi#tsiertellett, balb11
" Gehforoirdle.
" Coame Nafe Untert, dretofert hert.
Hartkäse nach Ammen haler u#we erarl. kontel Har###af nich.stirHorander-,###mer- und ahnncher A# t. os## er: und haldse.,
1e-ace nac Kanembr.. Bris-, Nencarcher a. Mon
A, vo#set; un. ga biett,
e na Drr d rgar. Nomadut= nab ähniecher Nr.
onerr En
Beichhäse
Faust= und ähnliche
Ehln Alt. urd
Tachann abegut2
Bllerling, Weyerstr 13
our 1. Hosengosse 1719
#sse Bumimann,##6 ser, Gertrudenstt 19
##" 91a Pnpnn 24
Irihen. Iu asse
„ K. Ang anernr. 48
r.####e sir 37
Pss gasst 26
won o
Jungschläger, Panta######snc oerdr. 19
(öhrergasse 5 Prachen, 90ahnl k. 11 Pert, gr phalt 10
E
78 I, Zimmer4a ieden Montag ant Duanere.
vachm.—0 Uhr.
Srverlustrasse 157 jeden Dienstag vorm. v. 10—12 Uhr.
Ani: Schundusbesserungswerkstätte
Die Aubahme für Schahe iet vorlautig geschensen. Din
ansgabe erioizt täglich von—4 Uhr
SitornE
Aushang von Preisberzeichnissen
und Preisschildern.
Auf Grund des§ 5 der Bund=srafs Berordnung über diErrich ung von Preispräfan pellen un. oie Der orgung###
lung vom.5 Septemder 1915 in der sell oem.#sto geltenden Fassung wird für den Biadikrels Coln solgendes an geordnet:
§ 1.
Wer im Stadtkrets Chia Kor: ffeln, Gemüse ode: Oda im Kleinhandel se lhänt, ist verpsiichtet, In jede ein eln-a##### ein##rezscild anzubringen auf dem drP#es fur en Hund
der deerassenden Wure in großen Hissera deutlich lesbar verzeichnet#ist.
Wer im Stadtbezirk Cöln Gegenstände der im§ 5 bezeich neten Art im###inhandel sellhält in o rpflechtet in sein i##r. kau sraus oder an einen Ver##ede#und an gul sichtbrr Stelle ein Vermes andabeingen, aus dem der Vernauspie s
sowit ein eiwe vorgeschriebener Höch preis ersichtlich
arer Hall und QuurntaseParzer.
Kise).
Speisequnn(Kla#chrasc),
e 27
a und zwar
Vollistich Wagermisch. Burt emich Bachnur.u nd zwar: 9 hnurhr t. Fein ###h mdret ZMi.A.
de keihen.
henten
Heiz#ofse und zwar
. an hra##=Nuß 1, 2. 3.
Mager=#aß. 2, J,
hald eit tinr I. J. J.
en= Ruß: 3.
Sgmiedek chen Naß 3. H1#ks
Heusbraur halb te#t und halb mager,
.einsohen rikeits.
iond
Brauns arabrlkee,
Per. 4
181 052
e in die Verz nisse einztragenden D eise sind somnicht in den Bor#rugen antderen St#####oreise oorgen
er olat Pfendmele oder mrrc##e, der###eizusen zen ner deise anfüglden der Verkauf in gechlossenen Verkau vra men, so R um Fen, er 9##### zill ful die durch vorg schriedene
des Beskaufsraumes ein zweile# Verzeichnte anzubringen. von Preitsch##dern.—
seld, Ar Buchel ####chfar. Beis#er gasse 8
SeidenüEcher, Unn engasse
S vin,#####e Naue am Bach a4
8 4stie ar
Thomas, izen,eben„
I9, An pon T 6 Wei ga ten, Ahlr
De pna. Holegise Miidermu 14
Wildl, venens A.
Jald. koulfenr 106 a#r WiSmme 56
nnlb.im
Rurz, M derrtehent 83
Mian##. Bumr 1 Hellender, Malheiner Frei
Cönsbeutz.
zermnauts, Schuteberher
straße 2
Neut er, Ienpeistr 101 Eiln=Ebrenf##ld. Strang, de va 7 9
Chll= Ulz.
Breuer,#ney rtal Fub. e. 9 23 F
Koln-Reudek.
Frauhen, Honing.a#9
Gur aari# R sde Tädgte
undonige Zentenrm.. à ge ie eso##n sind das Gewer#de
eines Pifan ver eneilers aus u aben, wellen sich In d: Leit #a sbe waltun#clien kr. — Ungang Ca## enkloster—
wenden
Töln, den 3) Nov. 191“.
Der Overbärgermeis#r.
J. B. Lau.
'e 17
Anek'c
Poeh-'s
## 0—*
.*
Sbüktss
##Sähmaschine
Kerumbenine
Sanma-Pkine
K 52e.120
ge
K. b. I.
Köln
Breile BNrdnst
B 5132 -Ziadbach Ftlenmenstraße 1—3
Telephon 1494.
Verteksigesehstautt
Udspeldar
Schadowstraße 67 Tele, hon 1735
Elbe-leis
Kun Gan 16
Tescptin 622.
n ehennnau
Schützen Sie Ihr letzter’aar
Der Schlenschufz
Beim Bernuf auf den Mochenmars en,'s den Na nftallen
und im Stragerhandel in alger dem gemig Abtag 1 antedr#
genden Berz#,u.# dum tielnar an jeder einen wer Press child anzuengen auf 0 m der 1.is ikr ein 20 und en ## er oder ein Stück der deireisenden ware in großen Aller Deutlich isbar verzeschaetist.
Fur den Straßeshondel mit Braunkohlenbr keits genug#s wenn der Verkaues des Verka######en iu enenn
selbnt deschifften Preisich tl. so gabringt, daß der Fr#is für jeden
Käufer deurlich ern undar
S 3.
Zut Herstellung der Lersverneichneste durtes aur die von Preisv.r der Preopra#ungsstell: für den Stadttreis Comn zu benn Vorbr###### denuxl werden Diese und vor dem Aushung intt der genuuengechnung der Vernaus onen Las d i Lrs 1 eer 19he: der Ausha####es zu der ehen und von dem In###ber dis Berriabes eigen,Andig####erchtrben.
S 3.
#r widerhandlurgen gegen die Vorschri#ten dieser Verordnung o ern nicht onder##rArftenmerere en drohe: gemde§ 9 ber#andeera#serh üder die Cer ch.
lung von Dreis ri#ung stellen and##e 5e.##yun„See##n Geldstrae dis zu eingendern#n'g Mark und im Unvermö alle m: Haft bis in dier Wochen 5 steatt.
11onnanzing, den.###erder d. ab, wird in TöluMül eim neden er disho#gen
chersch
Imprägnieren Sie dies-lbeen mit
#bite d.
Haupfniellerlage:
P. A. Stenger
Schel
######s Verordnung trit: mit dem Tage der Verössentlichung n Kraff.
eichzeitig treten die Verordnungen über Aorhung von sen vum 4 ua un 19 6 5 Janar 9. 7. 101 und.eroronung über richtpreisfreies Gemüll vom 5 un un.3 0 außer A an.
Cöla, den..9. ember 1917
Dia. Drelsprüfung34. Ur fur den Sindtkrets Coln. Der Versihande: Dr.
Ars erniggung ftelle im gebazve Prinz Wilheimsr. 17 seine werere##s ernigun svelle zer#usgebe drneun und arenrucher usw., im Verwal ungs„ebaude Wollstr 100
errcnp e
CSin, den 30. Non 1014.
Der Oberkür ersneister.
I B. Dr. Best. 7
3
Köln, Arndtstraße 12.
Fernepr. A 896 und B 8131 Niederlagen für einige Orl
zu vergeben. Probechsen K.60 ab ager nach aufwarts,
K 2 gegen Nachnahme.
ein nam
#a 4# kehr Tla der####
S
8 Eaterriente-Ankurat##
in Local Auge 1 darch Auerkennunge stäligt M. berten Eriulz
Tleitrische Licht, Kraft= u. Schwachstrom Anlagen
sowie Weihnachtsbaumbeleuchtungen
and Repuraturen werden schnesstens ausgesähet.
Larl Llever, Cleatt. bes#.
Hernkus 5 2334. 97 Roonstratze###

Seite 5.
05
Lecal-Nur eiger ür 334&a Sonntag, 2. Dezember 1917
Venleerstr. 301
Ehre
Venloerstr. 301
K
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Kandarbeiten
Schürzen
Jaschentücher
Corsetts
Wüsche
Strümpfe
Handschuhe
Modewaren
Gardinen
Läuferstoffe
Jschdecken
Handtaschen
Dumen-Pelze Illädchen-Pelze Damen-Iäntel Mädchen-Mäntel Blusen Costümrock INorgenröcke Mädehen-Kleider Krawatten Hosenträger Herrenwäschs Dumen-Küte Mädchen-Hüte Kinder-Mützen
Einhachiskrippen
Kindchen in Krippe, hi. Personen etc. in Speziaiausführung mit magischer Wirkung im Kerzenlicht.
Besonders empfohlen:
Figuren ven unzweifelhaft künstlerischer Ausführung nach Albert Dürer. in antiker Bemalung.
in verseriger, romantischer Ausführung nach den Entwürfen des Theatermalers J. Merbeck
„Dürerkri
„Ställ
Hervorragende Wirkung! Jeder Stall ist eine Originalarbeit also
keine massenherstellung, die geschmacklos über einen Leisten geschlagen ist.
Ferner empfohlen:
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher etc.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Köln. Martns rasse 10a Ecke Gürzenichstrasse.
Prachttasche 1918
Kalender bei Einkäufen von 10 Mark gratis.
van Geisten
Zeppelinstrasse 5 KOLN Zeppelinstrasse 5
empfehlen für Weihnachts-Geschenke
Blusen
Crèpe dechine, Seide, Pongé, Voile erc., weiss und farbig.
Spitzendecken Teschenticher Zierschürzen
8
Köln, Obenmarspforten 22
Huuptniederlage der
Marke Prima Donna
Empfehle große Ausuahl Korsette in Friedensstoffen in bekannter Güte von 18 bis 30.
Bessere Qualitäten von 30 bis 50.4
4
2
FTE
H
### K für jede Lichtart
#iektrisch, Gas, Potro.
ee
is Spiritus, Karbid, Eenzol.
Iose Se„„
Beleuchtungshaus
e
Fernruf A4305.
98
Nationale
Schirmherrschaft
##7 Ihre Kgl. Hoheit Frau Prinzessin Friedrich Karl von ##8 Hessen, Prinzessin Margarete ## v. Preussen
Größe 1.50 Größe 2.50
Größe 3.00 Kartoffelwender.50 asendes Verlobungs-, #echzeits- und Weihnachtsgeschenk.
99
„ole Gerd
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen. 5
Deutsche Kähmaschigen-Vertriessgesellschatt-Rr“
Telephon B 5432 Köln, Breitestr. 92-98.
0
Kostenlose
9
X.
venamtlicher Verkauf für Köln(86-=288
KriegsandenkenGesellschaft
Deichmannhaus 3. Stock
gegenüber dem Haaptbahnhof
Fernsprecher A 7137.
Rschllten„Schmuld weg“
Die schwarze Frau, eingetr.
schmierseifenförmig, frei verkäuflich ohne Seifenkarte, besitzt eine viermal gröfere Reinigungskraft als Seifenpulver oder die besten Schmier- oder Kernseiten enthäft keinen Chlor. Ton, Kitt, Lehm usw., und verschmiert die Wäsche nicht Zu haben in allen einschl. Geschäften, wo nicht wende mar sich an den
Generalvertrieb für Rheinland und Westfalen
Otte Keine, Köln, Cäcilienstrasse 1B
Fernruf K 3330.
Vertreter an allen Plätzen gesucht. c*
Wirtschafts
des Kölner Hausfrauenbundes E. V.
Schildergasse 109 täglich(samsiaz) V.-6 Uhr.
Stundenplan:
Montags: Schuh- und Strumpfausbesserung Dienstags: Kleiderstreckung Mittwochs: Haushalts-Angelegenheiten
Donnerstags: Weihnachtsgeschenke herzustellen aus Resten.
Freitags: Kleiderstreckung

Bekan die Voltsz und die
Sohnunge
Auf Grund der B
D zember 19 7 chen Tage erfolht dg meinde Cöln 4 stokale.
Zur Durchführung des bestimmt:
die Volkszöhlung terung— das i e ember 1917 innn Personen— rgehend aowe Gheldender Zeitpunk 8 borenen nicht en.
besonders
Wlle diese Möglichseiten und and
dere mehr genaitet Ihnen der hier abgebildete Wintermantel, der wegen
Lieser Vielgestaltigkeit
lss Form mit hübschen
MA Pelzrolien verziert
119.—
Die Zählung erfolragung der in§ #ntraung sind verpflichtet.
Für jede Haushalt .s Haushaltung en demennschaft verne eigen: Hauswirt ng empfangen o uch oder aus ande enen
enzeln I bende D Dne eigene Hausw giste auszusullen.
die Gäste in Gas #en aller Art(Ka Masseaquartiere Kranken=, Str. altungslisten, die
ichnen sind, a Instalisvorstehers
auszufütte
Breite Straße Ecke Berlich
Geuntage
bemannung und F
dergleichen sind
anzus hen.
urhe
* Kleiner Unterhaltungsteil.
Dein Wille geschehe
Nie hatte wohl diese Voterunserbitte solche Bedeutung wie jetzt in der Prüfungszeit des Krieges.
„Dein Wille geschehe“— liegt darin nicht in schönster Weise ausgesprochen christliche Geduld und h. Ergehu###
Isgesprochen eiristhieue Guntd und H
les an die göftliche Vorschung glaubenden Menschen. Steht larauf nicht ein Fels von Gottvertrauen
Der„blinde Zufoll“, davon man Krieg und alles Kriegs. teschehen herleitet als das„Cespinst am eisernen Webstuhl Geschichte“, löst uns das Rätsel der Kriegsgreuel, ae:
ter Geschichter, JoSr Us uus Ratser per Kriegsgreuel,—
Totentafel nicht. Hat der Unelaube bei der Todespost aus
Mem—.4 Undiaube ber....
iem Felde nur die Antwort:„Es ist eben cmn unglücklicher Zufall“, so stellt er sich ein höses Armutszeugnis dis„werund Lebensanschauung“ aus, sieht da mit leeren Händen.
Mit seiner„Tröstung“ kann man verzweifeln, nicht aber eben und dulden.
Da hört den Glauben! Seht die Trostfülle, die er aus dem Vorsehungsgedanken schöpft. Er spricht:„Der Herrgott hat den Gefallenen hinweggenommen. Und er weis gut, waram.
„„„„ pid orah Wura 91l
Viel40 Frieden— der einzige Ausweg verbandes!
Unter dem Eindeuck der lsonzokatastrophe hut der Stockholmer Vertreter einer Ententemann.— wie es heißt, ist es der Gesandte des in den letzten Wochen am schwersten geprüften Landes— in einem Aufsatz in Svenska Dagbladet vom 12. November seine Stinndungen und Meinungen zusemmengefaßt. Der Verfasser hat dem aufsehenerregenden Schriftstück das Motto gegeben:„Durch eine
russische Revolution muß das Ziel der Entente, die Bezeungung der Zeutrehnachtsgruppe, in politischer und ökonomischer Hinsicht scheitern.“„Man hut den leitenden Staatsmännern der Westmächte,“ schreibt er u..,„diese bine. vorzuhalten gesucht, um sie dahin zu bringen, die machtpolitischen Faktoren, von denen die Weltentwicklung go*<space> W i r k l i c h k e i t s m a ß<space> z u<space> m e s s e n,<space>—<space> o b e r<space>
hängen mußte, mit
en Geiüllchen Hinweggchommen
Er meint es gut mit dem Toten und mit euch. wure euer
Held nicht gefallen, wer weiß, ob es gut gewesen für ihn ind euch, für sein und euer leibliches wie seelisches - In dottes Auge gilt überdies nicht die Lünge des Lebens etwas, sondern sein Inhalt. Sein Tod wird Leben. Euch## es Gelegenheit, sich als tapfere Kreuzträger zu erweisen, die Himmelslohn verdienen“. Mit solchem Giaubenstrost ist den Ilammerschlag der Hiobspost die ärgste Wucht genommen, der erste Stuchel des Schmerzes ubgeschwächt. Da schaut und atmet der Leidtragende auf. Und mit dem Gebet:„Bein Wille, 0 Gott, geschehe!“ ist das Schlimmste verwunden.
Die Religion allein hilft uns in unseren Nöten. Sie ist nun in den Golgathastunden des Krieges etwas einfach Unschützbares, nie Ersetzbares. Mehr noch ist sie uns jetzt wert ais Kanonen und Anleihen. Sie ist„kriegsverwendungsfühig“ medelsten Sinne des Wortes. Oder ist der Sieg des Volkes
alles vergebens! Die russische Armee als Machtfoktor ist nach der Revolution überschätzt worden. Diese Uberschätzung ist in ihren Wirkungen für den Vergleichsfrieden, der im Werden war, unglücksbringend gewesen. Alles dies bedeulet jedoch werng gegenüber der furchtbaren Gelohr, gie darin liegt, das der jetzige Machtzuwachs der Mittelmüchte von den Leitern der Entente in hohem Grade unterschätzt wird, während man gleichzeitig Amerius Hille überscharzt.
Ganz Europo ist jetzt einem Hasarespiel ausgeliefert,### sie Geschichte niemals ein gleiches gesehen hat. For die neue
Ruflon„4„
(# S) Die aufgefischten Lusitania-Diumanten. Ein anner irischer Fischer muchte vor einiger Zeit einen
eisentümlichen Fang in der Nühe von Old Hecd of Kinsley. Bei der Untersuchung seiner ausgelegten Retze fand er nämEinzutragen sind zum 5. Dezemö des oder in den zu ed. ob sie daue #der, Militär= od ,<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> N a c h<space> n Bohnungen ause wenn nur sremde zu zählen, in der er bezeichneten Nat inde. Wanderer,## 1##lcnmigte Arbei
der#
esember 1917 zuerst Is der Haushaltu Haushaltung #onen, de in Fienste stei#n, sin Abwesende an nict um
lich ein Poket mit Diamanten von der Lusitania, die 3000 Pfd. Sterl. wert waren. Sie waren an eine Londoner adressiert und mit 13000 Dollar versiehert gewesen, einen Betrag, den die Versicherungsgesellschaft seinerzeit guch ausgezahlt hatte. Der letzteren war es daher
rungssumme zurücksenden wurden. Der Fischer, baren Fan, getan hotte, hatte die Diamanten, ohne irgendiemand von seinem Funde zu erzählen, als gewöhnliches Post„binbi Auranm Parride
ücket nach London geschickt. Auf dem dortigen Hauptpostamt war dann eine Untersuchung zur Feststellung des
Regierung in Rußland- gibt es jetzt nur einen Ausweg
in edeisten Silme des wertenurm.„„ 44 2
licht bedingt von seiner seelischen Trag- und Leidenskraft. Die aber gibt ihm allein: Der Glaube.
Kpl. Dederichs, Asbech,
„E 1 1 1 Tisch-, Küchens, Stall- etc.
Karhid-Lampen
Karbie- Uhins Tindlan Berlich 5.
Heinz. Lindlau Gerlich 5.
schnelle Beengigung des Krieges. Widersetz an Aie Lertung der Westmüchte dem, so ist ein Bruch zwischen Osten und Westen sehr wehrscheinlich, und es dürfte niemanden wundern, wenn die wirtschuftlichen Bürgschaiten, die die Westmichte in Rußland gewonnen haben, gleichze f# immer verloren gehen.“
„Der Frieden ist, wenigstens für die Aufrechterhaltung ihrer ökonomischen Interessen im Osten, der einzige Auswen der Entente. Es braucht nicht mehr darcuf hingewiesen zu
werden, daß nach dein Wegfall des russischen Machtfoktors die Entente unmöglich ihre Kriegsziele erreichen kann. Es
Fernspr. A3299.
ist wahnsinnig, zu denken oder zu hoffen, dass Amerika mit dem primitiven Offiziers- und Unteroffiziersmaterial, das es dort gibt, und den weiten Verbindungslinien, in der kurzen Zeit, die noch übrig ist, bevor der Siock der Mittelmächte eine beinche ungeteilte Kraftkonzeniration an der Westfront geltend machen kann, eine Hilfe wird leisten können, dié diese gegen einen Durchbruch sichert... Das Endergebnis mus rettungslos das werden, das Europas Festland den Mittelmächten ausgeliefert wird. Danach werden die deutsche Industrie und die deutsche Landwirtschaft, dank der Schulung, die sie infolge der fehlgeschlagenen Absberrungs- und Aushungerungspolitik haben durchmachen müssen, fur die zukünftige weltwirtschaftliche Entwicklung von noch größerer Bedeutung werden, als sie es unter den schon jetzt vorliegenden Verhültnissen sind...“
amt war dann eine Untersuchuns zur Feststcllung Eigentümers angestellt worden, und als man diesen gefunden hatte, wurden dem Fischer mehrere hundert Pfund Sterling als Finderlohn zugestellt. Die Geschichte vom, ehrlichen
Fische
derlohn zugestellt. Die beschichte vom, eirhen. ist zwar außerordentlich rührend. Ob sie wahr ist
h<space> h a i n n!<space> W C<space>
ist eine undere Frage, oder vielmehr— keine!
c De neu'ste Gefangene!
Den neuesten Zeitungsnachrichten zufolge werden in Frankreich die russischen Soldaten aus der Front fortgenommen und in Internierungslgger übergeführt.
In## Haushaltun Angaben einzutr Bor= und Famil. Stellung im Heu
1. Geburtstag, Geb Fami ienstand,
6. Wohnort bei nu: bei voräbergehe
7. Bezüglich der Br a) In Spalie
Landwirte, d deu dürfen. turalberechtig Bro geire de, meinde und d) In Spalte 9 versorgern) d diejenige Ger bet effende marken aus. (Obtramt ei Für die von der St Spallen 8 und 9
De Welt weed schöner met jedem Dag,
Wat gester noch fründ, kritt hück sich mem Krag’.
o i h<space> n a n t r<space> g a n f f e r t<space> a h r<space> K n o c h a.<space>
1
War Saster licen Trund, Aratt nuch Steil Nien...
De gester en Frankreich noch geoffert ehr Knoche, De wäden hück all do en't„Kittcne“ gestoche!
DTri Fosindconaff arubk
Do süht mer, selvs Bündnis un Fründschaff geweß Rit immer vun iwiger Haltbarkeit eß.
Dech ei Gods hät och die„Beschlagnahm“ am Enns= Et Beste kütt off, wo mer garnit dran denk— Su weed der franzö'sche Gineral voll Freud Beloren die Zahl, wie se wahßen deiht.
Un die Fründe vun gester beim Fridde genz kalt Als„gemuhte Gefangene“ wäde met gezallt!
Wilh. Neuen(Köln).
IT
erg
lach jedem Bild
Keihnachts-Desi
Photo
öin
des Stadt- und Laudkreises
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigts
Sternengasse 5. Tel. A8757 und A 8758. 5
Eis
#nag und Druck Sieur: i. V. Paul S Ementeil Bonit

vorzüglicher Ausführung
elegante und schnellste Lieferung.
Hodehaus„Comans
VI. Hau SperiatHaut-, Marn- und Geschlechtskrankheit. Koln. Stephanstrasse 6 (nahe Hohe Pforte) 10-1, 4½-7½, Sonnt.-1.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.*
334 k Sonntag. 2. Bezember 1917
Bekann machung betreffend die Voltszählung, die Viehzählung und die Zählung der leersiehenden Hungen und Geschäftslokale
5. Dezember 191..
Auf Grund der Bundesra sverordnung vom 18. Oktober d. J. findet 5 D zember 19 7 im Deutschen Reiche eine Volkszäh ung statt. Am chen Tage erfolgt wieder eine Viehzählung und für den Bezirk der g meinde Cöln eine Zählung der lverstehenden Wohnungen und Gestokale.
Zur Durchführung dieser Erhebungen im Stadtbezirk Cöln wird foles bestimmt:
I. Velkszählung.
S 1.
die Volkszählung hat den Zweck die ortsanwesende Beerung— das ist die Ges mizahl der in der Nacht vm 4. zum ember 1917 innerhalv der Stadt ständig oder vorübergehend an n Personen— sowie die aus den Haushaltungen vorrgehend abwesenden Personen zu ermitteln Dubei gilt als scheidender Zeitpunki die Mit ernachtsstunde, so daß die erst nach 12
is borenen nicht mitzazählen sind, wohl aber die nach 12 Uhr Gebeien.
S 2.
Die Zählung erfolgt nach einzelnen Haushaltungen durch namentliche
inung der in§ 1 bezeichneten Pe sonen in die Haushaltungslisten itra jung sind die Haushaltungsvorstände oder deren Stellverr verpflichtet.
S 3.
Für jede Haushaltung ist eine besondere Haushaltungsliste bestimmt Haushaltungu geiten die zu einer wohn= und hauswirtschaft
emernschaft vereinigten Prsonen einschließlich der Zimmermieter ne eigen: Hauswirtschaft und Schlafgänger(gleichgiltg ob sie Beng empfangen oder nich) und einschleßlich ter voräbergehend zu uch oder aus anderen Gründen in der Haushaltung anwelenden
nen.
nzeln l bende Perlonen, de eine besondere Wohnung innehaben ne eigene Hauswirtschaft führen, haben eine besondere Haushalsiste auszusullen.
die Gäste in Gauhäusern und Herbergrn, sowie die Insassen von annen aller Art(Ka#ernen, Baracken, Gesangenen= oder InternierungsMasseaquartieren, Lazaretten. Klöstern, Erziehungs=, Versorgungs-, , Kranken=, Strafanstalten, Gefängnissen usw.) sind in bisonderen altungslisten, die unter Benennung der Anstalt als Anstaltslin#en inzeichnen sind, aufzuführen: Für die Haushaltung des Gastgebers instalisvorstehers(Verwalters, Aufsehers usw.) ist eine besondere auszufüll.n.
vemannung und Fahrgäste eines Schiffes, Bewohner eines Wagens dergleichen sind ebenso wie die Teilhaber einer regelmäßigen Hausung anzus hen.
§ 4.
Einzutragen sind alle Personen ohne Ausnahme, die in der Nacht zum 5. Dezemör 197 in der Wohnung des Haushaltungsvor des oder in den zugehörigen Räumlichkeit######berachtet haben, ohne chied, ob sie dauernd oder vorübergehend anwe end, Inländer oder lender, Militär= oder Zivilpersonen der Kriegsgefangene sind. Perdie in der Nacht vom 1. zum 5. Dezember 1917 sieh in verschie Wohnungen ausgehalten haben, sind in der eigenen Wohnung wenn nur remde Bohnungen in Frage stehen, in derjenigen Weh zu zählen, in der sie sich zuletzt#u gehalten haben. Perionen,.e bezeichneten Nacht in keiner Wohnung übernachtet haben, wie ende. Wanderer, P sten usw., Eis ubahn und Postbedienstete, über beschäftigte Arbeiter, Krankenprsonal, Wächler u,w., sind in die itungslisie derjenigen Haushallung einzutragen, bei der sie am mber 1917 zuerst ankommen.
s der Haushaltung vorübergebend abmesende Personen sind Haushaltungsliste edenfalls einzstragen. onen, de im Felde oder in einer auswärtigen Garnison im ienste ste##en, sind nicht als vorübergehend Adwesende, sondern als
Seite 7.
9 Abwesende anzusehen auhr nicht aufzunohmen.
und deshalb in die Haushaltungsliste
§ 5. sind für
jede ortsanwesende Person folIn die Haushaltungsliste ngaben einzurragen:
Vor- und Fam lenname, vtellung im Heushalt,
Beschlecht,
Beburtstag, Geb irtsmanat und Ceburtsjahr,
Fami ienstand,
sohnort bei nur vorübergehend Anwesenden bzw. Aufenthaltsort
bei voräbergehe 9 Abwesenden,
7. Bezüglich der Brötversorgung:
a) In Spalle 8 für die Br tgetreide=Selbstversorger(das sind Landwirte, die selbst angebautes Brotgetreide für sich verwenden dürfen, sowie ihre Landwirtschaftsangehörigen serner Na turalberechtigte(z. B. Altenteiler, Arbeiter) die von ihnen Bro geire de, Rehl oder Brot zu bean pruchen haben) Gemeinde und auch Kreis, zu dem die Gemeinde gehört, d) In Spalte 9 für alle übrigen Zivilpersonen(außer den Selbst versorgern) die Gemeinde ihrer Broiversorgung, das heißt also diejenige Gemeinde, welche die zur Zeit der Zählung für die bet effende Person gültige Brotkarte oder gültigen Reisebrotmarken ausgegeden hat; außer der Gemeinde ist auch der Kreis (Obtramt einzutragen, zu dem die Gemeinde gehört r die von der Stadt Coln aus Versorgten genügt die Eintragung Spallen 8 und 9„Stadt Cöln“.
S 0.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben ist durch Unterschrift zu bescheinigen; Listen ohne Unterschrift gelten als nicht abgegeben.
S 7.
Ueber die von der Persönlichkeit des Einzelnen gewonnenen Nachrichten ist das Amtsgeheimnis zu wahren, sie dürfen nur zu amtlichen statistischen Arbeiten, nicht aber zu anderen Zwechen benutzt werden.
§ 8.
Die gemäß§ 3 für die Angaben erforderlichen Formulare(Haushaltungslisten) werden am 3. und 4 Dezember von ehrenamtlich tätigen Zählern und Zäalerinnen zugestellt und vom Nachmittag des 5. Dezember an wieder abgeholt.
Die Haushaltungslisten sind am Morgen des 5. Dezember nach dem Stande von Mitternacht auszufüllen und zur Abholung bereit zu legen.
8 9.
Anstalten. Gasthäuser und sonstige Grundstücke mit größerer Bewohnerzahl bilden selbständige Zählbezirke, in d nen die Ausführung der Zählung dem Eigentümer. Pächter, Leiter oder Verwalter ebliegt. Ihnen werden die für die Zählungen erforderlichen Popiere vom Staiistischen Amte unmittelbar zugesandt.
Für die Anstalten, Hotels usw. kommen besonders die Ausführungen in Absatz 7 der Anleitung zur Ausfüllung der Haushaltungsliste i Betracht.
Es in erwünscht, daß die Besitzer bzw. Leiter der Anstalten usw. mit eigener Hauswirtzchaft—(Ehefrau, Kindern, zu Besuch weilenden Verwandten und Miettärurlaubern)— zusammen mir ihren persönlichen Dienstbeten als gewöhnüche Haushaliungen gezählt werden. Das eide gilt von dem weiteren Personal(Verwalter. Pör ner. Aufseher usw. bei denjenigen, die einen eigenen Haushalt führen mit ihren Familienangehörigen und den bei ihnen sich besuchsweise aushaltenden Personen. Das übrige Personal mit allen Insassen bzw. Gästen von Gasthäusern und Herbergen ist in eine besondere Liste zu verzeichnen. Dabei ist auf der betreffenden Haushaltungsleee A die Art der Anstalt usw. näder zu bezeichun und in Spalte 3 bei jeder Person anzugeben, ob sie zu dem Personal oder zu den Gästen bzw. Insassen gehört.
Wenn hierzu ein Formular A(Haushaltungsliste) nicht ausreicht d. h. bei mohr als 10 Perionen,, sind weitere Gremplare in der erforderlichen Zahl h nzuzunehmen. Die laufende Numerierung setzt dann auf dem zweiten Blatt mit II. auf dem dritten mit 21 usw fort. Bei den Gästen der Gasthöfe und Herbergen erscheint es dringend geboten, die Haushaltungsliste bereits am 4. Dezemder abends ausfullen zu lassen, da sonst leicht am Morgen des 5. Dezember die dagu erforderliche Zeit nicht mehr zur Verfügung steht. Ganz besonders wird darauf aufmerk sam gemacht, daß Reisende, die am 5. Dezember 1917 bis 12 Uhr mittags ein ressen, ebenfalls in die Listen einzutragen sind, falls sie nicht an inem anderen Orte bereits als anwesend gezählt sind.
Den militärischen Anstalen(Kasernen, Massenquartieren, Lazaretten, Befangenenlagern usw) werden die erforderlichen Zählpapiere von der Mititärdehörde zugestellt, die wegen der Austüllung alle weileren Anordnungen trifft. Milltärpersonen und Kriegsgesangene, die unter Aufsicht der Hieres oder Marineverwalrung in geschlossenen Verbänden, in Kasernen, Barachen, Lagern, Lazaretten oder dergleichen in der Nacht vom l. zum 5. Dezember untergebracht waren, sind nicht einzeln in der Haushaltungsliste au zuführen; für sie ist nun die Anzahl in den Spal en 10 und 11 der Haushaltungslikte anzugeben. Dagegen sind übernach tende Offiziere, Me#itärurlauber und sonstige Militärpersonen, die sich nur während der Nacht vom 4. zum 5. Dezember in den Gasthösen usw. aufhalten, in die Haushaltungsliste mit aufzunehmen.
In den Krankenanstalten sind die Zivilperzonen von der Zivilverwaltung und die Militärpersonen von der Militärverwaltung Jählen.
§ 10.
Wer bis zum 1. Dezemöer 1917 abends kein Formular erhalten hat,
ist verpflichtet, sich ein soiches am 5. Dezember 1917 bei einer der in§ 11 bezeichneten Stellen abzuholen, es unverz#glich auszufüllen und dem zuständigen Zähler zu übergeden.
Eben o hat derjenige, bei dem das zugestellte Formular bis zum 8. Dezembr 1917 abends nicht abgeholt ist— aber auch nur dann— es unverzüglich dem Staristischen Amt, Unter Goldschmied 38, portofrei einzusenden.
11.
Die Formulare für die Zählungen sind kostenlos erhältlich bei den Zählbursaus: Cöln-Süd, Hachzenring 42(Ulrepsorte). Erdgeschoß, CölnMute, Unter Goldschmied 38. Un erhaus, Cön=West, Badstraße 8010. Eingang II, 1. Stock, Cöln=Nord, Hamburgerstraße 2, Unterhaus, Eingung zur Zahlstelle, Cönn Bayenthal, Coblenzerstraße 79, 1. Stock. Cöln=Bülz, Emmastraße 17(Stansesamt), Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 235, Unterhaus. Eingang Hillerstraße. Cöln=Ehrenfeld, Venlverstraße 338, Erdgeschoß, Cöln=Nippes, Cranachstraße 21, Unterhaus, Cöln=Deutz. Deutzer Freiheit 50 Unterhaus, Cöln-Kalk, Kalker Hauptstraße 208, Cöln=Rulheim, Wallsraße 100, Cöln Holweide, Johann=Beusbergstraße 4, sowie bei allen Standesämtern.
Ferner in Raderthal, Zollstock, Melaten, Brannsfeld, Müngersdorf Bocklemünd Merheim linksry., Longerich, Niehl, van der Zypen=Kolonie. Humsoldtkolome. Bugs, Brück, Dellbrück. Dünnwald und Stammheim, bei den Herren Bezirksvorstehern, in Bichendorf. Poll und Volkhoven bei den Herren Bezirksvorsteher=otellvertretern, in Rath, Ostheim, Höhenberg, Merheim rechtsrh. und Flittard bei den Herren Leitern der hatholischen Volksschulen und in Tiehl bei dem Herrn Leiter der evangelischen Volksschule.
§ 12.
Wer sich weigert, die vorgeschriebenen Eintragungen in die Haushaltungsliste zu machen, oder wer wissentlich wahrheitswidrige Angaben macht, wird mit Getdstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
31
II. Diehzählung.
S 13.
Die Biehzählung erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh Schafe, Schweine, Ziegen, Kaninchen und Federvieh.
S 14.
Wer in der Nacht vom 4. zum 5. Dezember 1917 Fied der zu zählenden Art in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, dieses am 5. Dezember 1917 mit folgenden Unterscheidungen anzugeben:
ist eine
Vergrößerungs
ach jedem Bilde und in jeder Ausführung.
Heihnabts-Bestellengen hükzeig erbeten.###
Photohaus Pesch
Eiselstein 69. 2
VE E S. O. C. S..0... 16.0
#rlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Sleur: i. V. Paul Saupe. Veraatwertlich für AnzeigenGrEmenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
1. Pferde(ohne Militärpferde) und zwar: a) unter 3 Jahre alle Pferde(einschl Fohlen), b) 3 bis noch nicht 5 Jahre alte Pfröe(darunter zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten), c) 5 Jahre alte un allere Pferde(darunter zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten). Dabe besonders anzugeb u, od die Pferde vorwiegend zu landwirt ma##Arbeit, oder h) in Vetrieben des Handels. Gewerbes oder###### Industrie, oder e# im Privathesitz als Reit=, kutsch=, Renn= und Trabpserde oder dergleichen, oder c) im össentlichen Besitz d. h im Vesrössentlichee Körperschaften oder von Behörden oder von Beamten,##### Perde zu halten dienstlich verpflichtet sind, verwendet werden
2 Rinovieh, und zwar: a) unter 6 Wochen alte Kälder, hi# Wochen dis noch nicht 3 Monate alte Kälber, c) 3 Monate dis noch### 1 Jahr altes Jungvieh, 4) 1 bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvieh
" Jahre und ällere Bullen, Stiere und Ochsen, 1# 2 Jahre alte und.Kühe. Färsen und Kalbinnen(darunter Milchkühe von 2 und mer# Jahren
Schafe, und zwar: a) unter 1 Jahr alte Schafe und
lämmer, b) 1 Jahr und al ere Schafe und Schasböcke.
4. Schweine, und zwar: a) unter 8 Wochen aleFerkel, bis noch uich ½ Jahr alte Schweine,### lio bis noc nicht
29 5
b) 8 Wos# cht 1 Jahre
6 Kaninchen(Gesam zahl der zahmen Haninchen Federvieh, und zwar. a) Gänse(Gänseriche, Gänse und Bür“:. käken),.) Enten(Enteriche Enten und Entenkühen). c) Hühner.(####### Hühne= und Künen), 4) Trat= und Perlhuhner(Hähne, Hühner##
S 19.
Die Zählung der Tiere erfolgt haushaltungsweise, und zwar der wo sie sich in Stallung befinden. Dabei ist es gleichgültig, wer der###tümer des Viches ist. Aus längere Zeit eingestelltes Vieh ist wiee zu behandein. Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei##### Haushaltung zu zähler, zu der es gehört.
S 16.
Dezember 1917. verkauftes Vieh ist stets beim Verkäcner
nicht beim Käufer zu zählen.—
S 11.
Schlächter, Metzger und Händler haben auch das bei ihnen steher.#:
oder im Lause des Zählia es entreffende und in der Nacht vom 4 zum 5. Dezember 1917 auf dem Transport gewejene, zum Schlach en oter Verkauf b stimmte Vieh anzugeben, sosern es nicht eiwa esst am Zähltsggekauft wird.0
§ 18.
Das in der Nacht vom 1. zum 5. Dezember 1917 mit der Eisenbahn
beförderte Vieh ist auf dem Empfangsbahnhof zu zählen.
§ 19.
Viehherden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fütterung, wenn auch vorübergehend definden, und zwar bei der Haushaltung desjenigen, in dessen Obhat oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
S 20.
Bei den Pferden sind die Militärpferde nicht mitzuzählen. Als Militärpferde gelten alle zu militärischen Zwecken gehaltenen Pferde, für welche nach der Verpflegungsvorschrift Rationen in Natur oder in Geldvergutung vorgesehen sind. Auch die von der Heeresverwaltung ausgeliehenen Pferde gelten als Militärpferde. Pferde der Landgendarmerigetten nicht als Militärpferde.
S 21.
Die Zählung erfolgt durch die auch für die Volkszählung tätigen. ehrenamtlich wirkenden Zähler und Zählerinnen, und zwar.i Gelegenheit der Ausgabe bzw. Einholung der Haushaltungslisten(vergl.§). Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben zu machen.
Die Zu ellung und Rücksendung der Zählpapiere für Anstalten aller Art, Gasthöse ul. erfolgt gemäß den Vorschriften des§ 19, d. h. unmittelbar durch das Statisrische Amt.
§ 22.
welche bei der Zählung der vorhandenen Viehbestänke übergangen worden sind, haben die Viebbestände ohne weitere Aufforderung unter Angabe der Zahl und Arten spärestens bis zum 9 Dezember 1917 dem Statistischen Amt, Unter Golu#schmied 38, schriftlich anzAzeigen.
§ 23.
er vorsätzlich die Anzeige der vorhandenen Viehbestände nicht ersattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben mach. wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geeldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch kann Vieh, dessen Vorhanden ein der schwiegen worden ist, im Urteil für den Staat verfallen erslärt werdenII. Zählung der leerstehenden
Wohnungen und Geschäftslokale.
Durch diese Zählung soll fettgestellt werden, ob für die neu zu geündenden Haushaltungen und den Zuzug von auswärts eine hinreichende Zahl von Wohnungen und Geschäftsräumen vorhanden ist. Die Erhedung erfolgt in der Weise, daß der Eigentümer, Hausverwalter oder ein Mieler die Lage, Räumezahl, den Mietpreis usw. der leerstehenden Wohnungen oder Geschäftslokale in einen Fragebogen einträgt, der von den für die Volks= und Viehzählung kätigen Zühlern und Zählerinnen vertei#t und abgeholt wird.
Die Zusendung und Rücksendung der Zählpapiere für Anstalten aller Art, Gasthöse usw. erfolgt ebenso wie für die Volds= und Viehzählung
unmittelbar durch das Statistische Amt.
Bei der Wichtigkeit und Bedeutung dieser Zählungen darf ich die Erwartung aussprechen, daß die im Ehrenamt wi kenden Zuhler und
Zählerinnen, die bn der Ausübung ihrer Tätigkeit der gesetzlichen Schutz enes öffentlichen Beamten genießen, in ihrem mühevollen Amte bereit willigst unterstützt werden.
Cöln, den 1. Dezemder 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Wirsel.
elzwaren
in allen Tierarten!
ntolge grosser, auswahlreicher Vorräte, germger Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch gesse Vorteile und billige Preise.
Sofortiger Einkauf bringt ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
1. Etage. Eigene Kürschnerei.

Seite 9
Dn 334&ap Jonntag, 2. Dezember 1917
Mimicmtle
LEONHARDTIEIZA.G
□
Damen-Konfektion.
□
Kurzer Paletof 49.00) Halble. Paletof 69.00
NEIIN
98.00] iMantelkleid148.00
acke auf Futter„„
Gute Stoffe—. Schöne Verarbeitung— Moderne Formen.
Pelze
In unserer Pelzabteilung im 1. Stock bieten wir eine besonders gute Auswahl in Kragen, Stolen, Mutten in allen modernen Pelzarten.
Siilz Mnnumsummmmmmmmmnninin
Neues
aus Köln
2 Kollen als„Altrüüscher“ en Koffer un Zinn
(E Stündehen en der Metallsummelstell.)
9d lange Krecg hät op de Duur uns' Studtverwaltung zom „Mädche för alles“ geinaht, ivat fröhter em hellige Kölle de Feuerwehr als Ehrentunen em Scheld foht, weil se die
—10 Die Volkszählung am 5. Dezember 1917
Arbeid üvvernemme moht, an die keinen audere eran woll. Zicks stark ein Joli
no Stull, ein Johr es uns' Stadt unger de Altrüüscher
„versatz“ woode, nit bloß en Knoche, Lumpen un Papeer, 00 Kieider. Schohn un Labberdöncher—— cnd, och en Blech, Ziun, Blei, Zink. Koffer, Aluminibum. Nenselver, Messing un #in all dei Krimskroms heisch, us därn der schönste Zecrrot
Die Volkszühlung wird in Köln so durchgeführt, daß von ahrenamtlich tätigen Zäblern und Zählerinnen im Laufe des 3. oder 4. Dezember jeder Haushaltung eine Haushaltungsliste überbracht wird. In die Haushaltungsliste hat der Haushaltungsvorstand oder sein Vertreter(Ehefrau oder älterer Angehöriger) jede Person, die sich bei ihm aufhält, mit Mamen und Vornamen, Geschlecht. Alter und Famnilienstand us..
Zusatzuahrung für Schwer- und Rüstungsarbeiter. In der Zeit vom Donnerstag, den 6. bis Freitag, den 14. Dezember wird in den städtischen Kleinverkaufstellen und den einschlägigen Geschäften auf die Stammmarke 24 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter einhalb Pfunc
5ch un
Wonnzemmner, Diel un Südl zosummelisternöllt
All die mih ov winniger nötzliche ov üvverflössige Saacht vum zinne Moßkännchen bes vom vergoldte Brunxekrurleuchter kann uns' Gescheßindustrie för ehr Zwecke bruche, shmet uns' Jungen och däm furchbare Trummelföör et nüdige ’reff“ als„Dankanttvood“ gevve künne un nit, wie et eimol
nusseet eß, nix mih 2o„verpolvere“ hun! Jedes Schnitzelche Ziem ov Blei un Koffer, un mag et noch esu klein sm, dat ollt gesanmelt un avgelivvert wäde,— denn vili Klein
„#un fl. Hauf IU5 dat mit gitinwe well de
sesüms gitt och ne große Hauf. Wä dat nit giäuve well, dä nns sich ens dat„Sibbegebirg“ vun ahl koffere Kessele, zinne Schössele un Teiler. Bleizaldate, zinke Wäschbüdde, koffere un brunxe Krunleuchter, viin Zecrrot aller Aut, wie Koocheschössele, Tautemetzer, Opsätz, Ensätz. Leuchter, MessingVncelskürv un Gott weiß wat sönß vor Giedöns un Gebrassel Insinn, wat vun chren Eigendömere besher ohne Zwang freiwennig en dä zwei Metallsammelstelle vun Köllen op der Nltar vum Vaterland gägen der bloße Metallpries gelaht el woode.
Wä noch nit weil, wo hä die zwor ald beschlagnuhmte, noch immer nit zwangswies entäußerte Sacche gägen der Metallpries un en Mark Extraprümie för jedes Kilo „quick“ wäde kann— hä kritt ct Geld bei der Avliv verung on der Stell met—, mag et sich jitz merke:
en der Metallsammelstell Müllebauch 28 weden Aluminibum- un Zinnsacche un- un avgenoimmen un üerdüm Huushaltsgägestand us Nickel, Koffer un
11
mit gut leserlicher Schrift einzutragen. Auch diejenigen
Personen sind in die Liste einzutragen, welche am Zühlungstage vorübergehend ubwesend sind und Brotmarken der Stadt Köln erhalten haben. Ferner sind alle auf Urlaub befindlichen sowie die einquartierten Militärpersonen in die Liste aufzunehmen. Als Militärpersonen gelten alle diejenigen, dlie als Aktive, als Reservisten, als Land-, Seewehr- oder Lahdsturmleute zum Hecresdienst eingezogen sind. Die sogenannten Arbeitsurlauber und Reklamierten gehören nicht zu den Militärpersonen und sind den Zivilpersonen zuzurechnen.
Sollte am 5. Dezember eine Haushaltung noch keine Hausallungsliste bekemmerr huben, so miß der Haushaltungsvorstand eine soiche von einer Verwaltungsstelle oder von einem der Zählbureaus, die noch bekanntgegeben werden, abholen. Nur in diesem Falle dorf der ausgefüllte Zühlbogen einer Verwaltungsstelle oder einer anderen städtischen Dienststelle zur Weiterabgabe an das Statistische Amt übersandt werden.
Jeder trage ganz sorgfältig alle, die in die Liste gehören, ein. Die Zuweisung der Lebensmittel hängt dovon ab.
Goldene Hochzeiten. In Mülheim feierten die Eheleute ileinrich Linnartz und Margareta geb. Hürten das seltene Fest. Dechant Förster überreichte dem Jubelpaar eine Ehrenerkunde und ein kuiserliches Gnadengeschenk von 50 M.— In der Follerstraße begingen die Eheleute Peter Schneider das Fünfzigjahrsiubiläum; hier überbrachte Pfarrer Juris das kaiserliche Gesenenk.
P Ser ris resesessse esceeseee
uu wiggeschter, wie Wasserscheffe. Kochkessel. Stampförser un ähnliche Futteragebehelf! En de Sammelstell Krüzzgaß 18
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
O Das Auslandsgemüse.
kann mallich sing alt Blei, singe Zeerrot un Gescherre us Nicuselver. Brunx und Koffer ov Messing, Zink un Goßfrtöcker bes 20 singem Badcovven ov Tuoucksschoal hinbrtnge. Wä jitz geiht, kritt op et Kilo extru noch en Mark Vergödung, dlie sönß bei Koffer 5, 5,75 un 6,50 Mark, bei Messing 4,.75 un.50 Mark usw. för et Kilo bedrüht. En Tabell en dä Summnelstelle gitt uvver alles Bescheid. Et eß c god Zeiche tor de Offerwelligkeit en unser Bürgerschaff, die 10 en diser Hensich noch nie versaht hät, dat der Entäußesungsrwvang besher noch nit engefoht zo wäde broet. Hoffentsch häft die freiwellige Avlirverung noch wiggeschter ahn, dlie an manche Düg allein en der Krüzzguß bes 10000 Mark Vergödung beansproch hät;—3000 Mark eß et an stell Ziggen! En sibbe Woche hät de Sammelstell Krürzgaß allein sechs Dubbeliserbahnwagen Altmetall an die zostündige Reichsstell für Kreegsmetall för Munitiunszwecke auföhre künne. Mööch keiner dröm met singe Sauche zoröckholde.
Um die mehrfach beobachtete Übervorteilung der Verbraucher durch Verkauf von inländischem Gemüse und Obst als engebliche Auslandsware zu verhüten, sind durch eine weitere, ebenfalls heute veröffentlichte Verordnung die für inlandsgemüse und Obst festgesetzten Höchstpreise grundsötzlich auch als Höchstpreise für die entsprechustundsware festgesetzt worden. Für den Fall. Herkunft aus dem Auslande einwandfrei nächgewird, kann ein höherer Verkaufspreis beivilligt Derartige Auslandsware muß dann aber ausdrücksolche bezeichnet und von der Inlandsware streng getrennt gehalten werden. Außerdem ist der Preis der Auslandswaren auf einem von der stäatischen Abteilung für Gemüse und Obst zu beziehenden roten Preisverzeichnis einzutragen. Wo ein solches rotes Preisverzeichnis fehlt. ist ohne Rücksicht auf die wirkliche oder angebliche Herkunft der Ware aus dem Auslande unter allen Umständen nur der Inlandshöchstpreis maßgebend.
Weizengrieß und uuf die Stammmarke 18 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter einhalb Pfund Gewürzsuppen verausgabt.
Auf Eiormarke 23/24 wird bis zum 12. Dezember ein Ei ausgegeben.
Süßstoff wird auf Sonderstammnarke 21 des Brot- und Warenbuches bis zum 9. Junuar 1918 in den städtischen Ver
kaufsstellen ausgegeben.
Kuffee-Ersatzmittel. Mit einer ausreichenderen Ver sorgung der Bevölkerung mit Koffee-Ercatz ist nicht zu rechnen. Die Ernte zur Herstellung der Getreidekaffees benötigten Kornarten(Malz, Gerste) war mittelmäßig. Die Getreidekuffees müssen zudem in erster Linie für die Heeresverwaltung bereit gehalten werden und außerdem sind die Getreide: arten auch noch für andere Zwecke notwendig. Die Bereit stellung der Rohstoffe für die anderen Zusatz- und Ersatmittel dürfte sich kaumn wesentlich steigern lassen. Es ist deshalb auch fernerhin die größte Spursamkeit bei Verwendung der Koffee-Ersatzmittel gehoten, jedenfalls ist zurzeit kein Anhalt dafür gegeben, daß es künftig ungleich besser werden wied.
Neuerdings ist die Erfahrung gemacht worden, daß Kaffee Ersatz in Einzeifällen immer noch ohme Marken an die Verbraucher abgegeben wird. Die Verordnung über die Raticnierung der Kuffee-Ersutzmittel erfaßt restios alle diejenigen Erzeugnisse, die sich zur Bereitung eines kaffécähnlichen Geiränkes eignen, also auch Essenzen, Surrogaten usw, mögen sie lose oder in Packung verabfolgt werden. Alle diese Pre dukte sind dem Morkenzwang unterworfen.
Aufbewahren der Vollmilenkorten. Die Inhaber von Vollmilchkarten für Säuglinge, Kinder bis zu 1 Jahren und stillende Mütter werden gebeten, ihre alten Voll milchkarten, die in diesem Monat ihre Gültigkeit verlieren, nach der Erneuerung noch aufzubewahren, da beabsichtigt ist, vor Weihnachten auf diese Korten ein Sonderausgabe vorzunehmen.
Ol
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
ende daß ei viesen worden. lich ais
Soziales, Bandwerk. Gewerbe.
Pc
Auf Sondermarke zwei Pfund Apfel auf jed Ausgabe erfolgt in den stellen.
317 gibt es bis 31. Dezember bis zu Marke, das Pfund zu 60 Pfg. Die üdtischen Klein- und FettverkaufsDer Kleinhandelsausschuß. Im Verein Kölne Kolonialwarenhändler wurde über die bisherige Zusammen setzung des Kleinhandelsausschusses berichtet und den beiden bislang darin tütig gewesenen Herren Antoni und Busch für ihre bisherige Tätigkeit der Dank der Mitglieder des Verein und der Händlerschuft ausgesprochen. Der nun zu errichtende Ausschuß sei etwas ganz neues, ein Gebilde, das aus fre: willigen Wahlen hervorgehe. Es sei jetzt Aufgabe der von der Handelskammer bezeichneten Vereine, selbst ihren Ver treter für den Kleinhandelsausschuß zu wählen. In geheime Wahl wurde Herr Genske als Vertreter des Kölner Kolonial warenhündler-Vereins geivühlt.
Vasserstands-Nachrichten am 1. Dezember 1917. vorm
Köln„ 3,%-0. 3
Duisburg„ 2,32—0, II
Ruhrort„ 262—015
Hüningen".—.1om
Straßburg(Kehl)-„ 290—0 12m
lleilbronn„ 1 06—0 09m
Caub„ 260 002m
Trier„.67—.09m
Weser*-——* K
95
—.13
fü kör
csi nt
len
war
Ausf
sprüch
schäfts
Zeichnu#
elder
uf Schi
De
21 8
Wir sach
Zi
licher Al amen.
ttlicbe A
urbenfa Betri
hien
r 11
bt unte
G63
Ehr
Zu
Nord. Jnl nkirch
#ien,
mentda
.., 8.
). K. B.
menthe
., B.
nenth### K 9
tentha K. B. eid bei Blumentt
Ni,
Amer und
end Den
deid Chr

14—16 Jahre alt, für leichte sofort gesucht.
che
Beschäftigung
Diormistrhe
stungs s Freitag, verkaufs mmmarke alb Pfund derzusatz ppen verBelegschaft
ember ein
Brot- und chen Ver
ren Ver zu rech nötigten Getreide sverwal Getreide * Bereit Ersat s ist des wendun. kein An werden
gerohnt und betahigt und, eine gröbere licher Arbeitskräfte zu beaufsichtigen.
aman, weiche in ähnlicher Stellung
ttliche Angebote an die
arbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Betrieb Füllwerk, Post Dormagen,
146n. 18
an Kuffee
a die Ver die Ratic diejenigen lichen Ge
., mogen
diese Pre
bi
Die InS 211
15
alten Voll verlierel, eabsichtigt en eine
tag:
rbe.
ein Kölne: Lusammen den beiden Busch für les Verein errichtende s<space> a u s<space> f r e i<space> 1e der vol ihren Vern geheime r Kolonid!
1917. vorm.
.135 2,32—.110 .62—05 255—0,13.
für das Bürogebäude einer größeren Fabrik gesucht.
können nur solche Bewerber asi stigt werden, weiche gleichartige len bereits bekleidet haben und wandt im Verkehr mit Fremden sind.
Ausführliche Angebote mit Gehaltssprüchen erbeten unter C 247 an die schäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstr.
Walzendreher
seldtändig auf Hartguß. und Stohlgußwalzen
Zeichnung arbeiten kann gesucht. e
elder Stahlmech Aktien=Gesekschaft, Kresels.
uf Schnitt- und Stanzwerkzeuge eingearbeitete
—
Verkzsusschlosser Dreher und Fräser
Heeresbedarf gesucht.
er&a Sie., Köin-Ehrenfeld, Ertenbergsr. 11 2.
Wir sachen für unser Werk Worriagen
zwei energische Beamtinnen,
Tüchtige Preher und Stloser
für sofort gesucht Elektrizitätsgesenschaft Colonia m. b. H, Köln=Jollstock.
sofort gesucht.
Ttehlbescheitungsgel. u. b..,
Venloerstr. 132.
S
sacht p
Ack.=Ges. Beitan
Köln Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27.
al
Gesucht
Tüchtige
eüre
ür Araft=, Licht u. Telephon. Uulagen; ferner zuverlässige
Motsrenwärter.
Für ensere Feuer-, Einbrachdierstahl- und WasserVersicherungs-Braschen suchen wir
tüchtige Vertreter.
Es werden neben hohen Provirionen Monatszuschüsse gewährt. Offerten erbeten. C
Ralle a. d. Saale.
General-Agentur Köln
Hans Walther
Zülpicherpl. 7, Fernsp. A 3496.
Arbeitersamilien
Dr. kräft.
B# anderes gesucht ur Haush
enmödchen ode
Tena far Ausgulie und Küche in knderl.
beim Umgraben gesucht dei zuter 2%
b Gärtnerei Quirinstraße 13 1— Jonanngsta
Johannisstraße 57.
gegen Lohn. Betreide, Kartoffeln Milch oder Kuh, freie Wohnung und Holz. Reise und Benn.
fracht frei. Familien= und Mil tärverhä tnisse. Beburtsort, Kinder, ohl. Alter genau angeben. Militärfrei und Adkehrchein Bedingung.
täger,
urs, 6891.
Markgrafenplatz 5, 1 Treppe. d
Zur täglich einmaligen Zustellung des
Kölner
Local=Anzeigers
suchen wir sefolt für
KöinPFAERNeIG
eine flinke, zuverlässige
Trägerin.
Meldungen erbeten auf dem Versendungshentor des Kölner Local Anzeigers. 5
BatimirUp
Begen Erkrou###g des Properes Mädche: Eberewe, soche s8f. Kletinan.“ u. Muucurc
ein draves, katholisches
1
Mädchen
welches selbständig kechen kann und einen Teil der Hausarbeit verrichtet. Offerten un er##4 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
kleinen Haush ilt#esucht.
5 Hamarm: 41.
Einfaches kath. Fräulein, a erfahren in
u Haushal z. 1. Jan od. später ges.
Fr.=Off. u. A##4. an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
für meinen kl. kinderlosen Haushalt gesucht. Keine Bäcchze. Jeden Sonntag Ausgang. Gute Zeugnisse erferderlich.
Off. u. B 914 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
In besserem
Kinder, wird ält. Mad chen, kath., gesucht Ange nehme, dauernde Stebe.
Becheid Agentur Rotgerberbach 13. b
für die Nacht gesucht von einer Fabrik außerhalb Kölns leicht „stündlich mit der eleatr. Bahr zu erreichen.— Auch pensionierter Beamter oder Kriegs beschädieter einbegriffen c Gote Zeugeisse erforderlie Off ant. S 900 an die 2 Ged. Bl., Breitestr. 35. b
IT
2. Aweiterinnen
us eis Leheusscer
Farbdenfabriken 30#m. Friedr. Baher&amp; Co. Wern Worringen
bt unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesclschaft für Stanzartiket
Ehrenfeld, Lichtstrasse 45.
Zum sofortigen Anntt
gesacht:
maschintst
Heizer
3 Hosarbeiter für unsere Abteilung##ttenstraße 48. c
Zeiger Eisengieterei und
Maschinon———
aschinenbau
Zweignieserlassung Köln Ehrenfeld, V gelsangert 165.
Starker Junge
für Lager u. Stadtbesorgungen gesacht.
Franz Josef Graf
Wein=u Feinksstpertr.,.m.H.
Köln=Linsenthal Bachemerst. 26
Rutscher
gegen Vergütung gesucht.
Seinsche, Breitestraße 36
Zuverläh. Trägerin
f. d. einmalige Austragen des
Köln. Local-=Ahzeig.
älternr, zuverlässiger Mann ge sucht.„Olex“-Petroleum=Gesellschaf: m d.., Ehrenfeld. Stemensstraße 15.
in Sülz gesucht.
De dungen bei Heap###en
Lux burgerstr. 242
Junge von —16 Jahren
als
ge
Local=Anzeiger,
Marzellenstreitze 37.
Ant Instust
7
Soln.
für
ofort gesucht Marzellener
Zu melden -37, Schalter.
Eine tüchtige
Direktrice
zur Leitung unieres Dutzateller= ür Anfang Januar geucht.
Kr. Leinhats, Aölk-An en
gesacht.
Slaubach 79. b
RauHen
für ane Hausarbeit in st. Fam. gsucht. Severinstraße 138.
alte Dane sucht
kath. Mädchen
mit gut Zeugn. für alle Arb. auf Et in eign Hause. Besch.
Ecke Glochengasse, Kolumdastr., 1. vormittags 11—2 Uhr, in Herrenhut=Geschäft. 5
Stellengesucke
Junger Mann
27 Jahre, verheiratet, militärfrei, sucht Stelle als
küster
am liebsten in Köln oder nächste Umzebung. Selbiger ist ehr musik., langjähriger Chor änger und ist im Archendienst bewandert. Off. erbeten u. 806 a. d. Gesch. d. Bl. p
Braves, fleißiges
sh
en
für alle Arbeit und zu Kindern gesucht.
Jean Gammel, Rieroorf d. bidlar.
Froper. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Köln, Marzellenstraße 58, I.
g. Kräft. Mäschen
Landwirtstochter, kath., 20.,
sucht Stelle als Stütze
auf greßem Gute Nähe Kölns Selbige war schon auf einem Gute tätig und ist im Kochen, Back. u. Einmach, durchaus erf. Familienanschluß Bedingung.
Angebote an Anton Nießen, Landwirt, Doulheim d. Köln. b
Täcktiges Fräulein
im Kochen u. ganzen Haushalt selbst. sucht Stelle f. togsüder od zur Aushülfe Brüsselorsr. 67 bei Hagen 5
Anstäldige Bilde
acht in den Morgenst. einen Kranden zu versorgen. ung. d. u. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
Pensemadapen uchielt #<space> i c h<space> i m m e r<space> s c h n e l l<space> d u r c h<space>
ine kleine Anseige im LocalAnzeiner Viele Zuschriften an iie Geschäftsstelle lauten so!
für alle Hausarbeit. als Stätze bei Familienanschluß gesucht Köln, Dagodertstr. 89, II.
Arbeitssesuche
Prop. Mädchen
mit guten Zeugn ssen findet gute Stelle in kleinem Haus alt, Eigelstein 143.
Alleinstehende Dame sucht
bess. jandes Mäschen
für Haussalt u. danernde Stell.
Off. u. B912 a. d. 2. Gesch. d. 21
Breisestraße 85. 5
E b
Dke Aeuarat.
an Nähmaschinen werden untar Garantie ausgef.
L. Siedne, Rahlenhausen 27.
Zu vermieten
Beamtensamtlte 1 Kind, sucht
m Norden, schöne Lage, Ju li, gebäude und
niskirche. B7
sch. Behnangen
hien.e Licht Hausmstr. sentdalstr. 5. 3. Etg.,
6..,.,
menthalstr. 11, 3. Eta.
3. K..,
menthalstr. 13, 2. Etg.,
3.,., M.
15, 5. Etg.,
3 K S*
tenthalstr. 28, 1. Etg.,
K.., M.
eid bei den Hausmeistern Blamenthalstr### Unterh,
Sgatenkt. 12
E 29. 1 grsse oder2 mittl. Ziu
„—"y mit Zudeh. sos. Geg. Hptpok, deo.
2 und 3 Zimmer zu! Oft. u. B 900 a. die 2. GeZ und 8 SimBieL 1U sachten d. Bi. Breipestr. 35. b
vermieten.
Private
Meden=Akademie
Gertenarbeit jed. Art
lbernimm: Gärtner Aöster.
Reinoldstraße 18. 5
Besched Fritz Keitenich, Mohrenstraße 39.
2 bis 3 s4öne ausgeb. Mansarden in besserem Hause an stille Leute auch gegen etwas Hausarbeit zu verm. Köln
r—„„
Nerheim, Neußerstr. 5920.
K
Nietgesache
1243
In vornehmem Hause
-5 Jik. Wott.
gaftl. Whnung III. Eig., mmer, Diele. Küche, Beseer. Mans., elektr Licht, kalheizung, Barmwasser. April 1918 zu verzum..1918 oder später, mög licht
beid: H Robertz. Kre#r 12. u. d Hausmeister.
Sgartenstraße 12,
rain schöner großer Raum, 1vo eder Lazer geeignet. zu vermiesen.
Geid H. Robertz, Kreseiber####. oder Hausmeister
Rippes.
und Küche 3. Etage #n Leuchtgas, zu verm.
deid Chrittinastraße 51.
lichst Deutz, Mulheim od Wies
dori gesucht.
Off. m. Preis erd. unt. C 246
an die Geschächissteie d. B1
Mibliertes Lill
Heyer's
privats
Handelsschule
mit Celephon zu mieten gesucht.
Angebete mit Preisang unt
:2 die Gesch. d. Bl.
Fräulein
möbl. Zimmer
mit Morgenhafsee.
Ang mit Dr isang. unt. 814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bietet grbasliehete und schneliste Auebägeng au Grand langfähriger Erfahrung
im Schul- und Geschaftsieben
Leiter:
ehem. städt. Handelschul.
Oherlehrer Meyer
Dipiom-Handelslehrer vereid. Dipien-Büaber-Revisor Erfinder der Schanbilanz
D. R. P. 266 366.
Fornruf B 3533. 0*
Hohenzollernring 22. Sonülerk.-Lin. IS, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
der Zuschneivor=Vereinig. v. Rheiul. u. Westialen Fachlehranstalt I. Ranzes der Damen=Schanderei für Beruf und Hausbedars Kurse für kunstgewerb! Zeichnen Bekannt beste Ausbildung
die Meisterprätan:# Propekt kotentos durch die Geschäftssolle: Abin. Reumarkt 2729, Fornfpr. B 38.4
Ehrenfeid
Stenogragbie-, Schrift- und Spraeh Unterrichtst urse
Privatiehrer Weltf Fenloer Strasse 308
Gesang.
Haus
Teutoburgerstraße.
Wir beabstatigen unser h ch. modernes Wohnhaus, Köln, Teuto#urgerser 35, zu verkaufen Werner&amp; Barbach Düsseldor 60.
Bekannte, ersal. Lehrerin, gewissenh Stimmb#dn## nimmt noch einige Schüler an Off. u. 810 an d. Gesch. d. Vl
Großer Posten
in schwarz, blau, rot, und weiß verschiedene Qualitäten, f. Kleider, Mäutel usw. billigst
###ze Seite
für Kleider und Blusen usw
Reichsest. AusSaN in Famen=Belsurs=Hüten
I. Küse###er m
erte
Häster
in der Woche v.=7 Uhr franz Unterrieht? Ang
1we mal Uh
m. Dr. u. L. 22 a. d. Bez Bereonst. 46.
Zweite Hypocheb von
40000 Marz
zwecks teilweiser Ablösung erster Hyvo hek auf prima Objekt Altstadt 7
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigtten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hago Heller,
Luxemburgerstr. 150 l5
Tel A 565.
Anged. u. 300 an die Gesch. d. SI.
sowie sämtl. Winterhüten in allen Farden, sehr preiswert. 0 Neuanfereigung. Rodernisieren.
Clara um##, Ehrenseld.
Veusser Raße 391.
beste Aübenschneider Strenstrekitneiter hätseimsschinen Draktersletzte
Kolen-.Leiterwit.
S e
Schreib-, Schul-,## Felapost, Galanterie.
# Spiel-Warene
#. Wiederverkaufer des
m Weiler, Nivdes##
Tonserstrasse
2 3 5
GEEUEIEEEEIE EEE
Lesere spesiein.
ast neues Eich.=Speisez. 500# groß Nußb.=Speisezim. 2100A dunk. Eich.=Herrenzim 260 K Eich.=beliez. m. Umbau 22004
k. Lotent, St. 1g##he
Großer Posten
eingetroffen. Groß= u Kleinverk.
Kölner
Einmachtopf=Zentrale,
Zülpicherstraße 24. Tel. B 3248.
Schiebekarren, einzelne Räder usw. empfiehlt c Cramer, 54 Moselstraße 54.
Zam Einhelern
liefere ich Erdkohlraben, gelbfleischig, Lenner 8 M4
u. Krane'oh
auch für Wiederverkäufer.
Fra#iz Wipperfürth Wiesdorf a. Rh., Rheinstr. 39
Trock. Kannenholz
auf Ofenlänge geschnitten Zentner K.50 Winand Gr. Telegra henst. 30A.
Seilerbahn
Holzaufdau einer Seilerbahn zirka 150 m lang, zu vera#uf. Bescheid Dürenerstr. 179.
Konzeil=über,
zu hellauten.
Eb#ensold, Hausemannstraße 43
A

In der richtigen Voraussicht, dass wegen der Warenknappheit die Preise riesig steigen würden, habe ich weit voraus meinen Bsdarf überreichlich gedeekt.
Meine gediegenen Pelzwaren-Abtellungen sämtlicher neuesten Schöpfungen der Peizmode 1017.18 umrfassen ein
Ager In Verkaufswerr von tur
und zakit meine Auswahl zu den grössten Verkauf
der Spazial-Pelz-Branche Deutschlands.
Abteilung Seal-Bisam u. Elektric
Jackenkragen Stulpen, große und kleine Capes mit Hlermenn usw.
39 58 8G 135 bis 630.1
Zu allen Pelzarten passende Muße.
Ahteilung
Nerz u. Marder
In diesen Pelzarten unteshalte ich ein ganz besonders großes Lager in schrapasten
Fommen
15, 165, 245
bis 1300.4
Abteilung
Alaska-Füchse
die große Mode
Alaska
schöne Felle schr glszend
755
Abteilung
Alaska
lmitation
in schwarz und farbig von
2915 2.
in sehr
reicher Auswahl.
Alasha
in vielen schicken Formen, besonders schöne Stücke
175 bis 350.4 Abtellung
Maue Füchse
die sehr belicbte Mode
85 bis 115 145 bis 400.4
Sehr grosse Auswahl in Skunks, Skanks-Sxxossum, Hermelin, Krenzfuchs, Weissfucks, russ. Iltis, Ceunsky, Zohelfeh, Feh
Straße 69—7
Köln, Breite
Eigene Anfertigung.
Engrosverkaul für Kürschner und Wiederverklufer
nur Glockengasse 6, I.
Vorgötung: Bei Einkauf von 50 A an wird Fahrt nech Köln mit.#. vergilist, jedioch nur bei
nalnaus Hussar Ionay
PREISE:
.50, 10.15.50,20
ENE
Dn. 334 K Jonntag. 2. Dezember 1917
erstkl., wie non erhalten, billig abzug. Magnusstraße 23
a. d. Aber#usstr. 2g.“
Prachtv. Alasm-Peiz
neu, extra breit, seid. Fell und langh. bill. aozug Genterstr.., I.
Büro=Möbel
Stühle usw. eingetroffen.
Stolkgasse 3/11, b. d. Hauptpost.
KartolfelSchälmaschine für Haushalt b Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
amera, 9412.
zu verkaufen
mit Zudehör Kalk, Kaiserstr. 97, part.
4 Kaufgesuche
für meine liebe Frau und Mutter
Anna Mari
eriel
geb. Schumacher 5
findet Montag morgen 9 Uhr in St. Ursula start. wozu freundlichst eingeladen wirc.
Kleines Haus
mit Garten zu haufen gesucht.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5 5
50 Weinkisten
gebraucht, aber gut erhalten,
sowie
Strohhülsen
kausen Franz Josef Graf,##
Wein= und Feinko#-Vertrieb,
G. m. b.., Köln=Lindenthal. Bachemerstr. 26. Tel. A 7155.*
Gebrauchter Tezähuhl voch
haltener
zu kaufen gesucht. 4
Offerten mit Preisang. unter B 913 an die 2. Geschaftsstelle des.=A. Köln, Breitestr. 85. b
Weihnachtswunsch.
Wer verhilft talentvollem##lr zu einem Klavier, eotl auf Monatsrate?
Off. u. M 78 an die Haupto
Rippes, Diersenerstr. 6.
Kinderspielzeug
(Eisenbahnzug) gebr., in gutem Zustande, zu
haufen gesucht.
Offerten m. Preisangabe unt.
811 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das
Herrn
gedächtnis
lobann
findet am Mittwoch, den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu alle Verwante und Bekannte hiermit frenndlichst einladet
RineEinrichtung
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 44 a. d.
Rippes, Viersenerstr. 6 1
Grammsshon- Platten
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr.„ b
Herzogffr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Schmucklach., Beil.,
Uhren, Kamcen kaufe Hoster, Friesenstraße 55. b
Hut erhalt. Schlafzimmerund Kücheneinrichtung von Orivat z. hausen gesucht Angeb m. Preis erboten unter 6., Benloerftr. 411, Ehrenf.
Junges Ehepaar hauft
gut erhalt. Pienino.
Ang u. B 911 Breitoftr. 85.
gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Eintrachtstr. 32, p.
Sparkasse des Siegkreises/g Die Köiner Priat-Fau
in Siegburg— Kreishaus
Gündelsicher.
Gsaffnst Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fornruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfass für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei
Tiermarkt
Vesst-sssse##
Ferd. Demand, Pferdeme tzg. Köln=Kalb, Nolshoverst. 13
Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglücsfall komme sofort, Eig Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Weg. Vells. Arbeitsäaugel
von 3 prima schweren Karrenpferden 2 nach Wahl zu verk Joh. Eicher, Bergisch=Gladdach, * Laurentiusstraße 123.
4 Hwerghähnchen
(reine Rasse) zu verhaufen.
H. von Hoegen, Poulheim,
Hackenbroicherstraße 18.
4 Eilt! Glit!
* 00
goldgelde Nachtigallen schläger solange Vorrat St. 20.4 Dr. Zuchtweidchen prchtv. St.4 Rit ers Vogelhaus, Ehrenstr. 18.
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfichlt in großer Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastell- und AquarellFarbkasten, sowie Plastillina-Modelllerkasten und Keierierbücher. 1“
Zahn-Prazis
Fras Ludwig Krabier
Dentistin
Regentenstr. 19.
Telefon 1112.
Sprochstunden täglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
IRRENA#
Das Frauenherz gleicht einem Demantstern, Um ihn zu schleifen, muß man Demant sein! Drum, was die Frauen lieben und hassen,
Das miissen wir schon gelten lassen. Mem Weib, wie's selten wohl eins gbt,
Ist ganz in ihren Herd verliebt;
Er ist auch wirklich wunderschön In semem vollen Gunz zu seh’n:
Da man ihn mit„Bianka“*) putzt,
Sicht er stets aus wie unbenestzt!
„Bianka“ ist ein altbewährtes selbsttätiges Herdputzpulver unerreichter Güte. Alleiniger Fabrikant: 7°
Luxemburgerstraße 243
Emehen diete gelitel.
M.
Sooisur, Nr.## Tel.
Printenund SpekulatiusRartons
liefert billigst nach Vorschrift.
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Pelzwaren, in allen mod. Fellarten und Formen, äußerst preiswert, da keine Ladenmiete.
Eleg. Tiersorm. o
NII. I, I, Friesenplatz
Pelz ist
ache.
Reparaturen und achmännisch und dringenden Fällen in ein Tage Lungen 32, Hofgeb.
für mennen
Das Sechswechenamt
n Mann und guten Vater,
Herrn Heiarich Bootz
mergens 8½
zu Köln-Sül.
findet am Mentag, den 3. Dezember, Uhr, in der St. Aeselaus-Pfarrkirche
statt. wers Memntt freundächst chsten
Nwe. Heinrich Boetz
und Kinder.
Frau Witwe Johann Pick.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet statt Montag, den 3. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. C
Das Jahrgedächtnis
Feide der Ehre gefröenen
Grenadier
für den
in der Hers-Jesu-Pfarrkirche höfflichst eingeladen wird.
findet Diensrag, den 4. Dezember, morgens 9 Dar. kirche statt, wozu hierdurch
Das Jahrgedächtnis
für die am 4. Dezember 1944 verstorbene
Frau Anton Korn
findet am Mittwoch, den 5. Dezember, vormittage
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
Anton Korn und Kinder.
18.75
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Caroline Bilges
findet in St. Kunibert am Dienstag, den 4. De zember, um 9 Uhr statt, wozu hiermit freandlichs! eingeladen wird.
Das Sechswechenamt
für unseren liehen Bruder und Vetter,
derm Albert Kortenkamp
findet am 3. Derember, morgens 8½ Uhr, in der Ktrche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozo## freundlichst eingeladen pird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Henn
Jean Ditz
findet Mittwech, den 5. Dezember, morgems 8½ Uhr. in der Marienpfarrkirche Köln-Kalk statt, worn freundlichst eingelnden wird.

Eecat-Auzeiger Nr. 334 a S0RR730. 2. Dezember 1917
Sche
S
ohnc
Overncher
chne
Berufssförung
ohne
Schmerzhafte
Einspritzung
Die Anwendung des Verfahrens ist sch
einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute
Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Gehellter
aus fast allen Gegenden, sowic die aulklärende Schrift über die„HabenichtMethods“ wird Bruchleidenden auf Wunsch vom Haupt-Institut Köln, Unter Sachsenhausen 16, kostenlos zugesandt. 7r
Heilung.
abanicht Mefhode. Köln.
Sprechstunden jeden Sonntag, Montag und Dieastag von 9 bis 1 Uhr.
naturgern Neie
Ursala
1 wirc
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. C
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Die H..-G. erteilt kostenlose Auskunft und Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
Fürsorge für Autter u. 5) Arbeit und Unterrickt: fe) Färzerge u. Vermzittles Eind und Haushalt:
Mütterberatung Kinderhorte und Säug. lingspflege
Pliegestellenvermitttung Hlaushalts-Pflege Verpflegungsstellen Kranken- u. Musküche kechkisten Probierküchen Haus wirtschaftliche Beratungen.
Auskunftsstellen-Sprechstunden:
Stadthaus, Zimmer 113 an Wochentagen von 10—1 und
—7 Uhr:
An Wochentagen von 10—1 u.—7 Uhr; an Seun- und Feiertagen von 11—1 and 5½—4½ Uhr:
m. Glassen-Kappeimannstr. 30: Montags, Dienstags und
Freitags von 10—12 und—5 Uhr;
ranse 157: Dienstags, Donnerstag und Samstaen von 10—12 Uhr. und Rat werden in bereitwitltigster weins und unentauft.
lich erteilt. 60
sei auf die Mütterberatung un allen
Ithaus, Zimmer 113 von 1b—12 Uhr
Diejenigen Damen, welche sich den Sammlungen, Verkauf von Schmuckstücken. Glücksbriefen und Postkarten beteiligen wollen, werden gebeten, sich bei den nachfolgend angegebenen Bezirksdamen ihres Polizeibezirks zu melden. Bezirk.
la und XIVa Frau Dir. Treumann, St. Katharinen 1, Tel.
A 1345
östl. Severin- und Bonnerstraße
Ib und XIVb Frl. Maria Schumacher, Severinstr. 154, Tel. B 1898
westl. Severin- und Bonnerstraße
II. Frau San.-Rat Dr. Brener, Severinstr. 162b, Tel. B 7776 III. Frl. Clare DuMont, Höhle 16, Tel. 7419
IV. Frau A. Noll, Am Hof 48, Tel. A 685
V. Frau Kom.-Rat A. Heimann, Kaiser-Friedrich-Ufer 33
Tel. 2468
VI. Frau Dr. Reisch, Hansaring 145, Tel. A 1984
VII. Frau Stadtverordneter H. Frisch, Sülz, Wevertal 127 Tel. A 7906
VIII. Frau Hofgeldschmied J. Klceffsch, Langg. 21, T. A 8463
IX. Frau J. Barz, Köln-Müngersdorf, Ringstr. 74, Tel. B 1995
X. Frau San.-Rat Dr. Bahn, Benesisstr. 35, Tel. B 6313 XI. Frau II. Hiedemann. Mauritiussteinweg 27. Tel. A 1646 XII. Frau San.-Rat Dr. Stauff, Perlengraßen 69, Tel. B 6345 XIII. Frau Stadtverordneter L. Eliel, Mezartstr. 26, Tel. A 656 XV. Frau Jos. Feinhals,.-Marienburg, Lindenallce 5, T. B6636
rau Hauptmann Mickel, Bachemerstr. 264. Tel. A 8224 XVII u. XXVII. Frau San.-Rat Dr. Geuer, Simrockstraße 8, Tel. A 7669 südl. Venloerstr.
XVII u. XXIe. Frau Rud. Brovot, Ottostr. 34, Tel A 5023
XVIII u. XXIII. Frl. Käte Auer. Cöln-Nippes, Niehlerstr. 31
Tel. A 7563 östl. Neußerstr.
XVIII. Frau Hans Kretzer, Cöln-Nippes, Nordstraße 173.
Tel. B 2187 westl. Neußerstr.
XVI u. XXIII. Frl. Ilauptienrerin Luise Mattner, Freiheitstr. 39 südl. Freiheitstr.
XVI u. XXIII. Frau Dr. Etz, Neuböfferstraße 11, nördl. Freiheitstr.
XX. Frau Major Correns, Gladbacherstr. 23. Tel. 757
XXIV. Frau Rektor Hans Douvern, Lothringerstr. 47
XXV. Frau Stadtv. Robert Perthel, Hansaring 57. Tel. A 162 XXVI. Frau Obesandesgeristrsrat Mayer, Königsplatz 16 XXVIII. Frau Alfred Brück. Luxemburgerstr. 282. Tel. A 3443 XXIX. Frau HIerm. Hertz, Richlerstr. 1. Tel. A 2210 XXXI u. XXXII. Herr Bergrat Zörner, Kalk, Hauptstr. 122
Tel. A 54
XXXIII. Herr Rektor Hüsch, Cöln-Pofl, Hanptstr.
XXXIV. Herr Ratter Gemmel, Cöln-Bickendorf, Rochoson. 39.
Mit Räcksicht auf die hohen Aufwendungen, die gerade in diesem Jahre erteraerlich sind, ware die Mitarbett recht vieler Damen driagend erwünscht.
Dis Leitung der Büchsensammlung vom Reten Kreuz:
Kringe, Kgl. Baurat. Prd
morgens 1. WOzU indlichst
Flächtlingsfürsarge Kleiderkammer
Quartier-Vermittlung für Verwundetenbesucher Heimatlose Urlauber
Ausstattung für Kriegsgetraute
Kriegerversicherung Wärme- u. Arbeitsstuben Schrebergärten.
SCHATNNEN
Ima Marktiaschen
haben abzugeben, solange Vorrat reicht.
Wolf&amp; Warburton
ember. kirche eingeDomünt
(„Adlerputz“)
Kein Kriegsprodukt, seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobt.
Is allen einschlägigen Geschäften echättiich.
General-Vertreter: c
C. Leuenberger, Köln-Lindenthal
Classen-Kausoimann-Straße 12 Teiephon B E525.
Rcesan Awähre POp-RSGE
a AEEANG
Almangsergase, Astuina.
„ Köln, lichestr. 55/37; ferner vorrätig: F 92; Hirsch-Apotheke, Kalk, Mülheimerstr.
es 9 Dar.
hierdarch
Ss-Verstleigerung
Montag. den 3. Dez. 1917, nachm. 4 Uhr sollen im Dfandlokale zu Cöln, Roaße 105, verselgert
wer den:
Ein Schreidtisch in
ein Vertiko, ein Trum.=
Spiegel.
Verichto vollzieher in Cbla•2
Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Freundliche Einladung
zu einer Versammlung der Jugendobteilung am
Dienstag, den 4. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im blauen Sadl der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Tagesordnung:
„Die Vereinigung von häuslichen
und sorialen Pflichten.“ Frau Gch.-Rat Heßberger, Berlin „Amtechter u. Bienstmädchen.“ Frl. Hedwig Rust, Koln III. Verschiedenes.
Wir bitten alle unsere Mitglieder recht zahlreich zu erscheinen. Frau Geh.-Rat leßberger, die ja bei uns durch ihren Vortrag vor zwei Jahren so besondern Eindruck machte, wird auch diesmal die Schwicrigkeiten, die im täglichen Leben für uns in dem genannten Thema liegen, in ihrer indivicuellen Art der Lösung näher bringen. p*
Der Vorstand der Jugendabteilung.
mit im Rücken getcllter Schndrung, tellt das Vorzägüchste dar, was dextsche Erfneung auf dem Gebiete der Corsetindustne geschaffen hat. Bei grosster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schuerung, gibt das Corset mdellose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaas Imperial
I.
Hoben zollernrmg 4 Tel. B 3264.“ -Euresteld, Venleer Strasse 213.
Tel. B 4899.
Näuie. Nauerlacen, Schwaden. Haimchen, Amersen, Hamster, Manlwürfe in Bärten, Feld und Wiesen vertilg. radikal samt der Brut unter Garantie das Institut 34. c
ormittage mmelfahrt rird. p
inder.
Abschriften
schnellstens Audolfplatz 7.
werden wie neu, schnell u. bill.
Große Auswahl in Echt-Skunds, Alasbasüch en, Felle u. Schweife, Belourhate, äußerst pretswert.
Volgt, Thiedoldsgasse 133, b am Neumarkt
im Preieaa!
der Lessssten
und 4es
ner beest-Aseiten
anBenewalle 37
#im ven jod Orrand gegen
Gcunt von 10 PEx. 20
im Gtedrgebic Jota benamt wesdnn
Verreichun der Fernaprecht mbeeblüme lient auf.
II. Refcra:
Natterie-VTLG
Hetsestraße 118.
on 4. De eandlichs!
Spezial-Geschäft für
ein kleines Such beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Verband kaufmännischer Gehnlkunen und keantinnen e. V.
zu Kein
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsgrscher A. 3818. Pestscheekkonte Cein 8683.
Zweck des Verhandes: Arhattung des reiigiösen Sinnes, morallscher Schutz, geirtge und berafiche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselhgkeit.
Mitgliedsbeitrag.60 W. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittalung
#stin der Lage, pessende Steilungen in alten Geschäftszweigen nachzuweisen, persdassche Meldung empfehlenswert. bescheftsstunden:.10— 11 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrai.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebühngen gewährt den Migliedern weitgehende Vorteße und befrer deselben ven dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einmitt kann joderzeit im I. Royon
Anordnung des Herr prasidenten der werden die im Stad dezirke vorhandenen Vorräte von no S1 oh gemaß den Verlängen des Reicskanzler= 1. Juli und 2 Ang. 1917 heereslieferungen sichergeeine Auzfuhr von Heu roh aus dem Stadtbezirke darf nur mit meiner auscen, bei der städischen #na für Futtermittel in platz 1, zu beantragenGenedmigung erfolgen. Adgabe von Heu und an einen im Stadtbezirke wohnenden Empfänger ist dem Veräußerer sofort
“* anzeize gen.
###. den 2. November 1917.
* Oberbürgermeister.
d. Dr. Magerath.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Beschlaß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1910; Entsstung
des Vorstandes.
4. Ergänzungs- bezw. Neuwahl zum Vorstande.
5. Wahl eines neuen Obermeisters. 6. Verschiedenes.
Um zahlreiche Betciligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Cäcilionstr. 46.

Seite 12.
Beent-Rnneiger Nr. 334&ap Jonntag, 2. Dezember 1917
Im Kriege leiden
ale Mrischesen 14l.
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altöttinger Franziskuskalenders, Kapuzmarkloster, Altötting, Oberochern, erweist dadurch der#damerikantschen Indianermision der bayer. Kapuzner eine graße Bohnat und Schält
dafür den mit über 100 Bildern geschmüchten Rolender zugesandt.
Falls man Zehlkarte denützt, Nr. 7882, Postschockamt München.
DeutschesTheater
Sonntag, 2. Dezember, nachm. 3 Uhr, bei halben Preisen:
Die Siebzehnjährwen. 7
Sonntag, 2. Dezember, Zbends 7½ Uhr:
Die Tänserin.
Montag, 3. Dezember 7½ Uar: Jugend.
Vesrkentscae Kourartäire iton.
Kömn, Discheaal, Mi
h. 5. Der., an 7½ Uhr:
Für Damen!
Haararbeiten aller Reparaturen sein und zart, Rollen, Zöpfe, Untorlagen,
Teile, wenn auch abge ragen, Färbe auf in einer Nacht, Werden fast wie neu gemacht. Damen= we auch Herrenperüchen Naturgetren in allen Iwichen, Löckchen, zierlich elegant,
Alles Arbeit eigner Hand,
Selbst von ausgesallenem Haar Lief're ich die schönste War,
Und was noch ins Auge slicht. Hamsterpreise führ ich nicht! Nun, zum Schlusse bause dann
Alle Haare, alle Zöpfe an. Bernhard Bornger Perücken macher und Friseur St Apernstraße 42 gegenüber d.#### Boterschule.
Pelze.
Alaskafuchs
von 65.4 an. sowie
sämtliche Pet###en
kauft man noch zu alten
Preisen
westdorf
Rothgerderbach 2, hochp.
eigene Akrschuerei.
Anstricken
von Sochen und Strümpfen?
in Wolle und Baunwolle fruher Streitzeuggasse 28
jehzt Roonstr 84
3. Klavierabend
Alfred Hoehn
Liefpiasest, Frankfurt.
Chopin: Son.-mell. Sehumann: Fantasie-dur
Stücke von Schabest, Reger,’Albert, Liszt. Btüde Des-dur. Rhaps. Nr. 12. Flügel: Steinway.
Karten 6, 4, 2 M. bei Tonger und Könemann. Köln, Dischsaal, Freitag, 7. Dez., abends 8 Uhr
Harmonium-Abend
Paul Mania
unter Mitwirkung von
Fränne Schmuckler
Köln— Viollne
Werke von Giordam, Loeteer, Nardini, Händel, R. Wagner, R. Strauß, Kan-Blert, Sattier u. a. Schledme ver Meister-Marmosiam„Dominster“
v. Hofl. A. Sauerwald.
Karten: 3, 2, 1 M. bei Könemann u. Tonger.
Köln, Bürgersaal, 13. Dezbr., abends 7½ Uhr:
Z. Meister-Konzert
Mitwirkende Künstler:
hochparterre.
ELENA GENAAADT
(Gesang)
WERA SCHAPIRA
WohitätigkeitsKonzert
esch in Veizritate
für die in Feide Kämptendon Autillersten des Faes- Arll.-Reziments Nr. 6 Samstag, den 8. Dezember 1917 abends 7 Uhr
im Großen Saale des Gürzenich, Köln
veranstaltet von der
Vereinigung ehemal. 8. Fuß-Artl. Kömn.
Mitwirkende:
Fräulein Opernsängerin Angéle Vidron ver
der Kölner Oper.
Herr Kgl. Hofopernsänger Peter Unkel, Heldentenor an der Kgl. Heéoper Berlin,
Nerr Opernsänger Jul. Lenz. Bass an der Kölner Oper.
Herr Carl Sattler, Orgel, Herr Heinz Lohmann, Flügel,
Aimnner Gesangverein„Kölner Liederkranz“(Dirigent Kgl. Musikdirektor Herr Peter Haus),
Begietter der Gesänge Herr Walter Gärtner, Kapellmeister an der Kölner Oper.
Vereinigte Staanheate
00000 00 P 50003.
□
Heute. Sonntag: 18. Abonnementsvorstellung:
Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 6 Uhr.
Montag, den 3. Dezember 1917
P eine Verstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 4. Dezember 1917
Heute. Sonntag:
Schauspielhaus:
Sondervorstellung für den“lne:
**— verlorene Tochter.
Joldsbildungs=Ausschußz. Die
Ansang 3 Uhr
Freiheit. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 3. Dezember 1317
Brand.
Ein dvomotisches Gedicht in 5 Abten von Henrik Ibsen. Uebersetzung der Gelome-sgabe.
Spiekkeitung: Geerg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Valter) Frey,(Agnes Schön (Gerd) Küppert=Dramsch, Brings, von Seemen, Biss Herren:(Brand, Gode,(Bnar) Würtheu#rger.
Turrian, Pfanz, Diehl, Welli, Majewoki, Nitzg u. Sas
Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uh
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 4. Dezember 1917— Anfang 7 Uhr
Gendbeva.
Tragödie in 5 Auten und einem Nachspiel von Friedrich Hed
(Blartar)
Karten: 6, 5, 3, 2-f. bei Tonger u. Köncmann.
Kürschner
übernimmt alle
Pelzreparaturen.
Köln=Klettenberg, Luxemkurgerstraße 281.
Einige billige Pelzgarnturen
zu verkarsen.
erren
Wiederholung!
Eintrittspreis 50 Pfg.
Lutherkirche am Wormser Platz:
Zweiter Solistenabend.
Eoa Bruhn, das Bürzenichguartett, Ferdinand Seiamedt. 55
Sonntag, den 2. Dezbr., abends 8 Uhr.
Verkauf der Karten a. M..— und M..—, für Saal, zu
M..— für Gallerie von Montagabend, den 3. Dezember an in den Masikalienhandlungen: P. I. Tonger, Am Hof 30—30, oonemann, Rudolfplatz 4: in der Papierhandlung Kimmelntiei, Hohrstraße 114 und Hobenzollernring 14 und bei Franz Saner, Hohestraße 162(Steilwerckhaus). 1c
Abendkasse findet nicht statt.
KAm
Kölner.-.-V.
E.
Dirigent: Herr Musikdirektor Carl Niemann
Sonntag, den 2. Dezembei
8 Uhr,
grossen Saale der Lesegesellsch.
20
A6133
afuren
und Damengarderoden werden
aufgebügelt, gereinigt, ausgebessert, gewendet usw. Sachen werden abgeholt und zugestellt.
Wolters, Prner. 8
2. Etace.
Glas-Dächer, Fenster-Meiverglasung usw. Verkauf einzeiner Schelben
d*
Sebasdan Schieren
claspresshandl., Alte Mallgasse 8- I0. 6
(
alzolischer Fra
ür 1913
gättig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten: Für ens Persen von 25 u. mehr Jahren 20 M.
, unter 26 Jahren. 10 M.
Familien: Die erste Parsen 20 M.
„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5 M
Täglich Konzert.
Zum
Besten der Hinterbliebenen g fallener Kölner Krieger(Weil nachtsbescherung) durch Vei mittelung des„Kölschen Boor in Eisen.
Mitwirkende: Präulein Therese Sarata, Ge Herr Kaspar Koch, Heldentcnor hiesigen Oper, und Herr van Gelde Lehrer am Konservatorium.
Konzertflügel: Ibach.
Karten im Vorverkauf zu 3, 2 und 1 M. können bei aktiven Mitsliedern, den Herren Carl Carsteusen Imn Laach J. Moera, Gertradenstr. 14, Cerl Stemmler, Brüderstr 16
bei der
1d*
des„Kösschen Boor“ entvon.
Der Vorstand.
Zweigverein Köln(N. F..)
Mggm
Ausbesserungs-Werkstätte:
(Annahme schadhafter Kleider, Wäsche und Strümpfe)
Ehreufeld, Geisselstaße 98, Montags-4 Uhr;
Kalk, Beriragstraße 16, Mttwechs-7 Uhr; Kippos, Sichachstaße 38, Fretags 10-2 Uhr; Bayenthal, Altebargersk. ZT0, Sanstags-6 Uhr.
„... daß ich im höchsten Grade enzzuat war von
den Oarbtotungen Getes Wunderapparates...“
Artur Riksc)
Sprechstunde für Haushalttragen:
Meister Gerhardstr. 10. Montags-6 Uhr
Herbstsitzungen der Zentrale des Kuth. Frauenbundes
in der Bürgergeseilschaft am., f. u. 5 Dez. Alle Mihener des Zweigvereins ben Zutrett gegen Vorzeigen der MitgRedekarte; das Programm ist in der Geschäftsstelle zu haben. 2
.S„
el