KRRRRRRRRKRRKRRRRRRRRRRRRRRRKKRRKRRRKRRRRKRKKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRKRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRRRRNN
Bezugspreis bei##
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m O, 75 U1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Auzeiger
rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel=Zeile S g(38 mm breit) 25 Pf, 3. 5 und letzte Seite 30 Pf. 2 S für Köln-20 bzw. 25 Pf. 5 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K * Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-§p; n Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2c
zweite Seite 00 Pf. 2
* Hierzu 10% Kriegszuschlag.# &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Ostertengebühr 25 Pf. 35
* Geschäftsstellen: Marzellen-### * strasse 37 u. Breitestr. 85. K
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRNRRRRRERRRRRRNRRRRARRRRRRRRRN
heute 8 Seiten.
Nr. 150.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 522#
Köln, Freitag, 1. Juni 1917. 31. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 31.Mai1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die lebhafte Artillerietätigkeit im Ypern= und Wytschaete=Bogen dauert an.
Dicht südlich der Scarpe wurden mehrere englische Kompagnien, die abends überraschend gegen unsere Gräben vorstießen, verlustreich abgewiesen.
Nach kurzer Feuersteigerung erfolgten nachts auch zwischen Monchy und Guemappe Angriffe der Engländer: Im zähen Nahkampf warfen westpreußische Regimenter mehrmals den anlaufenden Feind zurück.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Längs des Chemin des Dames=Rückens und in der Wenchampagne erreichte der Artilleriekampf wieder größere Stärke. Auf dem südlichen Aisne=Ufer stürmten nach umfangreichen Sprengungen westrheinische Truppen mehrere französische Gräben und brachten 40 Gefangene und einige Maschinengewehre zurück. Oestlich von Auberive führten Teile eines oberrheinischen Regiments Erkundungsunternehmen durch, bei dem 50 Gefangene in unsere Hand fielen.
Während der Nacht kam es auch auf dem Westufer der Maas zu lebhafter Feuertätigkeit.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
hat sich die Gesamtlage nicht geändert.
Mazedonische Front
Erfolgreiche Vorfeldgefechte brachten den deutschen und bulgarischen Streifabteilungen im Cerna=Bogen und auf dem westlichen Wardarufer eine Anzahl Gefangener ein.
" Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 31.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Keine größeren Kampfhandlungen.
*
Die Tage in England.
Die Unzufriedenheit der Arbeiter.
WTB Amsterdam, 31.Mail917.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad melder aus London: Der Vertreter der Dockarbeitervereinigung in Ostlondon, Abgeordneter W. Thorne, erklarte, nachdem er vom König in Audienz empfangen worden war, er habe dem König ein paar tüchtige Wahrheiten gesagt,
er habe mit ihm über verschiedene Dinge, die die Unruhen in den Industriebezirken verursacht hätten, gesprochen und ihm mitgeteilt, wie die Arbeiter über die hohen Lebensmittelpreise und die Kriegsgewinne der Unternehmer dächten. Er habe ihm gesagt, daß weitere Unruhen zu erwarten seien, solange die Preise der Lebensmittel nur dann unter Kontrolle genommen würden, wenn die Interessen der Händler es verlangten und nicht wenn is ihm Interesse der Arbeiter gelegen sei.
VIB Christiania, 31.Mail917.(Drahtbericht.) Sotalkemokraten veröffentlicht eine Unterredung mit dem auf der Rückreise aus England nach St. Petersburg befindlichen russischen Sozialisten Djahoff Baum, der die Streikbewegung in England das erste Anzeichen allgemeiner Unzufriedenheit mit dem Kriege nennt und schreibt, in einigen Monaten würden die innern Verhältnisse in England ganz andere sein. Lloyd Georges Regierung sei nicht stark genug gegenüber der radila##en revolutionären Strömung, die jetzt die Hauptströmung in England sei, und diese wolle den Frieden. Auch in Rußland könne keine Macht der Welt die Reaktion wieder emporbringen, die dagegen in Deutschland herrsche(?). Man habe kein Vertrauen zu den deutschen Sozialisten, giauve auch nicht an eine mevolution in Deutschland. Die Verpflegungsverhältnisse in England seien nur erträglich, nicht gut. Falls nicht die britische Flotte den Unterseebootkrieg bedeutend einschränken könnte, werde man zur Rationierung schreiten müssen.
Vor einer neuen Offensive.
— Berlin, 31.Mai1917.
Wir treten aus dem 34. Kriegsmonat heraus. Der sturmbewegte Mai 1917 hat im Westen, im Süden und am Isonzo großes Ringen gebracht. Die Pläne der Alliierten in den beiden Monaten April und Mai, den Durchbruch zu erzwingen, sind gescheitert. Hochgetragenen Mutes hatten sie in die Welt hinausposaunt, daß die Frühjahrsoffensive 1917 den Krieg endgültig zugunsten des Zehnverbandes entscheiden werde. Gewiß haben England und Frankreich alles getan, um die Hoffnungen möglichst wahr werden zu lassen. Ungeheuer große Vorbereitungen sind getroffen worden. Aus allen englischen Kolonial= reichen schleppte man die Söldnerheere heran und aus allen Menschenrassen suchte man Opfer zusammen, um endlich den Sieg davon zu tragen. England selbst beugte sich unter eiserne Notwendigkeiten, die wie ein schweres Joch auf dem Nacken der Nation lagen. Es nahm die Wehrpflicht an und hat damit den Kampf gegen den Militarismus zur Illusion gemacht. Was auch immer nur englische Fabriken an Geschützen und Munition und anderem Kriegsmaterial herstellen konnten, wurde an die Fronten geschleppt. Amerikas Hilfsquellen flossen seit langen Monaten reichlicher. Der Amerikaner machte sein Geschäft und den englischen Interessen war gedient.
Gleichwohl alles erdenkliche geschaffen worden war, ist die englische Offensive erfolglos geblieben. Wohl haben sie mit dem ersten Artilleriefener an einzelnen Abschnitten Erfolge erzielt, aber diese Erfolge reichen nicht aus, um einen Sieg zu begründen, und immer und immer wieder setzten die Engländer Menschen um Menschen ein. Sie wollten unter allen Umständen den Durchbruch erzwingen— allein sie wurden restlos abgeschlagen.
An der Aisne und in der Champagne haben die Franzosen die Durchbruchsschlacht geplant, die die englische noch weit übertreffen sollte. Aber sie kam nicht einmal zu Anfangserfolgen. Noch ehe irgendein Teilerfolg erzielt werden konnte, brach sie jämmerlich zusammen, und ebenso erging es an der mazedonischen Front der Armee Sarrail.
Bunt gewürfelt sind sie in den schweren Kampf gezogen, Engländer, Serben, Russen und Franzosen, Afrikaner und Inder, alle sollten zusammen helfen, um die Lebensader des Vierbundes, die Straße Hamburg—Konstantinopel zu unterEntentekommandanten in Saloniki. Nicht freiwillig, sondern gezwungen, gezwungen von rücksichtslosen Machtgebern mußte auch Cedorna in den sauren Apfel beißen, schon liegen an den Isonzoufern Tausende und aber Tausende von verbluteten Italienern. Drei Viertel der italienischen Armee ist in den Kampf geworfen worden, um endlich durchzubrechen. Aber auch die italienische Offensive bricht ohne jeden Erfolg in sich zusammen.
Das Ergebnis aller dieser Offensiven ist heute nichts anderes als ein völliger Mizerfolg der Entente. Wohl
haben sie alles geopfert, alles eingesetzt, was ein Kriegführender zu geben bereit sein muß, aber glänzender und feuriger war die Tapferkeit der Truppen des Vierbundes.
Geistig überlegener und zielklarer war die Führung. Wohl sanken auch von den Unseren viele ins Heldengrab. Der Mai 1917 is ein blutiger Mai geworden, doch was unsere Truppen gegeben haben, das haben sie gegeben, durchdrungen von dem Bewußtsein, daß das Vaterland ein Recht auf ihre Kraft, auf ihr Können und ihren Geist hat In diesen ernsten und erhebenden Augenblick hinein fällt die Frage: Was wind die Entente tun? Wird sie endlich auf weitere kriegerische Maßnahmen verzichten oder wird sie neue Blutopfer wagen? Wenn man in den Ländern der Alliierten sich endlich einmal eingestehen wollte, daß nach so vielen OffenMenschenverstand. Freilich reden die feindlichen Staatsmänner ganz anders. Lloyd George hat den Kriegswillen noch nicht verloren und Ribot ergeht sich immer noch in phantastischen Siegeshoffnungen. Gerade bei den westlichen Gegnern fühlt man recht deutlich, daß sie die Nutzanwendung aus den historischen Vorgängen nicht zu ziehen vermögen. Und es scheint, als ob eine beängstigende Furcht die Machthaber in London und Paris hinderte, endlich die Wahrheit einzugestehen. Freilich, wenn man mit Lügen seit Jahren arbeitet, wenn man dem eigenen Volke nie die Wahrheit sagt, auch wenn sie traurig ist, wenn man immer nur in hochtönenden Phrasen von Erfolgen, von Siegen, von Triumphen spricht, und wenn man die Niederschmetterung Deutschlands, die Vernichtung Oesterreich=Ungarns und Bulgariens und die Aufteilung der Türkei den breiten Massen tagtäglich einimpft, dann ist es allerdings schwer, nach solch wuchtigen Schlägen vor das Volk hinzutreten und zu sagen: Der Feind hat uns besiegt! Die Alliierten waren es, die mit Eroberungszielen hinauszogen, nicht die Mittelmächte; die Alliierten aber sind es auch wieder, die bis heute kein einziges ihrer als so leicht erreichbar geschilderten Ziele zu erreichen vermochten. Dagegen haben die Mittelmächte mehr Faustpfänder als je in der Hand.
Wenn man die Politik der Entente während der vergangenen 34 Monate aufmerksam verfolgt, so kann man die oben gestellte Frage, was die Entente jetzt tun werde, nur nach einen Richtung hin beantworten: Die Entente wird ganz bestimmt nochmals das Glück der Waffen versuchen. Es fragt sich nur: wann wird die Offensive erfolgen? Die Feinde können nicht lange mehr zögern; denn die Zeit, der mächtigste Verbündete der Entente, hat sie nun auch verlassen. Sie ist übergegangen zu den Mittelmächten, und mit der Zeit sind es zwei Tatsachen, die von Tag zu Tag mehr gegen die Entente sich geltend machen: der=Bootkrieg und die innere Politik Rußlands.
Die herrlichen Erfolge, die unsere=Boote seit dem 1. Februar erzielt haben, stehen zahlenmäßig fest. Fast tagtäglich hat auch im vergangenen Monat der Admiralstab 10, 20 und mehr Tausende von vernichteten Tonnen gemeldet. Trotzdem Lloyd George den Mund sehr voll genommen hat, um die neuen technischen Mittel Englands gegen die deutschen
=Boote zu preisen, geht die Tätigkeit zur See vorwärts. Wenn im Monat April über eine Million Tonnen versenkt worden ist, so, damit im ersten Monat der Frühjahrsoffensive 1917 der
si te Teil der noch für eigentliche Handelszwecke zur Venfügung stehenden englischen Handelsslotte vernichtet worden. Der =Bootkrieg wirkt aber nicht nur auf England allein, er macht sich ebenso in Frankreich und Italien bemerkbar, denn der
Schiffsfrachtraum wird durch die steigende Wirkung des =Bootkrieges Tag für Tag verringert. Es bleiben demnach nur noch zwei Möglichkeiten: Entweder man verringert die für Heereszwecke arbeitende Transportflotte und macht sie zur Handelsflotte, um die Ernährung sicher zu stellen, oder man macht möglichst viele Schiffe mobil für Heereszwecke. Damit trifft man aber die Ernährung des Volkes schwer. Es scheint fast so, als ob mit der Zeit die militärischen Bedürfnisse unbedingt in den Hintergrund gedrängt werden müßten, um die Ernährung sicherzustellen, das heißt mit anderen Worten: Gerade der=Bootkrieg zwingt zu einer Entscheidung, weil er nicht mehr eine willkürliche Verwendung des Schiffsraums zulaßt. Will die Entente mit irgend einer Aussicht auf Erfolg noch eine militärische Aktion wagen, dann muß sie sobald als möglich den vorhandenen Schiffsraum einsetzen. Sie muß also recht bald die neue Offensive unternehmen.
Blickt man von der Themse und der Seine nun gar an die Newa, so erkennt man mit Schrecken die Gefahr, die der Entente in Rußland droht. Haben doch am 30. Mai die Heeresvertreter in St. Petersburg einstimmig beschlossen,„so schnell als möglich dem internationalen Gemetzel ein Ende zu machen“! So wächst immer mehr die Besorgnis, daß Rußland als Kriegsteilnehmer ausscheidet. Zwar ist es der Entente noch einmal vergönnt gewesen, die maßgebenden Persönlichkeiten des heutigen Rußlands für ihre Zwecke gefügig zu machen. Russische Oberführer, wie Alexejeff, Brussiloff und Dragumiroff haben sich ausnahmslos für eine sofortige Offensive der russischen Armee ausgesprochen. Es gewinnt tatsächlich an Wahrscheinlichkeit, daß die russischen Männer noch einmal die Frontin Bewegung setzen wollen. Der deutsche und der österreichische Generalstabsbericht meldeten schon in den letzten Tagen einmal gewisse Anzeichen hierfür von den Ostfront. Die russische Infanterie ist tätiger geworden. Offensichtlich dient das alles nur dem Zwecke, auch Rußland bei der unmittelbar bevorstehenden Offensive mit hereinzuziehen in die Zahl der aktiven Ententestaaten.
Trotz der vielen Fehlschläge der Ententeheere an allen Fronten hat sich die Staatsweisheit der Alliierten noch nicht davon überzeugen können, daß ihr Sieg unmöglich ist. Man wird vergeblich nach einem Staatsmann der Alliierten suchen, der sich heute für besiegt erklärt. Das sind die inneren Gründe, die bald schon zu einer neuen Offensive führen werden. Standhaft stehen die Vierbundtruppen an den gefährdeten Fronten und siegreich werden sie an ihrem Waffenwall wieder den Ansturm der Feinde zerschellen lassen. In jeder abgeschlagenen Offensive ruht eine wertvolle neue Bürgschaft für den kommenden Frieden, denn einmal dringt die Erkenntnis des Unterlegenseins auch beim Feinde durch.
1—
#Tr
*

—
Seite 2.
150 a Freitag, 1. Juni 1917
Die erste Chronrede Kaiser Karls.
'TB Wien, 31.Mai1917.(Drahtber.) Bei der heutigen feierlichen Eröffnung des Reichsrates verlas Kaiser Karl die Thronrede, in der es heißl:
In der treuen Mitarbeit des Volkes und seiner Vertreter erblicke ich eine verläßliche Stütze für den Erfolg meines Wirkens. Ich meine, das Wohl des Staates, dessen glorreicher Gestand durch das feste Zusammenstehen der Bürger in den Stürmen des Weltkrieges bewährt wurde, kann auch für die Zeiten des Friedens nicht sicherer verankert werden, als in den unantastbaren Gerechtsamen eines reifen und vaterlandsliebenden freien Voltes. Eingedenk meiner Obliegenheit zur Ablegung des Versassungsgelöbnisses, festhaltend an der gleich nach meinem Regierungsantritte verkündeten sicht, dieser Obliegenheit getreulich nachzutommen, muß ich mir zugleich die Bestimmung des Staatsgrundgesetzes gegenwärtig halten, die die Entscheidungen in dem großen
Augenblicke des Friedensschlusses allein in
meine Hand keir. Ich bin aber auch überzeugt, daß das
segensvolle Aufblühen des Verfassungslebens nach der Unfruchtbarkeit früherer Jahre und den politischen Ausnahmeverhältnissen
des Krieges, abgesehen von der Lösung jener galizischen Frage, #mice mein erhabener Vorgänger bereits den Weg gewiesen
hat, mar möglich ist, ohne die Ausgestaltung der Versassungs= und verwaitungsrechtlichen Grundagen des gesamten öffentlichen Lebens, sowohl
Staate als in den eingelnen Königreühen und Ländern, insbesondere von Böhmen.
, tuß die Erkennines Fyrer ernsten Verantiltung der volitischen Verhältnisse und der Glaube an eine glückliche Zukunft des in diesem furchtbaren heerlich erstartten meiches Ihnen, meine geehrten Herren, die Kraft verleinen wird, vereint mit mir in Bälde eine Vorbedingung zu schafsen, um in dem Rahmen der Einheit des Staates und unter verläßlicher Sicherung seiner Funktionen auch der freien nationalen und kulturellen Entwickelung gleichberechtigter Völker Raum zu geven.
Aus diesen Erwägungen habe ich mich entschlossen, die Ablegung des Verrassungsgelöbnisses einem hoffentlich nicht fernen punkte vorzubehalten, wo die Fundamente eines neuen starken und glücklichen Oesterreiche für Generationen wiederum fest ausgebaut sein werden nach innen und nach außen.
Schon heute aber erkläre ich, daß ich meinen teuren Völkern immerbarein erm Verricher sein will, und
ein gewissenbafter im Sinne der konstitutionellen Idee, die wir nernommen, und im Geiste jener
wahren Demorratie, die gerade während der Stürme des Welttrieges in den Leistungen des gesamten Volkes an der Front und daheim die Feuervrobe wunderbar bestanden hat. Noch stehen wir in dem gewaltigsten Kriege aller Zeiten. Lassen Sie mich aus Ihrer Mitte all den Helden, die seit fast drei Jahren an
unser
erfüll den Feind
enth
Weit!
Auge:
Stadk
weid
11
per
gespannten id an deren ei
und der
ronten freudig ihre schwere Pflicht ner Standhaftigkeit eben jetzt zwischen er erneute wütende Angriff des
1
11
schten. sucht.
11
1n
111
Art ihr
tige nung de
feruere von Gr wendun Staaten nur ein so
voll
Leben e I und 9 dessen nennt.
9
jener Friedensform
u Herzens meinen kaiserlichen Gruß ippe hat die blutige Kraftprobe dieses Ja, mehr als das, sie hat von dem der unvergänglichen Leistungen der ten, die Ehre und der Bestand unserer erntlich bedrobt erschien, offen und in unedensbereitschaft zu erkennen Ueberzeugung geleitet, daß die richermel nur in der wechselseitigen Anerkenverte#digten Machtstellung zu finden ist. Das
sollte nach unserer Meinung freibleiben irst und auf Generationen hinaus der Anht bedürfen, was man das letzte Mittel der i diesem bohen Menschheitsziele vermag aber des Weltkrieges zu führen, wie der, der
mel entspricht.
enachbarvolkim Osten, mit dem uns einstens alte Freundschaft derband, scheint sich in allmählicher Besinnung auf seine wahren Ziele und Aufgaben neuestens dieser Anschauung zu nötzern und aus dunklem Drange heraus eine Orientierung zu suchen, die die Güter der Zukunft rettet, bevor sie die sinnlose Kriegspolitik verschlungen hat. Wir hoffen im Interesse der Renschheit, daß dieser Prozeß der inneren Neugestaltung sich bis zu einer kraftvollen Willensbildung nach außen durchringen, und daß eine solche Klärung des öffentlichen Geistes auch auf die anderen feindlichen Länder übergreifen wird. Wie unsere Mächtegruppe mit unwiderstehlicher Wucht für die Ehre und den Bestand kämpft, ist und bleibt sie jedem gegenüber, der die Absicht, sie zu bedrohen, ehrlich aufgibt, gerne bereit, den Streit zu begraben. Und wer darüber hinaus wieder bessere und menschlichere Beziehungen anknüpfen will, der wird auf dieser Seite gewiß bereitwilliges, vom Geiste der Versöhnlichkeit getragenes Entgegenkommen finden. Einstweilen aber wird unser Kamprwillen nicht erlahmen, unser Schwert nicht stumpf werden. In treuer Gemeinschaft mit dem altverbündeten Deutschen Reiche und den Bundesgenossen, die unsere gerechte Sache im Laufe des Krieges gewonnen hat, bleiben wir bereit, ein gutes Kriegsende, das wir gerne dem Durchbruche der Vernunft danken möchten, nötigenfalls mit der Waffe zu erzwingen.
Die gewaltige Zeit, worin wir leben, hat dem staatlichen Bewußtsein neue Perspektiven eröffnet und den Blick für die wahren Größenverhältnisse der politischen Dinge geschärft. Ich war lange Zeit im Felde und habe Helden, die unsere Grenzen verteidigen, am Werke gesehen, ich kenne den Geist, der sie beseelt, und habe die einigende und belebende Kraft dieses siegreichen Geistes mit freudiger Bewunderung wahrgenommen. Eben darum zweifle ich nicht, daß die sittliche Verjüngung, die das Vaterland aus dem Weltkrieg geschöpft hat, unser gesamtes staatliches Leben durchdringen und sich auch in den Arbeiten der Volksvertretung widerspiegeln wird.
Bleiben Sie aber stets auch dessen eingedenk, daß die Kraft der Monarchie nicht zum wenigsten in ihren geschichtlich gewordenen Eigentümlichkeiten wurzelt, und daß nur die liebevolle Bedachtnahme auf sie diese lebendige Kraft zu erhalten und fortzuentwickeln vermag. Sorgen Sie darum eifrig für die Pflege der treuen Gemeinschaft mit den Ländern meiner ungarischen heiligen Krone, die sich neuerlich als Fundament für die Machtstellung der Monarchie erprobt hat.
Fördern Sie das einträchtige Zusammenwirken der verschiedenen Volksstämme im Staate, die alle an dem Ruhme dieses Krieges Anteil haben.
Geehrte Herren von beiden Häusern des Reichsrates! Noch einmal meinen herzlichen Gruß. Es ist ein großer Augenblick, der den neuen Herrscher zum ersten Male mit den Volksvertretern zusammenführt. Die gemeinsame innige Liebe zum Vaterlande, der gemeinsame feste Wille, ihm bis zum Aeußersten zu dienen, sei die Weihe dieses Augenblicks. Möge er ein Zeitalter des blühenden Aufschwunges, ein Zeitalter der Macht und des Ansehens für das altehrwürdige Oesterreich, des Glückes und des Segens für meine genebten Völker einleiten. Das walte Gott!
Der Seekrieg.
Wertvolle=Bootbeute.— Ein Fliegerangriff auf
Sulina.
''B Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. Die Tätigkeit der.Boote auf den nordlichen Kriegsschauplätzen hat zur Vernichtung einer Reihe von feindlichen Dampfern mit besonders wertvollen Ladungen geführt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. der bewaffnele englische Dampfer Lewisham(2810.)
mit 4000 T. Weizen aus Amerika nach England, der bewaffnete englische Tampfer Penhall(3712.) mit 4500 T. Zucker von Kuba nach England, der bewaffnete englische Dampser Llandrindod(3841.) mit 5000 T. Mais von Indien nach England für Rechnung der englischen Regierung, der englische Dampfer Jersey City(4670.) mit 7346 T. Weizen von Amerika nach England, ferner der japanische Tampfer Tansan Marn(2443.) mit gemischter Ladung.
Von den englischen Dampfern sind 3 Kapitäne und 2 Geschützführer als Gefangene eingebracht.
Außerdem ist die englische=Bootsfalle O 25 in Gestalt eines früher unter dem Namen Lady Patricia fahrenden englischen Frachtdampfers von 1250 T. versenkt und der Kommandant und der 2. Ingenieur zu Gefangenen gemacht worden.
2. Am 31. Mai hat ein Geschwader deutscher Marineflugzeuge, darunter eins mit bulgarischer Besatzung, den Hafen Sulina am Schwarzen Meer mit gutem Erfolge mit Bomben belegt. Trotz starker Gegenwirkung sind alle Flugzeuge unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zum Jahrestag der Seeschlacht am Skagerrak.
WTB Berlin, 31.Mail 917.(Drahtber.) Der Kaiser richtete am Jahrestage der Schlacht vor dem Skagerrak in Anerkennung der auch weiterhin erfolgreichen Tätigkeit der gesamten Hochseestreitkräfte an Admiral Scherr eine entsprechende Order
Flotte eine Anzahl Auszeichund verlieh an Angehörige nungen.
der
*
Reichskanzler in Brüssel.
WTB Brüssel, 31.Mai1917.(Drahtber.) Der Reichskanzler von Beihmann Hollweg traf in Begleitung des Staatssekretärs des Junern, Dr. Helffenich, zu kurzem Aufenthalte hier ein, um sich mit dem kürzlich ernannten Generalgouverneur, Generaloberst Freiherrn von Falkenhausen, zu besprechen.
Besuch König Ferdinands bei Kaiser Karl.
WTB Wien, 31.Mai1917.(Drahtber.) Wie die Neue Freie Presse erfährt, dürfte der König der Bulgaren den Kaiser Karl in allernächster Zeit besuchen. Wahrscheinlich wird der bulgarische Monarch von dem Ministerpräsidenten Radoslawow begleitet werden.
Verhaftung des Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch?
TU Bern, 31.Mai1917.(Drahtber.) Nach einer St. Petersburger Meldung des Petit Parisien ist Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch auf Befehl der vorläufigen Regierung verhaftet worden. Dieses Vorgehen wird mit dem Ausbruch von Unruhen in Tiflis infolge monarchistischer Werbearbeit in Verbindung gebracht.
::: Kirchliches::
0 Maiandacht im Dom.
Von alters her ist der liebliche Blumenmonat Mai Maria, der Himmelskönigin, besonders geweiht. Auf sie wendet ja die Kirche die Worte an:„Ich bin eine Blume des Feldes und eine Lilie der Täler“(Hohelied 2,1);„Ich wuchs wie eine Palme zu Cädes und eine Rosenstaude zu Jericho“(Eccli 24,18). Nun ist dieser schöne Maienmonat wieder dahingegangen. Allabendlich sah er Scharen frommer Beter um die blumengeschmückten Altäre im hellen Lichterglanze versammelt, um der Gottesmutter kindliche Liebe und Verehrung darzubringen und um ihre mächtige Fürbitte, namentlich in diesen„betrübten und armseligen Zeiten“ anzuhalten.
In unserer hohen Domkirche wird die Maiandacht seit ihrer Stiftung durch den sel. Dompfarrer Fill mit ganz besonderer Feierlichkeit begangen. Den Mittelpunkt bildet allabendlich die Predigt, an welche sich dann die Absingung der Lauretanischen Litanei anschließt, worauf zum Schluß der sakramentale Segen erteilt wird. Uns, die wir jahrelang dieser erhebenden Andacht beigewohnt haben, erfüllt es stets mit Genugtuung und Freude, wenn wir wahrnehmen, wie die Kölner an der Himmelsmutter hängen und insbesondere die frommen Damen des Domchores, ihrer hehren Patronin zu Ehren und aus Liebe zu ihr es sich nicht nehmen lassen, 31 Tage lang den Gottesdienst mit ihren kunstvollen Gesängen zu verschönern. Wohl 10 bis zwölf der besten Litaneien
für 3= und 4stimmigen Frauenchor von Cohen, Nekes, Koenen, Schulte, Veith und Wiltberger nebst Perlen von Marienliedern wurden in buntem Wechsel unter der unermüdlichen Direktion von Prof. Schulte dargeboten, der nunmehr bereits 15 Jahre den Gesang leitet. Schade, daß der Domdamnenchor nicht noch um die Hälfte stärker ist! Wie würde dadurch erst die Klangwirkung in dem großen Raume gewinnen. Es ware sehr zu wünschen, wenn sich für das nachste Jahr jetzt schon eine Anzahl stimmbegabter jüngerer Damen für den Chor anmelden würden.
Am letzten Tage wurde die Maiandacht unter Beteiligung der hohen Domgeistlichkeit mit seierlichem Umgang und Te Deum geschlossen.
Die Wallfahrt nach Ralk zum dortigen Gnadenbild der
schmerzhaften Muttergottes am kommenden Sonntag mittag verspricht nach den bisherigen Anmeldungen der kirchlichen, caritativen und Standesvereinen aus den Pfarreien der mittleren und nördlichen Altstadt eine ganz außerordentliche Beteiligung aufzuweisen, die den größten Veranstaltungen dieser Art in früheren Jahren mindestens gleichkommt. Nachdem gegen 1½ Uhr mittags die Teilnehmer an der Pilgerfahrt in den einzelnen Pfarrkirchen sich gesammelt haben, ziehen sie unter Begleitung ihrer Pfarrgeistlichkeit zum Dom, wo von 1¾ Uhr ab die Frauenwelt und Jungfrauenvereinigungen im südlichen Längsschiff, geordnet nach ihren Pfarreien, Aufstellung nehmen, während die Männer= und Jünglingsvereine aller in Betracht kommenden Pfarreien im nördlichen Langschiff sich nach Anweisung des Prozessionsleiters, Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas mit ihren Fahnen und Bannern einordnen. Nach Spendung des sakramentalen Segens vom Pfarraltar aus nimmt die Wallfahrt ihren Auszug durch das Südportal: an der Spitze die Pfarrgemeinde St. Alban, dann der Reihe nach die Pfarreien Si. Andreas, St. Gereon, St. Kolumba, St. Maria Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Martin, St. Peter und die Dompfarre, zum Schluß die Frauenwelt. Ihr folgen die Niumnen und Professoren des Priesterseminars, die Domvikare, die Mitglieder des Domkapitels, die Weihdischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg, sowie Kardinal und Erzbischof Dr. von Hartmann. Nun folgt die Männerwelt, geordnet nach Kirchenvorständen und kirchlichen Gemeindevertretungen, Pfarr-, Jünglings= vereine usw., ferner die Männersodalität von St. Cäcilien und die Bürgerkongregation von St. Martin. Der Pilgerzug bewegt sich über den Heumarkt, Hängebrücke, Deutzer Freiheit und Kalker Straße bis zum Alten Deutzer Friedhof, von wo aus der Weg nach rechts über die Gießener Straße an der neuen Deutz=Kalker Feuerwache vorbei zur Pfarrkirche St. Marien in Kalk weiter führt. Hier findet Predigt mit anschließender Segensspendung statt, wahrend die Schlußfeier für sämtliche Pilger nach der Rückkehr im hohen Dom vor sich geht. Die Wallfahrt gilt der Erflehung eines glorreichen Sieges für unsere Waffen und eines baldigen Friedens für unser Vaterland.
C Den frommen Pilgern nach Kalt zur Nachahmung!
Am Pfingstmontag veranstaltete die Pfarrgemeinde St. Engeldert in Köln=Humooldtkolonie ihre Wallfahrt zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter in Kalk. Bei dieser Gelegenheit wurde eine Kollekte zum Besten der Kriegsgedächtniskirche zu Ehren der schmerzhaften Mutter in Köln=Gremberg abgehalten; die Kollekte ergab den Betrag von 52,51 M. In seinem Erlaß über diese Kriegsgedächtniskirche vom 12. März d. J. sagte Kardinal von Hartmann:„Die Beseitigung der dortigen Kirchennot liegt uns sehr am Herzen, darum wenden wir uns besonders an die Katholiken der Großstadt Köln mit der Bitte, ihre Opferwilligkeit für diesen armen Seelsorgsbezirk von neuem beweisen zu wollen.“ Darum sollen die Pilger diese herzliche Empfehlung beachten und ein Scherflein bei Gelegenheit der Wallfahrt nach Kalk zum Neubau des Gotteshauses beisteuern. Sehr zweckmäßig erscheint es, wenn die Brudermeister in Büchsen, Tellern oder Hüten mit der Aufschrift„Zum Besten der schmerzhaften Mutter=Kirche in Gremberg“ diese Gaben einsammelten und an das Postscheckkonto Nr. 50897 Köln(Rektor Unterkeller in Köln=Gremberg) einschickten.
SSTAPCRRLLOCSGELOUCRSOSUPOORLRDTg
Aus Köins Nachbarschaft
00) Horz, 31.Mai1917. Die Ausgabe der neuen Kommunal= Fleischkarten findet in den Schulen der einzelnen Örte wie folgt statt: Porz am 2. Juni, von.30—12 und.30—3 Uhr für Bahnhof=, Mühlen=, Friedrich=, Glas=, Germaniastraße und Concordiaplatz, am 4. Juni, von.30—12 und.30—.30 Uhr für Hauptstraße, am 5. Juni, nachmittags von—4 Uhr für die übrigen Straßen von Porz; Ensen am 5. Juni, von.30—11.30 Uhr; Westhoven am 5. Juni, von—3 Uhr; Urbach und Elsdorf am 6. Juni, von 12.30—.30 Uhr; Heumar am 6. Juni, von 12.30 bis.30 Uhr; Eil am 8. Juni, von 12.30—3 Uhr.— Ab Samstag, den 2. Juni werden für die kommende Woche bei den Händlern in den verschiedenen Ortschaften auf Kartoffelmarke 34(gelb) drei Pfund und auf Kartoffelmarke 34(rot) fünf Pfund Kartoffeln abgegeben. Als Ersatz für fehlende Kartoffeln verabfolgen die Bäcker ab Mittwoch, den 6. Juni bis Samstag auf Kartoffelmarke 45 gelb und rot ein halbes Pfund Brot.
CA) Berg.-Gladbach, 31.Mai1917. Als Ehrentag unserer =Boot=Helden sollen der 3. und der 10. Juni in Erinnerung an die Seeschlacht am Skagerrak wie im ganzen Vaterlande auch in Berg.=Gladbach begangen werden. Bürger von Berg.=Gladbach! Bringt unseren Helden freudig Dank und Anerkennung zum Ausdruck und ehrt euch selbst durch eine Gabe an die=BoorSpende Berg.=Gladbach, die für die=Boot=Besatzungen und für Marine=Angehörige, die ähnlichen Gefahren ausgesetzt sind, sowie deren Familien Verwendung finden wird. Außer einer Haussammlung, die in der Woche vom.—10. Juni stattfinden wird, sollen am Sonntag, den 3. Juni. nachmittags und abends im Mariensaal des Vergischen Löwen Lichtspielvorführungen stattfinden, die der Bedeutung des Tages angepaßt sind. Am Sonntag, den 10. Juni, findet in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends eine Straßensammlung statt, bei welcher junge Mädchen Postkarten, Erinnerungsnadeln und Blumen verkaufen werden. Es gilt zu zeigen, daß das ganze Volk geschlossen und entschlossen hinter dem uneingeschränkten=Bootkrieg steht. Dieser Einmütigkeit muß durch reichliche Gaben für unsere unerschrockene=Bootbesatzung Ausdruck gegeben werden.— Das Zusatzfleisch zur Brotstreckung und zwar für die Person 240 Gramm, frisches Rind- und Kalbfleisch, für Kinder unter sechs Jahren die Hälfte gleich 120 Gramm, wird am Samstag, den 2. Juni, in allen Metzgereien ausgegeben. Die Verteilung der Wurst steht noch nicht fest.
CA) Brühl, 30.Mai1917. Die Schüler des hiesigen Lehrersemmnars waren vom 2. bis 26. Mai als Arbeitskommando in der Bürgermeisterei Bensberg unter Führung des Oberlehrers Nießen mit Frühjahrsbestellungsarbeiten beschäftigt. Die Landwirte haben in Dankbarkeit die erfolgreichen Arbeiten der Jungmannen entgegengenommen und würden es freudig begrüßen, die Jungmannen zu den Erntearbeiten wieder haben zu können.

se 850#5. 150 und 90
S 1 höher0
Kinderhüte.51—.51—.50 Sporthüte.50—.51—.50
Schulhüte.50—.50—.50 Modellhüte in allen Preislagen.
Kömner Lesal-Runeiger Nr 150 x Freitag, 1. Juni 1917
Seite 13.
Samuel
50
50
ait e SO und
S □ höher
Trauerhüte.51—.50—12 50 Eche Verrogshrase.
Umarheiten getragener Hüts schnellstens
*0
Zahlt bargeld!
Die
chneilzüge
halten vom 1. Juni 1917 ab innerhalb der Stadt Cöln
nur an den Haltestellen
*0
Die Sparkasse der Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
provisionstreie laufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 8%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.. Postscheck-Konto Cöln 3593.
1
125
Hängebrücke, Filzengraben, Ubierring und Marienburg.
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Saloudampfers Per Pheni
nach Königswinter und zurück.
Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfah in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und:
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Vingst belegenen Grundstücke:
Flur 2, Parzellen Nr.:
1) Nr. 1081/318, 83 Quadratmeter groß,
2) Nr. 1082/318, 2 Ar 16 Quadratmeler groß,
3 Nr. 1083/317, 3 Ar 67 Quadratmeter groß,
4) Nr. 1084/317, 7 Ar 48 Quadratmeter groß,
5) Nr. 1085 318, 3 Ar 77 Quadratmeter groß,
auf—5 a) Hinterhaus, b) Stall mit Schuppen, c) Wohnhaus mit Hofraum, Kuthstraße Nr. 41, Gesamtnutzungswert: 1384,00 Mark,
6) Nr. 1128/322 2c., Auf der Kaule, Acker, 23 Ar 88 Quadratmeter groß, mit 3,21 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Theodor Ficher, Elise Hubereine geb. König in Köln=Vingst, zwangsweise verbeigert werden.
*e Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 27. Juli 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Cäcklienstraße Nr. 32,
Hofraum, groß 6,24 Ar, mit: a) Wohnhaus, b, Brauerei mit Hofkeller, c) Waschküche und Werk stätte, d) Wirtschaftshalle,
Eigentümer: Gottfried Weiden. Bierbrauer und Restaurateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
27 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Gebrauchter
Möglichst großer, gebrauchter aber gut erhaltener
Geldschrank, zu kaufen gesucht.
Fr.=Angeb. u. C 90 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. d
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Bekanntmachung.
Mit Wirkung vom 1 Juni d. J. ab werden folgende Kassenmehrleittungen eingeführt:
a) Erhödung des Krankengeldes von 50 auf 55 v. H. des
Grundlohnes,
b) Erhöhun; des Wochengeldes in gleicher Weise
c) Erhöhung des Hausgeldes von 25 auf 40 v. H. des Grundlohnes,
d) Erhöhung des Sterbegeldes vom 20fachen auf den 25fachen Beirug des Geundlohnes.
c) Gerähreng eines Sterbegeldes beim Tode
1. des Ehegat#en eines Mitgliedes in Höhe von 50 v. H. des Mi gliederserbegeldes,
2. eines Kindes eines Mitgliedes in Höhe von 20. v. H. des Mitgliedersterbegeldes.
Cölr., den 30. Mai 1917.
Für den Vorstand:
Rüther, Vorsitzender. d“
E D
au icn G
für Platt=, Senk= u Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel#eh. und stehen muß. In(0 verschiedenen Größen und Wölbungen vorrätig*B
Weri
KSSCHUTZ-MANKE
Sofork schmerzloses
Gagetiehmes
J. Birkhoven, Scuhmacherm., Prösselersraße 31.
Wieder ein Transport
junge Schweine
e sind—13 Wochen alt. Preis von 25 bis 50 Mark das Stück. 24
Peter Winkels, Poulheim.
Rückfahrt 6 Uhr,
„„ Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Korten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt.5 und 1 M.
Gebrüder Weber, Damn'schiffahrt. d'
Der Gouverneur der Festung *° Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Bestandserhedung von Holzverkohlungserzeugnissen und anderen Chemikalien“ erlassen, die am 1. Juni 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagst llen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
Geffentlicher Vortrag
mit praktischen Vorführungen über kriegsgemäßes Nochen.
Der für Freitag, den 1. Juni 1917, abends 7½ Uhr angesetzte Vor rag der Volkewirtschaftlerin Fräulein Felictas Ohaus aus Frankfurt a M über kriegsgemäßes Ko##en verbinden mi paktiichen Vorführungen findet nicht in der Turnhalle Agrippastraße 73-77, s. ndern im
großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse
statt. Der Vor rag soll zeigen, wie mit den zurzeit vorhandenen L bensmitteln gute, schmackhafte Speisen bereitet und wie Le ensmitteln mie ein achen Mitteln hal bar gemacht werden können Die Vortragende wird insb ondere folgende Fragen be handeln:
1) Wie kocht man Gmüse ohne Fett und ohne Wasser in den vorhandenen Töpfen des Haishalis?
2) Wie wird Dör gemüse am besten bereitet?
3) Wie kocht und brät man Flei a(Wild, Geflügel) und Fisch ohne Fett?
4) Wie sterilisiert man Fleisch, Obst und Gemüse ohne Weckoder Rex=Apparate?
5) Wie stellt man ohne Gummiring den luftdichten Verschluß eines jeglchen Gesaße seibstfer?
6) Was ist das Gehimn's aller honervierung?
7) Wie bewahrt man 2# pfel und Eer auf?
die nocht man ohne Zucker ein?
Waram ist die Kochkise gein Ersatzmittel, sondern eine ##rbesserung?
10) Wie bereste#man Seemuscheln, Steckrüben. Maisgrieß?
II Vorführung eines ebaren elbstkochers Der Besuch der Vorträge wird allen Einw hnern Cölns, insbe ondere den Haustrauen aller Stande dringend empfohlen.
r Gonverneur der Festung Cöln hat je eine Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme, Behandlung. Verwendung und Meldepflicht von rohen Kanin=, Hasen= und Katzenfellen und aus ihnen hergestelltem Leder" und betreffend„Höchstpreise für rohe Kanin=, Hasenund Katzenselle" erlassen, die am 1. Juni 1917 in Kraft treten.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzueh v. d
8)
9)
Eintritt ist frei.
Nach dem Kochen werden Kostproben verabfolgt; es wird daher gebeien. Teller und Löffel mitzudringen.
Voraussichtlich wird der Vortrag in der nächsten Woche noch mehrmals wiederholt werden. Näheres wird noch bekannt gemacht.
Cöln, den 31. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 2p*
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertiguing aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Beehdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlsge. Briefordner usw.
vering und Druck von J. F. Bachem. Verantwortiicne r:: V. Betnr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen
ekiamen##l: Benifas Gutberlet. Alle in Kötr.
and Re#
##’ direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen 00 Zigaretien la.83
190„ 1b.50
190„ le.30
100„ 1d.50
Zingzo##in guten Qualitäten Ligalten werdien noch mit jed. Cnanium abgregeben.
C HAJge S Zigarettentabrik
G. m. b. II.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22 Ehrenstr. 34. 5“
(Tlektr. Kocher u. Bügeleisen, &a„Fön“=u Sanax=App. werd. prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotech###n.
1—
8
* RT
4

L
*
741
E M
***
7
4 105
6
—
Seite 4.
* Freitag, 1. Juni 1917
Theater: Opernnaus, abends 7 Uhr: Alda. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Othello. Reicshallen-Operettentheater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metrepol-Theater, abends 8 Uhr: Die Warschauer
Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Blaue Jungens. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zooiogisener warten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fleora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstcllungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Gedörrter Wirsing mit Rindfleisch und Speck.
Kalk: Gedörrter Weißkohl mit Rindfleisch und Speck.
Vom Lebensmittelmarkt.
0 Ein Mißgriff in der Stadtküche.
Die Stadttüche macht uns darauf aufmerksam, daß sie mit der heutigen Neueru##; in ihrem Speisezettel, dem Salzspinat, ungünstige Erfahrungen gemacht hat. Sie hatte den Salzspinat fertig eingesalzen in großen Tonnen bezogen, nachdem die Küchenkommission sich davon überzeugt hatte, daß er nach gutem Wässern und Kochen ein sehr gutes Gericht darstellte. Bei der Zubereitung der für die Massenspeisung erforderlichen großen Mengen hat sich nun herausgestellt, daß der Salzspinat nach gehörigem Wässern von dreimal 24 Stunden und wiederholtem Kochen noch immer einen bitteren Beigeschmack behalten hat. Die Stadtküche machte uns schon heute vormittag darauf aufmerksam und fügte hinzu, daß sie das Gericht in Zukunft nicht mehr bringen werde.
( Der Konselmentenausschuß für den Bezirk Köln
beschäftigte sich, wie man uns mittellt, in seiner letzten Vorstandssitzung mit den Preiszuschlägen für Fleisch= und Wurstwaren. Am 19. April trat in dem Verkaufszuschlag für
geringe Menge Schmeillestrisch diese
fertige. Der Konsumentenausschuß steht nach ume vor auf dem Standpunkt, daß durch eine Zusammenlegung der Ochsen= und Schweinemetzgereien auch eine Herabsetzung der Preisspannung für Schweinefleisch und Wurst möglich ist. Er hält es für grundfalsch, lediglich aus falscher Rücksichtnahmr auf das Kölner Fleischergewerbe, dessen Eigenarten durch die Kriegsverhältnisse überholt sind, das Fleisch zu verteuern. Es wird darauf verwiesen, duß nach einer Bekanntmachung des Obervürgermeisters vom
en, die auf
„, 120 M. das Pfund
unter den sonstigen Abgabepreisen berechnet wird. Danach erhalten die Metzger die geringen Wurstforten zu einem Preise, die zu der .„ c. ar. Mr., has Mn.
„„
5. Apeil an die Metzger das Fleisch und die Wurstwaren, Fleischzulagemarken abgegeben werden, mit 1,40 M. de unter den sonstigen Abgabepreisen berechnet wird. Danach die Metzger die geringen Wurstforten zu einem Preise, die zu Preisspannung von 35 Pfg. das Pfund in keinem Verhältnis stehen. Die Gewinne, die hierbei die Metzger erzielen, übersteigen den im Kleinhandel zulässigen Aufschlag ganz gewaltig. Der Vorstand des Konsumentenausschusses wird daher erneut an die Stadtverwaltung herautreten, um eine Aeuderung dieser unhaltbaren Zustäude zu erzieten.— Aus dem Kreise Köln=Land werden lebhafte Klagen über die Vernachlässigung von Versorgungsfragen laut. Der Ausschuß wird sich daher demnächst mit der Lebensmittelverteilung im Kreise Köln=Land eingehender beschäftigen. Die für den Sonntag geplante öffentliche Vervraucherversammlung für die Bürgermeinerei Hürth=Hermülheim muß umständehalber um acht Tage verschoben werden.
(0) Die Beschickung des Hauptmarktes war reichlich. Der Bedarf war so groß, daß die Landleute schon gegen 6 Uhr ausverkauft hatten. Nachdem sich ein beträchtlich höherer Preis beim Verkauf nach Gewicht herausgestellt hat, sind die Bauern auch zufriedener; nur zeigte sich heute, daß das Gemüse bei einigen Erzeugern sehr naß war, was auf das Gewicht nicht ohne Einfluß ist. Sehr ungewohnt ist der Verlauf des Kopfsalats nach Gewicht, worin sich auch unsere Hausfrauen, die gewohnt waren, die einzelnen Köpfe auszusuchen, noch schlecht schicken können. Kuollengemüse wurde nach une vor nach Gebund verkauft, und zwar zahlte man für 100 Gebund—10 M. Die ersten Obertohlraben wurden in Viertel mit 9 und 10 M. verkauft. Das macht ungefähr 40 Pfg. für das Stück, natürlich noch recht kleine Knollen. Auch der erste Wirsing nar heute am Markte; er wurde mit 10 M. für 25 Stück bezahlt. Die Bauern meinen, daß sie für Waren, die keinem Höchst= oder Richtpreis unterliegen, fordern können, was ihnen beliebt. Heute mußten auch wieder Beamte einschreiten, weil der Höchstpreis für Rhavarber überschritten wurde. Für unreife Stachelbeeren wurden 60—70 Pfg. das Pfund verlangt und bezahlt.
() Der Fischmarkt in der Hauptmarkthalle bedarf einer driugenden Regelung. Ein gewisser Teil unserer Bevölkerung erwa tei schon iu den frühenen Morgenstunden die Ankunft der Rheinsischer, um dann wie besetten über die Fische herzufallen. Die Verkäufer sind im wahrsten Sinne des Wortes nicht mehr Herr ihrer Ware. Heute waren die Fischer nicht erschienen. Händler hatten ihnen draußen die Ware abgekauft und dann zur Markthalle gebracht. Trotz hoher Preise schlug man sich um die Fische, die durchweg mit 2,80 M. das Psund abgesetzt wurden.
□ Die Butter- und Fett-Selbstversorger werden auf§ 1 der Verordnung vom 26. Apeil 1917 hingewiesen, wonach die Butterund Fertmarten unaufgefordert in den ersten drei Tagen des Persorgungsabschnittes der städtischen Abteilung für Fettversorgung, Laurenzplatz I, 4. Erage, einzuliefern sind.
C4) Saatkartosteln. Trotzdem die Verwaltung alle erdenklichen Schritte getan hat, die der Stadt zugesagten Saattartoffelmengen hereinzubringen, iu der größte Teil ausgeblieben. Unter den eingetroffenen Sendungen befanden sich außerdem sehr viele zur Saat nicht geeiguete Kartoffeln. Um möglicht jedem Besteller etwas zukommen zu lassen, kann baher nur ein Viertel der bestellten Menge veradfolgt werden. Am Montag und Dienstag erfolgt die Ausgabe an die Besteller bis zu 10 Zemner einschließlich.
Lcilernanos Nachrichten an 1. Juai 1917,
Kouflanz 462—4 10
Hüningen 287-#82
Straßburg(Kedl) 372- E5
Mannhein"-" 4 40 40.06 Heildrens".70—.b6
Caus 19—406
Trier
Köln-—
Dutsbarg Aubrort
Wesel*
vorm tigas
.".38—962
..*79—.03 - 1 57-.08 9 .".90—.083 .*.75—109
□ Wildgemüse für Küche und Haushalt.
Das ist der Ruf, der heute durch unser ganzes Vaterland erschallt, um ein weiteres Hilfsmittel den weitesten Volkskreisen an die Hand zu geben, das dazu mit beitragen soll, unsere Ernährung sicher zu stellen. Seit Jahren gelten ja schon Brennessel, Saueramfer, Kettensalate usw. als beliebte Volksspeisen, aver allgemein war ihre Verwendung noch nicht geworden.
Neuerdings nun hat die Reichsstelle für Gemüse und Obst die Werbearbeit für die weitgehendste Verwendung der Wildgemüse, Beeren und Kräuter in Küche und Haushalt in die Hand genommen. Der hier am Mittwoch im großen Gürzenichsaal von dieser Reichsstelle veranstaltete Lichtbildervortrag über die Bedentung der Wildgemüse und Unkräuter für un ere Ernährung nur schwachen Besuch aufzuweisen. Der Vortrag wurde von dem Bonner Professor der Botanik Dr. Küster gehalten, der auch vor mehreren Wochen dieselbe Frage an dieser Stelle auf Veranlassung
des Kölner Vereins zur Förderung des Museums für Volkshygiene behandelt hat. Unter lebhaftem Beifall der Auwesenden ergänzte dieser eifrige Förderer der Wildgemüseverwendung seine früheren Ausführungen über das Vorkommen, die Merkmale und die Gebrauchsart der vielen Wildgemüse und Kräuterarten, wie Brennnesseln, Sauerampfer, Disteln, Miere, Melden, Kletten, Gänseblümchen usw. Tabei warnte der Redner eindringlich vor dem Betreten von Feldern und Wiesen beim Einsammeln dieser Wildkräuter, die in Hülle und Fülle an Wegrändern, Fluß= und Bachufern, an abgelegenen Plätzen usw. wüchsen.
Der Versammlungsleiter, Dr. Bovenschen von der Reichsgemüsestelle, schilderte noch den feinen Geschmack dieser Wildgemüsespeisen, besonders der spinatartigen Brennesseln; er teilte weiter mit, daß eine großzügige Werbearbeit seitens der Reichsgemüfestelle ins Werk gesetzt werde, um die Kenntnis dieser Wildgemüsearten in alle Schichten des Volkes zu tragen.
Tem Vortrage wohnte auch Regierungspräsident Dr. Steinmeister mit seiner Gemahlin bei, welcher der Lösung der Ernährungsschwierigkeiten in unserem überwiegend industriell bevölkerten Bezirk mit seinen vielen großen Bedarfskreisen, denen die rein ländlichen Ueberschußkreise nur einen geringen Teil ihrer benötigten landwirtschaftlichen Erzeugnisse liesern können, die größte Sorgfalt zuwendet und alle Bestrebungen, die hier auf diesem Geviete den Verbrauchern Erleichterungen bringen können, mit allem Nachdruck fördert. So wird das leider etwas sehr verspätet eingesetzte Bestreben der Reichsgemüfestelle, die Kenntnis der Wildgemüse in der breitesten Volksschichten zu vertiefen, gerade im Kölner Regierungsbezirk auf die nachhaltigste Förderung rechnen können. Unsere Haufrauenwelt wird es aber besonders erfreuen, zu hören, daß demnächst aus der Feder von Frau Küster, der Gemahlin Bonner Professors und Vortragenden, ein Kochlehrbuch Wildgemüse, Beeren und Kräuter erscheint,
Sache sehr zu Nutzen sein wird.
0 Der Katholische Beamtenverein ladet die Mitglieder, die nächsten Sonntagnachmittag dienstfrei sind, dringend
des ür was der
ziehe
ein, sich Anzeige!
an
worden. zeitig vom Ufer aus
2
ee
Theater und Konzerte
.
10 Jovs lustige Bühne(Schildergasse 32 34) bringt als neue Dardietung einen dreiaktigen Schwank von Horst unter dem Titel Tante Lisa, von Hermann Job für seine Bühne bearheitet und in Szeue gesetzt. Die Tame Lisa wird von dem in Frauenrollen unübertrefflichen Joseph Auen auf die Bühne gestellt. Einen Rentner Anton Kleefisch mimt Joseph Weißweiler. Der Schwank bringt diese beiden in Gegensatz und daraus ergeben sich die lustigsten Szenen. Wer Auen und Weißweiler kennt, weiß, daß man schon zum Lachen gestimmt wird, wenn sie auf der Bühne erscheinen Bietet sich ihnen nun, wie in Tante Lisa, Gelegenbeit, ihren urwüchsigen Kölnischen Humor in die Münze scharfplä kelnden Zwiegesprachs umzusetzen, dann lachen die Zuschauer, unter denen sich tmmer viele Feldgraue befinden, aus vollem Herzen, wie es gestern abend geschah. Die fröhliche Stimmung wird ununterbrochen neubelebt und erfährt teilweise höchste Steigerung, weil auch alle anderen Mitwirkenden sich in den Rahmen des Stückes mit bestem Geschick einfügen. Hermann Job als Dr. Schmitz und Hans Schmitz als Gutsbesitzer Koch erganzen sich im Zusammenspiel von teilweiser höchster Komik glücklich und Billa Weißweiler, die in der Rolle der Frau Dr. Eva Schmitz recht gut gefällt, besser als in mancher früheren, sekundiert ihnen dabei mit bestem Erfolge. Der verschuldete Baron von Schneidewitz des Arthur Pohl ist in Maske und Haltung ein wirkungsvolles Gemisch von Karrikatur und Wirklichkeit, seine Tochter Ida als glücklich Liebende findet in Tilde Sahlmann ansprechende Verkörperung und Maria Schmitz als Tänzerin Titi— Toto weiß, was sie dieser Rolle an Wiedergabe sprühender Lebenslust und flatterhaften Sinnes schuldig ist. Das Ganze, als Schwank zum ausschließlichen Zwecke der Erheiterung genommen, befriedigt und spielt sich auf dem Hintergrunde recht hübscher, eindrucksvoller Bühnenausstattung ab. Direktor Hermann Job, der das aus früheren Zeiten gegen ehemalige Apollotheater bestehende Mißtrauen zu überwinden hat, ist auf dem Wege des Gelingens; den gestrigen Abend, der ihm vollbesetztes fröhlich zustimmendes Haus brachte, darf er jedenfalls als vollen Erfolg in dieser Richtung buchen. Er wird nie vergessen dürfen, daß die langsam sich wieder einfindenden Kölner Bürgerfamilien zu ihm noch immer mit besonders kritischem Sinne kommen, und deshalb zu seinem Nutzen gewiß darauf bedacht sein,
grundder Kriegswallfahrt nach Kalk zu beteiligen
4A Arbeitejubiläum. Heute kann der Bürvvorsteher Laurenz Peitzer auf eine 25jährige Tätigkeit auf dem Büro des früheren Notars Lauff, dann Notar Ciemens Schaefer III und jetzt bei Notar Heuck zurückblicken. Als tüchtige, fleißige Arbeitskraft besaß er stets das volle Vertrauen seiner Prinzipale.
4 Welche Schreinerei stiftet als Liebesgabe für Feldgraue in der Siegfriedstellung eine als tragbare Feldbücherei zu verwendende kräftige Kiste mit zwei seitlichen Traggriffen? Als lichte Maße sind 80:):30 Zentimeter gedacht. Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers nennt die Adresse der Bittsteller.
(A) Die weiße Notflagge weht über dem Rheinstrome in der Nähe des Malakoffturmes am Rheinauhafen. Hier ist ein großer schwerbeladener Kiesnachen inmitten des Strombettes gesunken. Der Hinterteil ragt aus dem ziemlich hochgehenden Wasserspiegel heraus, da die Last im Versinken nach vorne sich vorschob. Das Versinken ist vermutlich durch zu starkes Ueberladen des Schiff das soeben von der Baggermaschine kam, herbeigeführt Es gelang das Personal und den Schiffsba in Sicherheit zu bringen.
□0 Mißlungen ist zwei Männern ein Spitzbubenstreich. Sie fuhren mit Pferd und Wagen zur Hauptmarkthalle und schickten sich an, aus einem dortstehenden Eisenbahnwagen mehrere Fässer Sauerkraut zu stehlen. Tarüber ertappte man sie. Beide nahmen Reißaus und entkamen. Pferd und Wagen ließen sie im Stich.
CA) Ein Schwindler in der Uniform der Jugendwehr macht hiesige Geschäfte unsicher; er sammelt angeblich Geld fürs Rote Kreuz, hat dazu aber keinen Auftrag. Das Geld benutzt er um sich Eßwaren zu kaufen.
C) Von der Kriminalpolizei festgenommen wurden ein
Arbeiter wegen Ziegen= und Hühnerdiebstahls, sechs Postaushelfer wegen fortgesetzten Diebstahls auf dem Postamte in Deutz, ein Arbeiter und eine Arbeiterin wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Monteur wegen Betrugs, ein Lehrling wegen fortgesetzten Diebstahls und ein Fuhrmann wegen Diebstahls und Hehlerei.
00 Warenmarken gegen Entgelt veräußert hatte in einer Verbrecherkneipe, wie sie der Amtsanwalt bezeichnete, ein aus Oesterreich stammender Schlosser. Er erhielt vom Schöffengericht zwei Wochen Gefängnis.
□) Der Bock als Gärtner. Eine geschiedene Ehefrau ließ
sich als Wächterin eines bestimmten Grundstückes anstellen. Am dritten Tage ihrer Tätigkeit drangen nachts Diebe in die Fabrik und stahlen Treibriemen im Werte von 8000 M. Einer der Diebe entpuppte sich als der geschiedene Mann der Wächterin, er war Teserteur. Ein anderer Mittäter, die Wächterin und ein Hehler wurden in Haft genommen.
# Unfälle. Auf dem Neumarkt sprang ein Mann von 64 Jahren während der Fahrt von der Elektrischen. Mit schwerer Brustquetschung brachte man ihn zum Bürgerhospital.— Auf dem Luremburgerwall fiel ein Knabe von neun Jahren die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch. Er fand Aufnahme im Augustahospital.
4 Lebensmüde. Am Kaiser Friedrich=Ufer versuchte nachts ein 21jähriges Mädchen in den Rhein zu springen. Es wurke au seinem Vorhaben gehindert und zur eigenen Sicherheit zur Lindenburg gebracht.
() Festgenommen wurden vier Arbeiter wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Betrugs, vier Schlosser wezen schweren Diebstahls, eine Ehefrau wegen Hehlerei, ein Monteur wegen Notzuchtversuchs und zwei Arbeiter und zwei Ehefrauen wegen Hühner=, Ziegen= und Schweinediebstahls.
C) Fünf Brotbücher fand man in der Wohnung des Schlossers Linke, die er in Pennen von Leuten, die sich dort anmeldeten und dann fortmachten, gekauft haden will. Mit den Marken, die er sich mittels dieser Warenbücher, beschaffte, trieb er einen einträglichen Handel. Das Schöffeng yt derurteilte ihn zu 5 Wochen Gefängnis.
bei allem Humor in ungehemmtem Freilauf Derbheiten sätzlich zu vermeiden, die ohne Schaden fehlen können.
□) Verlängerung der hias-Gastspiele. Infolge des außerordentlichen Erfolges, den die Hias=Gastspiele auch hier in Köln erzielten, hat sich die Spielleitung entschlossen, das feldgraue Spiel Der Hias noch einige Zeit im Reichshallen=Theater zur Aufführung zu bringen. Manchen wird noch das schöne Wetter abgehalten haben, sich dieses Spiel anzusehen, es darf aber jedem empfohlen werden, sich einen Abend für den Hias frei zu machen, er wird es kaum bereuen. Samstag, den 2. Juni, nachmittags.30 Uhr, findet eine Familien= und Schülervorstellung bei sehr ermäßigten Preisen statt. Sonntag, den 3. Juni, zwei Vorstellungen, nachmittags.30 Uhr und abends.30 Uhr.
□) Millowitsch-Theater. Heute findet die fünfzigste Aufführung der mit so großem Beifall ausgenommenen„Blauen Juagens“ statt und zwar in der bekannten Besetzung der Hauptrollen. Der Beginn der Vorstellung ist auf.30 Uhr festgesetzt.
0 Zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft gibt es am Sountag, den 3. Juni, abends 8 Uhr beginnend, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert vor Stuhlreihen. Veranstaltet wird es vom Kölner Mannerchor unter seinem Leiter Musikdirektor Jos. Werth. Als Mitwirkende treten auf: Henny Wolff. Ad. Bachem, Jos. Streiffeler und Frz. Michalek. Vortragsfolge und Kartenverkaugsstellen sind aus der heutigen Anzeige ersichtlich.
C0 Ins Heldentenorfach übergegangen ist der Baritonist Willi Zilken, seit 1912 Mitglied des Elberselder Stadttheaters, ein Schüler Rudolf Thieles vom Kölner Konservatorium. Nach erfolgreichem Probegastspiel am Chemnitzer Neuen Theater wurde der Künstler von Direktor Tauber sofort auf drei Jahre als Heldentenor für die Vereinigten Stadttheater Chemnitz verpflichtet. Er tritt seine neue Stellung am 1. September an.
Mutmaßliche Witterung für den 2. Juni.
Wenig veränderte Temperatur. Teils heiter, teils wolkig und meist trocken Nur strichweise gewitterhaft. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.8 mm.
Höchste Temperatur von gestern: I 24,4 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:„ 13,6 Grad Celsius.
Am Montag, den 4. 6. 17, wird der Verkauf von Saatkartoffeln fortgesetzt. Die Ausgabe erfolgt zunächst an die Besteller von—10 Ztr. einschliezlich und zwar am Montag an die Besteller mit den Anfangsbuchstaben von—. einsch ießlich, am Dienstag von.—2. und an solche Besteller, die am vorhergehenden Tage zur Empfangnahme behnder wiren.
Der Vernau finde von morgens 7 bis nachmittags 5 Uhr an folgenden Stellen statt:
1. ehemaliges Fort I am Oberländerwall
2. Cöln= Lindenthal. Stadtwald. Gemüseüberwinterungsstelle
3. Cö.-Mülhe m. Deuy=Mülheimerstr. 286
4. Cöln=Dellbrück, Berg.=Gladbacherstraße 247
5. Kalk=Hö enberg, Olpenerstraße 123-125.
Es gelangt nur ¼ der bestellten Spätkartoffelmenge zur Ausgabe
die Besteller haben den Bestellschein vorzulegen, außerdem einen Ausweis dorüber, daß sie über entsprechende Anbaufläche ver ügen; als solche gelten Bescheinigungen der Bezirksvorsteher, der städt. oder königlichen Polizei, des städt. Verpachtungsbüros und Dachtverträge. Bis auf letztere werden die Ausweise von der Verkaufs elle abgenommen
Nur Inhaber von Bestellscheinen, welche von der Abt. für Gemüseanbau oder der städ., Gartenverwaltung ausgestellt sind, werden berücksichtigt.
Cöln, den 31. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister
d* J..: Dr. Matzerath.
Ziegen
Sonntag, 3. Juni 1317, Nachmittags 5½ Uhr,
lung
im Vereinslokal Rest. Herrn J. Richartz.
Tagesordnung:
Brasverwertung und Beschaffung ven Futtermitteln für den kommenden Winter.
Es ladet ein 7 Der Vorstand.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 g Freitag 1. Juni 1917
Sekte 5.
geb. Anna Theisen
im Alter von 74 Jahren.
Die treuzinden Aaverwardten.
Köln, den 1. Juni 1917.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 2. Juni. morgens 11 Uhr vom Sterbehanse Friedrichstr. 21 aus statt.
Das feierliche Seclenamt ist am selhen Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantalein in der Schnurgasse. 25
Köln, Mörs, Langel, den 31. Mai 1917
Die Beerdigung findet statt am Samstag. den.JJuni. 3 Uhr nachmittags, vom Sterbchause Severinstraße 122 aus.
Die feierlichen Excquien werden am gleichen Tage, 9½ Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten.
Sollte Jomand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, s0 bitten wir, dieses als solche anzuschen.
Kölner Katholiken=Komitee.
Die Herren Mitglieder werden zur Teilnahme erjebenst eingeladen:
I. Bittgang nach Ralk
Sonntag, den 3. Juni, nachm. 2 Uhr.
2. Fronleichnamsprozeition
Donnerstag, den 7. Juni, morg. 9 Uhr.
Versammlung für beide Veranstattungen im Hochchor des Domes und Auf luß nach Kardinal und Erzbischof.
Eminenz dem Herrn
Der Vorsitzende:
Geh. Justiz=Rat Gilles.
Fronieichnam und Piareprezescioren
.rzügliche Kapelle per Zusall rei auch nach auswärts.
Eiige Off. unt. B350 an die 2. Gesch. d Bl., Br.#estr. 85. b
gegründ.1857.
40
A: Kriegs:
daheim.
Für die uns scheidens unserer Gattin und Mutter erwiesene Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden sagen wir hiermit unseren tielgefühlten Dank.
Familie Gaspar Juncker.
kizzen und Bilder von
Hermann Ritter.
mf
ammen
nur 190 Pf.
Einsendung in Briefmarken.
Hermann Ritter ist ein aufmerkamer Beobachter# und seiner Schilderer Un# sern Feldgrauen, die dach## 62 gar zu gerne etwas von 8 *9 der Heimat zu wissen ver* langen, sollte man nicht “ versäumen, diese Hefte zu X § schichen. 3
# Verlag J. P. Balem## * in Köln. 4
* Durch jede Buchhandlung.#
„
111.
Köln, im Mai 1911.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern abend um 6½ Uhr entschlief sanft und
gottergeben, vorher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten mein lieber Bruder, unser guter Onkel und Schwager
kel und Schwager 524 770 4
Eduard Wefers## Danksagung
im 28. Lebensjahre.
Um ein Gebet bitt. im Namen d. Hinterbliebenen
Familie J. Geroon Weiera.
Brühl, den 31. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt 2. Juni, vormittags 11¾ Uhr von des Friedhofes in Ehrenfeld.— Die Excquien finden in der Pfarrkirche zu Brühl statt. 0*
#.n
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Theodor Nettesheim
findet am Samstag, den 2. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. Verwandte und Bekannte werden freundlichst eingeladen.7
RRNTT E
Ladenlokal
mit oder ohne Wonnung. Mitte der Stadt, billig zu vermieten. Sehr günstig für Kri gersrauen zur Errichtung von Schweinemezgerfiliale. Ladeneinri tung vorhanden. Offer en unter 304 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Dem Bunsche mehrerer Mitglieder entsprechend, wird sich unser Verein an der am
Sonnteg, den 3. Juni, nachmitt. 2 Uhr
aus dem Dom ausziehenden
Walfahrts=Prosesion nach Hall
beteiligen.
Unser Verein nimmt Aufstellung im linken Seitenschiff Evangelienseite) des Domes, im Anschluß an unsere Vereinsahne gegen 2% Uhr.
Wir laden hiermit unere Mitglieder freandlichst ein, und bitten um recht zohlreiche Beteiligung. Die Vereinsabzeichen wollen unsere Mitglieder anlegen
p7 Der Vorstand.
Kalhelischer Beamtenverein Colz.
Wallfahrt nach Kall
Sonntag, 3. Juni.
Es ist der besondere
Wunsch Seiner Eminenz des Herrn Kardinals, daß mit ihm auch shr viele katholische Männer nach Kalk gehen. Der Herr Kard nal wird in Ralk predigen.
Wirbitten rechtdringend. daß on dieser Prozession zur Köntgin des Friedens viele hathotische Beamte, womöglich in Uniform, sich beleiligen
Aufstellen bei d. Fahne auf dem Andreaskloster um 1½ Uhr.
Der Vorstand.
8
es /8
(—
An meine lieben Milbürger!
Spazial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Biusen, Kostümröcke, Hüte u. Schieier.
W. Krauss-Seidenfaden“ u.
9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
H.
Für die uns an dem schweren Verluste des auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben unvergesslichen vohnes und Bruders bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Kalk, 31. Mai 1917.
Familie Anton Pick.
Korsettleibkinde
nefertigt nach Angahe ärztlicher Autorität
B. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korscttleibbinden.
Dieselbe vereist Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen
der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Perner empfchle meine
Leibbinden, Bruchbänder
FErabschiterrseits gteichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Kallerbach
Bandagistin für Damen
Marsissein 12. Fernspr. A 766.-0
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df., monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger ein chließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lohaldlati erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebung rmöglichen dem Leer täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währende die m öffentlichen Versammtungen, Geselischaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestretungen, soweit sie das Gemeinw hl derühren, in achsicher und ausgiediger Darlegung zur Kenntnis der Leser bring.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem dilligen Preis von 19 Pf. monatlich die reichillust: r# Wochenbeilage„Welt
und Jeit in Wort und Bild“
hin zugeliefert.
Zehntausend meiner Mitbürger haben mir an den beiden Pfingsttagen ihren Besuch abgestuttet und mir gezeigt,
daß ich mich auf meine guten Kölner verlassen kann und daß Kölns Bevölkerung fest zu ihrem Bauer stcht!
Am Sonntag, den 3. Juni, ladte ich Euch nun zu einem ganz eigenartigen Schauspicl in Kölns vornehmste Kunststätte, das Opernhaus, ein.
Vormittags 11 Uhr worde# ich Euch dort, nachdem Thr durch einige nassend gewählte Werke unseres unvergeßlichen cchtdeutschen Tonkünstlers Riehard Wagner in die richtige Stimmung versetzt seid, vorbercitet durch einen von Künstlermund vorgetragenen hochpoetischen Prolog, die Heldenfahrten unseres kühnen Graten Dohna und seiner prächtigen„Möwe“Mannschaften im naturechte Lichtbuld vorfähren, ein biscor isches Dokument fürden Wage mut und die Kühnheit unserer blauen Jungen.
Die Plätze zu mehr volkstümlichen Preisen sind zum altergrößten Teil verkauft, ich hoffe aber auch die noch nicht alle abgesetzten besseren Plätze noch abzusetzen. Ich kann doch nicht annehmen, daß unsere mit Glücksgütem reichlicher ausgestatteten Mitbürger sich für iese moderne kühre Wäckingerfahrt weniger interessieren! Die überans klaren herrlich-scharfen Aufnahmen geben sowohl ein unübertrefflich wahrheitsgetreses Bild vom Leben und Treiben an Bord, wie auch von den schaurig-schönen Kämpfen und Schiffstorpedierungen.
Am Sonntagnachmittag 4½ Uhr versammere ich wiederum in gewohnter Weise meine getreue Gemeinde am Standbild. Vorzügliche künstlerische Kräfte stehen bereit, Vaterlandsliebe und Begeisterung für unsere gerechte Sache in Euch zu wecken, nicht aber zuletzt Euch anzufeuern, nicht zu erlahmen und mit mir weiter zu wirken und zu schaffen für das Wohl unserer Krirgswitwen und-Waisen. Cp*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
******
AIL
# S

Seite 0.
## 150 8 Freitag, 1. Juni 1917
aus Kö MT
((A) Alle rohen und eingearbeiteten Felle von zahmen und wilden Raninchen, sowie Hasen und Hauskatzen jeder Herkunft und in jedem Zustande werden laut einer Bekanntmachung vom 1. Juni beschlagnahmt, soweit nicht ihre Zurichtung zu Pelzwerk(Rauchware) erfolgt ist oder ihre Verarbeitung in Zurichtereien, Färbereien oder Haarschneidereien bereits begonnen hat. Tron der Beschlagnahme bleibt jedoch die Veräußerung und Lieferung der Felle in bestimmter Weise erlaubt. So darf der Besitzer eines Tieres, der Mitglied eines KaninchenzuchtVereins ist, das Fell binnen drei Wochen nach dem Abziehen an die Vereins=Sammelstelle und der Besitzer eines Tieres, der nicht Mitglied eines Kaninchenzucht=Vereins ist, das Fell binnen drei Wochen an einen beliebigen Händler veräußern. Den Händlern und Vereins=Sammelstellen sind bestimmte Wege für die Weiterveräußerung vorgeschrieben. Alle Vorräte an beschlagnahmten Fellen werden schließlich bei der Kriegsfell=Aktiengesellschaft in Leipzig vereinigt, die die Felle, soweit sie für die Zwecke der Heeres= oder Marineverwaltung in Anspruch genommen werden, an die Kriegsleder=Aktiengesellschaft weiter liefert und den übrigen Teil der Rauchwarenindustrie und den Haarschneidereien zuführt. Felle, deren vorschriftsmäßige Veräußerung unterlassen worden ist, sind, sofern ihr Vorrat eine bestimmte Höhe übersteigt, an das LederZuweisungsamt der Kriegs=Rohstoff=Abteilung zu melden. Gleichzeitig ist eine Bekanntmachung in Kraft getreten, durch die für ro e Kanin=, Hasen= und Katzenfelle Höchstpreise festgesetzt werden. Beide Bekanntmachungen enthalten eine ganze Reihe Einzelbestimmungen, die für Interessenten von Wichtigkeit sind. Ihr Wortlaut ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
§ Städt. Handelshochschule Roln. Im laufenden Sommerfemester beträgt die Gesamtzahl der Besucher der Hochschule 1121. 291 sind als immatrikulierte Studierende eingeschrieben, von denen 186 im Felde stehen, so daß 105 an den Vorlesungen teilnehmen. Ter Staatsangehörigkeit nach entfallen von den immatrikulierten Studierenden 236 auf Preußen und 34 auf die übrigen Bundesstaaten. Die Zahl der Ausländer beträgt 21. Zu den immatrikulierten Studierenden kommen 173 Hospitanten, 23 Mitglieder der Neusprachlichen Seminare und ferner 634 Hörer, die an den in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen teilnehmen.
(A) Die Aktiengesellschaft Joologischer Garten hielt am
Donnerstag ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem von Dr. L. Wunderlich erstatteten Jahresbericht war das Ergebnis nicht so günstig wie im Vorjahr. Eintritts= und Dauerkarten hielten sich mit 227 168 bzw. mit 70367 M. auf ungefähr der gleichen Höhe von früher. Den Eintrittspreis zahlten 422 408 Besucher, während 25.002 kölnische Schulkinder und 1198 auswärtige Schüler Ermäßigung genossen. Die Lazarettinsassen haben auch im abgelaufenen Jahre regen Gebrauch von der Vergünstigung des freien Eintritts gemacht. Das Immobilienkonto ist durch Abschreibungen auf 1 240000 M. abgerundet. Das Tierkonto beläuft sich auf 47·000 M. Trotzdem der Abgang an Tieren infolge Futtermangels 18,87 Proz. gegen 12,26 Proz. im Jahre 1915 betrug, verblieb der Bestand mit 1292 Tieren in 464 Arten ein recht ansehnlicher. Die Ernährung des Terbestandes konnte nur mit größter Mühe und Aufwendung beträchtlicher Geldmittel sichergestellt werden. Die kgl. preußische Landerfutterstelle hat auf eine Eingabe des 1916 neugegründeten Verbandes der Deutschen Zoologischen Gärten die Bewirtschaftung der letzteren übernommen. Infolge der ungünstigen Verhältnisse ergab sich ein Jahresverlust von 23 967., wodurch sich der Verlustvortrag auf 42 540 M. erhöhte. Die Bilanz schloß in der Endsumme mit 1247·000., die Gewinnund Verlunrechnung mit 371 141 M. ab. Jahresbericht, Bilanz und Abrechnung wurden gutgeheißen und dem Vorstand sowie dem Aufsichterat Entlauung ertein. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder wurden einstimmig wiedergewählt.
(.A) Sammelstelle für Aufzeichnungen über Kriegsereignine aus dem Felde. Von unseren Kriegern gehen aus dem Felde zahlreiche Aufzeichnungen in Feldpostbriefen und=Karten ein, die nicht nur, wie alle Lebenszeichen unserer Helden, ein persönliches Interesse bieten, sondern die auch für die Geschichte des Krieges, für die Geschichte einzelner Truppenteile usw., wextvoll sind. Die Staatsregierung hat daher zum Sammeln solcher Aufzeichnungen die Einrichtung besonderer Stellen angeordnet. In Köln ist die Sammelstelle dem städtischen Historischen Archiv am Gereonskloster angegliedert. Die Bürgerschaft wird wiederholt gebeten, der Stelle geeignete Schriftstücke zu übermitteln. Falls die Eigentümer nicht geneigt sind, die Urschrift einzusenden, genügt es, wenn eine mit Namen, Dienststellung und Truppenteil des Verfassers versehene Abschrift eingeschickt wird. Dabei kann man diejenigen Teile weglassen, deren Bekanntwerden den Beteiligten unerwünscht ist, oder die sich sonst weniger zur Weitergabe eignen.
(O Speisekürbisse sollten jetzt zur Kriegszeit in keinem Hausgarten fehlen. Ihr Anbau ist höchst einfach und verlangt kaum einen besonderen Platz. In Zucker und Essig eingemacht, schmeckt das gelblich gefärbte Fleisch sehr köstlich und ist imstande uns das beste Obst zu ersetzen. Vor allen anderen Sorten ist zum Einmachen der Riesen=Melonenkürbis zu empfehlen. Wenn ihm dauernd Dünger, Wärme und Wasser zu Gebote stehen, liefert er Früchte im Gewichte bis zu 50 Kilo. Dabei ist sein Fleisch, welches unter einer dünnen Schale liegt, auffallend fest und wird beim Einmachen schön gelb, durchscheinend und knackend. In vielen Landorten stellt man aus dem frischen Kürbisfleische eine köstliche Suppe her. Legt man besonderen Wert darauf, Kürbisse von hevorragender Größe und Schwere zu ziehen, so darf man an einer Pflanze höchstens—3 Früchte hängen lassen.
() Aus dem Osten schreibt man uns: Ich bin in einem Erholungsheim für Soldaten von der Front, das von deutschen Schwestern geleitet wird. Abwechselnd kommen hier alle drei Wochen andere Soldaten vom Schützengraben zur Erholung. Wir haben hier eine ganz gute Kegelbahn, Kegel sind da, nur die Kugeln fehlen. Viele Kölner Jungs kegelten mal gerne, aber so geht es nicht. Wäre es da nicht möglich, daß wir durch den Localanzeiger einige abgenutzte Kugeln haben könnten? Sollte die Bitte Erfolg haben, so erbitte ich die Adresse, wo die Kugeln abgeholt werden könnten, irgend ein Urlauber würde sie dann holen. Im voraus vielen herzlichen Dank.
(A Bücher, Bücher, Bücher, so lautet der Wunsch der Feldgrauen in den bei der Redaktion tagtäglich eingehenden Briefen. Man sehnt sich draußen nach gutem Lesestoff, das kommt immer wieder zum Ausdrucke. Nicht seichtes Zeug, lediglich zu oberflächlichem Zeitvertreib bestimmt, will der Soldat im Felde lesen, sondern Gutes, Klassisches, Wertvolles. Auch ist es irrig, anzunehmen, daß nur Unterhaltendes erbeten würde. Bildendes, bildend in jeder Richtung, wird ebenso oft verlangt, sei es sprachlich, technisch oder allgemein kulturell. Die Redaktion bittet um Ueberlassung entsprechender Literatur zur Weitergabe ins Feld.
(4) Eine Grammophonplatte ist vielleicht in jedem Hause, wo ein Instrument steht, zum Hergeben übrig, wenn man hört, daß in einem Soldatenheim Bedarf dafür besteht. Im Soldatenheim fühlen sich unsere Feldgrauen nach Kampfanstrengug für Stunden geborgen wie in der Heimat. Die Musik spielt eine bedeutsame Rolle, Grammophone sind da, aber die Platten fehlen. Die Redaktion bittet für das Soldatenheim um freundliche Zuwendung von Platten. Wenn je einer eine Platte gibt, dann kann dem Heim geholfen sein. Gasen können in den Geschäftsstellen Breitestraße und Marzellenstraße niedergelegt werden.
(A) Die Erbin von Redcliff(L. v. Berlepsch) und andere Literatur gehört zu den Wünschen eines seit langer Zeit im Felde befindlichen Landsturmmannes, der noch nie etwas aus der Geimat bekam. Er hätte außerdem eine Taschenlampe und ein Paar Hosenträger nötig. Wer hilft ihn erfreuen? Die Redaktion vermittelt die Sendung.(Gaben nehmen die Geschäftsstellen Marzellenstraße und Breitestraße an.)
((A) Klaviernoten sind aus dem Felde erbeten und werden von
der Güte unserer Leser erwartet. Die Redaktion gibt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.
C0 Jung-Köln bringt in seinem vierten Heft eine Abbildung des erfolgreichen Kampffliegers Freiherr von Richthofen, von dem Kölner Maler E. Gerka gezeichnet, ferner einen kunstvollen Scherenschnitt(Silhouette) Treue Wacht bei Tag und Nacht von H. Polizacus. Auch sonst ist der Bilderschmuck des Heftes bemerkenswert. An Gedichtbeiträgen finden wir das sinnige Dialektgedicht Om Blomemaat 1917 und Georg Rüselers packende Ballade Der alte Oberst. Seidenfaden setzt seine Schilderung aus der Brussilowschen Offensive fort. Zu den Artikeln Vom großen Krieg und Aus eigner Kraft, in dem diesmal das Volksvermögen der Kriegführenden gewertet wird, treten zwei Aufsätze über den blühenden Wald und Fräulein Schüchternheit auf Besuch. Interessant ist auch die Kölsche Geschichte Der Düvel en der Hofschmied.
235. Königlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 31. Mai 1917(Ohne Gewähr.) In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 50000 M 38316 2 Gewinne zu 10000 M 110335 2 Gewinne zu 5000 M 109627
66 Gewinne zu 3000 M. 6282 9687 15600 17830 22117 23658 27944 41099 42726 49836 52117 53133 53785 59421 65359 71736 77965 80992 88362 130269 132907 134435 138133 140802 145396 148966 157897 175916 176899 180994 207516 232530 233590
122 Gewinne zu 1000 M 424 11914 14871 15282 15414 16096 16208 16865 25513 27907 28544 31254 31270 40215 43107 50875 51361 57965 60702 70239 71019 77613 64453 89349 93500 98975 101392 104307 106923 111499 113843 119800 119868 121675 123241 127716 128•96
138502 142341 142371 146005 153187 164458 165920 170657 171217
174095 174340 175949 180529 186364 186961 189420 201536 203829
211553 215060 221115 222065 222866 231058
188 Gewinne zu 500 M 12430 12485 13883 17302 18245 21093 22870 24240 24918 28136 29555 31150 38201 38371 41505 42179 42282 43941 48090 48806 49984 51073 55839 55878 56871 58429 58636 59577 68992 72971 75933 80358 82626 86267 88034 88807 93761 95168 96076 106246 106640 107625 108315 111855 113704 115148 118751 120159
124403 124508 124953 125902 126083 126200 128111 131640 132204
133916 138426 142673 143138 145951 146881 147701 148338 161958
157744 159811 161157 167094 167562 169580 171297 173594 179016
185081 187794 191175 193800 196698 199680 199900 203147 204960
205964 208684 209931 211815 214346 215784 216414 217392 223280
223537
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen, 4 Gewinne zu 10000 M 4914 142641
6 Gewinne zu 5000 M 124157 177615 200628
82 Gewinne zu 3000 M 3312 10284 12583 19958 37395 42642
54911 62060 63575 63945 68437 75612 76328 79193 83150 85476 96280 98564 100377 108585 114006 114960 120195 122665 125770 128781.
147090 154347 170572 174670 175136 175322 185942 191728 192207,
200768 202887 203446 215022 215381 215651
134 Gewinne zu 1000 M 9004 12113 14704 23369 24465 25630
28176 29767 36061 36449 40220 40311 44267 54777 63167 63947 64016
72471 73235 77442 79172 80388 82558 82575 82908 88417 89049 92216
94825 95496 95856 96575 102350 108526 113327 115983 118548 118928 123403 125402 128466 128851 130122 139393 139962 140810 140975
145486 149785 156023 168546 169374 171673 174167 179215 179306
189973 190944 191614 199098 202158 214090 223542 226455 228527,
231684 232511
242 Gewinn zu 500 M. 64 2952 4002 13838 16548 18712 19519 19710 27736 28420 28644 30304 30817 31384 33947 37666 40665 41413
43431 47009 47961 50872 51315 53910 54809 66635 64363 72743 73042
74302 76314 78093 81973 82419 83955 85321 87249 89033 89821 90265
91216 92198 92719 99921 100660 102904 107847 108662 112289 113692 114423 116946 117323 118188 119726 126079 128929 131866 133613
137379 140079 140333 140444 143996 144017 148799 149905 151005
156253 156677 158895 159828 160765 161090 161145 163224 163274
164177 165618 166814 167033 169639 172638 172788 174404 175668
183482 183847 183955 184191 184241 186908 192388 193904 199487
200390 201445 203381 205525 207929 210272 210395 211333 213954
215556 216716 218178 218488 219865 222920 224404 225037 225342
226647 227292 227836 228399 230030 231547 231793 232150
Wassersüchti
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersuch: mit Erfolg genommen: Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“
Hölter Local-Binizeine:* Köln, 1. Juni 1911.
c Wie ich die Stadt, die Welt und die Donau sah.
3) Eine Jugenderinnerung von F. Schrönghamer=Heimdal.
Wie ich in der Frühe aufwache, ist ein wunderschöner Tag. Die Sonne schaut schon zum Fenster herein, alles ist voll Licht, die Vögel singen und pfeisen, als wenn sie auch Vakanz hätten, und von der Straße unter meinen Fenstern höre ich bekannte Stimmen, die Kramermirz, die mit ihrem Schubkarren jetzt heimradelt, und den Onkel.
Die Kramermirz:„Schlaft er noch?“
Der Onkel:„Ja, er schlaft noch; er ist ja müd' von dem weiten Weg. Und gerauft hat er gestern auch schon. Aber Herr wird ihm keiner, das seh' ich schon, alle beutelt er sie ab.“
Die Kramermirz:„Na, da werden seine Leut' eine Freude haben, wenn ich's ihnen erzähl'; da muß er gleich wieder heim.“
Der Onkel:„Stad bist, Mirz! Daß du mir ja nichts sagst daheim! Er soll sich nur einmal gehörig austummeln, deswegen hab' ich ihn ja hergenommen'...
Vetter, Vetter— deswegen hast du mich hergetan? O, Vetter, jetzt hab' ich dich noch viel, viel lieber!— Das sage ich aber bloß zu mir selbst.
Ich stehe gleich auf und gehe in das Zimmer herunter, wo ich den Onkel, die Tante und den jungen Menschen höre. Ich klopfe aber zuerst an, weil mir's die Mutter daheim noch so angeschafft hat. Die Tante sagt:„Herein!" und ich:„Guten Morgen beieinander.“ Der Onkel und der junge Mensch wissen nicht, sollen sie ernst tun oder hellauflachen, aber die Tante sagt:„Brav, Franzl, das nennt man Bildung.“
Mir ist's recht, und jetzt weiß ich, wie ich die Base packen muß.„So,“ sagt sie weiter,„setz dich nur gleich her da zum Kaffee.“ Ich setze mich gleich an den Tisch und frage, ob man in Deggendorf auch ein Morgengebet beten darf. bei uns daheim ist's so Brauch. Jetzt kudern aber die zwei, der Vetter und der Ferdl, heraus und die Tante schimpft sie: „Ihr alten Esel!“ Und zu mir:„Ja, bet' nur Franzl.“
Ich bete aber ganz ernst und die andern beten mit.
Nach dem Kaffee sagt die Tante zum Onkel:„So, jetzt gehst du mit ihm in die Stadt und zeigst ihm alles. Um elf Uhr müßt ihr da sein zum Essen. Aber geht fein in eine Kirche auch!“
„Ja, das tun wir,“ sagt der Onkel.
Wir gehen gleich fort.
Es ist ein so schöner Tag und ich muß mich wundern, wie groß die Stadt ist.
„Ja,“ sagt der Onkel,„Das ist aber erst die Vorstadt, „Hafnerstadts sagt man, weil es hier so viele Hafner gibt.“
Wir gehen über die Brücke von gestern, da steht eine Kunstmühle, aber ich sehe kein Mühlrad. Dann kommt eine Allee, da gehen so viele Menschen in schönen Kleidern, und ich frage, was heute für ein Feiertag ist.
„Das ist in der Stadt alle Tage so,“ sagt der Onkel und der Ferdl pfeift wieder so schön durch die Zähne.
Vor einem großen Hause bleiben wir stehen.„So, ich bin jetzt da,“ sagt der Ferdl,„unterhaltet euch nur recht gut.“ Und verschwindet in der großen Türe.
„Was tut denn der Ferdl da drinnen?" frage ich.
„Da lernt er die Buchführung.“
Ich weiß nicht, was das ist, und frage weiter:„Du, wie kommt denn der Ferdl in dein Haus?"
„Er ist ein Vetter von meiner Frau, und weil wir keine Kinder haben, ist er bei uns.“
„Ist die Buchführung etwas Hartes? Ich möcht' es auch gern lernen,“ sage ich, weil ich meine, ich könnte dann auch immer beim Onkel sein.
Aber der Onkel sagt nichts, weil er gerade vor einem hohen Herrn den Hut abnimmt. Dann kommen andere Leute, die den Hut vor ihm abnehmen, und wieder andere gehen vorbei, die der Onkel zuerst grüßt.
Ich wundere mich, daß es so viele Leute gibt auf der Welt, und ich werde gar nicht fertig mit lauter Schauen.
Wir kommen auf einen großen Platz, da steht in der Mitte eine Kirche. Aber der Turm ist nicht so hoch wie der Kirchdorfer; das freut mich.
„Gehen wir hinein?“ frage ich den Onkel.
„Wo?“
„Da in die Kirche, weil die Base gesagt hat, wir sollen fein in eine Kirche auch gehen,“ meine ich schüchtern.
„Geh',“ dummer Bub,„das ist ja keine Kirche, das ist ja das Rathaus.“
„Was das ist, ein Rathaus, weiß ich wieder nicht; ich habe halt gemeint, weil ein Turm darauf ist, müßt es eine Kirche sein.
Jetzt drum hat die Kramermirz gestern gesagt, wie ich die Türme zählte:„Da ist aber der vom Narrenhaus auch dabei.“ Und ich denke mir: Rathaus und Narrenhaus sind ein Ding.
Ich kann mir nicht genug schauen an schönen Fuhrwerken, Kinderwägen, Herren und Frauen, die bloß herumgehen und auch schauen; an großen, breiten Fenstern, wo allerhand Waren haufenweis herumliegen.
Jedes zweite Haus ist ein Wirts= oder Bräuhaus, da liegen die Fässer nur so herum, und unter der Haustüre steht immer ein rechter Klachel und schaut, ob nicht ein Fuhrwerk kommt.
„Das ist der Hausl vom Oswaldbräu,“ sagt der Onkel. „Das sind auch Waldler von uns daheim. Da kehren wir nachher ein und trinken eine Maß. Aber zuerst zeige ich dir noch die Grabkirche und die Donau.“
„Da freu' ich mich drauf," sage ich.
Wir gehen immer weiter und mir ist, als ob gar kein Ende mehr herginge mit dieser Stadt. Aber endlich kommen wir doch hinaus ans Ort, da steht aber eine Kirche, so großmächtig, daß man die unsere daheim dreimal hineinstellen könnte. Und der Turm ist so hoch, daß ich höchstens bis zum ersten Fenster hinaufwerfen könnte.
Ich werfe aber nicht, weil der Vetter dabei ist und sagt:„Das ist die Grabkirche. Da kommen recht viele Leute wallfahrten her.“
Wir gehen zwanzig oder dreißig Stufen hinauf, dann sind wir drinnen und beten. Ich habe nicht gemeint, daß der Onkel so andächtig sein könnte, weil er sonst so lustig ist.
Wie wir hinausgehen, wird mir fast schecht und ich muß mich am Geländer von der steinernen Stiege einhalten
„Ja, was hast denn?" fragt der Onkel.
(Fortsetzung folgt.)

# 150* Freitag, 1. Juni 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Zu melden bei
Kgl. Bahnmeisterei 4
Bahnhof Cöln=Eifeltor
und Kgl. Bahnmeisterei
Bahnhof Cöln=Mülheim.
Eisendahnbongeschäft J. k. Schgit, Kölnt.
r5
Gelernter Schlosser
ferner
Kessel-Heizer
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Andernacher Nahrungsmittelfabrik
Luithlen&amp; Neumann,
Andernach Rheis. p“
Zum möglichst baldigen Eintritt suchen wir einige
zuverlässige, pflichttreue und energische
für
dauernde Beschäftigung
und Seekabelwerke Aktie
Köln-Nippes.
von 13, 14 und 15 Jahren für leichte Beschäftigung in der Glashütte per sogleich gesucht. pb
Rheinische
Glashütten
Köln=Ehrenfeld,
Hüttenstraße 46.
die üder langjährige beste Zeugnisse verfügen. e
Scriftliche ausführliche Angebote erbeten an
Kalter Maschinenfabrik.=., Köln-Kall.
K. Uneumhione finden dauernde Beschäftigung.
Mannheimer Tagerhaus=Gesellschaft Köln, Agrippinawerst.
tere
Arbeiter
gesucht für dauernde Beschäftig.
——„
Tüchtiger
Friseurgehülfe
in dauernde Stellung sofort oder später gesucht. d Emil Kühn, Ehrenstr. 73.
Kistenschreiner
f. dauernde Beschäftig. gesucht.
Rhein. Bummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
1 tücht. älterer
für sofort gesucht. Pers. Vorstellung Sonntagsnachm. v.—5 Uhr. Stommeln, Mühlenweg 4.
I
für leichte Beschäftigung p. sogleich gesucht.
Rheinische Glashütten.-G.
Köln-Ehrenfeld 65
Hüttenstraße 46.
Für
G. m. b. H.
Köln-Oranasfeld, straße 4.
15
Gsheanzer
A
K5 MN TAET
1of
sucht eine grenere Faprik in der Eisenbranche Nähe
Kölns bei möglichst beidigem..
Angebeie mit Gehattsanest, u. Lederolauf. Zengnisabschr. u. Eintrn##ermien zu richten an die Geschäftsst. Marzellenstrage 57.
95
1
KEN. 972
#enfeld. Hutlenstr. 48.
Hehrere gebildete junge Leute,
Katholiken, am besten mit dem einjähr. Zeugnis des humanist. Gymnasiums für unsere Sortimentsbuchhandlung u. Kunsthandlung zum baldigen Eintrift gesucht.
Neigung und einige Kenntnisse in Literatur und Kunst,
gute Umgangsformen u. deutliche Handschrift sind Bedingung.
Auch
junge Damen
mit höherer Schulbildung können eingestellt werden. Für diese ist Bedingung: Kaufmännische Verkenntnisse und eine, wenn auch kurzzeitige Tätigkeit in einem kaufmännisehen oder äühbenen Betriebe.
Stenomanhie und Maschinenschreiben erwünscht.
Geh. Augebote, welche selbst geschrieben sein mssen, erhitten wir mit Angabe des beAnsprachten Cchaltes u. wenn mit. Ei##e dang eines
Köln-Merheim
linksrh.(bei Rippes) flinke zuverlässige
Trägerin
für täglich einmalige Zustellung sofort gesucht. Anmeldungen auf dem
Versendungskentor des Köln. Local-Anzeigers Marzellenstraße 31.2
Hontormädch
von 14—15 Jahren gesucht.
Köln. Volkszeitung
Gsschäftsstelle 3.
Tüchtiges
Dienstmädchen
für sofort gesucht.
J. Kleinsorg, Frechen b. Köln, Hauptstraße 87. 9
Tüchtige
Arbeiterinnen
für Waschpulver sofort gesucht. Waschpulverfabrik
Lucania
Ehrenfeld, Barthelstr. 133.“
besseres mädchen
das kochen kann, als Alleinm. für Anfang Juni gesucht. 5 Frau Adolf Röcker,
Kleingedankstr. 10, a. Volksg.
Prp. Stundenmädch.
oder Frau 2mal wöchentlich gesucht. Deutz,
Deutzer Freiheit 85—87, II.
Gut empfohlene, propere
Stundenfrau
für morgens—11 Uhr gesucht. Weyerstraße 13=15. 3. Et. b
Stundenmädchen
sofort gesucht. Salierring 22, II.
Nock= Taillen=
und Zuarbeiterinnen sofort gesucht. Königstraße 24. 5
Kalk. Kaiserstr. 26. 3. Etg.
ord. Person, dreimal wöchentl. von-11 Uhr vormitt. gesucht.
Aelt. drav. Mädchen
für geistl. Haus gesucht.
bei sofortiger Vergütung gesucht. Off.Lohnanspr. u. 313 a. d. Gesch.
Langgasse 12.
ailen- Rock- und
Bess., brav., fleiß., gut kath.
Mädchen
findet in ruhigem katb. Haushalt dauernde u. angen. Stelle u. gutes Heim. Familienanschl. .=Nippes, Niehlerstraße 368.
Braves, kath.
73
78 4
Suche ein Mädchen für alle Hausard Frau M. Nelles, Müngersdorf. Wendelinstr. 81.
Junges Mädchen f. leichte
haasarbeit gesucht.
5 Balthasarstraße 89, pt.
WEAee wet re unn
K.
auf Ja
sb
* 0
Sramar 2.
5993
4 1
B
ung erw Ders., bei gut. Bed. in kath. Hause ges., elwas kochen erm. Off. unt. C9l a. d. Gesch. d. Bl 1 2) Maczellenstraße 37.
b Gesseres, älteres
1.136465#zur selbständigen Führung eines
„ kleinen Privathaushaltes(eine
AUOI1 Person) gesucht. b
r
1
ee
—.
sucht Stellung zum 1. Juni. 27 Jahre alt, erfohren im Fach. Rheingegend devorzugt Ida Sommer, Schloß Bafenthin bei Gollnow in Dommern.*
* SS
für
7 F 1 0
Kerünne
½
von
abt“
980
ht
welche Garten= u. Feldarbeit
sofort gesucht.
Rollmann&amp; Mayer, Köln=Rippes,
Resselrodestraße 26—30.
de*
Bürogehilfin
mit mehrjähriger Praxis, flott im Stenographieren und Bedienen der Schreibmaschine zum baldigen Eintritt gesucht. Schriftliche Bewerdungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften erbeten. p
Stadtverwaltung Bergisch=Gladbach.
LVIHGese as 3.
Einige kräftige
(7
77•149
Neustadt) 914
dauetnde von
7
zuverlässige
*
4
be a. 445
zür täglich einmaligen Zustellung sofort gesucht. Anmeldungen auf dem
Koih17•741
äftigung
Ka 24 4%
seld
1 0
0 45.
kath., mit langs. Zeugn., sucht
Stelle in kl. Haush., am liebst. bei Gterem perrn Off. u. Z 348 an die 2. Gesch. d. Vl.. Breitestr. 85. b
n<space> m i t<space> G e s c h ä f t s <space> # hen#mis sucht Stolle für
ofert properes,If
Auerintornerann Oar
gesrcht.
Kölner Kohlen- u. Koks=Kontor
* Thürmchenswall 1CA.
Wir stellen zuverlässtes
Laufmännett
FBE-TTTTE Netzkarte wird gestellt. Jenzig&amp; Mellis,
Bismarchstraße 28.
7.
in Rlei# Vorstellen 7 Uhr 5 Mar
*
X
#was kichen kann,1 Gech#ft und erwas Hausarbeit.
sant gesucht.] Offerten unter B 345 an die 13#. Uhr u. nach s2. Geschäftsstelle des Kölner L.
e 85. 5
70
anöt., Breitestraß
Parastr. I4. inf. Haushäiterin mitgut.
Irlet-Häuerin“
Reparatur und Aenderung außer dem Hause gesucht.
Corsethaus Juno,
Minoritenstraße 11a. b
Eisenwarenüfer
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Venloerstraße 2. b
Aibeiterinnen
oder Verkäuferin per 1. oder anderem Termin gesucht. J. Honnerbach,
Weyerstraße 10.
zum Altpapiersortieren gesucht, dauernde, lohn Arbei
Theadosk Veringng, 92=34 5396.
Ehrenfeld, Marienstr. 67.1 Gieratherstraße 43.
Prop. br. Mädchen
1oom Lande, für alle Arbeit sofort gesucht. Köln=Müngersdorf,
Lövenicher Weg 2. 5
Tinf.
&a Empf. sucht Stelle bei einem Geistlichen. Off. u. B 317 an d. 2. Gesch. d. Pl., Breitestr. 85.
Mädchen sucht Stelle,
am liebst. in ruh. kath. Hause. Off. u. B 346 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
10
Krau o. Mädch. gesucht von S—5 nachm z. Ausfahr. eines Kindes(9 Mon.) A. d. Ruhr 5, I.
Mit
wenigen.
Greschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesorn des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Za vermisten Herrschaftliche
Wohnungen
äußerst preiswert zu vermiet
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Rippes, Krausiskaft.
3 Zim. u. Küche, abgeschl. 3. 0
Hinterhaus, schräg. Leucht= ur eizgas an ruhige prop. Leu zu vermieten, Preis 26 M. Bescheid bei No den.
Damen billig zu verm. Be Rarolinger Ring 22, Laden.
Stall für 1 pferd
und Remise
Nähe Handelshochsch. Übierring. Agrippina=Ufer. sof. z. miet. ges Charlier, Agrippina=Ufer 2. Tel. A 9213.
-4 Zimmer-Wohnung
zu miesen gesucht.
Angeb. mit Preis unt. Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
AbendUnterricht
in Französisch und Englisch gewünscht.
Köln=Klettenberg, Hardtstraße 34, 1. Etg.
Meyets Handelsschule
Hohenzollernring 22.
Einfamilienhaus
billig zu verkaufen. Näheres
Sinnersdorf 102.
Köln-Deutz
Herrschaftliches Einfamilien=Wohnhaus
neuzeitlich ausgestattet, mit gesonderter Toreinfahrt, Stallung und Remise zu verkaufen. b Anfr. von Selbstreflektanten u. B 349 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 8d.
Hochf. Goldspiegel und 2 Gelgemälde
zu verkaufen.
Möbelgesch. Josephstr. 10.
Einmachkesseln G Eintochapparate ##Krauthobeln ## Bohnenschneider
in bekannt bester Ware. eb
Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Nr. Büchel-4.
lechschornstein =Träger Rundeisen Transmissionen Riemenscheiben Stehlager, Wandkonsolen zu verkaufen..Hagemann, Köln=Ehrenfeld, Geisselftraße 91. Telephon A 186. 23
Gut erhaltene
Möbel
zu verkaufen.
Aug. Höfgen Lütticherstraße 13
von 12—2. Händler verbeten. Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk.
Frank, Köln, Spichernstr. 71, ähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Baarflechten
erhalten Sie billig Watdmarkt 7.
2 getragene Trauerhüte
(Kaoott) zu verkaufen. 5
Plankgasse 25, 1. Etg.
feere Weinflaschen zu verkans
Spiesergasse 10.
*.****
1—
***
* à*" Per.erteer.
§**T*•*.*
———

—
1
#.
44
Seite 3.
eiger No. 150 4 Freitag, 1. Juni 1917
W das“
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Heute.10 Anfang:
Tante Lisa.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. d
Kölner Männerchor
Dirigent: Murikdirektor Jos. Werth
Nation. Frauen-Gomeinseh., Abt. Beratungsst. Domhol, B. I. Sonntag, den 3. Juni, abends 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft
KONZERT
Stuhlreihen
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Henny Wolff, Konzertsangerin aus Bonn(Sopran), Herrn Ad. Bachem, Konzert#änger aus Bonn(Bariton), Herrn Jon. Streiffeler aus Köln(Piano), Herrn Frz. Michälek, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Vortragsfolge.
I. Chor: Gnädig und barmherzig, Sstimm. Graduale A. E. Grell
2. Solo für Bariton:„Die Reigerhatze“, Ballade. C. Löwe
(Herr Ad. Bachem)
a Vorträge für Klavier: a) Fantasie Impromptu. Chopin
b) Ballett Moszowsky
(Herr Jos. Streiffeler)
4. Cher: Die Söldner J. Werth
5. Lieder für Sopran:
a) Lindenlaun. Reimann
b) Es stcht ein Lind' Brahms
c) Gut Nacht Reimann
d) Mein Mädel hat einen Rosenmund ,. Brahms
(’rl. Ilenny Wolff.)
6. Szenen aus der Frithjofsage, Chorwerk mit Sopran- und Baritonsolo. M. Bruch
Ingeborg: Frl. Henny Wolff
Frithjof: Herr A. Bachem.
Konzertflügel: lbach Sohn.
Der Reinertrag fließt in die Kasse der Nationalen FrauenGemeinschaft, Abt. Beratungsstelle Domhof, E. V.
Eintrittskarten zum Preise von—(Saal numeriert)
.2(Saal nicht numeriert), M..—#erie) zu haben in der Hlofmusikalienhandirng. J. Tonger, Am IIof, Herrn Könemann, Rudolfplatz,##r Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauen-Gem.ft, beim Hausmeister der Lese und ands an der Kasse. Pecl
898300930000033990
Zoologischer Garten
Der Kölsche Boor in Eisen.
Festaufführung
im Städtischen Opernhaus Sonntag, den 3. Juni 1911, vormittags 11 Uhr:
na und
Grosser Marinefilm
Aufgenommen auf der 2. Ausreise der Möwe vom Ersten Offizier des Schiffes, Kapitänleutnant Wolf.
18 Versenkungen, Torpedierungen, Gefechte, Ausbooten, Leben und Treiben an Bord.
Reihenfolge der Veranstaltung:
1. Ouvertüre z. O. Der fliegende Holländer
2. III. Akt a. d. O. Der fliegende Holländer
Pause.
3.„Möwe“, Lied in Orchesterbearbeitung
4. Festprolog
R. Wagner R. Wagner
... H. Sinkhöfer
R. Presber
o. Graf Dohna und seine Möwe. Mit Orchester- und Chorbegleitung. 4 Teile 1500m Filmlänge.
6. Kaisermarsch R. Wagner
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkonloge, Balkon, Parkettloge M. 10.—, I. Parkett, I. Rangloge M..—, I. Rang M..—, II. Parkett M..—, II. Rang vordere Reihe M..—. terre Proszeniumslogen M..—, II. Rang hintere Reihen M..—, Galerie M Vorverkauf vom 25. Mai ab im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“.
85
KMge
Stadtgespräch!
HiasGastspiele
eichshallen-Operetten-Thedter.
Sonntag,
3. Juni. vorm.
von 2- 12 Uhr: ind.ilongnrs
Einssrels
Fl:
S
Vereinzlokal:
Bayr. Hof. Tageswanderungen im Juni (aufbewahren).
Sonntag, 3..: Hennef, Hum-196 meisberg, Linz 21 km. 15 HB 725. Führer: Hoitz F4
Sonntag 17..: Oberdieber, Alteck, Isenburg, Gre
30 km. Ab HB.
Fahrkarte Nenwied Führe
3
##2 Nur noch kurze Zeit!
großen Erfolges wegen
ereinlate Staatthsatet
Overnhaus:
Heute, Freitag, Zum Besten des Chor= und Ballettpersonals: Die Fledermaus.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 2. Juni 1917
Aida.
Oper in 4 Auszügen von Giuseppe Verdi Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Aida) Poensgen,(Amneris) GrimmMittelmann, Pein; Herren:(Rhadames) Menzinsky,(umonasro) Liszewsky,(König) Meriens,(Oberpriester) Gleß, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge
.65., 1. Parkett.80.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Verkaufsstallen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 3. Juni 1917— Anfang 11 Uhr Festveranstaltung des„Kölschen Boor in Eisen“.
Vorführung des Möwefilms, vorher
Der fliegende Holländer.
3. Akt(szenisch)
Oper von Richard Wagnzr,
Abends 612 Uhr 48. Abonnements=Vorstellung
Die Fledermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß. Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Schauspielhaus:„
Heute, Freitag: Die Braut von Messina. Anf. 7 Uhr Samstag, den 2. Juni 1917
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Desdemona) Baumbach,(Emilia)
Frey, Landen; Herren:(Othello) Gode,(Cassio) Würthenberger,(Jago) Senden, Nitzgen, Eggerth, Majewski, Korth Willi. Diehl Rutkowsky, Groitzheim, Sander.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 3. Juni 1917.— Nachmittags 3 Uhr.
6. Volksvorstellung.
Die verlorene Tochter.
WEEIZTEFENa TUEI Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
VellangerUngtin dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
der Hias-Gasispiele Königin
8 Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindverg.
Poerveret,
3renzau. Höhr. 3..38 Uhr
zahrkarte Nenwied Führer:
19. Alsdorff.
Damerwunderung: Sonn au. 5..: Herchen=Kloster, Ma.###
al. Ab Hv..45 Uhr.
Nur noch kurze Zeit
Täslich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegslisbesdienstes:
#
82 L
8
und Kinder.
Führung: Frl. Schneider.
1900 Vementaichen
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
50—
E
FEIEAATE
#LMAASES N•4S SGRNZUF A MINT
Heute, Freitag, abends 7½ Uhr:
1
6
Kaufgusnche
Kleines Haus
mit Stall u. Garten, Nähe Kölns,
zu kausen gesucht.
Off. u. 1. an die Hauptv. Ehrenfeld Körnerstraße 5.
Haus zu hausen ges.
Ang. u. I. 57 a. d. Hptotr. Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Ladenksfcemüh
zu kausen gesucht.
Reisserscheidt, Bolzengasse.:
olide Leder,
9 894
n z1 Unoro:
55
Henden. Sternengasse 6 18 an der Konstraße.
K
Tiermarkt
Ceber 100 Mitwirkende.
Die Nusik wird von hicsigen Militärkapellen ausgeführt.
Filwoche u. Samsings, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schüller vorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
# 50.5
77
.50. 1,0O..50., Kinder die Hälft
Hute Kost und liebe
G volle Aufnahme Sonntags 2 Vorstellungen
Stativ
für photopraphischen Apparat zu kausen gesucht. Angebole unter 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. kl. Kleiderschrank und Waschkommöde
für Kinderzimmer passend, zu kausen gesucht.
Off. u. 311 an die Gesch. d. Bl.
Suche ein qutes Ulapier
für Hausbedarf.
Off. u. B 342 an Breitestr. 85 5
Neue Sendung
selten schöner junger oldenburg. Schweine in billigster Preislage
August Roether, b
Aachenerstr. 67. Tel. A 3125
Ptima terkel
zu verkaufen.
Wilhelm Richartz Köln=Mülheim
Keupstraße 112. Tel. 531.
Eine junge frischmelkende Ziege
zu verkaufen.
* Bescheid in Godorf Nr. 50.
in hübschem L Dor an der N Vergütung 7= bis 12jähr chen. Off. O Apostl. Kirn, Nahe. B
an der Nave finden gegen### Wer Goldgeld bringt, r. Ad
Hö'erer Provinzialbeamter, Rheinl., akademisch gebildet, groß und schlank, Mitte 30er, Jahreseink. 8000., wünscht mit gebildeler Dame zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten. Waise bevorzugt. Witwe nicht ausgeschlossen. Damen mit entspr. Vermögen woll. sich vertrauensvoll unter Angabe der näheren Verhältnisse unter 314 an die Haupt=Geschäftsst. d. Bl. wend. o
Zurück Dr. Dressel.
rhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz.*0
Male!
Morgen, Samstag, abends 7½ Uhr:"7
aue Jungens
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
mit wenigstens 12 Zimmern und entsprechenden Nebenräumen, mit Zentralheizung, elektrischem Licht u. Gas, möglichst mit Garten u. Wintergarten,
zum I. Oktober zu mieten gesucht.
Angebote unter C 89 an die Geschäftsst. d. Bl. erb e
S
Hohestraße 9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. täglich 9½2 Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Fernsprech-Autemat
für jedermane in Freisan des.A Marzellenstraße 37.
Das Geapräct 19 Pig.
"„„„„„„**
***