Kölner
Geueral-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
Nr. 212. Jelspl. Geshstssele Preatestraße G. X6ssc. Köln, Donnerstag, 2. August 1917. 31. Jahrgang. heute S Seiten.
Die Schlacht in Flandern.
Ungeheurer Truppeneinsatz des Feindes. Siegreiche Abwehr des Massenstoßes.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 1 August 1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplat.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die große Schlacht in Flandernhatbegonnen:
Eine der gewaltigsten, des heute erfolgverheißend zu Ende gehenden dritten Kriegsjahres.
Mit Massen, wie sie bisher an keiner Stelle dieses Krieges, auch nicht im Osten von Brussiloff, eingesetzt wurden, griff der Engländer und in seinem Gefolge der Franzose gestern auf 25 Kilometer breiter Front zwischen Noordschoote und Warncton an. Ihr Ziel war ein hohes: Es galt, einen vernichtenden Schlag zu führen gegen die=Bootpest, die von der flandrischen Küste aus die Seeherrschaft Englands untergräbt.
Enggeballte Angriffswellen dicht aufgeschlossener Divisionen folgten einander, und zahlreiche Panzerkraftwagen und Kavallerieverbände griffen ein. Mit ungeheuerer Wucht drang der Feind nach dem 14tägigen Artilleriekampfe, der sich am frühesten Morgen des 31. Juli zum Trommelfeuer gesteigert hatte, in unsere Abwehrzone ein. Er überrannte in einigen Abschnitten unsere in Trichterstellungen liegenden Linien und gewann an einzelnen Stellen vorübergehend beträchtlich an Boden.
In ungestümem Gegenangriff warfen sich unsere Reserven dem Feinde entgegen und drängten ihn in tagsüber währenden erbitterten Nahkämpfen aus unserer Kampfzone wieder hinaus oder in das vorderste Trichterfeld zurück. Nördlich und nordöstlich von Ypern blieb das vom Gegner behauptete Trichterfeld tiefer. Hier konnte Birschoote nicht dauernd gehalten werden.
Abends auf breiter Frout von neuem vorbrechende Angriffe brachten keine Wendung zu des Feindes Gunsten. Sie scheiterten vor unserer neu gegliederten Kampflinie.
Unsere Truppen melden hohe blutige Verinste der kein Opfer scheuenden Gegner.
Die glänzende Tapferkeit und Stoßkraft unserer Infanterie und Pioniere, das todesmutige Ausharren, die vortreffliche Wirkung der Artillerie, Maschinengewehre und Minenwerfer, die Kühnheit der Flieger, die treueste Pflichterfüllung der Nachrichtentruppen und der anderen Hülfswaffen, in Sonderheit auch die zielbewußte ruhige Führung boten für einen uns günstigen Abschluß des Schlachttages sichere Gewähr.
Voll Stolz aus die eigene Leistung und den großen Erfol, an dem jeder Staat und Stamm des Deutschen Reiches Anteil hat, sehen Führer und Truppen den zu erwartenden weiteren Kämpfen zuversichtlich entgegen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Am Chemin des Dames erschöpften die Franzosen erneut ihre Kräfte in viermaligem vergeblichem Ansturm gegen unsere voll behaupteten Stellungen südlich Filain.
Weiter östlich brachte die kampfbewährte westfälische Infaneriedivision dem Feinde wieder eine erhebliche Schlappe bei.
frische mDraufgehen entrissen die Regimenter nach kurzer verheerender Feuervorbereitung den Franzosen das Grabenzewirr auf der Hochfläche südlich des Gehöfts La Bovelle. Ueber 1500 Gefangene, von denen eine große Zahl durch Sturmtrupps aus der Schlucht nordöstlich von Troyon geholt werden, sielen in unsere Hand. Erst abends setzten feindliche Gegenangriffe ein, die in den erreichten Linien abgewiesen werden.
Auf dem westlichen Maasufer stürmten tapfere badische Bataillone die kürzlich an den Feind verlorene Stellung beiderseits der Straße Malancurt=Esnes wieder. In mehr als zwei Kilometer Breite und 700 Meter Tiefe wurden die Frauzosen dort zurückgeworfen. Ueber 500 Gefangene konnten eingebracht werden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
, mSSpTE
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Unsere nördlich des Dujestrs nach Südosten vordringenden Truppen drängten den Feind, der sich hinter dem Billi=Bach zum Kampf gestellt hatte, in den Flußwinkel von Chotin zurück.
Zwischen Dujestr und Pruth durchbrach eine Stoßtrupp: die russischen Stellungen an der Bahn Horodenka=Tschernowitz, während ihr Südflügel starke Entlastungsangriffe bei Iwankont abwehrte.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
An den nordöstlichen Vorbergen und im mittleren Teil der Waldkarpathen gewannen deutsche und österreichisch=ungarische Divisionen in Angriffsgefechten die zähe verteidigten Talsperren. Am Mgr. Casinului wiesen Gebirgstruppen mehrere Angriffe des Feindes ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
3 Der Kampf um die belgische Küste.
Dem neuen gewaltigen Versuche Englands, die deutsche Front zurückzuwerfen, liegen ausgesprochene englische Tendenzen und Sonderinteressen zu Grunde. Nachdem die zahlreichen, immer wiederholten Versuche der Westmächte, durch eine Wendung des allgemeinen Schicksals der Westfront auch die besonderen Ziele zu erreichen, die jeder einzelne der Beteiligten verfolgte, mißglückt waren, hat England, wenn wir seine Gedankengänge richtig verstehen, sich entschlossen, die großen Opfer und Anstrengungen, die eine neue Offensive von ihm verlangte, in den Dienst seiner besonderen Interessen zu stellen, um sich wenigstens den militärischen und maritimen Vorteil zu sichern, an dem ihm am meisten gelegen ist, und um damit gleichzeitig Deutschland des kostbarsten Faustpfandes zu berauben, das es bei den künftigen Friedensverhandlungen in Händen halten wird: eben die flandrische Küste. Von Flanderns Häfen, von Ostende und Zeebrügge aus nehmen die gefürchteten Unterwasserschiffe ihren Kurs in den Ozean, in denen England mit gutem Grund die schwerste Bedrohung seiner Seeherrschaft und seiner insularen Sicherheit seit den Tagen der Armada erblickte.
Die Front, auf der die Engländer mit Massen, wie sie selbst dem Osten unbekannt sind, angegriffen haben, erstreckt sich 25 Kilometer lang von Noordschoote, 8 Kilometer südlich von Dixmuiden, bis Warneton, also bis hart an die belgisch=französische Grenze. Ypern bildet das Zentrum der Angriffsfront. Der Küstenabschnitt der Front ist also nicht in die Zone der Infanterieangriffe einbezogen worden, obwohl die Artillerie auch in diesem Abschnitt mit aller Kraft während der verflossenen 14 Tage gespielt hat. Das dortige Gelände erscheint als Schauplatz einer großen Offensive weniger geeignet, wenngleich ein Uebergreifen des Angriffs nach dorthin nicht ausgeschlossen zu sein braucht. Als nächstes Ziel der Offensive sind die Städte Roulers und Courtrai zu betrachten. Beides sind bedeutende Straßen= und Eisenbahn=Knotenpunkte. Trotz eines Aufwandes an Menschen= und Materialkraft, wie sie auch dieser an ungeheueren Leistungen dieser Art so reiche Krieg noch nicht gesehen hat, endigte der erste Schlachttag mit einem vollen Erfolg des Verteidigers und mit einem Scheitern des englischen Vorstoßes. Wieder waren in dem rasenden Artilleriefeuer der letzten 14 Tage unsere vordersten Gräben eingeebnet worden, so daß ein dorthin vorbrechender Angriff wohl imstande war, in ihnen Fuß zu fassen. Aber was bedeutet das angesichts eines Kräfteeinsatzes, wie ihn der Bericht unserer Heeresleitung schildert: nicht nur dicht zusammengeballte Infanterie=Divisionen wurden gegen unseve Linien vorgeworfen, auch Kavallerieverbände und Panzerwagen griffen gleich am ersten Schlachttage ein. Alle Erfahrungen der früheren Offensiven hatte man sich zunutze gemacht, alle früher begangenen Fehler sollten diesmal vermieden werden, die„Uebermaterialschlacht" sollie und mußte den Erfolg bringen, und doch war alles wieder vergebens. Die Blüte der englischen Mannschaft liegt wieder im Staub, entweder von unserem Artillerie=Abwehrfeuer zerfetzt oder von unserem Maschinengewehrfeuer niedergemäht. Zwar gelang es dem Angreifer, beim ersten starken Anprall in unsere Abwehrzone einzubrechen und anfänglich beträchtlich vorwärts zu kommen, aber im Hintergrunde harrten seiner frische, vom Trommelfeuer nicht zermürbte deutsche Reserven, die mit
Ungestüm sich dem Feinde entgegenwarsen und ihm das Gelände der Abwehrzone bis auf einzelne Trichterstellungen entrissen. Nördlich und nordöstlich Ypern vermochte der Feind von dem gewonnenen Lande ein größeres Stück zu behalten. Unter anderem blieb Bixschoote, westlich von Langemarck, in seinen Händen.
Alle Waffengattungen und alle deutschen Stämme und Staaten dürfen sich mit dem allerdings schwer errungenen Lorbeer des ersten Schlachttages schmücken. In den Tagen des Trommelfeuers hatte zunächst unsere Artillerie das Wort. Was sie in Flandern in Niederkämpfung der feindlichen Batterien und in Lähmung der Stoßkraft der in den Gräben zum Sturm bereitgehaltenen Infanterie geleistet hat, das gereicht ihr zu unauslöschlichem Ruhme und hat zum Erfolg des ersten Schlachttages entscheidend beigetragen. Die Engländer werden mit Bedauern feststellen, daß die Tage der Sommeschlacht mit der Ueberlegenheit der britischen Artillerie vorüber sind. Und dann unsere herrliche Infanterie, die hier wie immer die Hauptlast und=hitze des Tages zu tragen hatte. Wie mag sie sehnsüchtig in ihren zerschossenen und eingetrommelten Erdhöhlen der Stunde geharrt haben, wo das nervenzerrüttende Artilleriefeuer aufhören und der Sturm beginnen würde, wo sie dem Angreifer zeigen konnte, daß auch in Flandern die deutsche Mauer unerschütterlich steht, daß auch dort deutsche Männer mit nicht zu brechendem Todesmut für Weib und Kind, für Haus und Herd kämpfen, daß sie entschlossen sind, der feindlichen Flut einen Wall entgegenzusetzen, damit deutsches Land nicht die Stätte des Krieges und damit des Deutschen Reiches Zukunft dauernd gesichert werde. Das Ziel ist am ersten Tage, der natürlich von besonderer Bedeutung ist, erreicht worden. Führung und Truppen und mit ihnen in der Heimat sehen den weiteren Kämpfen mit innigster Teilnahme für unsere Streiter aber auch mit Zuversicht entgegen.

Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 212* Dennerstag, 2. August 1917
Der Kaiser an Kronprinz Rupprecht.
Im Felde,.Aug.1917. An Kconprinz Rupprecht von Bayern. Ich beglückwünsche Dich zu dem großen Erfolge der unter Deinem Befehl stehenden vierten Armee am 31. Juli. Deine Weisungen, die tatkräftigen Anordnungen des.=.=K. 4, der nicht zu brechende Siegeswille Deiner Truppen und ihre glänzende Haltung haben das stolze Ergebnis gehabt, den ersten gewaltigen Ansturm des großen englisch=französischen Angriffes, der der Wegnahme der slandrischen Küste galt, zum Scheitern zu bringen.
Gott der Herr wird auch weiter mit Dir und Deinen unvergleichlichen Truppen sein. Wilhelm I. R.
*
Die Besprechungen des Reichskanzlers in Wien.
WTB Wien,.Aug.1917.(Drahtbericht. Meldung des Wiener k. u. k. Korrespondenzbureaus). Der deutsche Reichskanzler Dr. Michaelis hat den heutigen Vormittag in Besprechungen mit dem Minister des Aeußern Grafen Czerniu zugebracht, welche am Nachmittag fortgesetzt wurden und bis in die Abendstunden dauerten. An diesen Besprechungen nahm auch der deutsche Botschafter in Wien, Graf Wedel, der Unterstaatssekretär des Auswärtigen von Stumm und der österreichisch=ungarische Botschafter in Berlin, Prinz Hohenlohe, teil. Daß Dr. Michaelis und Graf Czernin in den. großen, grundlegenden politischen Fragen eines Sinnes sind, erhellt aus ihren sich grundsätzlich deckenden Reden, welche sie am 28. vorigen Monats unabhängig von einander vor Pressevertretern gehalten haben. Mit Rücksicht hierauf konnte Dr. Michaelis seine Anwesenheit in Wien dazu benutzen, um sich über die Gesamtheit der sonstigen politischen und wirtschaftlichen Fragen im einzelnen zu unterrichten, welche im Verhältnis zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn während des gegenwärtigen Krieges bestehen: Die Unterredungen der beiden Leiter der Auswärtigen Politik der verbündeten Mittelmächte haben auch auf diesem Gebiet zur erneuten Festlegung der gemeinsam zu verfolgenden Richtlinien geführt.
Die Fortschritte im Osten.
WTB Berlin,.August1917.(Drahtber.) Im Flußwinkel zwischen Zbrucz und Dujestr ist die Linie Zalesie=Mielnica erreicht. Vortruppen säuberten die Höhen bei Saworow=Olchowies. Zwischen Dujestr und Pruth konnte starker russischer Widerstand das Vorrücken der Verbündeten nicht aushalten.
Die beherrschenden Höhen südöstlich Casiana wurden erstürmt. Auch beiderseits des Pruth gab der bisherige zähe Widerstand der Russen dem Drucke der Verbündeten nach.
Im Karpathenwaldland erreichte der deutsch=österreichisch= ungarische Vormarsch die Ortschaften Wega am Oberlauf des kleinen Sereth und Paltin im Suczawa=Tal. Nördlich des oberen Putna=Tales wurden starke Angriffe abgewiesen und die Höhen nördlich von Lapsa erstürmt.
Die Beute der Verbündeten wächst ständig. Unter anderem wurde viel rollendes Material und Lokomotiven mit Kriegs= und technischem Gerät beladene Eisenbahnwagen auf der Strecke nach Czernowitz erbeutet.
A Schwere russische Völkerrechtsverletzungen.
Schwere Verletzungen des Kriegsrechts, deren sich bekanntlich die Engländer und Franzosen in ungezählten Fällen schuldig gemacht haben, sind auch auf seiten unserer russischen Gegner in nicht minder großer Zahl zu verzeichnen.
Einer der vielen vorliegenden Berichte über solche schweren Verstöße gegen die Gesetze der Menschlichkeit sei hier wiedergegeben. Es handelt sich dabei um die eidliche Aussage des Unteroffiziers T. vom Ersatz=Bataillon eines Infanierie=Regiments, die ohne die geringsten Widersprüche die eidliche Bestätigung des Leutnants d. R. R. und des Unterofsiziers d. R. D. findet.
Am 31. August 1916 begann gegen 11 Uhr vormittags bei Swiniuchy ein Angriff der Russen. Der Unteroffizier T. stand an der Schulterwehr des Grabens und beobachtete mit dem Führer, Leutnant., durch Ferngläser das Gelände. Als die Russen 300 Meter vom Graben entfernt waren, wurde vom Kompagnieführer„Schützenfeuer" befohlen. Während des Schießens stellte es sich heraus, daß die Russen, die in dichten Massen herankamen, eine Schützenlinie gefangener deutscher Soldaten vor sich hertrieben. Ein Irrtum war bei der Nähe der Linie und bei der Schärfe der Ferngläser gänzlich aus geschlossen. Die gefangenen deutschen Soldaten waren vollständig feldmarschmäßig ausgerüstet und von den hinter ihnen herkommenden Russen deutlich zu unterscheiden. Als die ersten Schüsse auf die Herankommenden fielen, warfen die deutschen Gefangenen sich auf die Erde und weigerten sich, weiter vorzugehen. Sie wurden aber von den Russen gewaltsam emporgezerrt und durch Stiche mit dem aufgepflanzten Seitengewehr weiter vorgetrieben. Es war selbstverständlich nicht zu vermeiden, daß durch das starke Abwehrfeuer der Deutschen eine große Anzahl der gefangenen Landsleute getroffen wurde. Eine Feststellung, wie groß die Zahl dieser traurigen Opfer eines derart mit Füßen gétretenen Kriegsrechtes gewesen ist, war nicht möglich, weil das Bataillon infolge Munitionsmangels sich in aller Ordnung etwa 1000 Meter zurückzog und erst nach einigen Wochen die aufgegebene Stellung im Sturm wiedernahm. Immerhin wird die Zahl der geopferten Deutschen von den drei Berichterstattern auf einige Hundert geschätzt.
Dies emvorende Verfahren mit deutschen Gefangenen darf uns bei dem auf derart tiefer Kulturstufe stehenden russischen Volk nicht allzusehr in Erstaunen setzen. Hören wir doch immer wieder von russischen Gefangenen, daß die Russen sogar hinter ihren eigenen Angriffstruppen Maschinengewehre ausstellen, um sie zum Vorwärtsgehen„anzuseuern".
*
Frankreich.
Kibot sucht sich zu verreidigen.
WTB Paris, 31.Juli1917.(Drahtber. Javas.) Die Erklärungen, die Ministerpräsident Ribot in der Kammer abgegeben hat, hatten folgenden Wortlaut:
Der deutsche Reichskanzler erlaubte sich, öffentlich an die französische Regierung die Aufforderung zu richten, zu erklären, ob sie in der Geheimsitzung am 1. Juli der Kammer nicht von einem Geheimvertrag Kenntnis gegeben hat, der am Vorabend der russischen Revolution abgeschlossen wurde und durch den sich der Zar verpflichtete, unsere Ansprüche auf deutsche Gebiete links vom Rhein zu unterstützen.
Die Erklärung des Kanzlers enthält indessen große Ungenauigkeiten und wirkliche Lügen, besonders bezüglich der Rolle, die er Poincare zuteilt, daß dieser Befehl gegeben habe, den Vertrag ohne Wissen Briands zu unterzeichnen. Die Kammern wissen, wie die Ereignisse sich abgespielt haben. Infolge seiner Unterhaltung mit dem Zaren erbat und erhielt Doumergue von Briand die Ermächtigung, Kenntnis zu nehmen von dem Versprechen des Zaren, unsere Rückforderung in bezug auf Elsaß=Lothrin= gen, das uns gewaltsam entrissen ist, zu unterstützen und uns freie Hand zu lassen, in der Aufsuchung von Bürgschaften gegen jeden neuen Anari##— nicht durch Angliederung linksrheinischer Gebiete für Frankreich, sondern dadurch, daß wir im Notfalle aus diesen Gebieten einen selbständigen Staat machen, der uns, sowie Belgien, gegen Einfälle von der anderen Rheinseite schützen sollte. Wir haben niemals daran gdacht, das zu tun, was Bismarck 1871 tat. Wir haben daher das Recht, der Behauptung des deutschen Kanzlers ein förmliches Dementi entgegenzusetzen. Der Kanzler kennt offentsichtlich den Text der Briefe, die wir im Februar 1917 mit St. Petersburg wechselten und erlaubte sich, deren Sinn zu fälschen, wie es der berühmteste seiner Vorgänger mit der Emser Depesche tat. Wir werden an dem Tage, an dem es die russische Regierung für gut halten wird, diese Briefe zu veröffentlichen, keinerlei Einwendung dagegen machen. Anderseits hütete sich der deutsche Kanzler natürlich wohl, etwas von den Erklärungen zu sagen, die ich am 21. März abgegeben, und durch die ich im Namen Frankreichs jede Politik der Eroberungen und gewaltsamen Angliederungen zurückgewiesen habe.
Der deutsche Kanzler hat absichtlich die Rede vergessen, die ich am 22. Mai in der Kammer hielt und in der ich erklärte, daß wir bereit wären, in eine Unterhaltung mit Rußland über die Kriegsziele einzutreten und daß, wenn das deutsche Volk, dem wir nicht das Recht, zu leben und sich zu entwickeln bestreiten, begreifen würde, daß wir einen auf die Rechte der Völker gegründeten Frieden wollen, der Friedensschluß bedeutend erleichtert würde. Er überging mit Stillschweigen die Tagesordnung, die nach der Geheimsitzung vom 1. bis 5. Juni einstimmig angenommen wurde. Als ich diese Tagesordnung unterstützte, sagte ich, daß wir nicht eine Politik der Eroberung oder der Unterwerfung verfolgen. Das liegt nicht in der französischen Politik, aber das konnte die Politik sein, deren gesamte Anfälle und deren verderblichen Schlag wir auszuhalten hatten. Ja, wir seufzten unter dem Druck dieser Politik 25 Jahre, und die Vergeltung, die wir heute nehmen wollen, ist nicht eine Vergeltung der Unterdrückung, sie ist eine Vergeltung, die darin besteht, die Ideen von Gerechtigkeit, Freiheit und Gleichgewicht, wie Frankreich sie hat, in das Völkerrecht umzusetzen. Lassen wir uns nicht täuschen durch Formeln. Wir kennen wohl ihre Absichten gut. Sie möchten die Demokratie der Welt verwirren, die sie glauben machen wollen, daß wir Leute sind, die Eroberungen suchen. Nein, wir suchen Recht und Gerechtigkeit.
Wir wollen diese Provinzen wiedernehmen, die niemals aufgehört haben, französisch zu sein, sie waren es durch ihren Willen, denn sie haben sich Frankreich gegeben. Im Verlauf der großen Revolution von 1790 sind sie zum Föderationsfest gekommen und haben Frankreich ihren Beitritt erklärt. Seitdem lebten sie französisches Leben, waren sie ein Teil Frankreichs und als sie entrissen wurden, fühlten wir alle, daß diesem edlen Frankreich etwas fehlte. Sie müssen zu Frankreich zurückkommen, weil sie zu ihm gehören, loeil sie zu denen gehören, die sie nicht, wie wir es taten, durch Ueberredung genommen haben, sondern durch Gewalt, durch das harte Recht des Krieges, das wir verschmähen. Wir wollen nicht diese gewaltsamen Angliederungen, wir wollen einfach Zurückerstattung dessen, was uns gehört.
Ribot erinnerte an die Worte der Tagesordnung, die die Kammer als Folge der Geheimsitzung vom 1. bis 5. Juli annahm, und sagte weiter: Man wagt jetzt der Welt zu sagen, daß wir Angliederungen wollen. Das ist ein zu plumpes Manöver, als daß jemand sich dadurch täuschen ließ, und besonders die demokratischen Massen des russischen Volkes, die man vergebens von ihren Verbündeten zu trennen sucht, indem man sie über die wahren Gefühle der französischen Demokratie täuscht. Was will der Kanzler? Er sucht die Schwierigkeiten zu verbergen, die er empfindet, um die Kriegsziele Deutschlands festzusetzen, und die Bedingungen, unter denen er Frieden machen würde. Er sucht besonders die Aufmerksamkeit von der schrecklichen Verantwortung anzulenken, die auf dem Gewissen des Deutschen Kaisers und seiner Ratgeber lasten
Am Tage nach der Veröffentlichung der Beschlüsse, die am 5. Juli in der in Potsdam abgehaltenen Beratung gefaßt wurden, wo alle Folgerungen des an Serbien abzusendenden Ultimatums ins Auge gefaßt wurden, des Ultimatums, woraus der Krieg entstehen mußte, dem Tage nach der Veröffentlichung versucht der Kanzler diese Ablentung.
Es ist eine gewisse Unverschämtheit, wenn man eine derartige Verantwortung hat, Rechenschaft über unsere Absichten zu verlangen. Ohnehin wenden wir uns nicht an Deutschland, sondern an alle diejenigen, die Zeugen oder Mitwirkende dieses Kampfes sind, den wir seit drei Jahren aushalten und wissen, daß im Grunde der Seele des französischen Volkes eine tiefe Anhänglichkeit an die Grundsätze der Gerechtigkeit, an die Achtung vor dem Völkerrecht, und ich kann es sagen, auf die Gefahr hin, von unseren Feinden nicht verstanden zu werden, an wahre Großmut lebt.
2 Ribot zeigt in dieser Antwort zunächst nach der formellen Seite hin, daß er, der sagenhaften französischen Höflichkeit zum Trotz, gut zu schimpfen versteht. Wer schimpft, hat aber bekanntlich unrecht. Ribot schimpft, weil er nervös geworden, weil er durch die Rede des deutschen Reichskanzlers aus seiner Ruhe aufgescheucht worden ist. Er hätte nicht nötig gehabt, in so gereiztem Tone seine Sache zu führen, wenn er von ihrer Güte überzeugt wäre.
Aber das ist es ja eben. Er ist nicht imstande, die Feststellungen des Reichskanzlers als falsch und erfunden nachzuweisen; er bestätigt sie vielmehr. Er glaubt allerdings zu einem Dementi berechtigt zu sein, weil Frankreich aus dem zu erobernden deutschen Lande angeblich keine französische Provinz, sondern einen Pufferstaat zu machen beabsichtige. Hr. Ribot wird uns schon gestatten müssen, daß wir es für ziemlich gleichgültig halten, zu welchem Zwecke er uns unser deutsches Land rauben will. Uns genügt, daß Frankreich es, wie Ribot jetzt offiziell eingesteht, darauf abgesehen hatte, mit russischer Hülfe Elsaß=Lothringen und sonstige deutsche Gebiete, die es notig zu haben glaubte, uns zu entreißen.
Frankreich kämpft also nicht für die Verteidigung seines Besitzstandes sondern um die Zerstückelung Deutschlands; es kämpft um sich einen Puffer- oder besser Vasallenstaat an seinen östlichen Grenzen zu errichten. Das zu wissen, genügt für das deutsche Volk vollkommen, um dem ewig unruhigen Nachbar im Westen solange die deutsche Faust zu spüren zu geben, bis er von seinen großmannssüchtigen Plänen kuriert ist.
Aber noch mehr: Für jeden, der die Dinge nicht im französischen Zerrspiegel sieht, ist das Geschrei nach Elsaß=Lothringen eine Aeußerung der Eroberungslust. Alle sophistischen Künste französischer Rhetorik können nichts an der unumstößlichen Tatsache ändern, daß Elsaß=Lothringen nach dem Völkerrecht und nach dem Willen seiner Einwohner zum Deutschen Reiche gehört. Wer diesen Rechtszustand zu zerstören trachtet, ist und bleibt ein Eroberungspolitiker. Er muß es auch in den Augen der Russen sein, die erklärt haben, daß Annexion die gewaltsame Aenderung des Besitzstandes der Völker sei, so wie er vor Ausbruch des Krieges war.
Zum Schluß operiert Ribot mit der Lüge von dem Potsdamer „Kronrat“ vom 5. Juli 1914. Solche verwerfliche Mittelchen hat die Entente von Zeit zu Zeit nötig, um die wachsenden Zweifel der eigenen Völker an der Schuldlosigkeit ihrer Regierungen zu beseitigen.
Der Seekrieg
Versenkt.
WTB Berkin,.Aug.1917.(Drahtbericht. Amtlich.). Neue 1. Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz: 24000 Brutto=Register=Tonnen.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich die englischen Dampfer Valetta(5871 To.), voll beladen auf dem Wege nach England, Leang Choon(5807 To.), mit Beutestücken von Australien für die englische Regierung, Castletowu (2395 To.), mit Eisenerzen von Frankreich nach England, und ein großer vollbeladener, durch Zerstörer gesicherter Dampfer auf dem Wege nach England.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
#
Anfragen betr. die englischen Neutralitätsverletzungen in der holländischen Zweiten Kammer.
WTB Amsterdam,.Aug.1917.(Drahtber.) Die Niederländische Telegr.=Agentur meldet aus dem Haag, daß von einem Mitglied der Zweiten Kammer folgende Fragen an den Marineminister gerichtet wurden:
War es den Marinebehörden bekannt, daß in der Nacht vom 15. zum 16. Juli ein Geleitzug deutscher Schiffe die holländischen Häfen verließ und nach Norden fuhr? Sind Maßregeln getroffen worden, um diese Schiffe vor eventuellen Angriffen in unseren Hoheitsgewässern zu schützen? Falls keine Maßregeln getroffen wurden, war das auf den Mangel an Material zurückzuführen? Hat der Minister, wenn sich das so verhält, die Absicht, in Bälde mehr Hülfsfahrzeuge einzustellen, damit unsere Küsten genügend bewacht werden können?
Waren bei dem Angriff eines englischen=Bootes auf zwei Schiffe am 27. Juli an der Küste von Texel Patrouillenfahrzeuge auf See, oder mußte man auch in diesem Falle, als eine Verletzung der Neutralität drohte, erst auf die Ankunft von Torpedobooten aus dem Hafen von Nieuwediep warten?
X
Die=Bootgefahr im englischen Unterhause.
ITdA Berlin,.August1917.(Drahtber.) Nach der Times erklärte im Unterhause der Liberale Lambert, er kenne die Schiffsverluste Englands, der Verbandsgenossen und der Neutralen seit Beginn des Krieges.(Zwischenruf von King: Wieso hat das ehrenwerte Mitglied den Vorzug, die Ziffern zu kennen?) Lambert erwidert, er habe die Ziffern nicht von einer Regierungsstelle bekommen, sondern er verfüge über andere Informationsquellen. Die=Bootgefahr sei ernst und bedrohe Englands Fähigkeit, den Kriegweiterzuführen, mit unverminderter Stärke. Man habe schon eine ganze Prozession Erster Lords der Admiralität gehabt. Sir Eric Gaddes sei zwar ein tüchtiger Techniker, aber die Hauptsache sei, ob er soviel Kenntnisse besitze, um sich die besten Marinefachleute als Ratgeber auszusuchen. Soweit die Flotte eingesetzt worden sei, habe sie Wunder getan, aber es liege kein Grund vor, daß sie sich verstecken und warten solle, bis die Deutschen herauskommen.
*
Der Dampfer Vaterland.
C Genf, 31.Juli1917. Der Petit Parisien meldet aus Washington: Der Dampser Vaterland ist in ein Transportschiff umsewandelt worden. Er liegt zur Abfahrt bereit und erhält 10000 Passagiere.
*