# Bezugspreis bei
Kölner
NARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRAE
sr
Die einspaitige Kolonel=Zeite n (33 mm breit) 25 Pl. 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis ge
ATE BIDETEAN E die 90 mm breite Kolonel-K
* Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf, 5 g zweite Seite 00 Pl. 20 2 Platzverschriften 10% Zuschl. 94 Ottertengebühr 28 Pl. 26
Geueral-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt. R Geschältzstellen: Marrellen- 2
Strasse 37 u. Breitestr. 38.#
ERRRRRERRARRNIRRRRRERRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRER ERR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARERRRRRRRRRRRRRRNRNRRRANRRRARARANARARRRAR
*
a Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezick 65 Pf, 28 * im erweiterten 70 Pl monat#
* sich; mit dem wöchenti. a illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und#
* Bis4 10 Pf mehr. 8 * Postbezug, ohne Zustellgeb. 26 Ausgabe A mit Colonia#
* m.25(3 Mon.), m.50 a E(2Mon.), 110.75 /1Mon.). Ausgabe E mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wert und# Bild 10 Pimonatlich mehr.
Sa
M 7E Fornsar Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6 320 bis 6928
K. 75. Jeläspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6836. B 13K
Köln, Freitag, 16. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Aböankung des Zaren.
Abbankung des Faren.
WIB London, 15.März1917.(Drahiber. Reuter.) Bonar Law teilte im Unterhause mit. der Zar habe abgedankt. Großfürst Michael Alexandrowitsch sei zum Regenten berufen worden.
*
Ueber die näheren Umstände, unter denen die Abdankung erfolgte, liegen noch keine weiteren Nachrichten vor, man ist vorläufig auf die knappe Meldung des Vollzugsausschusses angewiesen. Insonderh it weiß man nicht, ob die Abdankung des angeblich im Hauptquartier weilenden Zaren lediglich unter dem Eindrucke der aus St. Petersburg und anderen großen Stäbten einlaufenden Nachrichten erfolgt oder ob auch ihm Gewalt angetan worden ist. Für die erstere Annahme spricht vielleicht auch, daß die Botschafter von England, Frankreich und Italien in St. Pekersburg sich in das kaiserliche Haupiquartier begeben haben, um hier in einer besonderen Privataudienz zugunsten der Opposition in der Duma zu wirken.
Großfürst Michael, der vom Vollzugsausschuß zum Regenten (nicht zum Zaren) ernannt worden ist, ist der Bruder des Zaren Nikolaus, geboren am 22. November 1878 alten Stils. Er vermählte sich am 16. Oktober 1911 in nicht ebenbürtiger Ehe mit Nathalie Sergejewna, einer geschiedenen Frau von Wulfert, geb. Scheremetersky. Durch russische Verleihung erhielt sie den Titel einer Gräfin von Brassoff Wegen dieser Heirat ist es seinerzeit zu einem Konflikt mit dem Zaren gekommen, vor nicht allzu langer Zeit ist aber eine Aussöhnung zwischen den beiden Brüdern erfolgt. Ihm weroen liberale Neigungen und eine gewisse Vorliebe für England nachgesagt, so daß es aus diesen Gründen erklärlich ist, daß die Wahl des Vollzugsausschusses und des engischen Botschafters auf diesen, wegen seines ausschweifenden Lebenswandels nicht sehr beliebten und sogar in russischen Kreisen deshalb Anstoß erregenden Großfürsten fiel. Daß Großfärst Michael nur zum Regenten ernannt wurde, beweist, daß die Revolutionäre Wert darauf legen, daß im russischen Volke nicht der Eindruck entsteht, als ob der Kampf gegen die Dynastie gerichtet sei, das Thronfolgerecht des jungen Zarewitsch soll anscheinend nicht angetastet werden.
Die Abdankung des Zaren und die Einsetzung eines Regenten in der Person des Großfürsten Michael ist ein ganz außerordentlicher Erfolg, ja ein Triumph für die englische Diplomatie. die bekanntlich vor keinem, noch so ruchlosen Mittel zurückschreckt, wenn es gilt, englischem Interesse zum Durchbruch zu verhelfen. Es wird stets in der Geschichte als ein Unglück für Rußland bezeichnet werden, daß in diesem Kriege an der Spitze des Riesenreiches ein Mann stand, der nicht die Kraft und die Energie hatte, die englischen Ketten zu sprengen und Politik nach nur rein russischen Gesichtspunkten zu treiben, sondern schwachmütig sich den Gewaltmaßregeln Englands beugte und die Flinte oder vielmehr die Krone ins Korn warf.
Wo ist die Zarenfamilie?
TU Stockholm, 15.März1917.(Drahtber.) Gegenüber den Gerüchten, der Zar sei mit dem Hofe nach dem Süden geflohen, wird gemellet, daß der Zar sich schon seit dem 8. März im Heuptquartier in Sicherbeit befindet. Die Zarin verblieb die ganze Zeit in Zarstoje Selo und empfing noch am 9. März den jap mischen, belgischen, serbischen, dänischen und siamesischen Gesandten.
Die neue Regierung.
XX Von der Westgrenze, 16.März1917. Aus St. Petersburg wird gemeldet: Das ausführende Komitee veröffentlicht folgende Namen der Mitglieder der neuen„nationalen“ Regierung: Fürst Lwoff, Präsident der Semstwos, wurde zum Ministerpräsidenten und Minister des Aeußern ernannt. Miljukoff, Abgeordneter für St. Petersburg, zum Minister des Innern, Saratoff Kerenski, Arbeiter=Abgeordneter, zum Justizminister, Nekrasoff, Vizepräsident der Duma, zum Verkehrsminister, Kostroma Konowaloss zum Minister für Handel und Mamjuiloff, Professor an der Universität Moskau, zum Minister für öffentlichen Unterricht.
Gutzkoff, Mitglied des Kronrates, interimistischer Kriegsminister und Marineminister, Singareff, Vertreter von St. Petersburg, zum Landwirtschaftsminister, Terestsjenko, Abgeordneter von Kiew, zum Finanzminister, Godneff, Abgeordneter von Kasan, zum Staatskontrolleur.
Wie denken die Heerführer?
XX Von der Westgrenze, 16.März1917. Renter meldet aus St. Petersburg: Großfürst Cyrill erklärte, daß er sich ganz zur Verfügung des ausführenden Komitees stelle. General Alereieff. der seinerzeit vom Zaren zum Generalstabschef berufen wurde, erklärte, daß er die Duma unterstütze. General Brussiloff gab zu erkennen, daß er seine Pflicht gegen den Kaiser und das Vaterland tun werde.[Diese Erklärung ist sehr deutungsfühig.]
Goremykin wurde verhaftet. Das erste und das vierte Regiment der Donkosaken hat sich der Revolution angeschlossen.
WTB Amsterdam, 16.März1917.(Drahtbericht.) Nach zeute zier eingegangenn Reutermeldungen aus St. Petersbur, vom 14. haben der englische und der französische Botschafter, nachdem sich der Exekutivausschuß der Duma kor: tituiert hatte, mit diesem Verhandlungen angeknüpft. Rodzianko richtete im Namen des Militarkomitees der Duma an di: Marine= und Armeebefehlshaber aller Fronten ein Manifest, ruhig zu bleiben, aber den Kampf gegen den Feind fortzusetzen. Ebenso wurden Aufrufe an die Arbeiter gerichtet, die Oronung aufrechtzuerhalten und die Arbeit wieder aufzunehmen, damit der Kampf fortgesetzt werden köine. Andeithalb Stunden nach Ausbruch der Revolution in St. Petersturg hat sich Moskau der Revolution angeschlossen. Der Militärkommandant somi. Tausende von Gendarmen und Polizeibeamten wurden verhaftet. die politischen Gefangenen freigelassen, und es konstitnerte sich ein Milnärko nitee zur Aufrechterhaltung der Orcnung mit militärischer Hülfe. Rischni Nowgorod und Charkow haben sich der Revolution angeschlossen.
WIB Amsterdam, 16.März1917.(Drahtber.) Reuter meldet vom 14. März: Die Minister Bark, Protopopoff, Stürmer und andere sind durch die Revolutionäre verhaftet worden. Die Revolutionäre besetzten das Winterpalais. Die Revolutionäre setzen eine pruvisorische Regierung ein. Die Arbeiterführer der Duma richteten an die Arbeiter verschiedene Aufrufe, in denen sie sie auffordern, die Ordnung aufrecht zu erhalten und die Arbeit wieder aufzunehmen, damit die Kämpfer an der Front den Kampf fortsetzen könnten.
WTE St. Detersbura. 15.Marz. 917.(Trahtber.) Die St. Petersburger Telegraphena entur teilt mit, die Dumaabgeordneten Pepelajoff und Tafkin begaben sich heute auf Befehl des Exekutivkomitees nach Kronstadt, dessen Garnison sich zur Verfügung des Komitees gestellt hat. Pepelajoff wurde zum Kommandanten von Kronstadt ernonnt.
Salbungsvolle Worte der Drahtzieher in London.
WTB London, 15.März1917.(Drahiber.) Im Unterhause sagte Vonar Luw, als er Mitteilung von der Thionentsagung des Zaren wachte:
Es ist eine wirkliche Erleichterung für uns, daß die Bewegung nicht auf die Erlangung des Friedens hinzielt, sondern daß im Gegenteil die Unzufriedenheit sich nicht deshalb gegen die Regierung richtet, weil der Krieg weitergeführt wird. sondern vielweil sie ihn nicht mit der Wirksamkeit und Energie weiterführt, welche das Volk erwartet hatte.(Lebhafter Beifall.)
Bonar Law erwähnte sodann, daß nach eingegingenen Nachrichten der Verlust an Menschenleben nicht schwer gewesen sei, und betonte, daß der Wechsel mit verhältnismäßiger Ruhe bewirkt worden sei
Ohne Heuchelei geht es in England nun einmal nicht. Benar Law tut so, als wenn er den für ihn eine„Erleichterung" bedeutenden Verlauf der Revolution erst aus der Entwickelung der Dinge erkannt habe, während er doch ganz genau wußte, welche Kräfie und Tendenzen in der revolutionären Bewegung wirksam waren. Die Deutung, die Bonar Law der Revolution gibt, nehmen wir vorerst als nicht gerechifertigt an, solleit er vom russischen„Volke“ spricht. Dessen Stimmungen müssen sich erst noch zeigen. Bisher weiß man nur, daß die liberalen Gesellschafts=Kreise für eine energische Fortführung des Krieges sind.
über die Kriegslage.
WTB Berlin, 15.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Vom Westen und Osten ist nichts Besonderes gemeldet.
***
Der deutsche Tagesbericht.
VIZ Großes Hauptquartier 15.März1917,
vormittags.(Drahtber.)
Oestlicher Kriegsschauplay.
Bei Regenwetter blieb das Artilleriefener in den meisten Abschnitten gering.
In der Chamvagne kamen französische Angriffe auf dem Nordwesthang der Höhe 185, südlich von Ripont, in unserem Vernichtungsfeuer nicht zur Entwickelung.
Erkundungsvorstöße im Sommegebiet und auf dem Westufer ter Maas, wo eine französische Feldwache südlich vor Cumières durch forsches Zupacken bei hellem Tage aufgehober
wurde, brachten uns eine Anzahl Gefangener ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
uter## umenaeeeteta
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Witoniez am Stochod und bei Janien südlim des Dujestrs wurden Unternehmungen von Stoßtrupps mit vollem Erfolg durchgeführt. Ueber 100 Gefangene und mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer konnten zu rückgebracht werden.
Mejedonische Frout:
Auf beiden Seiten des Prespa=Sees und nördlich von Monastir setzten auch gestern die Franzosen starke Kräfte mit dem gleichen verlustreichen Mißerfolg, wie an der Vortagen, zum Angriff ein.
Zwischen der Cerna und dem Dojran=See wurden kleinere Angriffe der übrigen Ententetruppen abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.März1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsscha
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Joseph.
Außer stellenweiser lebhafter feindlicher Artillerietätigkeit keine Ereignisse von Belang.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nördlich Stanislau und südlich Solotwin brachten unsere Stoßtrupps von erfolgreichen Unternehmungen 106 Gefangene, 6 Maschinengewehre und einen Minenwerfer zurück.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der Artilleriekampf lebte in einzelnen Frontabschnitten wieder auf. An unserer Front nördlich Asiago drangen heute früh Abteilungen des Infauterieregiments Nr. 27 durch Schneetunnels in die feindlichen Gräben östlich des Monte Fornein, zerstörten Unterstände, fügten den Italienern ansehnliche blutige Verluste zu, erbeuteten zwei Maschinengewehre und machten 22 Alpinis zu Gefangenen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In der Vojusa keine besonderen Ereignisse.
*
WTB Berlin, 15 März1917.(Drabtber. Amtlich.) Der Kaiser nahm hente im Großen Hauptquartier den Vortrag des Generalfeldmarschalls von Hindenburg über die Lage entgegen.
H
0
S

Seite 2.
75 8 Freitag. 10. März 1917
136.
4. März 1917.
— Für die Engländer verAm Carrières=Wald Wiedereroberungsversuche der Franzosen abgewiesen.— Feindl. Fliegerverlust: 15 Flugzeuge.
7. März.
Kein Ereignis von besonderer Bedeutung.
8. März.
Augriffe der Franzosen auf die Ripon:=Stellung(Champagne) und auf Höhe 304(linkes Maasufer) gescheitert.— Die stark verschanzten Grenzhöhen Magyaros(zur Moldau) erstürmt(1000 Gef., 17.=., 5.=.).— Graf Zeppelin gestorben.
9. März.
Bei Rivon: und Magyaros ergebnislose Angriffe der Feinde.
10. März.
Neue starke Angriffe der Franzosen auf die Ripont=Stellung abgewiesen.
U. Beotkrieg. Wichtigste Ereignisse: Im Mittelmeer 9 Dampfer
und 2 Seegler mit zusammen rund 32000 Br.=.=., im gleichen Gebiet 8 Dampfer und 7 Segler mit zusammen über 40 000 Br.=.=T. und der Torpedojäger Kassini versenkt. Ueber Rotterdam wird die Versenkung von etwa 25000 Br.=.=T. neben 13 Fischerfahrzeugen gemeldet. Ein britischer Zerstörer mit Besatzung in der Nordsee durch Mine gesunken.
. Nachtrag Flugzeugverluste für Februar: 24 eigene, 91 feindl.
Von der Westfront.
Der Ersolg der Zurücknahme der deutschen Linien an der Ancre.
WIB Bern, 15.März1917.(Drahtber.) Eine Meldung des Giornale'Jialia aus London bespricht die geschickte Zurücknahme der deutschen Linien an der Ancre, die man jetzt auch in England anerkenne. Die Engländer seien dadurch gezwungen worden, ihre Offensive auf einem Boden vorzubereiten, der ihnen unbekannt und den Deutschen sehr bekannt in. Zeit, Geld und Leute müßten die Englauder hierfür opfern. Die britische Off nüve werde dadurch hinausgeschoben und alle Vorbereitun en, welche die Engländer getroffen hätten, seien ins Wasser
gefallen.
*
Der=Bootkrieg.
Aha!
WIB Haag, 15.März1917.(Drahtber.) Das LandbauExportbureau teilt mit, daß von der englischen Regierung an die Freilassung der mit Kunstdünger beladenen holländischen Schiffe aewisse einschränkende Bedingungen geknüpft worden sind. Worin diese bestehen, wird nicht gesagt.
Der Untergang des italienischen Truppentransportdampfers Minas.
TV Berlin, 15.März1917.(Drahtber.) Die beiden als einzige Ueberlebende des am 15. Februar 1917 im Mittelmeer durch zwei Torpedatreffer versenkten italienischen Truppentransportdampfers Minas gefangen genommenen italienischen Soldaten Guiseppe Fabrizie und Luigi Inverardi, beide Automobilisten vom 13. Regiment Artiglieria, 5. Kompagnie, Rom, sagten nach ihrer Rettung durch das deutsche Unterseeboot übereinstimmend folgendes aus: Iu Ncapel wurden mit uns eingeschifft mehrere####dische Offiziere, darunter ein General, 3 Obersten, etwa 12 italienische Offiziere, darunter 2 Majoré und etwa 1000 Mann. Die Unlust der Truppen, nach Saloniki zu gehen, war groß. Von den ursprünglich 50 Automobilisten waren kurz vor der Abfahrt 10 desertiert. Der Kai war bei der Abfahrt voll von weinenden Frauen. Es standen dort noch etwa 20 Automobile, die mit einem späteren Transport, vermutlich auch nach Salonili###ehen sollten. Der Tampfer verließ am 18. Februar 1917 1 Uhr mittags Neavel, Bestimmungsort Saloniki. Er nahm machst direkten Kurs von Neapel nach der Straße von Messina, wo an der Osteinfahrt, am 14. ein italienischer Zerstörer beim Dampfer eintraf und ihn bis zum 13. Februar früh begleitete. Von Messina ging die Fahrt längs der sizilianischen Küste bis Kap Passere. Von dort nahm man Kurs nach Cerigo. Bei bewegter See erfolgte plötzlich am 15. Februar, 12.15 Uhr nachmittags, eine heftige Explosion, während die Truppen zum großen Teil seekrank und schlafend unter Deck waren. Es entstand eine allgemeine ungehenere Panik. Weder von den Offizieren des Dampfers noch von den Armecoffizieren wurden irgendweiche Befehle gegeben. Nur ein Infanterieleutnant hat gerufen:„Schwimmweste anlegen!" Die Soldaten entkleideten sich und sprangen zum Teil sofort über Bord. Die
sechs Se wurden war zu Wasser gelassen, kenterten
sie überfüllt wiren. Rust alle keute, auch alle Offiziere,
werden dabei er#cunten sein. Wir beide waren erst in einem Schiffsboot, sind aber rechtzeitig herausgesprungen und nach einem Holzfloß geschwammen. Da wir nach der ersten Explosion, die im Maschinenraum erfolgte, von Kohlenstaub geschwärzte Soldaten sahen, glaubten wir nicht an ein Unterseeboct, sondern dachten an eine Maschinenerplosion und wollten nach einiger Zeit, weil der Dampfer nicht sank, an Bord zurückkehren, wo noch der größte Teil der Soldaten an Deck stand. Der Kapitän des Damviers, der mit uns im Wasser schwamm, kehrte mit einem Matrosen an Bord zurück. Da traf den
Kölner Local-Ainzeiger Köln, 16. März 1917
Dampfer achtern in einen Raum mit Munition der zweite Torpedo. Er sank sofort und riß die an Deck befindlichen Truppen mit sich in die Tiefe.
Die Versenkung des Dampfers Algonquin.
TU London, 15.März1917.(Drahtber.) Zu der Versenkung des amerikanischen Dampfers Algonquin erfährt die Evening News, daß der Dampfer nach Tagesanbruch von einem deutschen Unterseeboot versenkt wurde, das in einer Entfernung von drei Meilen das Feuer eröffnete. Nachdem 20 Granaten in der Nähe des Schiffes eingeschlagen waren und den Bug desselben getroffen hatten, ging die Besatzung von 27 Köpfen in die Rettungsboote und verließ die Gefahrenzone. Nun näherte sich das-Boot und fuhr, das Periskop über Wasser, mehrmals um das Schiff herum, alles genau beobachtend. Erst als es bemerkte, daß der Dampfer unbewaffnet und verlassen sei, kam es über Wasser. Mehrere deutsche Matrosen gingen an Bord der Algonquin und legten Bomben in das Schiff. Nach einer Viertelstunde explodierten diese und der Dampfer verschwand in der Tiefe. Dieses alles ereignete sich in einer Entfernung von 65 Meilen vom Lande.
*4
Kmerika und der Krieg.
Die Bewaffnung der Handelsschisse.
WIB New York, 12 März1917.(Funkspruch vom Vertreter des Wolffomreaus.) Associated Preß mildet im Anschluß an die vom Staatsdepartement den fremden Regierungen übersandte Mitteilung über die Bewaffnung der Handelsschiffe: Ob andere neutrale Regierungen bewaffnete amerikanische Schiffe in ihren Häfen zulassen wollen, sei eine Frage die sie entscheiden müßten. Es werde aber in Washington nicht erwartet, daß Einwendungen erhoben werden wurden. Holland sei der einzige Neutrale, der seine Hüfen bewaffneten Handelsschiffen verschlossen habe. Die Beamten des Staatsdepartements bätten keine Aufklärung darüber geben wollen, ob alle amerikanischen Schiffe Waffen haben müßten, oder ob sie ohne Waffen fahren könnten, wenn sie es wünschten. Vorber habe das Marinedepartement gleichfalls verweigert, Richtlinien hierüber anzugeben.
Militarisierung Amerikas.
WTB aug. 15.März1917.(Drahtber.) Nach Melduncen aus Wahington wird die nächste Botschaft des Presidenten an den Kongreß ungewöhnlich militaristisch sein. Er wird vermutlich die militärische Ausbildung der jungen Männer und eine Vergrößerung der Armee vorschlagen. Falls dies bewilliet wird, wird er den Kongreß auffordern, die außerordentliche Tagung ganz den Kriegsmaßregeln zu widmen.
Drohender Eisenbahner=Ausstand.
XX Von der Westgrenze, 15.März1917. Einer Meldung
der Times aus Washington zufolge wird die innere Lage in den Vereinigten Staaten als sehr beunruhigend betrachtet, infolge der Meldung über den bevorstehenden Eisenbahnerstreik. Im vergangenen Sommer zwangen die Eisenbahner den Präsidenten, den Kongreß zu bestimmen, das Achtstunden=Gesetz anzunehmen, dessen Einführung erst nach der Entscheidung des obersten Gerichtshofes, ob verschiedene Artikel des Gesetzes sich in Uebereinstimmung mit den Verfassungsbestimmungen befinden, erfolgen kann. Obwohl diese Entscheidung jeden Augenblick zu erwarten ist, weigern sich die Eisenbahner, sich noch länger zu gedulden und drohen, am Samstag in den allgemeinen Ausstand zu treten, falls die Gesellschaften nicht sofort den Achtstundentag einführen oder Lohnerhöhungen bewilligen. Die Gesellschaften lehnen die Forderungen ab mit der Begründung, daß der Kongreß in der letzten Sitzungsperivde ihnen keine Vergütung gewährt habe, während der Präsident den Gesellschaften Schadlosbaltuna versprochen habe.
Die Tage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTE Sofia, 14.März1917.(Drahiber.) Bulgarischer Generalstabsbericht vom 14. März. Mazedonische Front: Zwischen Ochrida= und Prespajee wiederholte Angriffe des Feindes, die mit blutigen Verlusten zurückgeschlagen wurden. Nach ziemlich heftiger Artillerievorbereitung griffen die Franzosen wiederholt mehrere Stellungen westlich und nördlich von Bitolia, im Aoschnitt zwischen Tasnova und in der Bitoliaebene an, wurden aber zu einem regellosen Rückzug gezwungen, wobei sie außerordentlich große Verluste erlitten. Auf der übrigen Front geringe Kampftätigkeit. Eine französische Kompagnie versuchte, gegen unsere Stellungen südlich von Gewgheli vorzugehen, wurde aber durch unser Feuer zersprengt. Eine andere, englische, näherte sich unseren vorgeschobenen Stellungen östlich vom Wardar, wurde aber durch unser heftiges Feuer gezwungen, das Weite zu suchen.
Rumänische Front: Mehrere militärische Anlagen in Galatz wurden von uns mit Geschützfeuer belegt.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der deutsche Handel in Chile.
Ein deutscher Kaufmann sandte Anfang Januar dieses Jahres aus Valparaiso folgenden für die Wertschätzung und Bedeutung des deutschen Handels erfreulichen Bericht:
„Die Herstellung vieler früher aus dem Auslande bezogener Waren wird jetzt im Lande betrieben und dabei stehen deutsche Fabrikanten und Kaufleute in erster Linie, um ein Anwachsen der englischen Einfuhr zu verhindern. Mit dem Erfolg iorer Schwarzen Listen können die Gegner nicht prunken. Die Neutralen kümmern sich gar nicht mehr darum und von den deutschen Firmen wird die Aufnahme in dieselben als eine Auszeichnung angesehen.“
Rücktritt des Kriegsministers Lyautey.
WTB Paris, 15.März1917.(Drahtder. Havas.). Infolge der Ereignisse in der Kammer ist der Kriegsminister Lyautey von seinem Amte zurückgetreten.
Die italienischen Verkehrsschwierigkeiten.
): Aus der Schweiz, 15.März1917. Der Verkehrsminister Arlotta verbreitete sich in der gestrigen Sitzung der italienischen Kammer über die Schwierigkeiten des Transportwesens. Italien müsse achtzehn Millionen Tonnen 1917 einführen, davon über vierzehn Millionen Kohlen, Metalle und Getreide, drei Millionen Petroleum, Gefrierfleisch, Baumwolle, Jute und Häute, was insgesamt dreieinviertel Million Tonnagerfordere. Die italienische Handelsmarine besitze nur 200 großere Handelsschiffe von ungefähr einer Million Tonnen, 170 kleinere von insgesamt 300 000 To. Die in portugiesischen und italienischen Häsen beschlagnahmten feindlichen Schiffe lieferten weitere 400 000 To. Redner entwirft dann ein Bild von der Transportkrisis und sucht die Abmachungen in Pallanza bei dem Besuche des englischen Ministers Runiciman zu verteidigen. Statt 200 000 To. Kohlen sei Getreide eingeführt worden, was nötiger gewesen sei. Redner verbreitet sich über den „Ausstand“ der norwegischen und griechischen Reeder und erklärt, daß in der Konferenz in Rom die Verbündeten über die unhaltbare Proviantfrage Italiens aufgeklärt wurden, wodurch 205 000 To. mehr bewilligt wurden. Immerhin seien die drückenden Sorgen nicht verschwunden. In Italien seien 90 Lokomotiven und 30000 Waggons bestellt.
Hierauf entspinnt sich ein lebhafter Wortwechsel zwischen dem Minister und dem konservativen Abgeordneten Crespi, Vertreter der Baumwollindustriellen über das von ihm gemachte, von der Regierung aber abgelehnte Ankaufsangebrt zehn neutraler Handelsschiffe, was dem Staat einen Jahresverlust von 33 Millionen und Steuerentziehung von elf Millionen Lire verursache. Da unter dem Toben der Kammer keine Verständigung erzielt wird, schlägt Boselti ein Vertrauensvotum für das Kabinett vor. Der Vorschlag wird abgelehnt. Die Kammer verlangt eine parlamentarische Untersuchung des Falles.
Asquith als Retter Lloyd Georges.
2# Von der Weitgrenze. 15.März!917. Das Algemern Hauteisblad meldet aus London: Die Haltung Asquiths hat die Regierung in der gestrigen Unterhausdebatte über die neuen Baumwollzölle für Indien vor einer drohenden Niederlage bewahrt. Asquith erhob Einspruch gegen die einschneidende Aenderung der Wirtschaftspolitik und gegen die Absicht der Regierung, während des Krieges eine derartige Tarifänderung vorzunehmen. Er brachte einen Zusatzantrag zu der Regierungsvorlage ein, der die Abänderung des neuen Tarifes, falls sie sich als notwendig erweisen wollte, am Ende des Krieges, bei der endgültigen Feilegung der Handelsbezietzungen, durch eine Reichskonferenz vorsiebt. Lloyd George war mi: diesem Zusatzantrag einverstanden. Der intrag Asquiths wurde von den Abgeordneten von Lancashire loem Sitz der englischen Baumwollmdustrie abgeleynt und im ganzen mit 265 gegen 125 Stimmen ang nommen.
Alle Parteien, so fährt das Handelsblod fort, find in der Ansicht einig, daß der Beschluß des Unterhauses nur eine Vertagung, keine Lösung der Frage, die für die britischen Industriellennteressen von so großer Bedeutung ist, darstellt. Die Tatsache, daß die neuen Tarifsätze nur als Kriegsmaßnahmen angesehen werden können, ist für die Freihändter von größtem Vorteil. Während die Tarifreformer mit dem neuen Gesetz unzufrieden sind, da es keine Meistbegünstigungsklausel für das Reich gegenüber den anderen Staaten enthalte, sagen die Freihändler, daß die Tarifpartei einen Sieg davongetragen habe, der verhängnisvoller sei als eine Niederlage.
Ein Kriegseisenbahnamt.
WTB Konstantinovel. 15.März1917.(Drabtber.) Auf Grund eines der nammer unterbreiteten Gesetzentwurfes wird im Kriegsminist rium ein Kriegseisenbahnamt errichtet, dem der Betrieb der bisher dem Vakufministerium unterstehenden Hedschasbahn sowie auer französishen und englischen Gesellschaften gehörenden Bahnen, Straßenbahnen und Hafenanlagen in Syrien und im Wilajet Smyrna anvertraut wird, die seit Kriegsbeginn von der Regierung beschlagnahmt sind und nanmehr angerauft werden sollen.
Deutsches
Die hessische Regierung und die katholischen Orden.
Darmstadt, 15.März1917. In der heutigen Sitzung der Zweiten Kammer erklärte der Minister des Innern auf die Anregung des Abg. Dr. Schmitz betr. Aufhedung der Ordensgesetzgebung, daß die Regierung einer Aufhebung der Orbensgesetzgebung nicht zustimmen könne. Sie wolle erst die Erfahrungen im Kriege sammeln, um später etwa einer solchen Reform nabezutreten. Diese Erklärung rief große Bewegung und auf den Zentrumsbänken große Bestürzung hervor. Abg. Schmitz sprach die Empfindungen des katholischen Volksteiles über diesen Mangel an Entgegenkommen von seiten der Regierung aus; die Regierung habe mit dieser Erklärung das Tischtuch zwischen sich und der Zentrumsfraktion zerschnitten. Die Kammer beschloß darauf Vertagung der Debatte über die Aenderung bis zur Drucklegung.
en. 16. März 1917, vormittags.
.-**„ 272 16.00m
Huningen„.39-040n S raßburg(Rehl) 225 1009# Mannheim=.98 00.17•2 Leileronx-"".42—.05n
Caib198 126#
Tria 208—.04 u
l„.721533
Duisburg„ 1 36 C,1833 •".7 1• 173
Bugen. l78 1920a Besel.40 40.158

Kdiner Locai-Auzeiger Nr. 75 8 Freitag. 16. März 1917
Seite[3.
c Stadtkinder aufs Land.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurden zur Unterbringung von Stadtkindern auf dem Lande 410000 Mark bewilliat. und zwar entfallen davon 150000 M. auf gesunde Schulkinder, 50000 M. auf schwächliche Krie gerwaisenkinder und 210000 M. auf kranke Kinder. Zur Begründung der Vorlage führte Beigeordneter Professor Dr. Krautwig folgendes aus:
Die Aussendung von kranken und erholungsbedürftigen Kindern in Kuranstalten und zu Kräftigungskuren an der See und auf dem #nde ist schon seit vielen Jahren seitens der einzelnen Wohlfahrtsstellen der Stadt Köln in erheblichem Umfange vorgenommen worden. In Kriegszeiten, in denen auch unsere Jugend zu ihren: Teile teilnehmen muß an unvermeidbaren Entbehrungen und Schäden, ist es dreimal notwendig, unseren Großstadtkindern die Wohltat solcher Erholungskuren zu verschaffen.
Bereits im Jahre 1916 wurden von der Stadt Köln selbst rund 5300 Kinder in Kur= und Landaufenthalt geschickt und dafür rund 300000 M. aufgewandt. Die Schulabteilung schickte rund 1600 Kinder weg, das Jugendfürsorgeamt rund 1000 schwächliche Kriegerwaisen, die städtische Fürsorgestelle für schwächliche und kränkliche Kinder rund 2800 Kinder. Die Kinder wurden zum geringeren Teil in uns Lekannte, zuverlässige Anstalten auf dem Lande geschickt, zum größeren Teil in Einzelpflege in Eifel=, Mosel= und Saardörfer, selbstberständlich unter Beachtung der notwendigen Vorsichtsmaßregeln. Die Dauer der Kurzeit betrug durchschnittlich wier Wochen. Der Erfolg war recht befriedigend. Für die Aussendung war in erster Linie maßgebend die Beurteilung des Gesundheitszustandes. Kriegerkinder wurden besonders berücksichtigt.
Neben diesen 5300 Kindern, die von städtischen Stellen ausgesandt tourden, sind wohl noch mehrere tausend Kinder mir Hülfe von vielen Wohlfahrtsvereinigungen aufs Land geschickt worden. Insbesondere sind hier zu nennen die 475 Kinder, die seitens des Vereins für Ferienkolonien untergebracht wurden, und die rund 1309 Kinder, welche der Kölner Caritasverband aufs Land schickte. 230 Kinder wurden einer gleichen Wohltat teilhaftig durch die Fürsorge der Kölner evangelischen Frauenhülfe.
Bereits seit längerer Zeit hat die städtische Verwaltung die Vorarbeiten ausgenommen für eine noch weit größere Aussendung von gesunden und erholungsbedürftigen Stadtkindern für das laufende Jahr. Wir schlagen Ihnen vor, in diesem Jahre 10000 gesunde Schulkinder, 3500 kränkliche uno schwächliche Schulkinder und seitens des Jugendfürsorgeamtes 1000 schwächliche Kriegerwaisenkinder aufs Land zu senden. Zu diesem Zwecke sind wir bereits mit all den Anstalten und Einzelpflegestellen, die auch in früheren Jahren von uns in Anspruch genommen wurden, in Verbindung getreten. Zusagen für die erweiterte Aufnahme der Kinder liegen zum Teil schon vor, zum Teil versprechen die Verhandlungen baldigen Erfolg.
Es liegt im Plane, diese Kinder in drei großen Gruppen auszusenden, beginnend Anfang oder Mitte Mai aus je sechs Wochen. Wie bisher so wird auch jetzt dafür gesorgt werden, daß die Kinder immer zu Pflegeeltern gleichen Bekenntnisses hingebracht werden. Unter der Voraussetzung, daß es gelingen wird, für ein Viertel der 10000 gesunden Schultun der, die aufs Land sollen, dort Freistellen zu erhalten, daß für ein weiteres Viertel die Eltern oder Einzelpersonen bereit sind, die Tageskosten von 50 Pfg. zu bezahlen, verbleiben der Stad: Köln noch als Auslagen für 50 0 gesunde Kinder bei sechswöchentlicher Unterbringung zu 50 pro Tag die Summe von rund 110000., die durch unvorhergesehene Auslagen, wie Reisetosten, Einkleidung usw. um 40000 M. zu erhöhen ist, sodaß für diese Gruppe eine Gesamtausgabe von rund 11.0000 M. vorgesehen werden muß.
Zu diesen 150000 M. werden von Ihnen für die Aussendung von keanken und schwächlichen Kindern 210000 M. erbeten, von denen 167900 M. aus vorgesehenen Titeln des Haushaltsplans für Wohlfahrtspflege, insbesondere auch aus der Casselftiftung entnommen werden können. Es bleiben demnach noch besonders zu bewilligen 42 100 M. Weitere 50 000 M. werden erso derlich durch die Aussenbung von Kriegerwaisenkindern, sodaß die Gesamtleistung der Stadt sich belaufen würde auf 410 000 M.
Es darf aber auch in diesem Jahre ganz bestimmt damit gerechnet werden, daß die kirchlichen Hülfsvereine und private Kreise wie bisher das große und bedeutsame Werk der Kinderfürjorge durch Gewährung von Landkuren noch mehreren weiteren tausend Kindern zuwenden werden. Mit ihnen eintrachtig zusammen zu arbeiten und in gemeinsamer Ueberlegung diejenigen Kinder herauszufinden, die am ersten Anspruch auf diese Fursorge haben, werden air gerne bemüht sein.
Alle diese Pläne lagen schon in ihren Hauptumrissen fertig, als seitens des Ministers
des Innern unter dem 1. März d. J. eilung zuging, daß sich in Berlin unter der Schirmherr= id Unter
uns seiten
die Mitteilu.
schaft der Kaiserin und Unterstützung der Zentralbehörden ein Verein mit Namen„Landaufenthalt für Stadtkinder“ gebildet habe, welcher unter Mitwirkung aller bereits bestehenden, ähnlichen
becken dienenden Vereinigungen und Körperschaften sich die Turchführung einer großzügigen Organisation zur Ausgabe gestellt hat.
Wir haben den Wunsch, daß es diesem Verein gelingen möge, durch aufklärende und werbende Arbeit in Stadt und Land die Massenaussendung von Stadtkindern aufs Land in größtem Umfange zu vermitteln. In den Dienst dieser großen Aufgabe sollen die samtlichen Verwaltungsbehörden genellt gerden. Soweit die Kreise nicht selbst in der Lage sind, eigene Stadtkinder in den eigenen Landoezirken unterzubringen, sollen die Overpräzidenten innerhalb ihrer Provinzen diesen Ausgleich versuchen. Soweit auch die Provinz nicht für sich selbst genügend sorgen kann, soll der Ausgleich in Berlin erfolgen.
Wir dürfen wohl dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Mitwirkung vieler Verwaltungsbehörden und die Zentralisation über das ganze Land einem leichten und schuellen Geschäftsgange nicht hinderlich sein möge, und daß weiter die neue Zentralregelung, wie das auch ausdrücklich zugesagt in, bei der Verteilung der Stadtkinder aufs Land die weitgehendste Rücksicht darauf mmmt, daß bereits bestehende Beziehungen und berei#s getroffene Vereinbarungen über die Unterbringung von Kindern auf dem Lande nicht gestört oder beeintrachtigt weiden. In diesem Sinne werden wir auch dem Herrn Oberprasidenten unsere Bereitschaft mitteilen, un der Erfüllung der schönen und großen Aufgabe in dem neuen Rahmen mitzuarbeiten.
Mutmaßliche Witterung fur den 17 März:
Rachis und in den Morgenstunden kalt bis zu leichtem Frost. Tagsüder #emtlich mild. Trochen.
(9 Aus der Somm=Sch'acht erzählte, auf Veranlassung des Kölschen Boor, am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft der Schriftsteller Georg Frhr. von Ompteda. Er ist als Rittmeister seit Kriegsbeginn an allen Fronten tätig gewesen und hat auch die Somme=Schlacht miterlebt, die, so führte Redner aus, ein halbes Jahr lang auf einem kaum 50 Kilometer breiten Frontstreifen tobte, für die eine Unmasse von Material und Soldaten aufgehäuft wurde, die ganze Provinzen verwüstete und die, wenn langst die Schrecken des Krieges aufgehört haben, eine kahle Wüste übrig lassen wird. Wer sie mitgemacht hat, hat das Unerhörteste an Menschen= und Soldatenleistungen getan. Alle deutschen Stämme sind jetzt dort in Tätigkeit gewesen, der Mann aber, welcher unsere beiden heftigsten Gegner als Führer aufyielt, ist Generalfeldmarschall Kronprinz Rupprecht, ein wahrer Feldherr, in welchem rücksichtslose Tatkraft, überlegenes militärisches Können und weiter Blick vereint sind. Wie ging es nun an der Somme zu? Die Schlacht tobte nicht allein in der Pikardie, sondern auch in der eigentlichen Somme und im Artois. Längs der Kampfgrenze fließt die geschlängelte Somme. Gegen Péronne und Bapaume und ihr Umland rennen Franzosen und Engländer an, und eine ganze Welt unterstützt, vom Geschäftssinn gelenkt, ihren Ansturm. Indes mit allem Aufwand an Munition und Verlust von Hunderttausenden von Menschen gewannen sie ein paar Kilometer auf für Jahrzehnte vernichtetem eigenem Boden. Aber durch kommen sie nicht!
1.
Kämen sie durch, so würde es bei uns mit allem zu Ende sein, was uns das Dasein froh macht und wir wären Knechte. Darum Dank den Helden, welche dort einen furchtbaren Kampf gekämpft haben, gegen den unsere Zucker= und Fettnöten daheim verschwinden, der aber auch den Mut der Schwachen im Lande erstarken läßt.
Die Landschaft steht ganz unter dem klimatischen Einfluß des Meeres; fast unaufhörlich weht der Westwind. In der Mitte des Gebietes liegen herrliche Eichenwälder. Das Land ist von Kanälen durchzogen, sowie von langen breiten, wenig ansteigenben Hügelrücken. Die Hauptstadt ist Cambrai mir 30 000 Einwohnern. Diese machen den Eindruck, als ob sie des Krieges müde seien; freilich sind sie von der Heimat abgeschnitten und wissen nichts von ihren im Felde steyenden Angehörigen. Die Gazette des Ardennes ist ihre einzige geistige Speise, weiche heute jeder Franzose liest. Auf den Feldern an der Somme sieht man Feldgraue hinter dem Pflug und Scharen von Mädchen und Frauen, welche unter militärischer Leitung Zuckerrüden ernten, während der Donner der Kanonen unausgesetzt herüberklingt. Der Boden ist sehr fruchtbar; zwei Kulturen sind für das ganze Land bezeichnend: Zuckerrüben und Chikoree.
Weiterhin erzählte Hr. von Ompteda von seinen Quartieren und ernste und heitere Erlebnisse mit den Eingevorenen. Besonders anschaulich schilderte er von seinem Aufenthalt in Malancourt das
nächtliche„Feuerwerk“ der Kampffront, das ihn mir Bewunderung ü t i g e n<space>
unserer unvergleichlich heldenmütigen Leute erfüllte, auf
ub als
deren
Seite der Sieg sich neigen müsse und werde. Hier in Malancourt u Ei
ist
er das Artillerie=
seine Zuversicht zu Eisen geworden. feuer der Somme=Schlacht im St. Pierre=Vaast=Walde erlebte, wo der Boden zittert, die Erde bebt, das ganze Land in Rauch und Aschenregen gehüllt ist und rundum die Splitter der Waldbäume surren: da hat er sich wieder tief gebeugt vor unseren Helden, die das tage= und wochenlang über sich ergehen lassen. Schließlich schilderte er die Abrufung einer Truppe an die Somme, ihre Ankunft, das allmähliche Vorrücken in die Stellung und die schließliche Abwehr eines feindlichen Sturmangriffs. Ein wundersames Schlachtgemälde entrollte sich bei dieser Schilderung eines Tages an der Somme vor dem Geiste der Zuyörer, die dabei miterlebten, was ihre Söhne und Gatten dort draußen ertrugen. Ergriffen lauschte man und.dachte dankerfüllt unserer Tapferen, aber auch des Riedners, der uns ihre Erlebnisse in so fesselnder und anschaulicher Weise übermittelte.
(. Kunstgewerbeschule. Bei dem von dem Bund deutscher Gelehrter und Künstler, Berlin, veranstalteten Wettbewrrb für Kriegs= und Kriegerdenkmäler erhielt der Lehrer der Kunstgewerbeund Handwerkerschule, Bildhauer Wolfgang Wallner, eine ehrenvolle Erwähnung. Von den 9000 Arbeiten, die zu diesem Wettbewerb eingegangen waren, wurden 47 mit Preisen und ehrenvollen Erwühnungen ausgezeichnet.
25jähriges Arbeit=jubiläum. Am heutigen Tage feiert
der Hammerwertsarbeiter Peter Cremer sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Seitens der Firma wu de ihm eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
(0 Ausdehnung der Massenspeisung auf Dünnwald. Mit Beginn der 35. Speisewoche(22. 3. 17) wird der Vorort Dünnwaid durch Errichtung einer Ausgabestelle bei dem Wirt Johanu Paffrath, Ber.inerstraße 876, an die Massenspeisung angeschlossen. Das Essen rann in dieser Ausgabestelle entweder zum Preise von.60 M. für de Woche verzehrt, oder zum Preise von 2 M. abgeholr werden.
Die Wochenkarten werden Freitags und Somstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in der genannten Ausgavestelle verkauft.
(A Der Höchstpreis für den Verkauf von Erdkohlrabi
durch den Kleinhandel in auf 3½ Pfg. für das Pfund jeste
gesetzt. Ueberschreitungen des Preises werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe oder einer dieser Strafen
bestraft.
(#) Erdkohlrabi hatten sich im allgemeinen bis Ende März.
Unter der Einwirkung des plötzlichen Wetterumschlages anfangs März 1917 von großer Kälte zu feuchter Wärme ist die Haltbarkeit der Erdkohlrabi jetzt nur noch verhältnismäßig begrenzt. Um daher der Bevölkerung die Abnahme und das Einmachen der Erdkohlrabi in der kurzen noch verfügbaren Zeit zu erleichtern, hat die stäotische Verwaltung den Preis von 6½ auf 3½ Pfennig für das Pfuno ermäßigt.
.0 Verkauf von Britetts und Koks in Mülheim. Von
heute ab wird in Mülheim eine Kleinverkaufsstelle für Briketts und Koks an der Ecke Danzier= und Oskarstraße errichtet. Die Verkaufsstellen Mündelstraße und Zollhafen werden ausgehoben.
e Tödlicher Unglücksfall. In vergangener Nacht geriei auf
dem Güterbahnhof Eiseler Tor ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen. Er wurde so schwer gequetscht, daß er auf dem Wege zum Augustahospital starb.
(0) Kicht abspringen! Eine Frau sprang am Neumarkt kurz vor der Haltestelle von der elektrischen Straßenbahn und kam zu Fall. Sie mußte mit dem Krankenwagen zum Hospital gebracht werden.
□) die Diebstähle auf dem Bahnhofe, namentlich die
Taschendiebstähle, nehmen in unheimlicher Weise zu. An einem der letzten Tage sind auf dem Hauptbahnhof nicht weniger als 8 Taschendiebstahle zu verzeichnen gewesen. In allen Fäuen wurden Tamen die Portemonnaies aus ihren Handtäschchen entwendet und zwar im Gedränge an den Fahrkartenschaltern oder auf den Bahnsteigen. Also Vorsicht!
Städtischer Küchenzettel.
Sämtliche Küchen: Samstag: Erdlohlrabi mit Hammelfleisch.
Zehl der Teilnehmer an der Stadtüüche: 37000.
Ce) Vermißt wird seit dem 10. d. M. der Tagelöhner Anton Klein, geboren am 28. August 1901 zu Duisdorf, Kreis Bonn, hier, Annostraße 54, wohnhaft.
C. Leichenfund. Am 7. d. M. wurde auf dem Fabrikgrundstück des Walzwerks Böcking in Mülheim, Dünnwalderstraße 538, eine unbekannte männliche Leiche aus einem Wasserloch gezogen.
sroß, 45—50 Jahre
Beschreibung: Gestalt mittelgroß,.65 Meter groß, alt, meliertes paar, vorne Glatze,
ge, starken Schuurrbart. Besondere Kennzeichen: Narbe auf dem Brustbein. tür
Bekleidung: schwarze Schnürschuhe, weiße Trikotunterhose, weißes Normaihemd, braune
Hose, dunkle Weste und dunkler Rock.— Am 3. August v. Je. wurde oberhalb der Südbrücke eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Kräftige Gestalt, 1,68—1,70 Meter groß. 20- 25 Jahre alt, blondes paar, dunkle Augen, Zähne vollständig, Bekleidung: rote Badehose, gezeichnet K.., K. und D.
Aus Köln=Mülheim.
C Die 6. vaterländische Kriegsversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, Ortsgruppe KölnMülheim, findet am Sonntag, den 18. März, abends.30 Uhr, bei Mack, Mülheimer Freiheit, statt. Dr. Meffert=.=Gladbachz wird über das Thema„Auf der Höhe des Weltkrieges, vor der Entscheidung“ sprechen. Der zweite, musikalische Teil. wird unter dem Motto„Im Zeichen des Vierbundes" prächtige Lieder und Vortragsspenden bringen, sodaß ein lehr= und genußreicher Abend bevorsteht, dessen Besuch nur empfohlen werden kann.
Theater und Konzerte
Wiedereröffnung des Kölner Opernhauses. Am Dienss
tag, 20. d.., wird das Opernhaus in Kömn wieder eröffnet. Zur Aufführung werden nicht nur Opern gelangen, sondern, solange das Schauspielhaus geschlossen bleibt, auch Schauspiele. Für die Schauspielvorstellungen gelten die Preise des Schauspielhauses. Die während der Zeit vom 7. Februar bis 20. März ausgefallenen Abonnementsvorstellungen im Opernhaus werden später nachgeholt werden.
= Gesamtgastspiel des Mannheimer Hoftheaters am Deutschen Theater in Köln. Das Ensemble des Mannheimer Hoftheaters folgt einer Einladung des Deutschen Theaters in Kölr:
17. März, abends„„ wird in der
Inszeuierung des Intendanten Dr. Hagemann mit den Herren. Franz Everth und Max Grünberg und Frl. Lore Busch in Szene gehen.
— Theater- und Musischronik. Der Dramaturg des Deutschen Theaters, Schriftsteller Erich Köhrer, hat seine Entlassung
Rücktritts.
zu einem einmaligen Gastspiel am Samstag, 17. .30 Uhr. Strindbergs Schauspiel Gläubiger
isischre
Uer Eri#
aus dem Verbande der Bühne genommen. In seinem
se an die Direktion begründet er diesen Schritt mit dem Hinweise auf die künstlerische Unzulänglichkeit einzelner Darsteller und
auf Schwierigkeiten mit der Kölner Theaterzensur.
40 Im Märchen-Theater, Lesegesellschaft, findet am Sonntag, nachmittags.15 Uor, die Auffuhrung des beliebten Märchen on Zigeunern geraubt“ in 4 Akten, mit
schauspiels
Gesängen,
9
sängen, Zwergen= und Zigennertänzen, statt.— Vorverkauf: Könnemann, Rudolsplatz und Lese.
(0 Im Merropoltheater ging am Donnerstag Abend vor dicht besetztem Hause erstmalig Die ledige Ehefrau in Szene. Von Pordes=Milo und Teo Halton stammt die dreiaktige Posse, für de zu den Gesüngen und Tänzen Josef Snaga die Musik geschrieben hat. Die Orchesterleitung lag bei Wilky van den Vera. die Spielleitung bei Fritz Lössl in guten Händen. Das Publikune war beifallsfreudig und lachte viel. Lem Hohndorf als Wirtschafterin Henriette bei dem Zahnarzte Dr. Hausen(Fritz Lössl) hatte neben Karl Blaß als Onkel Friesack den Löwenanteil an der Weckung heiterer Stimmung. Die Damen Grete Baum als Hansens Frau Stella und Emmy Stang als Friesacks Mündel Paula Steinhoff, sowie Georg Herwe als Hansens Freund Erich von Kassel und Rudolf Zerlett als stotternder Maler Mundi Zick trur, wirku
gen zu übrigen
lebhafter, wirkungsvoller Durchführung der Posse mit den
es bei
brigen Auftretenden in gutem Zusammenspiel Bestes bei. Einige
n
cherheiten werden Fritz Lösst hai die Tanzeinla
mit Wiederholung en, die mit neun:
kleine Unsich
s1 hai die Tanzeinlage
und Pierrots gekleidet, fesch durchgeführt werden, arrangiert undu verschwinden.
men, als Girle
einstudiert. Aus den Gesängen wird der Keyrreim Johannes, Johannes, du Perle eines Mannes, in Köln sich Heimatrecht erwerben.— Der Kern der Handlung ist ständiger Geldmangel bei, Dr. Hansen, dessen Praxis noch garnichts einbringt, der Wunsch seines ihn unterstützenden Onkels Friesack, Hausen möge das reiche schöne Mündel Paula Steinhoff heiraten. Da Liebe sich nicht kommandieren läßt, heiratet Hansen ohne des Onkels Vorwissen, die arme, aber hüvsche Stella. Daraus ergeben sich Verlegenheiten, die durch Ausreden und Scheinverlobung vertuscht werden, bis Onkel Friesack Stella, welche ihm als seines Neffen Berufsgehilfin vorgestellt wird, und die solange die ledige Ehefrau ist, als die geeignetere ansieht, des Neffen Frau zu werden. So löst sich schließlich alles in Wohlgefallen: Hausens Ehe wird vom Ontel mit 50000 Mark sanktioniert, Erich von Kassel erobert die spröde sich gebende, anspruchsvollere Paula Steinhoff und Onkel Friesack nimmt sich die tüchtige Wirtschafterin Heuriette. Die Posse wird wrahrscheinlich langere Zeit Zugtraft ausüben.
Vorträge.
Ruseum für Volksheaiene. Im Dau 3, wird am
Mittwoch, den 21. März, Prof. Dr. Czaplewski seine, durch Schließung des Museums vorübergehend unterbrochenen Vorträge, aus der Vortragsreihe„Die unsteckenden Krantheiten und ihre Bekämpfung" wieder aufnehmen. Das Thema des Abends lautet: „Ueber menschliche und tierische Tuberkulose, als Fortsetzung der Vorträge übe:„Die Tuberkulose und ihre Bekämpfung". Der Vortrag beginnt abends.30 Uhr.
() Der Dolitische Arbeitnehmer ausschuß der partei in Köln hält am Tienstag, den 20. März abends .30 Uhr, in der Ratsmühle. Neumarkt, seine diesjährize Generalversammlung ab. Stad verordneter Eickmann wird einen Vortrag halten über Bevölkerungspolitik und Familieneinkommen. Parteifreunde, die dem Arbeitnehmerstande angehören, sind freundlichst wilkommen.
5

Seite 4.
Lecat-Runeiger De 75 a Freitag. 16. März 1917
Stadtverordneten Versammlung.
Vermittelung und finanzielle Unterstützung der Stadt gehoben werden, so wird das kritischste der Gebiete, auf
CO Köln, 16.März1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anBollig, Comp, Tech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Krings, Lahr, Lamertz, Liniert,
Meyer, Mönnig, Nöcker, Rings, Roggendorf, Koß, Schreiber, Sedlmayr, Schulte, Smets, Stemntrüger, Andrege, Bau, Brügelmann, Calliann, Charlier, Eliel, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt. Neinhaus, Räderscheidt, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Jörner.
***
Die Herstellung von Stadtgeld.
Oberbürgermeister Wallraf macht darauf aufmerksam. bei dem der##eit bestehenden Mangel an Kleingeld wohl zweckmäßig erscheine, die Herstellung von städtischem Kleingeld ins Auge zu fassen. Namentlich die kleinen Geschäftsleute hätten sehr unter den jetzigen Verhältnissen zu leiden. Schwierig sei die Frage der Form dieses Geldes, ob Münze oder Schein; jedenfalls werde
man letzteren wählen müssen, da Münzen mit Rücksicht auf den Mangel an Metall und die Inanspeuchnahme der Prägungsanstalten durch das Reich kaum angefertigt werden könnten. Er schlage deshalb vor, sich heute grundsätzlich mit der Herstellung von Stadtgeld einvernanden zu erklären und die Rechtskommission unter Zuziehung der Herren Bollig und von Stein vom Sparkassenvorstand und der Herren Dech und Dr. Hagen von der Finanzkommission mit der Ausarbeitung der Einzelvorschläge zu beauftragen; die Beschlußfassung bleibe dann vorbehalten.
Hr. Frisch wünscht bessere Entleerung der Automaten und der Sammelbüchsen des Roten Kreuzes, um weiteres Kleingeld dem allgemeinen Verkehr zuzuführen. Wenn schon Ersatzgeld notwendig wäre, so sei es am zweckmäßigsten, möglichst die Münzenprägung ins Auge zu fassen.
Hr. Dr. Schreiber möchte bei der bemnächstigen Beratung der Angelegenheit Muster des von der Stadt herzustellenden Kleingeldes sehen. Die Versammlung erklärt zu den Vorschlägen des Oberbürgermeisters ihr Einverständnis.
***
Straßenbahnbauten nach Mengenich und Brauweiler.
Der Vorsitzenbe verlieft ben bereits gestern von uns veröffentlichten, Antrag einiger Mitglieder der Zentrumsfraktion betr. den Weiterbau der Straßenbahn nach Bickendorf bis Mengenich und den Bau einer neuen Straßen= oder Vorortbahnlinie nach Brauweiler. In einer der nächsten Stadtverordnetensitzungen soll auf die Angelegenheit zurückgekommen werden.
Stand und Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Beig. Dr. Wirsel berichtet über die
Bewegung der Bevölkerung in Köln in der Zeit vom 1. April 1916 bis 1. Februar 1917.
Die Seelenzahl betrug am 1. April 1916 658356. Vom 1. April 1916 bis 1. Februar 1917 war die Zahl der Lebendgeborenen 8531, die der Gestorbenen 9735, demnach Mehr=Gestorbene 1204; ferner von auswärts Zugezogene 57532, nach auswärts Weggczogene 62483, demnich Mehrwegzug 4951, sodaß der Gedem auch die friedfertigsten Menschen sehr leicht ungemütlich werden und zu Streitigkeiten neigen, ausgeschaltet. Anhängig sind gemacht worden vom 1. Februar 1916 bis zum 1. März 1917 im ganzen 7630 Anträge, die sich ziemlich gleichmäßig auf von Vere<space> A n t r ä g e<space> v e r t e i l e n.<space> E r l e d i g t<space> w u r d e n<space> 7068 Anträge. Da täglich etwa 30
Aerorein Anr oden UUFtU!
Während der Monate Februar und März der drei Vorjahre betrug die Bevölkerungszunahme: 1916: 2924, 1915: 4358 und 1914: 2459, für die Monate Fehruor und März 1917 bürfte nach den Ergebnissen der Fortschreibung der Seelenzahl im Anfang der einzelnen Vormonate des lausenden Rechnungsjahres mit einer Bevöllerungszunahme nicht zu rechnen sein— eine Zunahme hat nur in den Monaten April, Auon“= und September 1916 mit 57 bezw. 1144 bezw. 388 stattgefunden—; immerhin kann für den 1. April b. J. eine Beböllerung von rund 652000 angenommen werden. Die durch den Krieg hervorgerufenen Veränderungen im Stände der Bevölkerung, insbesondere der Militärbevölkerung, sind dabei unberücksichtigt geblieben. Im Rechnungsjahr 1916 würde nach vorstehender Berechnung eine Bevölkerungsabahme von rund 6000 zu verzeichnen sein; im Vorjahre war dagegen eine Bevolkerungszunahme von 8800, im Rechnungsjahre 1914 eine solche von 13800 zu vermerken.
***
des Kredits für Mietbeihilfen.
Herr Dr. köhe weist darauf hin, daß die Anträge auf Gewähr=. ung von Mietunterstützung der Kriegerfrauen sich im Laufe der letzten Monate stark gemehrt haben, sodaß die Erhöhung des bisherigen Zuschusses von 25000 M. auf 50000 M. monatlich erforderlich sei. Hiermit erimer### die Versammlung einverstanden.
Br. Dech: UIs wir in der Sitzung vom 29. Januar 1316 die Einführung von Mietbeihülfen beschlossen, in von den Rednern beider Fraktionen die Hoffnung ausgesprochen worden, daß durch diese Einrichtung einesteils die Kriegenot auf einem weiteren Gebiete gemildert werde, anderseits in zahlreichen Fällen Frieden zwischen Vermieter und Mieler gestiftet werden wurde. Wenn wir nach einer 13 monatlichen Tätigkeit der Rietbeibülfe=Abteilung am Einigungsamt auf das Ergebnis zurückschauen, so können wir sagen, daß diese Hoffnung sich in großem Umfange erfüllt hat. Daß in einer Zeit, in der das ganze Volk sich in einer gewissen nervösen Aufregung befindet, sehr leicht Streitigkeiten zwischen an und für sich fremden Personen, die durch das Mietverhältnis zum Zusammenleben gezwungen sind, leichter entstehen können, als in normalen Zeiten, ist von vornherein zuzugeben. Wenn nun zwischen diesen Parteien die Streitigkeiten über Soll und Haben durch
mieter und Mieter gestellte Ant insgesamt bis zum 1. März 7008 un—..„
weitere Anträge eintreffen und noch 560 Anträge ihrer Erledigung harren, so wird über einen Mangel an Beschäftigung in der Mietbeihülfe=Abteilung so bald nicht zu klagen sein. Die Anträge werden der Reihe nach, wie sie eingegangen sind, erledigt und die Beihülfe gemäß einem Beschluß der Kommission meist vom 1. des Quartals datiert, in dem die Anträge gestellt worden sind. Von den erledigten 7068 Anträgen wurden nur 164 abgelehnt, weil sich bei Prüfung der Verhältnisse ergab, daß die Mieter meist in der Lage waren, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Das ist also 2 bis 8 Prozem der gesamten erledigten Anträge, also ein verschwindend kleiner Prozenisatz. Durch direkten Vergleich unter den Parteien, sei es, daß der Vermieter in der Minderung der Miete dem Mieter noch mehr entgegenkam, sei es, daß der Mieter sich freiwillig bereit erklärte, den vereinbarten oder geminderten Mietsatz zu zahlen, sei co, daß durch den Pflichtsatz die Mielforderung des Vermicters schon gedeckt war, sind 1530 Anträge ohne Beihülfe als erledigt anzusehen gewesen. 5374 Anträge auf Beibülfe wurden genehmigt. Das sind mehr als 76 Prozent sämtlicher Anträge.
Die Höhc der Beihülfe
ist im Durchschnitt 7 M. pro Monat. Höhere Beihülfen haben besonders gewährt werden müssen in einigen Fällen, wo es sich um sozial höhergestellte Kreise gehandelt bat, denen durch die Einberufung des Vaters das ganze Verdienst der Familie in Fortfall gekommen war, und die nunmehr allein auf die Kriegsunterützung angewiesen waren, und die Wohnung, die sie in besserer Zeit sich gemietet hatten nicht aufgehen konnten. Höhere Beihülfen haben sodann in einer Reihe von Fällen bewilligt werden müssen, wo bei Handwerkern, die neben ihrer Wohnung noch eine Werknätte hatten, deren Räumung undurchfuhrbar war, weil dort zum Teil Maschinen aufgestellt waren, deren Abmontierung und Fortschaffung mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden gewesen wäre. In Fällen, wo es sich um Werkstätten handelte, die leicht zu räumen waren, haben wir von dem Ausweg Gebrauch gemacht, die Werkzeuge und Vorräte durch den städtischen Oekonomen abholen zu lassen und in leerstehenden Räumen, welche der Stadt gebörten, unter Verschluß für den Krieger aufzubewahren.
Ueber die Steigerung der pro Monat aufgewandten Beträge nur vier Zahlen:
Januar 1916.... M. 8 700
Mai 1916.. M. 17000 Oktober 1915.... M. 30 500
März 1917..... M. 36 700
Nun noch wenige Ausführungen über
das Hypotheken=Einigungsamt und das Mieteinigungsamt.
Die Zahl der in erstgenannter Abteilung zur Verhandlung kommenden Einigungsversuche ist im Jahre 1916 gegenüber dem Vorjahr nicht gestiegen. Der Grund ist darin zu suchen, daß einerseits die bundesratlichen Verordnungen erweitert worden sind, die bezwecken, den Schuldner gegenüber unbegründeten Anträgen des Gläubigers auf Rückzahlung von Kapital oder Kapitalablagen, die ihm durch den Krieg zu machen nicht möglich sind, zu schützen. Anderseits haben auch die dem Schutzverbande für deutschen Grundbesitz angehöree Versicherungsanstalten und Hypothekenbanken im Cinverständnis mit dem Zentralverbande der Hausund Grundbesitzer=Vereine Deutschlands sich berei: erklärt, fällig werdende ersten Hypotheken bis drei Monate nach Beendigung des Kriegszustandes zu 4¾ Prozent stehen zu lassen. Seit Neufahr sind prozentual beträchtlich gestiegen die Aufforderungen des Königlichen Amtsgerichtes an das Hypothekeneinigungsamt zur gutachtlichen Aeußerung darüber, ob die von den Schuldern beantragten Fristen zur Zahlung der rückständigen Zinsen und fälliggewordener Kapitalien begründet sind. Die hierdurch aufzunehmenden Verhandlungen werden von den Herren Kollegen Justizrat Callmann und Krings geführt.
Die Abteilung für Mieteinigungen war auch 1916 genau wie 1915 stark in Anspruch genommen. Wenn ja auch ein Teil der dort sonst zur Verhandlung kommenden Sachen durch die Mietbeihülfe erledigt worden sind, immerhin stellten 6716 Personen Anträge und Anfragen an das Mieteinigungsamt. 1926 Anträge wurden durch Erteilung von Rat und Auskunft an Mieter und Vermieter im Jahre 1916 erledigt. In 1580 Füllen kam eine Einigung zustande, während 415 Verhandlungen ergehnislos verliefen.
Wie bereits bei der Tagung der deutschen Mieteinigungsämter in Leipzig im Oktober 1916 festgestellt wurde, hat sich auch in Köln das freie Einigungsamt, das den Erscheinungszwang durch Androhung von Strasen usw. nicht kennt und nicht berechtigt ist, vom Schuldner eidesstattliche Versicherungen über seine Einkommensverhältnisse zu verlungen, durchaus bewährt. Verschwindend klein ist noch immer die Fahl derer, die auf eine Ladung des Mieteinigungsamtes nicht kommen und, wenn man hört, daß das Mietschiedsamt in Krefeid von 6000 anhängig gemachten Fällen nur nenn durch einen Schiedsspruch erledigt, während alle anderen durch freien Vergleich zustande kamen, wenn man in Leipzig hört, daß das Leipziger Einigungsamt auch nur während seiner gesamten Tätigkeit einen Schiedsspruch erlassen hat, so geht daraus nach meiner Ansicht flar hervor, daß
das freie Einigungsamt, wie wir es in Küln haben. vollauf genügt. Wenn das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter so gespannt geworden ist, daß durch ein Einigungsamt auf gütlichem Wege nichts zu erreichen ist, so nehmen die Parteien meist auch einen Schiedsspruch des Einigungsamtes nicht an und beschreiten dann doch den ordentlichen Gerichtsweg. Der heute neu zu bewilligende erhöhte Kredit für Beihülfe wird uns veranlassen, bestrebt zu sein, mit den uns zur Verfügung gestellten Mitteln den Frieden unter den Vermietern und den Kriegerfamilien, die zur Miete wohnen, aufrecht zu erhalten und auch dazu beitragen, den Hausbesitzern in der schwierigen Lage, in der sie sich augenblicklich befinden, in gewissem Maße beizustehen.
Hr. Callmann bestätigt die Ausführungen des Vorredners und hebt die segensreiche Arbeit des Mieteinigungsamtes während der Zeit seines Bestehens hervor. Leider seien erst im Laufe der Zeit viele Kriegerfrauen dazu übergegangen, Mietbeihilfen zu beantragen. Daher komme es, daß manche dieser Frauen schon hohe Mietschalden haben, an deren Begleichung die Mietunterstützungen nicht beitragen könne. Jedenfalls entsteht für diejenigen, die das Umt in Anspruch nehmen, keine weitere Verschuldung.
Hr. Dech. Die Frage der Ablösung der Mietschulden bis zu dem Tage, wo die Frauen das Mieteinigungsamt um Vermittlung
ersucht haben, wird uns auch wohl einmal beschäftigen müssen.
In Krefeld ist man pcaktisch an die Lösung dieser Angelegenheit herangetreten. Ob das in Köln in vollem Umfange möglich sein wird, läßt sich nur schwer sagen, da m. E. für diesen Zweck mindestens eine Million Mark zur Verfügung stehen müßte.
***
Ingestimmt
wurde der Uebernahme von Grabstätten; dem Verkauf eines Grunostücks an der Hauptstraße in Vochem, 240 am zu.50 M. und 490 cm zu.25 M. für den gm.; der Verwendung der Einkünfte der Oberbürgermeister Steinkopfverrirtung aus 1916 für bedürftige Beamte der Stadt Köln, für die äus dieser Stiftung 1205 M. zur Verfügung gestanden hatten; der Zahlung eines Zuschusses an die'cere Handelsschule für Mädchen in Höhe von 4538.; dem Ankauf einer Feldbahn für das Strandbad. wo sich ständig Bodenbewegungen bemerkbar machen, zu 2400.; der Anstellung einer weiteren Assistentin beim Waisen= und Jugendfürsorgeamt, welche in die Gehaltsklasse von 2300 bis 3600 M. eingereiht wurde; der Weitergewährung des Winterzuschlages zur Armenunterstützung als Teuerungszulage für die Zeit von Anfang April bis Ende Ottober dieses
Aichtöffentliche Sitzung.
Zum Nachfolger des verstorbenen Geh. Rats Prof. Dr. Hochhaus wurde Prof. Dr. Frz. Külbs von der Universität Straßburg### rufen. Angestellt wurden: Stadtbauinspektor Thomas und die Inspektoren Krücher und Schöngarth als Direktoren der städtischen Bahnen und L. Engelke als Gartentechniker. Zum Aktuar wurde befördert Bureauassistent Fr. Stübra. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengero für die Hinterbliebenen des Tiefvautechnikers W. Russo, des Architekten H. Kopp, des Kopisten W. Paffrath und des Feuerwehrmannes Th. Schneider fest.
Zum Nachfolger für den Ortsbezirk 24c wurde Acchitekt Frz. Nöcker, Lothringerstraße 113, und zum Vorsteher für den 50. Armenbezirk Kaufmann Schneider. Domstraße 55, gewählt.
Als Waisenbezirksvorsteher wurden wiedergewählt: 3. Bezirk G. Cremer, Kaufmann, Karolingerring 3, 22. J. Theisen, Rektor, A twerpenerstr. 25, 28. F. Goldstraß, Lehrer, Rolandste. 71, 38. P. Schmitz, Lehrer, Bauenturm 7, 39. P. Berchem, Lehrer, Wormserplatz 9, 41. P. Meller, Lehrer, Maria Hilfstr. 13, 48. P. Lückeroth, Rektor, Waisenhausgasse 50, 46. W. Hüsch, Hauptlehrer, Poll, Hauptstr. 61, 49. E. Thomas, Hauptlehrer, Florianstr. 17, 50. A. Heuser, Lehrer, Nordstr. 14, 56. M. Müller, Lehter, Ottostr. 18, 59. W. Klein. Lehrer. Feltenstr. 41, 66. J. Bicker, Hauptlehrer, Goltsteinstr. 84, 78. A. Grüßen, Lehrer, Thumbstr. 1, 78. G. Vterkötter, Rektor, Leyendeckerstr. 20; neugewählt wurden: 10. Bezirk: Joh. Stotzheim, Eisenbahnbetriebssekretär Alies Ufer 57, 58. Nattermann, Rentner, Simarplatz 3, 79. Pet. Wilms, Pfarr=Rektor,
Hacke äuerstr. 42, 85. Eduard Schmitz, Bildhauer, D. Mülheimer276.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit der anderweiten Festsetzung der ruhegehaltsberechtigten Dienstzeit des Geheimrats Prof. Dr. Hering und genehnigte den Vertrag mit der Militarbehörde über einen Geleisanschluß an den Staatsbahnhof Nippes, bezw. die spätere Gürtelbahn.
Kirchliches
4e) Der von dem„Missionswerk vom hl. Rosenkranze der deutschen Dominitaner-Alssion in China“ am vergangenen Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete Missionsobend nahm einen schönen Verlauf Es gelungte wiederum die dramatische Legende von P. Joh. Kreiten S. V. D.„Die selige Imelda“, die Braut des heiligsten Sakramentes, zur Aufführung, gespielt von Mitgliedern des Missionswerkes. Die Darsteuerinnen entledigten sich ihrer Aufgabe mit großer Geschicklichkeit. Das Spiel war lebenswahr und innig. Zwei lebende Vilder, welche die Mitwirkenden nochmals vereinten, beschlossen den Abend. Ter gute Erfolg ist um so erfreulicher, als der Reingewinn zum Besten der deutschen Dominikanermission in China bestimmt ist.
.4) Das 13stündige Gebet im Dom. Das am nächsten Sonntag im Dom stattfindende 13stündige Gebet zur Erlangung eines glorreichen Sieges und Friedens beginnt morgens um 6 Uhr mit der Aussetzung des Allerheiligsten, worauf an allen Altären hl. Messen stattfinden. Um.30 Uhr zelebriert Domkapitular Professor Cohen das Hochamt. Während desselben singt der Domchor unter Leitung seines Dirigenten Professor Johannes Schulte die Preismesse salve Regina von Stehle und beim Offertorium die Hyine Laudate Dominum von Witt. Die sonst übliche Predigt um 11.30 Uhr fällt wegen der um 12 Uhr beginnenden Betstunden aus. Um 8 Uhr ist Vesper, um.15 Uhr Komplet, anschließend Allerheiligen=Litanet, das Friedensgebet des Papstes und Schlußsegen. Die sonst abends übliche Kriegsandacht fällt am Sonntagabend aus.
Zeichnungen auf die sechste Kriegsanleihe.
Familie von Guilleaume in Köln(Frau C. F. von Guilleaume 3000000., Geh. Rat Frhr. Th. von Guilleaume 2 500 000., Geh. Kommerzienrat Mar von Guilleaume 2000000., Kommerzienrat Arnold von Guilleaume 3000 00.) 11 000 000 M.
Die Kalker Werkzeugmaschinen=Fabrik Greuer, Schumache: &amp; Co.,.=G. 1000 000 M.
Die Sparkasse der Bürgermeisterei Hennef(Sieg) wie bei den letzten Anleihen 1000 0000 M.
Das Bankhaus Mendelssohn u. Co., Berlin, das zu den ersten fünf Kriegsanleihen zusammen 100 Millionen M. als eigene Zeichnungen, ohne die Zeichnungen seiner Kunden, angemeldet hatte, hat auf die sechste Kriegsanleihe vorläufig 20 Millionen M. gezeichnet.
Herr, gib uns heute das tägliche Brot.
Ernst sind die Zeiten und bitter die Not. „Herr, gib uns heute das tägliche Brot.“
Mancher, der früher den Geber nicht fand, Faltet am Tische demütig die Hand.
Muß nun für Weniges bitten und danken;
Furchtbar weist uns der Krieg in die Schranken. Drum bete flehend,'s ist Gottes Gebot:
„Herr, gib uns heute das tägliche Brot.“
Vei.

Koiner Local-Auzeiger Nr. 75 8 Freitag 18, März 1917
Seide a.
Bestandsaufnahme von Web-, Wirk- und Strickwaren.
Für die Erfüllung der der Reichsbekleidungsetelle obliegenden
Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk-, Strick- und Schuhwaren vom 10. Juni bis 23. Dezember 1916 und des§ 2 Absatz 1 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über Bezngsscheine vom 31. Oktober 1916 wird deshalb folgendes bestimmt:
s 1.
Am 26. März 1917 ist eine allgemeine Bestanisaufrahme der nachstehend in Gruppe I bis VIII bezeichneten Waren verzunchmen, gleichviel ob sie bezugsscheinpffichtig sind oder nicht.
Die bei der ersten Bestandsaufnahme der Reichsbekleidungestelle bereits gemeldeten und am Beginn des 26. März 1917 noch auf
Lager befindlichen Bestände sind wieder mitzumelden.
Gruppe 1 A: Stelfe zur Oberkleidung.
1. Stoffe zur Oberkleidung für Männer und Knaben mn eue Breite von 30 bis 100 cm,
2. Stoffe zur Oberkleidung für Männer und Knaben mit einer Breite über 100 cm,
3. dichte Gewebe zur Oberkleidung für Frauen and Mädchen mit einer Breite von 30 bis 190 cin,
4. dichte Gewebe zur Oberkleidung für Frauen und Mädchen mit einer Breite über 100 cm.
5. undichte Gewebe zur Oberkleidune für Frauen und Mätehen mit einer Breite von 30 bis 100 cm.
6. undichte Gewebe zur Oberkleidung für Frauen und Mädchen mit einer Breite über 100 cm.
Grappe 1 B: Wäschestoffe, Futterstoffe usw.
1. Wäschestoffe und Futterstoffe mit einer Breite von 30 bir 100 cm,
2. Wäschesloffe und Futterstoffe mit einer Breite über 100 cm u. oben nicht genannte dichte Gewebe mt einer Mindestbreite
von 30 em; hierzu gehören insbesondere Gardinen-, Dekorations-, Länfer-, Möbel-, Teppichstoffe und dergl.
Gruppe II A: Männeroberkleidung(auch Berufskleidung).
I. Röcke für Männer(auch Fracks, Jacken, Jonpen, Blusen und dergl.),
2. Westen für Männer, 5. Hosen für Männer,
4. Mäntel und Umhänge für Männer.
##runpe II B: Burschen- und Knaben-Oberkleidung(auch BerufsZeilung),
1. Ganze Burschen- und Knabenanzöge.
Röcke für Burschen umt Knaben(auch Jacken, Jonven, Kittel Blusen und dergl.).
Westen für Burschen und Knaben,
Hesen für Parschen und Knaben, 5. Näntel und Urehänge für Burschen und Knaben,
6. Kittel für Knaben unter 3 Jahren.
#ruppe III: Frauen- und Mädchen-Oberkleidung(auch Berufekleidung) 1 Frauenkhider(auch Jackenkleider).
Blisen für Frauen und Mädchen(auch Strickjacken), : Röcke für Frauen und Mädchem,
1. Märtel und Unhänge für Frauer und Mädchen, 5. Mädehen- und Kinderkleider. bruppe IVA: Schlafröcke, Schürzen, Tücher and Dechen.
Schlafröcke und Morgenjacken für Männer,
:. Morgenröcke und Morgenjucken für Frauen,
3. Bausschürzen,
4. Zierschürsen,
. Kopf-, Hals- und Umsehlagctücher,
Tischdlerken.
., oben nicht genannte Derken, deren Stürkgewicht 800 g überSteigt, und zwar Reeedecken. Schlafdecken, Pferdedec#.## (auch Woilachs) und Krankenhauslecken
Gruppe IV B: Unterröche, Korsetts und Mieder.
1. Urterröcke für Frauen,
2. Unterröcke für Mädchen,
Spezialgeschäft f. Speisenwürzen
3. Korsetts und Mieder für Frauen,
4. Korsctis und Mieder für Mädchen,
5. Untertaillen für Frauen und Mäcchen,
Gruppe V A: Unterwäsche für Männer und Knaben.
1. Hemden für Männer(auch Ober-, Sport- und Nachthemden),
2. Unterhemden für Männer(auch Unterjacken),
3. Unterhocen für Männer,
4. Hemden für Knaben(auch Ober-, Sport- und Nachthemden),
„. Unterhemden für Knaben(auch Unterjacken),
6. Unterheeen für Knaben,
7. Hemdhosen für Männer und Knaben.
Gruppe V B: Unierwüsche für Frauen, Mädenen und Kinder.
1. Hemden für Frauen(auch Nachthemden und Nachtjacken), Unterhemden für Frauen(auch Unterjacken),
c. Beinkleider für Frauen,
1. Heinden für Mädehen und Kinder(auch Nachsbemnden und
Nachtjiacken),
5. Unterhemden für Mädchen und Kimfer(auch Unterjacken), Beinkleider für Mädchen und Kinder,
7. Hemdnosen für Frauen und Mädchen,
c. Babrhemden.
Gruppe VI: Strümpfe und Socken.
1. Männerstrümpfe und Männersorken,
2. Frauenstrümpte,
3. Kinderstrümpfe und Kirdersocken.
Cruppe VII: Bett- und Hauswäsche, Taschentücher und Windeln.
I. Bettücher(Laken.
2. Kissenbezüge.
3. Tischtücher(Tiechdecken vergl. Gruppe IV A),
4. Hamltücher(auch Badetücher).
6. Wischtücher(auch Scheuertücher),
6. Taschentücher,
7. Windeln.
Gruppe VIII: Handschuhe.
1. Winter- und Herbethandschuhe für Manner,
2. oben nicht nenannte Hamsschuhe für Männer,
3. Frauenhandschuhe.
4. Kinderhandschuhe.
Diir in Gruppe I bis VIII aufgeführten Web-, Wirk- und Strickwaren sind von der Bestandsaufnahne betroffen, gleichviel ob sie in Schafwoße. Mohair. Kamelhaar, Alpaka, Kaschmir oder sonstigen Vierhaaren. Kunstwolle, Baumwolle, Kunstbaumwolle, Kunststeide. Vaturseide, Bastfasern. Papiergarnen oder gonstigen Pflanzenfasern.
Ablällen eder Mischungen der genannten Spinnstuffe allein oder 18 der Zusunmensetzung verschiedener Stuffe hergesteilt sind.
Auf den Wehstühlen aufgespannte Ketten sind nicht zu melden Seweit der Schussfaden am Beginn des 26. März 1917 bereits durch##schlagen ist, muss das entstaniene(rewebe gemeldet werden, wenn s unter Gruppe 1 A oder 1 B fällt.
Abgepasst genickte Kleider und Blusen(halbfertige Kleider. und Biusen sind nach Metern als St### zn melden. Alle Stoffe. welche wreit. behufs Hersellung von Kleidunerstücken zuerscharten sind. id nicht in Grunne I A oder I B. sondern in den entsprechenden runpen 1I bis VIII als fertige Kleidungsstücke anzumelden.
§ 2.
Von der MeMepflicht ausgenammen sind:
1. diejenigen Waren und Vorräte, die durch behördliche Bekanntmachung beschlagnahmt sind.
2. die sich im Eigentum der deutschen Militär- oder Marinehehörde befinden, oder über die Lieierungs- oder Hersteilungsverträge mit einer deutschen Mititär. oder Marinebhörde bestchen,
3. dio im Gebrauche befinsllichen Gegenslände,
4. Vorräte, die sich in den Haushaltungen befinden und deren gewerbsmnäesige Verwertung nicht in Aussicht genommen ist.
§ 3.
Meldepflicht berreh“ für die mit Beginn des 26. März 1917 vorharienen Vorräte der in§ 1 verzeichneten Warengruppen.
§ 4
Zur Meldung verrflichtet sind alle natürlichem and inristischen Personen, alle wirtsshaftlichen Betriebe, alle öffentlichrechtlichen Körperschaften und Verbände, die Eigentum oder Gewahrsam an meldepflichtigen Gegenständen haben oder bei denen sich solche unter Zollaufsicht befinden. Die nach Beginn des 26. Wärz 1917 cintreifenden, aber vor diesem Tage abgesandten Vorräte sind von dem Empfänger sofort nuch Eingang der Ware zu melden.
Vorräte, die mit Beginn des 26. Mäzz 1917 sich richt im Gewahrsam des Eigentümers befunden haben, sind rowohl von dem Eigentümer, als auch von demjenigen zu meicn, der sie zu dieser Zeit in Gewahrsam hat.
Neden demjenigen, der die Ware in Gowahrsam hat, ist anch Gerjcnige zur Meldung verpflichtet, der sic einem Lagerhalter oder Spediteur zur Verfügung eines Dritten übergoben hat.
Ist der Eigentümer ein Reichsausländer, so ist auster dem Namen und Wohnort desselben auch seino Staatsangehörigkeit anzugeben.
Spediteure und Lagerhalter, welche wissen oder den Umständen nach annehmen münsen, dass sie meldepflichtige Vorräte in Gewalrcsam haben, sind verpflichtet, die zur Vornahrne der Meldung erforderlichen Auskünfte bei den Abeendern oder den Empfängern diesen Gegenstände oder bei ihren Auftraggebern einzuhoien. Wird diese Auskunft den Spediteuren oder Lagerhaltern nicht erteilt, oder erscheint sie ihnen nicht glaubhaft, so sind sie verpflicbiet, dies der Reichsbekleidungsstelle anzuzeigen.
S 6.
Die Meldungen dürfen nur auf den hierfür vorgeschiclenco ann lichen Meldescheinen erstaftet werden. Für jede der in§ 1 verzeichneten Warengruppen wenlen besondere vordrucke ausgegeben
Die Meldescheine müssen spätestens am 7. April 1917 bei der Amtsstellen eingereicht sein, die von den Landeszentralbehörden oder den von ihnen bezeichneten Bchörden mit der Eimammlung beauftragt sind.
Mitteilungen imenwelcher Art dürfen auf den Meldescheinen nicht vermerkt werden.
Die Reichsbekleidungsstelle behält sich vor, Moster der angemel delon Waren einzufordern.
8 6.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihren bezeicheten Bebörden werden über die Ausführung der Bestanssaufnahme weitere Ansführungsbestimmungen erlassen.
S 7.
Wer den Vorschriften der§§ 1. 3. 4 und 5 oder den nach§ 6 dieser Bekanntmachung erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhamlelt wird nach§ 20 Nummer 1 dc. Bundesratsverordnng üben die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk-, Striek- und Schll.waren vom 10. Juni und 23. Dezember 1916 mit Gelängnis bie 2 gichs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntansend Mar bestraft.
Berlin, 15. März 1917.
Reichsbekleidungssteite
Geheimer Rat Dr. Beutlör Reichskommisear für bürgerliche Klelau
Gertrud Berger,
Ehrenstraße 32 Tel. 63292, empfiehlt
Luppenwürte
n 18# ½ Lte. u. Demifehne a 20 und 50 kg. db
K,. Snepeugeae
Zaht bargeidlos!
Ligaretten u#
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen, Köln
Ehrenstraße
I. Etage. 0“
Auch in den hartnäckgsten Fällen
eer Nasenréte
bediene man sich ausschließlich des ib#alen Mitteis
Blanca.
Garantiert unschadlich. Zahlreiche Anerkennungen. d° Lliederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Eigelsteintit,
Kreuz=Drog., Weideng. 48.
Ansführungsbestimmungen.
Auf Grund des§ 18 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Weh-, Wirk-, Strick- und Schchwaren vom 10. Juni und 23. Dezember 1916 werden für die von der Reichsbekleidungsstelle unter dem 15. März 1917 anceordnete Bestandsaufnahme von Wel-, Wirk- und Strickwaren folgende Ausführungsbestimmungen eri
S 1
Mit der Ansgabe und Einsammlung der Mehikarten werden die Landräte(Oberamtmänner), in Stadtkreisen die Geweindevorstände beauftragt.
**
9—
Jeder Meldepflichtige hat seinen Redarf an Meldekarten bei der gemüss§ 1 zuwändigen Bchörde rechtzeitig zu erheben und nach Ausfüllung epätesters am 7. April 1917 an derselben Stelle wieden abzuliefern.
§ 3.
Wer den Vorschriften in§ 2 dieser Ausführungsbesiimmungen zuwulerhandelt, winl nach§ 20 Nummer 1 der Bundesratverordnung die Regelung des Verkehrs mit Web., Wirk-, Strick- und Schuhwaren vom 10. Juni und 23. Dezember.1916 mit Gefängnis bis zu sch Nonaten oder mit Geldstrafe bis ga fünfzehntanend Mark bestraft.
Barlin, den 1. März 1917.
Der Minister für Handel und Gowerbe.
Im Auftrage:
Lusonsky
Veröffentlicht.
Cöln den 15. März 1917.
Der Oberbürgermeister
I. V. Adenauor.
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Kum ldungen zu dem am 24. April bezinnenden Schuljahr# nimm ur alle Klassen von 11—12 Uhr entgegen. Die Aufnahmeprt ungen sind am Montag, den 23. April 1917. um ½8 Uhr: p* Der Direktor: Geller.
In die Bürger von Neut und Pol.
m
Sonntag. den 18. März 1917, Nachmittags###
findet auf behördliche unregun in der
5
tet die Nr der zwesten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breisestrante
Die Sparkasse der Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
provisionstreie laufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro. Postscheck-Konto Cöln 3593,
# be S
UhrAnia's Realgymnasiums in Deutz eine Versammlung statt, worin Herr Stadtverordneter Band und Herr Gartenmeister Cremer prechen werden üder
Gemüse= und Obstbau.
den Vorträgen freie Aussprache.
In Anbetracht der Bedeutung einer gesteigerten Bodenproduktion und Lebensmitteldeschaffung in unserer jetzigen Lage laden wir die Bürger, besonders aber die Besitzer von Lände eien und Gärten(auch Kriegerfrauen), zu dieser zeitgemäßen Versammlun) ein.
Froitzheim Wiethoff Besbach Bescker
Stadiv. Stadto. Pfarree Pferrer
Voß Hackenbroich
Dfarrer Landwirt. 95
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Iab.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Küln- Feruruf Böns. Eretes und Altestes optisches Geschäft am Platze
Die neuen vorscheiftsmäßigen, mit Reuister Ver#henen
für Gast= und Logierhäuser sind vorrälig
Buchdruckerei Hub. Schleypen.
Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 24, Ternsprecher By7at
-.„"„"„„„"„„

D. 755 Freitag, 16. März 1917
Die erste Lesung des Haushaltsplanes.
40 Röln
Die erste Lesung des Haushaltsplanes erfolgte sitzung der Stadtverordneten. Wie in früheren en Ueberblick auch diesmal wieder
Oberbürgermeister Wallraf. Der Krieg beherrscht unser öffentliches Leden
16. März 1917.
in der gesteigen
Jahren, so gab
Aufgaben, wie
gleich groß und schwierig niemals den Gemeinden beschieden waren, lasten auf unsern Schultern. Gegenüber diesen Pflichten ritt selbst die Bedeutung einer Haushaltsberatung zurück, die senst inen Höhepunkt im gemeindlichen Leben bildet. Zwei Foigen des Krieges
geben diesem Haushalt unweigerlich sein Gepräge. Der Umfang der Ausaaben auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge, die damit gevorene Zurückhaltung in anderen sonst wich###en Zweigen der Gemeinbeverwaltung und die Unsicherheit über die künftige Gestaltung aller Verhältnisse.
alle vertrauen fest auf die Zukunft des Vaterlandes. Wir wissen, daß wir siegen werden, aber wir wissen auch, daß uns von dem Tage eines glücklichen Friedens noch ernste und sorgenvolle Zeiten trennen, die wir für die deutsche Zukunft tragen werden und tragen müssen.
Diese Erwägungen kommen auch in dem neuen Haushaltsplan
zur Geltung. Er gehl einen vorsichtigen Weg und stützt sich auf sie Erfahrungen der beiden letzten Kriegsjahre. Bevor ich die Ergebnisse dieser letzten Jahre zahlenmäßig zusammenfasse, ein kurzes Wart über
die Sprache des Haushaltsolanes.
den Bestrebungen des Deutschen Srrachvereins, die durch den (neg eine mächtige Förderung erhalten haben, wird er noch nicht
vollständig gerecht. Ich beuge mit diesem Zugeständnis vielleicht einer Anklage vor, die mie von Freunden des deutschen Ausdrucks droht. Ich selbst stehe aus dem Standpunkt, daß man das Frembt vermeiden soll, wenn sich ein guter und verständlicher deutscher Ausdruck defür findet. Wenn der Haushaltsplan nach der Richtung noch nicht völlig gereinigt ist, so liegt das bei den beteiligten erren am Zeitmangel. Wir haben dieser kleineren Sorge um rrößerer willen nicht geachtet; für die Zukunft werden wir das zeitig besorgen.
Gleichzeitig mit dem Haushaltsplan sind Ihnen die Endergebnisse der Jakre 1914 und 191. itgeteilt worden; sie bilden die Grundlage für unere jetzigen lnschläge. Das Jahr 1914 schloß mit einem Fehlbetrage von
1½ Mittionen. Das erklärt sich durch die Tatsache, daß man bei Aufstellung des Plaues für 19#1# an keinen Krieg noch dachte. erste Kriegshaushalt von 1915 schloß mit einem Ueberschuß
850 006 M. Das Jahr 1916 wiro mit einem Ueberschuß 1n rund 1000 000 M. enden, so daß dem Steuerausgleichfonds ein Gesamtbetrag von 1850000 M. gutgeschrieben werden kann.
# Ausgleichfonds haben wir bekanntlich in den Jahren 1915/16 #unmäßig bereits beschnitten. Der Fonds betrug Ende 1914
# 6o413 M. Zur Deckung der Fehlbeträge in den HaushaltsPnen von 1915.16 hatten wir für jedes Jahr diesem Fonds eine mme von 1 180000 M. eninommen, sodaß für das Ende des 1916 cm Getrug von 3545443 M. bleibt. Hier1 kommt noch der Ueberschueß der Jahre 1915/16 mit 1 850000., ####t sich der
Bestand des Ausglei 5395443 M. beziffert. Wir Haushaltsplan 1917 al u trage von ie 1180 000 M.
onds Erde 1916 ichtigen indes sowoll in dem
in den
leichte:
Jahren 1918/19 weitere 1 entnehmen.
s bedeutet für die drei Jahre eine Summe von 354#000.,
#baß Ende 1919, wenn zu dem# keine meiteren Ueberschüsse emmen, anderseits ihm aber auch ein tieferer Eingriff erspart ##rd, eine Summe von ena 1,8 Millionen M. bleiben würde. #luf den Anleiheweg haben wir den großen Fehlbetrag von 1914 .<space> H ö h e<space> v o n<space> 3 ½<space> M i l l i o n e n<space> M a r k<space> v e r w e i s e n<space> m ü s s e n.<space> I n<space> d e n<space> J a h r e n<space> 5/16 haben wir einen Anlethebedarf von je 3760000 M. eingeit, sodaß Ende 1916 der gesamte Anlethebedarf aus diesen drei ausbaltsplänen sich beläuft auf rund 11 Millionen Mark.
ur die Jahre 1917, 18 und 19 ist eine gleiche Verrechnung in lussicht genommen. Diese Belastung mit Schulden erKeint indes ertraglich, wenn man sich klar macht, welche usgaben unser Haushaltsplan umfaßt.
Die Aufstellung dee Pläne in den einzelnen Städten, wie ich bereits im vorigen Juhre bemerkte, in sehr verschiedener Form. Viele Städte lassen außerordentlichen Kriegsbedarf aus ihrem Haushaltsplan
enr oder weniger vollkommen weg. In unserm Haushaltsplan
sich dagegen die gesamte Zinsenlast, die uns durch die Kriegszufgaben erwächst. Es finden sich weiter die Familienunternungen für die einberufenen Arbeiter, die Kriegsteuerungszuar an Beamte, Angesteute und Arbeiter der selbstindigen Bemnede und an die Hilfskräfte anstelle der einberufenen Angestellten.
Gesamtsumme, die wir an solchen Kriegsaufwendungen den: ushaltoplan der laufenden Verwaltung zur Last legen, beträgt ispielsweise für das Jahr 1915 5016 620., übersteigt demnach den Anleihebetrag um etwa 40 Proz. Diese Bemerkungen mußte vorausschicken, weil sie zur Beleuchtung des neuen Haushaltsnes und unserer gesamten Finanzen unerläßlich sind.
Die Gesamtzahl der Haushaltspläne beträgt jetzt 195 gegen 137 vorigen Jahre.
Aujährlich habe ich Ihnen sodann einige
statistische Zahlen
wder das Verhaltnis des neuen Planes zu den früeren Voranschlägen mitgeteilt. Ich te dies auch heute. zn unserm Plane muß bekanntlich geschieden werden zwischen der
tadtkasse und dennfonstigen, selbständigen Kassen. Der Entwurf der Stadtkasse schließt ab in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 74775000 M. zegen 1916 71749874 M.
Mehr 3029 126 M.
Steigerung= 4,22 Proz.
Das Mehr in Proz. betrug 1916 0,19
1915 0,94
Die Einnahmen und Ausgaben der sonstigen Kassen betragen
538 916384 M. gegen 1916 492405 144 M.
Mehr
Steigerung
46511240 M.
.45 Proz.
Das Mehr in Proz. betrug 1916 21,93 Proz.
1915 3,19 Proz.
Die starke Anschwellung in 1916 war veranlaßt durch die gesteigerten Sa lußziffern des Haushaltsplanes der Sparkasse und deren
Giroabteilung, hervorgerufen durch die außerordentliche Zunahme der Spar= und Giroanlagen und den gesteigerten Geldverkehr zur Deckung des Geldbedarfs der Stadt und der Sparkasse.
oder im 10jährigen oder im 15jährigen
durchschnitt 40,0 Proz. hschnitt 50,6 Proz.
eder im 20jährigen Jahresdurchschnitt
oder im 20jährigen Jahresdurchschnitt 68,5 Proz.
Die Schlußziffer des ganzen Haushaltsplanes ist in Einnahme#nd Ausgabe 618691384 M.
gegen 1916 564 155018 M.
S Mehr 49536 266 M.
Steigerung— 8,78 Proz.
Das Mehr in Proz. betrug 1916 18,74 Proz.
1915 2,85 Proz.
Als eine recht nützliche Einrichtung hat sich in Friebenszeiten die Einstellung von Sammelbeträgen für große, jährlich wiederkehrende Ausgaben erwiesen. Es wurde dadurch der Anleihebedarf wesentlich beschränkt. Für bewegte Zeiten, wie die jetzigen, aber haben die Sammelfonds auch noch einen anderen Wert. Sie bilden ein bewegliches Element im Haushalt, das zu Zeiten schwieriger Finanzlagen leicht einer Kurzung fähig ist. Solche Sammelionds besaßzen wir für Volksschulnenbauten und höhere Schulen, für Vadeanstalten, für Feuerwehrgebäude, für Krankenanstalten, für Verbesserung der mokge damisierten Torstraßen, für Erbreiterung und musbau der Torstraßen überhaupt. Unser letzter Friedenshaushaltsplan für 1914 stattete diese Fonds mit 3020005 M. aus. Wir haben für 1917 im großen und ganzen die gleichen Beträge wie im Jahre 1916 eingesetzt; nur erschien eine weitere Kürzung bei den Beträgen für Volksschulneubauten um eine halbe Million möglich, da Ende 1916 für diesen Zweck rund 4 Millionen M. zur Verfügung stehen, sodaß eine Erschöpfung des Fonds angesichts der jetzigen Verhältnisse für nosebbare Zeit nicht zu erwarten stehr. Insgesamt betragen jetzt die Sammelfonds## rund 1 Million M. gegen, wie erwähnt, rund 3 Millionen zur zur Friedenszeit.
Die Erneuerungsfonds sollen nach den bisherigen Grundsätzen auch weiter angesammelt werden. Die Ueberweisungen an die Erweiterungsrücklagen bei den Werken und den Straßenbahnen bleiben berkürzt bestehen.
Der Redner geht dann naver auf die einzelnen Etats ein, um dann über
die Steuern
zu sprechen.
Wir rechnen bei den direkten und indirekten Steuern mit einer Mehreinnahme von 2163400 M. Eine geringere Einnahme sehen wir nur bei der Biersteuer voraus in Höhe von 90000., während die Gewerbestener mit 100000., die Warenhaussteuer mit 19090., die Grundsteuer mit 8409., die Hundesteuer mit 25000., die Lustbarkeits- und Kartensteuer mit 50.000, die Umsatzsteuer mit 200000 M. und endlich die Einkommensteuer mit 1 800000 M. Mehreinnahmen angesetzt werden konnten. Diese Verechberuht auf vorsichtigen Schätzungen. Die Mehreinnahme ist um so erfreulicher, als wir die Steuersätze selbst nicht zu steigern beabsichtigen, vielmehr Ihnen vorschlagen, in gleicher Weise wie im Verjahre zu beschließen, nämlich die Steuern unverändert zu lassen, zur Deckung des Fehlbetrages, den der Haushaltungsplan am Schluß ergibt, in Höhe von 4940000 M. abermals einen Betrag von 1130009 M. dem Steuerausgleichfonds und 3760000 M. einer späteren Anleihe zu entnehmen.
Wenn Sie nach dem vorliegenden Haushaltsplane eine gewisse Vorsicht
der Stadtberwaltung in ihren Anschlägen erkennen werden, so läßt sich anderseits doch dieser Veranschlag nur begründen mit der Ueberzeugung, daß der Krieg die wirtschaftliche Lage der städtischen Bevölterung zweifellos wesentlich verschoben, aber in ihr.r Gesamtheit nicht wesentlich verschlechtert hat.
Diese allgemeine Erwägung kann uns selbstverständlich nicht den Blick dafür trüben, daß viele Kreise unserer Bürgerschaft schwer unter den Notwendigkeiten und Folgen des Krieges leiden. Und da möchte ich meine Darlegungen schließen mit einem Danr an die Kölner Bürgerschaft, die bisher um des großen Zieles willen diese Lasten des Krieges willig getragen hat. Neue Aufgaben und Pflichten stehen uns bevor. Es wird gelten, der
Kriegsanleihe in Köln einen guten Erfolg zu sichern
weil auf die Gestaltung dieser Kriegsanleihe innerhalb des deutschen
Vaterlandes unsere Freunde und Neider mit gleichem Interesse blicken und unseren Feinden bewiesen werden muß, daß sie auch wirtschaftlich uns nicht niederzwingen. Auf dem Höhepunkt des Krieges, auf dem wir uns befinden, ist gerade diese Anleihe als Zeichen unserer wirtschaftlichen Kraft
vou höchster Bedeutung.
Und darum richte ich an diejenigen Kreise, die wirtschaftlich nicht unter dem Kriege gelitten haben, auch von dieser Stelle aus den dringenden Appell, nach allen Kräften dazu beizutragen, damit das Vaterland auch auf diesem Gebiete besteht.
Wenn aber, vor allem in den Ernährungsfragen, uns noch ernste Tage beschieden sein werden, so dürfen wir anderseits sicher sein, daß der Krieg seinem Ende naht und daß ein Aushalten bis zum Letzten uns den Preis erringt, den alle deutschen Herzen wünschen und für den so viel kostbares deutsches Blut geflossen ist: einen ehrendollen, die politische und wirtschaftliche
Zukunft des Reiches sichernden Frieden!(Lebhafter Beifall.)
Der Fraktions-Redner des
Hr. Mönnig. Der Etat ist im großen und ganzen derselbe wie der vorigjährige. Er unterscheidet sich von den früheren in einigen wesentlichen Punkten lediglich darin, daß der Krieg Aenderungen hervorgerufen hat. Unser Etat ist
keinesfalls ein Notetat.
Er ist getragen von denselben guten finanziellen Grundsatzen, die seit langen Jahren in unseren Etats eingeführt sind. Wenn Sie den Etat sehen, werden Sie bei unseren großen Werken ganz gewaltige Summen finden, die auf Grund dieser Grundsätze zurückgestellt sind. Es ist vorsichtig gearbeitet worden. Wenn vielfach die ängstliche Aeußerung durchklang, ob unser Volksschulwesen auf der Höhe bleiben könne bei den vielen großen Geleopfern, so trifft das nicht zu. Ende 1914 hatten wir bereits vier Millionen Mark angesammelt und konnten uns daher in diesem Jahre wohl damit begnügen 700000 M. für Volksschulnenbauten einzustellen, so daß wir Ende 1917 ungefähr fünf Millionen Mark in Reserve haven. Wenn Sie berücksichtigen, daß. eine Volksschule zu bauen, ungefähr eine Million kostet, so werden Sie zugeben, daß wir auch den weitestgehenden Ansprüchen entgegenkommen können. Auch für die höheren Schulen ist in geeigneter Weise gesorgt worden. Es sind neu eingestellt 100000 M. Es ist aber auch noch ein Fonds von 919000 M. vorhanden, so daß auch der Schulneubau für das dritte Lyzeum wenig Schwierigkeiten machen dürfte. Weniger ist eingestellt worden für die Feuerwehr, nur ein Betrag von 10000 M. Selhit für die Badeanstalten ist in geeigneter Weise Sorge getragen und in dieser: Jahre derselbe Fonds eingestellt wie in früheren Jahren. Wente heute der Friede käme, könnte eine Badeanstalt ohne Mütze errichtet werden. Allein aus diesen Fonds sehen Sie, daß nach dem Kriege die Stadt in der Lage ist, Arbeiter und Handwerker sofort in genügende Beschäftigung zu bringen. Das kann uns zur großen Beruhigung
dienen, daß, wenn unsere Krieger zurückkommen und vielleicht die privaten Aufträge ausbleiben, die Stadt jedenfalls in der Lage ist, viele, viele Familien wieder in Bret zu setzen.
Einen solideren Erat, wie die Straßenbahn ihn aufgestellt hat, kann man eigentlich sich nach der Lage der Verhältnisse kaum denken. Sie wissen, mit wie viel Schwieriegkeiten heute unsere Straßenbahn zu kämpfen hat. Trotzdem hören Sie mal die Zahlen, die eingestellt werden konnten: für Unterstützungen an die Frauen, an die Familien 1916: 400000., 1917: 770 500.; für Aushülfen 1916: 60 000., in diesem Jahre 83 500., für Kriegsteuerungszulagen 1916: 140 000., in diesem Jahre 475 000 M. Da stecken im Etat der Straßenbahn auch noch Summen, die der Allgemeinheit zugute kommen. Weiter sieht der Erat vor, um das Defizit der Vorortbahnen zu decken, 333000., und er ist dazu noch in der Lage, das Restdefizit aus früheren Jahren mit 335 988 Mark zu decken— nach Lage der Verhältnisse geradezu ein glänzendes Ergebnis. Ich meine, man merkt in dem ganzen Etat die straffe Hand des zuständigen Dezernenten. Nun liegen Befürchtungen vor, daß die Vertehrssteuern, die bevorstehen, hier eingreifen werden. Zu unserer Freude ist ja bekannt geworden, daß Billette unter 15 Pfg. von der Steuer nicht ergriffen werden, so daß das Gros der Billette jedenfalls wieder außerhalb der Steuer bleibt. Wie es mit den höheren Billetten werden wird, das steht noch dahin und wird später noch beraten werden müssen.
Der Krieg het uns die Lehre gebracht, daß es wünschenswert ist, mehr wie vorher, daß die Großstädte, insbesondere auch Köln, zu den Ländereien, die ihnen vorgelagert sind, in nähere Beziehungen gebracht werden, und aus diesem Gesichtspunkte heraus haben auch Herr Rings und einige Freunde den Antrag eingebracht, die elektrische Bahn, die bis Bickendorf fährt, möglichst bis Mengenich zu verlängern, um auf diese Weise die Vororte mit reichen Gemüsefeldern in nähere Verbindung zu bringen.
Die Verpflegungsfrage wird ja auch nach dem Kriege eine große Rolle spielen, und ich möchte wünschen, daß die Verwaltung bald Gelegenheit nehmen möchte, die Verhandlungen, die leider vor dem Kriege nicht zu Ende geführt werden konnten, mit der Landwirtschaft der Provinz und anderen Verbänden möglichst bold wieder anzuknüpfen, um großzügige Lieferungsverträge mit der Landwirtschalt abzuschließen und auf diese Weise die Produktion von Fleisch und auch von Gemüse möglichst bald nach dem Kriege wieder zu heben und zu stärken. Ich meine, das wäre eine der ersten Aufgaben, die jedenfalls nach dem Kriege sofort gelöst werden müßten, wünschenswerterweise aber schon heute vorbereitet werden durften.
Wir haben geyört, daß die Friedhöfe zum erstenmäle einen Zuschuß verlangen. Das hängt zusammen innt unserem großen Friedhof, und wir werden uns daran gewöhnen müssen, daß wir auch in kommenden Jahren, für lange Jahre, einen weiteren Zuschuß an Stelle der Einnahmen geben müssen. Unangenehm ist es auch, daß untere Torstraßen, die möglichst ausgebaut werden sollen, heute den Zuschus von 100000 M. nicht haben. Mit Rücksicht auf den Krieg wird man diese Summe zurückstellen müssen. In Verbindung mit den Torstraßen ist häufig der Wunsch geäußert worden, doch für die Errichtung von Wohnungen und Wohnbezirken möglichst viel zu tun. Ich mochte aber bitten, doch noch mai in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht einz Aenderung in der Bauklasseneinteilung nach den Erfahrungen des Krieges notwendig und wünschenswert ware. Sie wissen alle, daß das Vorgelände vor der früheren Umwallung in der Villenklasse liegt, und zwar liegen dort große Gelände. von denen man damals annahm, daß sie im Laufe der nächsten Jahre oder sagen wir Jahrzehnte nicht zur Bebauung kommen würden. Ob wir nach diesem Kriege dieselben Hoffnungen haben dürfen, möchte ich vorläufig etwas bezweiflen. Ich möchte annehmen, daß es im Interesse der Allgemeinheit läge, hier eine Aenderung zuzulassen, die uns eine bessere Wohngelegenheit geven dürfte.
Bei der Sparkasse ist even schon vom Herrn Oberbürgermeister hervorgehoben worden, daß der Zuschuß in diesem Jayre nicht so groß ist wie in früheren Jahren. Das liegt daran, daß die Kurse zurückgegangen sind und daß diese Kursdifferenz aus dem Ueberschuß gedeckt werden soll. Tcotzdem war die Sparkasse ohne sich ihrem Ziele zu entziehen in der Lage, auch heute 20000 000 M. für die Kriegsanleihe
zu zeichnen. Ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Oberbürgermeisters anschließen und den dringenden Wunsch an die Bürgerrichten, sich dies zum Vorbild zu nehmen. Jeder zeichne um den Staat und damit uns selbst zu
schaft..
nach seinen Kräften,
stärken.

Norer Lecat-Rurzeider Nr 75 x Freitag. 16. März 1917
Seite 7.
Wenn wir in früheren Jahren den Etat benutzt haben, um einige Wünsche zu äußern, so int das natürlich heute sehr schwer. Trotzdem haben wir einen Wunsch und das ist der: in früheren Jahren haben wir einen generellen Beschluß gefaßt, daß den Arbeitern allmählich die Feiertage bezahlt werden möchten. Wir haben das auch mehrere Jahre durchgeführt bis auf die letzten zwei Jahre, und wir sollten glauben, nach den Erfahrungen, die wir jetzt gemacht haben, daß wir es wohl vertreten könnten, wieder einen Feiertag, dessen Auswahl später stattfinden könnte, hinzuzunehmen. Der Krieg hat ja, wie auch der Erat zeigt, in einigen Etats eine Aenderung herbeigeführt. Wenn Sie berücksichtigen, daß wir heute Kinderyorte haben, daß wir erhöhte Schulspeisung haben, erhöhtes Schulfrühstück haben, daß wir heute die Kinder aufs Land schicken zur Erholung, dann wird es wohl notwendig sein, daß man in abseybarer Zeit eine Kommission bildet, die mal prüft, was bei Beendigung des Krieges alles geschehen muß, um in die Friedenszeit allmählich einzuleiten. Auch wenn der Krieg zu Ende ist, werden alle diese Unternehmungen nicht aufhören können. Sie werden wahrscheinlich noch lange Jahre weiterbestehen müssen, und die Erholungsbedürstigkeit der Kinder wird in den nächsten Jahren noch viel stärker hervortreten als heute. Diese ganzen Fragen müssen einmal insgesamt beyandett und insgesamt später gelöst werden.
Wie im vorigen Jahre, so schließen wir auch in diesem Jahre mit einem Defizit. Der Herr Oberbürgermeister hat begründet, wie man es vertreten kann, dieses Defizit, wie im vorigen Jahre, zu decken, nämlich durch Entnahme von 1180000 M. aus dem Steuerausgleichfonds und 3700 000 M. auf eine zukünftige Anleihe.
In dem Etat selbst sind an
Unterstützungen
aufgeführt 1 400 000., an Kriegsteuerungszulagen 1 200 000 M. und für Hülfskräfte 800000 M. Es sind selbstverständlich nicht die Unterstützungen, die für den Krieg als solchen bestimmt sind, gandern nur die Zuschläge, die durch den Etat laufen für die Angestellten. Ferner sind aufgeführt an Zinsen 1600000 M. Der herr Oberbürgermeister hat schon ausgeführt, daß diese Summe erforderlich ist zur Verzinsung der Summen, die wir im vergangenen und in den nächsten Jahren aufnehmen.
Damn möchte ich erwähnen, daß auch im vergangenen wieder sehr viele und reiche Geschenke an die Stadt gemacht worden sind. Ich möchte nicht verfehlen, auch am Schlusse des Etats allen diesen hochherzigen Geschenkgebern von dieser Stelle aus unseren Dank abzustatten.
Wenn der Herr Oberbürgermeister vorher der Bevölkerung gebankt hat für das mannhafte Festhalten im Kriege, so glaube ich, daß wir in diesem Jahre, wie auch in früheren Jahren, auch Unsererseits
der Verwaltung unseren Dank
und unsere Anerkennung zollen müssen für die Arbeit, die im Kriege von ihr zu bewältigen war. Wir müssen dem Herrn Oberbürgermeister, den sämtlichen Beigeordneten, ich möchte sagen, allen Beamten, Tank sagen, ebenso allen Angestellten und Arbeitern, daß sie in diesem Kriege so ausgehalten haben. Sie wissen, daß der Aufgaben nicht weniger geworden sind, sondern mehr. Denken Sie z. B. nus an die ganze Verpflegung der Stadt Köln. Denken Sie auf der anderen Seite an das ganze Unterstützungswesen. Gannelte Arbeit und vielleicht die halben Arbeiter. Das muß rühmens anerkannt werden. Auf der anderen Seite möchte ich mich dem Danke des Herrn Oberbürgermeisters an die Bevölkerung anschließen, daß sie sich bis jetzt so tapfer gehalten hat. Hervorzuheben ist, daß die ganzen Zustände, insbesondere die Verpflegung in Köln im Verhältnes zu anderen Orten gut war, und wir können rnsofern auf die Verwaltung und auf unsere Zustände infolge dieser Verwaltung stolz sein. Es ist nicht richtig, wenn an anderer Stelle hervorgehoven worden ist, daß wir in Köln schlechter ständen, wie andere Städte. Wenn einer heute auf die Reise gehr und sieht, das er in anderen Städten betommt und was die Bülger in Köln bekommen, dann wird es schwer sein, Beispiele von Großstädten zu finden, mit denen unsere Verwaltung den Vergleich nicht sehr gut aushalten könnte. Und ich möchte, nachdem ich der Bürgerschaft, besonders der ärmsten Bevölkerung und den Schwerarbei., entere Anerkennung gezollt habe für ihr mannhaftes Aushalte., dringend bitten, auch
für die nächsten Wochen ebenso auszuhalten.
Wenn wir in früheren Jahren vor der neuen Ernte mit Gemüse und sonstigen Lebensmitteln schon etwas knapp versorgt waren, so liegt das in der Natur der Dinge. Selbstverständlich ist es, daß diese Knappheit auch in diesem Jahre sich zeigen wird, und daß sie zn diesem Jahre noch unangenehmer ist, liegt auf der Hand. Amsomehr aler muß die ganze Bevötkerung zusammenhalten in kuhe und Ordnung, zusammenhalten, wie sie es bisher geran hat. Auf der anderen Seite mag die Bürgerschaft davon überzeugt sein, daß die Verwaltung sowohl wie die Staotverordneten alles tun verden, um die Zustände so erträglich zu machen, wie nur eben möglich. Wenn alle zusammenhatten in unserer Siabt und in nuserem Vaterlande, dann dürfen wir hoffen, daß uns im nächsten Jahre ein Friedensetat wird vorgelegt werden können.(Lebhafter beifall.)
Der Redner der Tiberalen.
Hr. Eliel: Wir können infolge der Einwirkungen des Krieges uns keinen genauen Ueberblick über die Gestaltung der finanziellen Verhältnisse machen, weil wir weder die Ausgaben noch die aufzubringenden Zinsen übersehen können. Zu der Zurückzahlung der ausgenommenen Beträge werden bedeutende Aufwendungen gemacht werden müssen; auch daran müssen wir mit der Zeit denten. Gegenüber der gewaltigen Zinsenlast, die wir zu zahlen haben, entstehen Bedenken, ob die im Jahre 1915 ausgenommenen 21 Millionea M. ausreichend sind, um die Schulden zu decken, die während der Kriegszeit gemacht worden sind und noch gemacht werden. Ob der Steuer=Ausgleichsfono zur Ausgleichung des später entsteyenden Defizits im Haushaltsvlan ausreichen wird, erscheint mir fraglich. Vielleicht halte man doch baran denken müssen, daß der Ausgleichsfond noch meyr zu stärten sei, und wir würden es daher nicht ungern gesehen haben, wenn zur Erreichung dieses Zweckes eine
Erhöhung der Einkommensteuersätze vorgenommen worden ware. Meine Freunde würden einer solchen Maßnahme keinen Widersand entgegengesetzt haben. Den Oxtimismus des Vorredners könne er jedenfalls nicht teilen.
Der Redner geht dann ein auf einzelne Etats, wobei er besonders darauf hinweist, daß beim Straßenbaynetat gedacht werden müsse an die Erneuerung des Marerials sowohl wie des Unterbaues. Besondere Wünsche habe er in der Frage der Kinderfürsorge, too noch mehr geschehen möge, in der Schaffung von Kindergarten usw., sowie in der Ernährungsfrage für Kranke, denen man nach Möglichkeit etwas mehr Milch zuwenden solle. Im übrigen dankt der Redner der Verwaltung und ihren Beamten und Arbeitern für die gewaltige, bisher geleistete Arbeit, ebenso der Bevö kerung für ihr tapferes Aushalten und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der nächste Etat in die Zeit eines siegreichen Friedens fallen möge.(Bravo!)
Die Verwaltung zu den Fraktionsreden.
Der Oberbürgermeister: Ich möchte mit einigen kurzen Worten
eingehen auf die Ausfüyrungen der beiden Herren Redner. Ob man unseren Haushaltsplan optimistisch oder pessimistisch betrachtet, das hängt in etwa ab von der Grundstimmung des betreffenden Herrn, auch davon, aus welchen Gesichtspunkten heraus man ihn betrachtet. Der Krieg hat eben dem ganzen Wirtschaftsleben seinen Stempel aufgedrückt, und unter Berücksichtigung dieser Umstände glaube ich, daß die Finanzlage der Stadt Köln
zu einem Pessimismus keinen Grund abaibt. Nach meinen Erfahrungen ist auch für eine Stadtverwaltung der Optimismus immer noch dem Pessimismus vorzuziehen. Ich möchte nochmals hervorheben— ich weiß nicht, ob Herr Eliel das ganz ersaßt hat— daß wir die gesamte Zinsenlast unierer Kriegsausgaben der laufenden Verwaltung zur Last legen. Wir hoffen doch auch auf ein gutes Ende des Krieges auch in finanzieller Hinsicht. Wir woissen ja alle, daß, wenn uns das nicht beschert sein sollte, daß dann leider sotoohl vom Reich, wie vom Staat und den Gemeinden ganz gewaltige Opfer gebracht werden müßten. Denn das ist klar: diese gewaltigen Summen lassen sich mit einem Federstrich nicht beseitigen. Den Steuerzahlern ein paar Plozent mehr aufzubürden, nützt garnichts. Selbst wenn wir die Einkommensteuer um 100 Prozent steigern wollten, würden wir nicht von diesen Schwierigkeiten loskommen. Aber verlassen sie sich darauf, daß man sich unseren Gründen in Berlin nicht verschließt, und daß die Gemeinden nur die Lasten des Krieges im eminentesten Sinne des Wortes getragen haben. Im übrigen sind
,<space> e i n e<space> R e i h e<space> v o n<space> d e n<space> K r i e g s l a s t e n,<space> für die wir jetzt Zinsen zahlen, Schulden des Reiches und nicht der Stadt, und daß das Reich Bankerott machen würde, davon ist keine Rede. Richtig ist ja, daß wir den Steuerausgleichfonds angeschnitten haben. Das war eine Folge des allgemeinen Finanzplanes, den wir ja für eine Reihe von Jahren aufgestellt haben und mit dem auch der von Herrn Eliel mit Recht verehrte, verstorbene Herr Geheimrat Neven sich einverstanden erklärt hatte. Was die Kohlensteuer angeht, so konnten wir dieselbe selbstverständlich nicht einsetzen, weil die Gestaltung der Kohlensteuer noch nicht bestimmt ist. Ich sehe allerdings auch voraus, daß, wenn die Kohlensteuer eine greifbare Form annimmt, wir an einer Erhöhung der Gaspreise schwerlich vorbeikommen. Sie erinnern sich aber auch, daß gerade von den Herren der liberalen Partei die Erhöhung der Gaspreise schon zu Friedenszeiten als ein Mittel, den Eiat aufzubessern, wiederholt vorgeschlagen worden ist. Darüber ist später zu sprechen.
Herr Eliel sagte, daß für die Kinderfürsorge erheblich mehr geschehen muß; vielleicht läßt sich darüber in Verbindung mit der Uebergangswirtschaftskommissson, die Herr Mönnig vorgeschlagen hat, noch näher reden. Herr Eliel hat auch einen Punkt der Verpflegungsfrage gestreift, der mir sehr am Herzen liegt: die Fürsorge für die Kranken.
Da ist man in einer sehr schwierigen Lage. Wenn ich allen Attesten und Anträgen von Kranken nachkommen und allen einen besonderen Zuschuß geben wollte, dann würde die gesamte Aktion außerordentlich geschwächt. Es ist keine Frage, daß mancher Kranke, in der Hoffnung, etwas zu bekommen, seinen Zustand etwas ernster ansieht. Da ist die Stadt zu einer Prüfung genötigt, und wer könnte das besser machen, als die Aerzte, und zwar nicht der Hausarzt, der doch immerhin in einiger Beziehung zu dem Hause steht, sondern eine Kommission von Aerzten. Der Kohlenversorgung werden wir selbstverständlich die allergrößte Aufmerksamkeit zuwenden. Ob es möglich sein wird, in dem Maße vorzusorgen, wie man das als fürsorglicher Familienvater gerne täte, steht sehr dahin. Denn die Kohlen sind ungeheuer in Anspruch genommen. Ob es möglich sein wird, die Vorräte aufzufüllen, wie in Friedenszeiten, können wir heute gar nicht ermessen.
Ich komme zu den Ausführungen des Herrn Mönnig. Er hat
mit einem Wort die Verkehrssteuer gestreift. Ich hoffe, daß die Verkehrssteuer für die Bahnen der Stadt nicht in Frage umen wird. Es ist für meinen Geschmack ein vollständiger Widerspruch, wie man in Preußen die Bevölkerungsfrage lösen und gleichzeitig im Reiche die Kleinbahnen in ihren Billetten besteuern will.
Die Wohnungsfrage
ist keine Frage der Aesthetik, kaum eine Frage der Städtebaukunst, sondern lediglich eine Geldfrage. Wenn das nötige Geld da ist, kann etwas geschaffen werden. Man muß bedenken, wo das Geld die Hauptfrage ist, kommt der Grund und Boden in Frage. Wenn ich den weiterliegenden Boden dadurch verteuere, daß ich die Verkehrsmittel besteure, werfe ich der ganzen Wohnungspolitik einen großen Stein in den Weg.
Die Frage der Lieferungsverträge ist von großer Wichtigkeit. Wir werden ihr unsere Aufmerksamkeit widmen, und zwar auch für die Friedenszeit. Was die Bauklasseneinteilung angeht, so wird diese Frage in Fluß bleiben. Die Forderung nach frischer Luft und freier Umgebung der Stadt wird nach dem Kriege in verstärktem Maße sich geltend machen. Wenn ich nach der Richtung in die Zukunft sehe, dann wird gerade der Zug in die Freiheit aus der Enge der Stadt nach diesen ungeheuren Erlebnissen mehr zunehmen als abnehmen, und dazu bleibt es erforderlich, daß mehr frische Luft und freie Bewegung bei allen Bauberatungen im Vordergrunde stehen.
Die Anregung des Herrn Mönnig, den Arbeitern einen weiteren Feiertag zu bezahlen, nehme ich ohne weiteres an.
Dann schließen die beiden Herren Vorcedner mit einem Dank an die Verwaltung. Für diese Anerkennung danke ich im Namen meiner Herren Mitarbeiter und der sämtlichen Angestellten der Stadt. Auf mir selbst lastet eine solche Fülle von Pflichten, daß ich mir voll und ganz bewußt bin, daß ich nicht allem gerecht werden kann, und wenn ein gewisser Undank vorkommt: Dem Undank steht der kategorische Imperativ der Pflicht gegenüber.
Hr. Adenauer: Lassen Sie mich den Ausführungen des Heern Overbürgermeisters über die
Versorgung der Kranken einiges hinzufügen: Es gehen täglich mehr als 100 Atteste ein. In den Begleitschreiben dazu wird auf alle mögliche Weise auf uns einzuwirken versucht, von reich und arm. Der eine beschwert sich, daß ein Steuerzahler, wie er. noch nicht mal genügende Berücksichtigung findet, der andere schreibt, daß er so und so viele Jahre im Ehrenamt für die Stadt Köln tätig sei und nicht einmal seine Eier bekomme; ein dritter klagt, daß er, der doch kein Geld habe, sich sonst etwas zu kaufen, nicht mal dies und jenes bekomme. Sie ersehen daraus— und diese Fälle sind sehr zahlreich—. daß es gewissermaßen auf Erpressungen herauskommt. Dazu kommt, daß in vielen Fällen eigentliche Krankheit oder Nowwendigkeit nicht der Grund ist, sondern der Betreffende glaubt, durch Drohungen irgendwelchen Vorteil für sich herausschlagen zu können. Jeder Kranke, der abgewiesen wird, hat das Recht, an die Aerztekommission zu gehen.
Herr Eliel hat, wenn auch in sehr zarter Weise, eine vorsichtige Finanzverwaltung in Gegensatz zu unserer Finanzverwaltung gestellt. Und da ich an der heutigen Finanzverwaltung sehr wesentlich beteiligt bin, gestattet Herr Eliel wohl, daß ich einiges zu den Ausführungen sage. Er hat unter verschiedenen Einzelheiten zunächst moniert, daß er keine
Uebersicht über die wirkliche Lage der städtischen Finanzen
hätte, weil sie keine Uebersicht über die Kriegsausgaben finde.
Ich möchte zunächst doch das eine voranschicken, daß die Kriegsausgaben der Stadt, so groß die Ziffern auch sind, doch bis jetzt in gar keinem Verhältnis stehen zu den übrigen städtischen Finanzen.
Da Herr Eliel ein eifriges Mitglied der Finanzkommission ist und da er als solches ein Uebersicht über die anderen Gebiete der städtischen Finanzen hat, so kann ich doch seine Erklärung, daß er keine Uebersicht über die städtischen Finanzen habe, nicht als ganz zutreffend anerkennen. Ich glaube, Herr Eliel unterschätzt seine Kenntnis der städtischen Finanzverwaltung ganz außerordentlich. Ich möchte auch die Bemertung des Herrn Eliel zurückweisen, in der er sagt, daß eine Uebersicht über den finanziellen Erfolg der kriegswirtschaftlichen Unternehmungen fehle. Herr Eliel ist auch unterrichtet, wie die Sachen liegen. Unsere Kriegsaugaben
setzen sich zusammen, wenn ich einen großen Schnitt mache, aus den Aufgaben der Verpflegung und den Unterstützungsaufgaben. Ueber die Unterstützungsaufgaben ist er wohl vollständig unterrichtet. Was die Ausgaben auf dem Gebiet der Verpflegung angehen, so hatten wir die letzte Bilanz gezogen am 1. Oktober 1915. Die Bilanz, die wir am 1. Oktober 1916 unternommen haben, konnte nicht zu Ende geführt werden, weil die Fülle der neuen Arbeiten zu groß wurde. Ich habe den Herrn vor einiger Zeit erklären können, daß eine Bilanz zum 31. März 1917 auf diesem Gebiet aufgestellt und alsdann den Herren vorgelegt werde.
Herr Eliel hat weiter hingewiesen auf die außerordentliche Zinsenlast, die wir zu tragen hätten, über drei Millionen Mark. Ich habe Herrn Eliel nicht recht verstanden, ob er auch gegenübergestellt hat die Einnahmen. Wenn wir die Einnahmen von den drei Millionen abziehen, ist die Zinsenlast außerordentlich gering. Wenn Herr Eliel weiter ausgeführt hat, daß wir die Fonds unserer Werke angegriffen haben, so befindet er sich da sehr im Irrtum. Wir haben die Fonds der Werke in keiner Weise angegriffen. Der Herr Oberbürgermeister hat schon darauf hingewiesen, daß die Kapitallasten, die wir infolge des Krieges zu tragen haben, nicht durch Steuern aufbringen können. Ueber die leitenden Gesichtspunkte haben seinerzeit auch Herr Eliel und seine Freunde in der Finanzkommission Beschluß gefaßt, insbesondere auch Herr Neven und auch diejenigen seiner Freunde, die in der Mitte des Kollegiums sind, waren damals bewogen, den Finanzplan für die Zeit bis 1919 aufzustellen, den wir ja jetzt erfüllen. Wir haben uns damals dieselben Grundsätze klar gemacht. Wir haben uns gesagt: Wir können der Gegenwart nicht zumuten, nun alle diese Opfer zu tragen, sondern wir müssen diese Opfer auf eine längere Reihe von Jahren verteilen. Lediglich von diesem, meiner Meinung nach durchaus richtigen Gesichtspunkte aus ist der jetzige Haushaltsplan aufgestellt.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die Finanzdezernentenkonferenz der deuschen Großstädte
gewisse Leitsätze
aufgestellt hat für die Aufstellung der Haushaltpläne in der Kriegszeit, die auch der Vorstand des Deutschen Städtetages sich zu eigen gemacht und allen Städten zur Nachahmung empfohlen hat. Ich bin an der Aufstellung dieser Leitsätze auch beteiligt und kann sagen, daß wir in Köln bei der Aufstellung unseres Erats weit über das hinausgehen, was dort als Leitsatz verlangt wird. Ich kann Herrn Eliel versichern, daß wir auch vor diesem Kriege unsere Haushaltpläne ganz außerordentlich viel vorsichtiger aufgestellt haben wie die allermeisten deutschen Städte. Ich bin
darüber unterrichtet, weil ich im Vornand der Konferenz bin. Von dieser ganz außerordentlich vorsichtigen Aufstellung des Haushaltsplanes sind wir in diesem Kriegsjahr nur ganz veryalinismäßig wenig abgewichen. Die Abweichungen hat der perr Oberbürgermeister, haben auch die anderen Herren schon erwähnt, so daß ich sagen kann, dieser Haushaltplan ist so vorsichtig aufgestellt,
so überaus vorsichtig.
wie man es nur don einem Haushaltplan zur Kriegszeit verlangen kann. Er hat den einen Fehler allein, daß er nicht auch jetzt schon damit beginnt, die Kapitalschulden die wir infolge des Krieges aufnehmen müssen, zu tilgen.
Aber ich dars das weitere auch sagen: der Haushaltsplan enthält noch eine ganze Menge stiller Reserven, und wenn wir nach dem Kriege mal üverschauen können, wie groß unsere Kalitalschuld ist, und wenn wir überschauen können, was wir denn nun von dieser Kupitalschuld aus die stadtischen Schultern übernehmen müssen, dann werden wir noch manche stille Reserven, die im Haushaltsplan verborgen sind, heranziehen. Ich kann mich nur dem anschließen, was der Herr Oberbugermeinter gesagt hat: Es besteht nicht der allergeringste Anlaß, die Finanzen der Stadt Köln irgendwie pessimistisch zu deurteilen. Wir werden selbstverständiich gezwungen sein, nach dem Kriege auf vielen Gebieten sparsamer zu wirtschaften, auf vielen Gebieten mehr zu arbeiten wie bisher, weil wir viele Schulden haben werden und weil wir für die Volkswohlfahrt großere Aufwendungen machen müssen. Aber auch wer nicht sehr optimistisch in die Zukunft sieht, rann den Finanzen der Stadt Köln mit aller Ruhe entgegensehen, und ich kann das eine sagen, daß jedenfalls bei allersorgfältigster Prüfung ich mich vor meinem Gewissen von dem Vorwurf freisprechen kann, daß dieser Haushaltsplan nicht sehr vorsichtig aufgestellt ware.
Kleines Feuilleton
(AB) Der aktuelle Photograph. In Marseille lebt ein Photograph, der einen großen Sinn für Aktualität besitzt und sich dank dieser Gabe reicher Einnahmen erfreut. In der ersten Kriegszeit verdiente er, wie ein Pariser Blatt erzählt, viel Geld, indem er in seinem Atelier ein Krankenschwesterkleid bewahrte, das er auf Wunsch jeder Dame anzog, die sich in heroischer Pose photographieren lassen wollte. Da dies aber heute veraltet ist, hat er nunmehr eine neue Serie erfunden, die man betiteln könnte: Der griechische Patriot, Anhänger von Benizelos, nach Marseille zugereist, um der Politik des Königs Konstantin zu entfliehen.“ Der Photograph hält für alle männlichen Besucher ein griechisches Nationalkostüm bereit, und viele in Marseille wohnhafte Griechen haben bereits diese ebenso sinnreiche wie billige Gelegenheit benutzt, um sich in den Vordergrund politischer Beliebtheit zu stellen. 22

Seite 3.
Nomer Lecat-Ruzeiger ür 758 freitag 16. März 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 15.März1917.(Trahtber.)
Am Ministertische Freiherr von Schorlemer, Sydow. Präsident von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung 11.20 Uhr. Zunächst findet die Vereidigung der Abgg. Hertenrath (Zentr.), Mattsen(natl.) und Neubarth(natl.) statt. Es folgt die
dritte Beratung des Staatshaushaltsplanes.
Abg. Nissen(Däne). Wir werden mit Versprechungen hingehalten, ohne daß Taren folgen. Wir können unter diesen Umständen dem Stat nicht zustimmen und werden uns der Stimme enthalten.
Abg. Adolf Hoffmann(Soz. a..)
Wir werden den Etat selbstverständlich ablehnen. Der Antrag Oldenburg im Herrenhause hinsichtlich des=Boottriegs zeigt, wo eigentlich die Regierung sitzt. Herr von Bethmann Hollweg ist nur das Feigenblatt des militärischen Absolutismus. Der Militarismus tragt die Verantwortung für das Blutvergießen in Europa. Erst wenn der Militarismus und der Despotismus beseitigt sein werden, wird das Volk aufatmen. Wo der wahre Patriotismus sitzt, das sehen wir an dem Rübenbau. Man weigert sich. die Rüben anzubauen, wenn die Preise nicht erhöht werden, man also nicht den entsprechenden Profit erhält. Dann heißt es:„Wo du nicht bist, Herr Jesus Christ, da schweigen alle Flöten.“(Präsident von S
t von Schwerin=Löwitz ruft den Redner zur Ordnung. — Abg. Ströbel ruft:„Recht hat er doch!"— Der Abg. Ströbel wird ebenfalls zur Ordnung gerufen.)
In allen Ländern sollten die vernunftigen Menschen sich zusammenfinden, um der wahnsinnigen Orgie des Blutvergießens ein Ende zu machen. Wir sind Schuld daran, daß die anderen versagt haben, als es sich darum handelte, Frieden zu machen. Aber die Friedenslosung wird nicht verstummen. Nicht die Gewalt der Waffen wird die Entscheidung und den Frieden bringen, sondern die Not und die Verzweiflung und der allgemeine Zusammenbruch. Wenn die beiden Gegner gleich stark sind,### in die Trohung mit dem Zerschmettern der helle Wahnsinn. Die deutsche Note mit der Miene des Siegers mußte bei den Gegnern das Gefühl der Kränkung und des Mißtrauens hervorrufen. Deutschland hat trotz vieler Erfolge nicht gesiegt. Deutschland hatte seine Friedensbedingungen mitteilen sollen, dann ware vas Mißtrauen der Gegner zerstreut worden. Sie(nach rechts) haben durch ihre Politik Deutschland in Mißkredit gebracht.(Redner wird zum zweiten Male zur Ordnung gerufen.) Freilich mussen wir zugeben, daß die Annektionsgelüste verbrecherischer Wahnsinn sind. da aber die Entente ihre Kriegsziele bekannt gegeben hat, so
Ge
Abg. Dr. Mizersky(Pole). Der diesjährige Etat ist wieder mit all den Positidnen belastet, die meine Fraktion seit Jahren bekämpft hat und auch jetzt noch bekämpfen muß. Die unter der harmlosen Marke„Schutz des Deutschrums in den östlichen Probinzen“ in den Etat eingestellten Fonds sind in Wirklichkeit direkt gegen das polnische Voltstum gerichtet und sollen unsere kulturelle und wirtschaftliche Entwickelung unter Anwendung von gemeinsamen Staatsmitteln hemmen. Wir sehen in der wiederholten Einstellung dieser Positionen in den Staatshaushaltsplan eine flagrante Verletzung des Grundsatzes der politischen Gleichberechtigung. Bei der Gesamtabstimmung können wir dem vorliegenden Etat unsere Zustimmung nicht gebenMeneleter sein. zUnrahse rechtt., o„#
rüchte eingehen, nach denen Wilson um die Bekanntgabe der deutschen Kriegsziele ersucht habe. Man habe der Forderung stattgegeben. Als aber der Kurie es Schreiben überreichte, sei darin die deutsche=Boot=Deklaration enthalten gewesen.(Große Heiterkeit. Lachen rechts.) Die deutsche=Boot=Kriegführung widerspricht den Gesetzen der Menschlichkeit und der völkerrechtlichen Grundsätze.(Zurufe: Schluß!)
Präsident Graf von Schwerin=Lowitz. Ich rufe den Redner zum dritten Mal zur Ordnung und werde das Haus befragen, ob es den Redner weiter hören will. Das Haus beschließt gegen die Stimmen einiger Sozialdemokraten, daß dem Redner das Wort entzogen wird. Der Redner verläßt mit erregten Worten die Rednertribunc.
Tandwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer.
Bei den Ausführungen des Vorredners hatte man das Gefühl, nicht einen preußischen Voltsvertreter, sondern einen Vertreter der Entente zu hören.(Sehr richtig!, große Unruihe und Pfurrufe bei den Sozialdemokraten. Glocke des Präsidenten, erregte Zurufe rechts und links, Rufe bei den Soziald mokraten: Frechheit, Unverschämtheit! Der Minister muß zur Ordnung gerufen werden! Zurufe rechts.) Ich habe keine Veranlassung, meine Aeußerungen zurückzunehmen.(Erneute Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.) Namens der Staatsregierung erhebe ich ausdrücklich Widerspuuch gegen die Ausführungen des Vorredners.
Der Abg. Hoffmann hat Enthüllungen in Aussicht gestellt, wer Schulo am Kriege trage. Die deutsche Regierung kann diesen Enthüllungen mit voller Ruhe entgegensehen.(Sehr richtig! rechts.) Der Reichskanzler, dem auch die Gegner Anerkennung nicht versagen, ist weit erhaben über die abgeschmackten Sätze des Herrn Hoffmann.(Sehr wahr! rechts.)
Dermilitärische Despotismus, gegen den Abg. Hoffmann sich wendet, ist in des Wortes guter und eigentlichster Bedeutung dasjenige, was Preußen und Deutschland groß gemacht, und uns zu dem Widerstand in diesem Kriege geführt hat(Sehr richtig!), der militärische Despotismus ist dasjenige, was unsere Gegner vergeblich bis heute zu erreichen ver sucht haben. Man sollte anerkennen, was dieser militärische Despotismus geleistet hat, anstatt über ihn Vorwürfe zu erheben. Der Vorredner hat gesagt, die Revolution in Rußland müsse ein Menetekel für uns sein. Solche Worte müssen Zweifel an der vaterländischen Gesinnung des Abg. Hoffmann erwecken. Wir werden uns aber dadurch in unserem Willen, zu siegen, nicht beirren lassen.
Wenn der Vorredner meine Ernährungspolitik bemängelt hat, so weise ich darauf hin, daß der Präsident des Ernährungsamtes im Ausschuß des Reichstages bestätigt hat, daß ich niemals den Absichten des KEA entgagengehandelt habe. Wir werden uns durch die Ausführungen des Vorredners nicht beirren lassen, mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln durchzuhalten, um den Sieg zu erreichen, der von unseren =Booten in so glänzender Weise vorbereitet wird.(Beifall.)
Präsident der Reichsfleischstelle Ministerialdirektor Koppet. Was der Herr Abg. Hoffmann über
Wurstsendungen
mitgeteilt hat, war zum Teil richtig, zum Teil entstellt. Es handelt sich um Sendungen von Wurst von notgeschlachtetem Vieh im Dezember, das also vor dem Inkrafttreten der Reichsfleischkarte hergestellt war, an den Viehhandelsverband. Eine Anzahl von BeWorten, was tatsächlich geschieht, steht dazu in trassem Wiber
spruch; die Vorgänge im Herrenhause beweisen es. Das scheint dem Ministerpräsidenten zum Bewußtsein gerommen zu sein, sonst hätte er seine gestrige Rede nicht gehalten. Man wendet jetzt die Ausnahmegesetze
nicht an, behält sich aber vor, sie nach dem Kriege in Wirksamkeit zu setzen. Je länger der Krieg dauert, desto stärker wagt sich die Reaktion mit den Mitteln des Belagerungszustandes und der Zensur hervor. Man ist weit entfernt, aus der großen Welttragödie die
terpräsident hat eine Neugestale
der
rechte Augenon bafm ec, erehnte Was. ich ein. Prasidenten
zu: Was du lust, tue bald, das Volk will endlich Taten sehen! (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Giesderts(Zentr.).
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um einige Ausführungen zu machen zu der
Rede des Landwirtschafts=Ministers beim Landwirtschaftsetat. So verschieden die Rede in der Presse, selbst in Zeitungen derselben Partei, beurteilt worden ist, das eine ist sicher, daß sie in hohem Grade geeignet war, eine lebhafte Beunruhigung in den Kreisen der Arbeiter, oder, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, der Konsumenten hervorzurufen. Durch den Schluß der Debatte ist es mir seinerzeit nicht möglich gewesen
5 Si Rade en gummarten Menn merne polittiche
haben darauf um eine Audienz gebeten, und sechs Herren wurden vom Minister empfangen. Ich darf sagen, daß wir aus dieser Unterredung nicht den Schluß haben ziehen können, als ov er sich einer Regelung der Ernährung entgegensetze.
in Der VlelktmiersschnterSatmW..———.—
merksam gemacht, daz es unzulässig sei, Wurst, die vor dem 1. Okwober hergestellt ist, ohne Fleischkarte abzugeben. Ich hoffe, daß sich solche Vorgänge nicht wiederholen werden. Ich stelle die Akten der Untersuchung dem Hause zur Verfügung.
Landwirtschaftsminsters der Kritll
Wort abzuschneiden. Der Grund lag vielmehr bei mir selbst bezw. den jetzigen Verkehrsverhältnissen.
Ein Telegramm, das mich hierher berief, erreichte mich nicht; früh genug, daß ich noch den Nachrzug hätte b nutzen konnen, und der Zug, den ich schließlich benutzen konnte, kam mit Verspätung hier an. Meine politischen Freunde hatten, wie das ja öfter geschicht, mit den übrigen bürgerlichen Parteien vereinbart, an einem bestimmten Punkte Schluß zu machen. Sie mußten damals garnicht, daß ich mich noch im letzten Augenblicke zum Wort gemeldet hatte, und so ist es gekommen, daß mit ihrer Unterstützung der Schluß=Antrag angenommen wurde. Run sind an dieses Ereignis verschiedene
politische Kombinationen geknüpft worden. Zunächst ist behauptet worden, auch das Zentrum habe sich in ein Lager der Konsumenten und Produzenten getrennt, und die agrarische Mehrheit des Zentrums habe die Minderheit der Konsumenten niedergehalten.
Zu einer derartigen politischen Spekulation liegt nicht der mindeste Anlaß vor. Gewiß sind in der Zentuumspartei diejenigen, die vorwiegend die Interessen derjenigen Volkskreise vertreten, die am schwersten unter der Teuerung zu leiden haben, zahlenmäßig in der Minderheit. Aber trotzdem kann gesagt werden, daß die Gesamtpolitik der Zentrumsfraktion sich mehr auf die Seite der Berücksichtigung der Interessen der Konsumenten neigt, als umgekehrt.(Sehr richtig! im Zeniruen.) Im übrigen steht meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß bei der gegenwartigen Lage die Interessen der Konsumenten und die Interessen der Produzenten überhaupt nicht die ausschlaggebenden sind, sondern, daß es sich darum handelt, daß wir aushalten und durchbalten und siegen.(Lebhafter Beisall.) Hinter diesen großen nationalen Interessen haben alle sonstigen Gegensätze zurückzutreten.(Erneurer, lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Ebenso unzutreffend ist eine zweite politische Spekulation, die speziell das Berliner Tageblatt aufgebracht hat, daß nämlich die Gewerkschaften mit ihrer Denkschrift an das Kriegsden
*—"
nicht mit der Bevölkerung hat. In Bayern und Württemberg ist es anders. Hätte der Landwirtschaftsminister
Fühlung mit der Bevölkerung, so würde es wesentlich anders gehen. Gestern hat der Prasident des Kriegsernährungsamtes es entschieden bestritten, daß der Lundwirtschaftsminister seine Wege gekreuzt habe. Ich stehe nicht auf dem Boden, daß man durch höhere Preise die Preduktion anreizen solle. Die Preise müssen so bemessen sein, daß der Landwirt für seine schwere Arbeit einen Preis erhält, der sein Gut, seinen Ackerboden rentabel macht, aber nicht einen Preis, wie ihn die Leute erhalten, die den Krieg ausnutzen, um hohe Gewinne zu erzielen.
Der Minister hat gemeint, wenn in der Gewerkschaftseingabe gesagt sei, ein Verfütterungsverbot für Kartoffeln bestehe noch nicht, so sei ein solches Verbot vielmehr schon längst erfolgt. Dabei übersieht er, daß es sich bei dem Verfütterungsverbot nur um die Verfütterung von Sveise= und Fabrikkartoffeln gehandelt hat. Die Beurteilung, was Futter= und Speisekartoffeln sind, unterliegt dem Ermessen des Landwoirtes. Später, nach unserer Eingabe, ist dieses Verfütterungsvervot noch verschärft worden. Auch in landwirtschaftlichen Kreisen hat man den Eindruck, als ob der Kartoffelanbau nicht in dem erwünschten Maßze erfoige. Wenn die Eingabe von
schlechter Bewirtschaftung spricht, so meint sie, daß der Landwirt nicht in der Lage ist, wegen des Mangels an Fuhrwerken und Leuten, seine Wirtschaft so durchzuführen, wie es erwünscht wäre.
Ich will ausdrücklich betonen, daß die Landwirtschaft#im letzten Jahre alles daran gesetzt hat, um aus dem Boden herauszuholen, was irgendwie verauszuholen war. Frauen und Kinder haben mit allen Kräften unter den schwersten Bedingungen geschafft. Sie werden es auch weiter tun. Aber auch von den Arbeiterkreisen wird Außerordentliches geleistet. Auf dem Lande hat man die Ernährungsschwierigkeiten in den Städten nicht übersehen. Wenn die Landleute allerdings die hohen Preise und die kleinen Portionen in unseren Restaurants sehen würden, so wurden sie sich sagen, daß ihnen immer noch zu niedrige Preise bewilligt würden.(Sehr richtig!) Was die Fleischversorgung anlangt, so kann der, welcher das Geld diezu hat, immer noch genügend Fleisch bekommen. Die Möglichkeit, heimlich zu bendeln, muß ganz unterbunden werden. Der Brief des Hrn. von Oldenbourg bat einfach verheerend gewirkt. Er hat dem Landwirt nah gelegr, die Verordnungen seien undurchführbar und brauchten nicht bewers der Vorlsemnchrnig=Gehcchenren
gar keine Rede sein und ich matre für aue diejenigen, an dieser Eingabe milbeteiligt sind, entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß wir bei unserer Eungave irgend welchen außerhaw der Fragen der Volksernährung liegenden Zielen ausdruck gegeven hätten. Was speziell
die Frage des preußischen Wahlrechts
anlangt, so hat sich gestern der Reichskangler so deutlich und so
nachdrücklich für die Neuorientierung ausges#prochen, daß ich die Auffassung habe, kein preußischer#mininter würde in der Lage sein, in Zukunft die Beibeheltung des jetzigen Wahlsystems zu befürworten und dem Ministerpräsidenten auf diesem Gebiet dauernd entgegenzuarbeiten. Wie der Landwirtschaftsminister als Staatsminister zur Wahlo#chsfrage steht, das weiß niemand. Im übrigen hat das mit der Ernährungsfrage garnichts zu tun, und es ist im höchsten Grade zu bedauern, daß diese politischen Fragen überhaupt mir der Ernährungsfrage verquic worden sind.(Sehr richtig! und Justimmung.)
Der Landwirtschaftsminister var sich mit aller Entschiedenheit gegen gewisse Teile der Gewerkschaftseingabe gewendet. Schon in der damaligen Bemerkung zur Geschäftsordnung habe ich beiont, daß ich mit der Tendenz des Satze der Eingabe nicht einverstanden bin, der dem Landwirtschaftsminister den schweren Vorwurf macht, daß er sich vor die Interessen der Landwirtschaft stelle. Ich bedauere, daß dieser Satz in die Eingabe hineingekommen ist.
Die Vertreter der christlichen Gewerkschaften haben ihn beanstandet, aber abgesehen von diesem Satz hätte der Minister doch der Eingabe eine bessere Würdigung angedeihen lassen sollen. Ich nehme an, daß er mit dem Ausdruck„Machwerk" nicht den sachlichen Teil der Eingabe hat treffen wollen, sondern die gegen seine Person gerichteten Angriffe. Ich fühle mich frei von jeder Animosität gegen den Landwirtschaftsminister. Ich habe in Versammlungen öfter Gelegenheit bekommen, scharfe Angriffe gegen den Landwirtschaftsminister zurückzuweisen. Man I möge sich erst informieren, bevor man barte Urteile fällt. Wir
Im übrigen habe ich gesagt, daß wir in den Ernährungsfrager einig und geschlossen bleiben wollen, daß wir das Ziel haben, ein: Grundlage zu schaffen für das Durchhalten und Aushalten bis zum vollen Siege Deutschlands.(Beifall.)
kandwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer.
klärt. Die Eingabe enthalt
unbewiesene und unbeweisbare Vorwürfe, und deshalb wird man mir die barten Worte nicht verdenken, wenn ich die Eingabe als Machwerk bezeichnet habe.
In der Presse wurde die Behauptung erhoben, daß ich in den Fragen der Ernährung und Wirtschaftspolitik mit der Auffassung des Generalfeldmarschalls von Hindenburg im Widerspruch stände. Generalfeldmarschall von Hindenburg, dem ich meine Anschauungen über diese Fragen mitgeteil: habe, hat mir erwidert, daß er mit meinen Ausführungen in allen Telien einvere standen sei.
Ich habe niemals höhere Preise lediglich im Interesse der Erzeuger befürwortet. Wenn ich dafür eingetreten bin, so ist es in der Erwartung geschehen, um die Erzeugung aufrechtzuerhalte
se beseitigen
Abg. Hoesch(kons.). In meiner Nähe fiel über den Akc. Adolf Hoffmann das Wor::„Ter Mann ist nicht ernn zu nehmen!“ Aber sehr ernst ist es, daß solche Aeußerungen überhaupt fallen können Sehr richtig!), daß es möglich ist, die Anschauung aufkommen zu lassen, hier in Deutschland existiere eine Bolksschicht, die nicht vor
Vaterlandsverrat
zurückscheue. Das können wir nicht mehr im Hause dulden! Das Ausland wird ja diese Rede mit heißem Tank quittieren. Eine einzige solcher Reden kostet mehr Opfer und Blut, als untere Verluste vor dem Feinde. Teshalb war es heute ein schmachvoller Tag für die deutsche Nation. Wir vertrauen auf die unentwegte Vaterlandsliebe und den Abscheu aller derjenigen, die nicht an solcher Auffassung teilnehm n.(Lebhafter Beifall.)
Die Levatte wird geschlossen.— Abg. Adolf Hoffmann (Soz. a..) bedauert, daß er durch Schluß der Debatte verhinder: ist, nachzuweisen, daß die Angriffe gegen ihn eine schamlose leumdung seien. Der Redner wird zur Ordnung gerufen. Der Ctat im ganzen wird genehmigt.
Nächste Sitzung Dienstag 3 Uhr: Kleine Vorlagen, Anträge.
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse

7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Freitag, 16. März 1917
Seite 9.
Arbeitsvermittlung für den Daterländischen Hilfsdienst.
I. Durch Verfügung der Kriegsamtsstelle ist für den Beziek Cöln Stadt= und Land der öffentliche Arbeitsnachweis(Kriegsarbeitszentrale) im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln als Hilfsdienstmeldestelle bezeichnet worden, welche neben den etwa sonst noch bestehenden nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen die Arbeitsvermittlung für den Hilfsdienst zu besorgen hat. 2. Die Arbeitsvermittlung für den Hilfsdienst erstreckt sich aufe
a) sämtliche männliche Personen zwischen 17 und 60 Jahren, soweit sie nicht zum Dienst in der bewaffneten Macht einberufen sind und
k) auf sämtliche werblichen Personen, welche sowohl sie an sich nicht unter das Hilfsdienstgesetz fallen, sich für den vaterländischen Hilfsdienst meiden wollen. Die Arbeitsvermittlung erstreckt sich auch auf die kaufmännischen und technischen Angestellten.
8. Aufgeben der Hilfsdienstmeldestellen sind u. a.
a) Annahme aller Meldungen von Personen, die eine
Arbeitsleistung übernehmen wollen, durch welche Militärpersonen im Inlande oder besetzten Gebiete frei gemacht werden.(Meldungen für
militärische Dienststellen.)
b) Annahme aller Meldungen von erbeitslosen
Hilfsdienstpflichtigen oder weiblichen Personen, sowie von freien Stellen im vaterländischen Hilfsdienste.
c) Stellenvermittlung für die Meldungen zu 1 und
2. soweit sie nicht durch Aufrufe der Kriegsamtéstelle im einzelnen Falle anderen Stellen vorbehalten ist.
4. Mehrmeldungen von Arbeitsuchenden und von freien Stellen sollen unter allen Umständen vermieden werden. Arbeitgerer und Arbeitsuchende sollen sich daher regeinut an einen Arbeitsnachweis oder eine Hilfsdienstmieldestelle und zwar der Arbeitgeber an diejenigen des Beiriebssitzes und die Arbeitsuchenden an diejenigen ihres Wohnorts wenden. Soweit es sich nicht um Meldungen für mititärische Stellen handelt(vgl. 3 fser 8a), welche nur bei der Hilfsdienstmeldestelle anzubringen sind, steht den Arbeitsuchenden, wie dem Arbeitgeber die Wahl zwischen einem ihnen pässenden, nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise oder Hilfsdienstmeldestelle frei. Auch bei den Bürgermeisterämtern des Landkreises Cöln können Meldungen entsprechend angebracht werden. Arbeitsnachweis pp. geben nach naherer Anweisung die bei ihnen eingehenden Meldungen für den vaterländischen Hilfsdienst an die Hilfsdienstmeldestelle weiter.
5. Die Meldungen von Arbeitsuchenden und von offenen Stellen haben schriftlich auf einer zu diesem Zwecke bestimmten Meldekarte(getrennt nach Männern und Frauen) zu erfolgen. Die Meldekarten sind bei der Hilfsdienstmeldestelle, den nicht gewerbsmäßigen Urbeitsnachweisen, Verwaltungsstellen und Polizeirevieren, sdwie im Zimmer 10 des Verwaltungsgeväudes, Rathausplatz 5, und bei den Burgermeisterämtern des Landtreises Cöln kostenlos zu haben. Diese Stellen besorgen auch die Ausfilllung der Karten, wenn dies dem Antragsteller nicht möglich ist.
Indem ich vorstehende Bestimmungen zur allgemeinen Kenntnis bringe, fordere ich zu möglichst baldiger reicher Meldung auf. Die Hilfsdienstmeldestelle ist geöffne: an den Wochentagen von 6 bis 8 Uhr.
Auskunft über alle Fragen des Vaterländischen Hilfsbienstes erteilt die Rechtsauskunftsstelle Judengasse 2. Cöln, den 14. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Berndorff.
Bekanntmachung.
Gemäß Verfügung des stellv. Generalkommandos VIII. A. K. ist in Zukunft bei Einreichung von Zurückstellungs-Urlaub- und Entlassungsanträgen unter Fortfall früherer Bestimmungen nachstehende Verordnung zu beachten:
I. Industrie.
Firmen, welche Sammellisten vorlegen, haben alle Anträge an das Bezirkskommando zu richten, bei welchem die Sammellisten vorliegen. Alle übrigen Firmen reichen sämtliche Anträge an das zuständige Bezirks=Kommando ein(Siehe Bemerkungen).
2. Landwirtschaft.
Sämtliche Gesuche sind durch Vermittlung des Landratsamtes— Kriegswirtschaftsstelle—(im Stadtbezirk durch das Polizeipräsidium) an das zuständige Bezirkskommando zu richten(Siehe Bemerkungen).
3. Bandel und Gewerde.
zirmen, welche Sammellisten vorlegen, haben alle Anträge an das Bezirkskommando zu richten, bei welchem die Sammellisten vorliegen. Alle übrigen Antragsteller reichen sämtliche Anträge an das zuständige Bezirkskommando durch die Polizeibehörde ein.
A. Häusliche Verhältnisse.
Alle Anträge sind durch die zuständige Orts= bezw Polizeidehörde an das zuständige Bezicks=Kommando zu richten.
Bmeikungen: Das zuständige Bezirkskommando ist immer das Bezirkskommando, bei welchem der Reklamierte in Kontrolle steht oder vor der Einbexufung stand. Bereits bei anderen Dienststellen eingereichte Gesuche dürfen nicht erneuert werden, da diese Gesuche an die richtige Dienststelle weitergelenet werden und Toppeltanträge Verwirrung in die Angelegenheit bringen. Das Militärverbältnis ist stets genau anzugeben. 5*
Cöln, den 14. März 1917.
Königliches Bezirks-Kommando 1 Cöln
von Karger,
Oberst z. D. und Kommandeur des Landwehrbezirks 1 Cöln.
Friedhöfe Melaten und Ehrenseld.
Im Lau'e dieses Monats erlischt das Recht zur Benuzunfolgender Grubstellen auf den Friedhö#en zu Melaten und
Edren eld:
## Aite Geschäftsbücher,
A Briefe und
-3 cv. mehr Morgen Land
im Stadtkreis Köln pachten
mi like.
KaER
e Gerantte Wbier Egian## pfrs
65
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus
Und wirken elden Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Asswahlverzeicanis Refert kostenfrei Verlag von J. P. Bachrm, Köln.
uhtwert nac:
1 tAr 30 Bu. Troisdorf zu ahren Angebote pro Zeniner oder Fuhre unter G 1058 Zul= o cherstraße 1.
Kinderl Ehepaar sucht für I 1. April:(wenn preiswert 3 helle, onnige Zim., kein Andau, Nähe Hauptdhf. Off u. G 900 o d.
Annahmest. Enxemburgerstr 27
Verkehe
mit Terpentinöl und Kienöl.
Ausführungsanweisung zur Bekanntmachneg vom 20. Fedruar 1917(RGBI. S. 157) beAr
477 zu
vom 17. Fedruar 1917(#BI.
ffend
mungen
Aus ährungsbesomzu der Verordnung
S. 157).
Höhere Verwaltungsbehörde im Sinne der Bekannimachung ist der Regierungspräsident, für Beriin der Oderpcäsident.
Berlin W. 9. 3. März 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im z# rage: Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auf rage:
Frhr. von Hammerstein. Der Minister des Innern. In Ber reung. Michaells.
Versffentlicht.
Cöln, den 13. März 1917. Der Oberbürgermeister:
J N: Adenauer. 7
Zieareiien
# direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 30 Zigarett. Kleinv..89 1. 60 100„" 3 52.30
00" 3 52.50
100„"-23.20
100„" 625.69
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. 7igar#en prima Qualitäten von Ligalten 100 ais 290 p. Mille.
SS S Zigarettenfahrik
G. m. b. II.
Kölr, Ehrenstraße 39.
Telephon A 9068. 65
Wohn. u. Schlaszim.
gut mödl. u sauder zu verm. Auf dem Berlich 5. II.
Zigarren-Etagengeschäft
10% Rabatt, weil keine Ladenmiete.
Josef Hösen, Köln
Ehrenstrasse 68, 1. Etage
Langjähriger Geschäftsführer und zuletzt Prokurist Kölner Zigarrenfirmen.
Fernsprecher A 9559. Versand gegen Nachnahrne.
Sie sparen viel Geld
denn bei mir kaufen Sie billig; grosse Auswahl feinster Sumatra, Havanna, Brasil u. Mexico-Zigarren.
Gof! Angebote unter 116 an die Geschäftsstelle des Ahiner
Local=Anzeigers Marzellenstraße 32. 7
Neues
aus Köln
C Schuhmacher, Schuhhändler und Bürgerschaft.
Eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung seibständiger Schuhmacher und Schuhhändler Rheinlands und Westfalens tagte Mittvochnachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Obermeister der Kölner Schuhmacher=Innung, Fritz Zigge, berichtete über die gegenwärtige Lage und betonte, daß er bestrebt sei, die bestehende Verwirrung zwischen Schuhmacher. Schuhbändler und Publikum zu beseitigen, um dem Strafrichter und der Preisprüfungsstelle unnötige Arbeit zu ersparen.
Herr Levy, der Vorsitzende des Vereins der Schuhwarenhändler von Köln und Umgegend, vertrat den Standpunkt, daß Rillionen hätten erspart werden können, wenn die Heeresverwaltung von Handelskammern bestellte branchekundige Einkäufer für Schuhwaren im Anfange des Krieges eingestellt hätte. Der Bezugsschein sei nicht geeignet, zur Sparsamkeit zu ermahnen, sondern fördere vielfach die Anasckäufe. Große Vorräte fertiger Schuhwaren seien vorhanden, und es sei nur notwendig, daß die Damen ihre Ansprüche etwas verringerten. Die Fabrikanten würden in nächster Zeit prächtige Sachen mit Holzsohlen auf den Markt bringen, die eine große Rolle zu spielen in der Lage seien. Die hergestellten Waren werden zentralisiert und durch Bezirksverbände den einzelnen Plätzen überwiesen. Die Fabrikation werde vereinfacht, indem nur wenig Formen und Sorten angefertigt werden. Wie die Fabrikanten in großzügiger Weise für die stillgelegten Betriebe arbeiten, so werde auch an die Kleinhändler die Frage berantreten, woas für die Kollegen, die etwa in absehbarer Zeit Geschäfte wegen Warenmangels schließen mussen, zu tunist. Nach der Stimmung in Händlerkreisen, die in der glücklichen Lage sein werden, ihre Betriebe offen zu halten, würden diese sich in der Großzüggkeit nicht von den Faprikanten übertreffen lassen.
Assessor Dr. Kramer von der städtischen Betleidungsstelle gab Aufschluß über die meldepflichtigen Personen und Schuhwaren. In der Bestandraufnahme müssen auch die Schuhwaren angegeben werden, die in Gewahrsam genommen wurden. Alle Schuhwaren sind auf zuführen, die bezugsscheinpflichtig sind; ausgenommen sind nur Gummischuhe, Holzschuhe ohne jedes Leder und Kinderschuhe bis Nr. 22, sofern sie keinen Absatzfleck haben. Die Saumigen müssen sofortdie Bestandsaufnahme einreichen, da sonst Bestrafung eintritt.
Eindringlich wandte sich der Redner an die Kölner Bürgerschaft, doch von den geradezu unsinnigen Angstkäufen von Schuhen abzusehen. Es ist festgestellt worden, daß der Bedarf an Schuhen in der Stadt Köln täglich 2000 bis 2500 Paar, und in regnerischen Tagen bis zu 3000 Paar beträgt. Als aber die Bestandsaufnahme an Schuhen angeordnet wurde, setzte in Köln eine unbeschreibliche Kauflust ein. Von 6400 Bezugsscheinen, die am Samstag bei der städtischen Bekleidungsstelle eingingen, waren rund 5000 für Schuhwaren, am Montag stieg die Zahl der Bezugsscheine für Schuhe auf 5400, und am Dienstag gar auf 6000. Das Publikum verwechselt anscheinend die Bestandsaufnahme mit der Beschlagnahme von Schuhen, die absolut nicht beabsichtigt sei. Diese ungeheuere Nachfrage hat zur Folge gehabt, daß einige Schuhgeschäfte zeitweise schließen mußten. Der Sinn der neuen Bestimmung sei doch nur, eine Einschränkung der Schuheinkäufe herbeizuführen, und bis jetzt sei das Gegenteil erwirkt. Hiergegen müsse ganz entschieden Front gemacht werden, und man werde eine genauere Prüfung der Bezugsscheine vornehmen müssen. Wenn die unerhörten Angstkäufe nicht nachlassen, werde man schon in den nächsten Tagen verfügen, daß täglich nicht mehr als 3000 Bezugsscheine für Schuhe erledigt werden. Das sei auch eine harte Maßnahme, aber es müsse unbedingt etwas geschehen, da es so nicht weitergehen könne. Zum Schlusse wandte sich der Redner an die Schuhwarenhändler, dahin zu wirken, daß die Kundschaft getragene Schuhe an die Altkleiderstelle zugunsten der uunderbemiteiten Bevölkerung hergeben.
Einen breiten Raum der Verhandlung nahm die Besprechung der Bundesratsverordnung über Preisbeschrankung bei Ausbesserung von Schuhwaren ein. Die Ausführungergipfelten in der einstimmigen Annahme folgender Entschließung, die an den Minister des Innern gesandt werden soll:„Die am 14. März zu Köln versammelten Schuhmachermeister und Schuhwarenhändler aus Rheinland und Westfalen haben nach eingehender Prüfung und Besprechung der Bundesratsverordnung über Preisbeschränkung bei Ausbesserung von Schuhwaren vom 25. Januar d. J. festgestellt, daß diese dem für die deutsche Volksbekleidung gewiß wichtigen Berufe jede Existenzmöglichkeit völlig entzieht. Die Versammlung erlaubt sich, das Kgl. Ministerium auf drei Punkte hinzuweisen und zwar:
1. daß, wie aus beigefügter vorgeschriebener Preistabelle zu ersehen, der Geselle zum größten Teil mehr als das Doppelte verdient, wie der Meister oder Hersteller sich als Gewinn berechnen darf;
2. daß die heutige Lederzuteilung meistens aus unveräußerlichen Abfällen besteht und nur vier Pfund auf die Arbeitskraft zugeteilt werden kann, was zwei Monate reichen soll, aber in wenigen Tagen schon verarbeitet ist;
8. zur Ergänzung dieser nicht annähernd den allernötigsten Bedarf deckenden Rohstoffe, die Verarbeitung ausländischen Leders, welches gerade hier im Westen noch vielfach erhältlich ist, unter gewissen Bedingungen zu gestatten."
Es wurde noch darauf hingewiesen, daß Preistabellen und Begleitscheine, die jeder Schuhmachermeister anbringen muß, bei der Genossenschaft der Kölner Schuhmacher=Innung, Streitzeuggasse zu haben sind.
Aluminium-Geschirre usw. müssen bekanntlich zur Beschlagnahme angemeldet werden. Jeder, der Gegenstände aus Aius minium hat, muß sie anmelden. Auf allen Polizeikommissariaten und in der Rheingasse 6. Zimmer 2, sind die Anmeldescheine zu haben; auf deren Rückseite steht ausführlich, was angemeldet werden muß. Am 22. März läuft die Meldefrist ab!
##
1
1
1
PA

16.
Köiler Lecat-Nazaiger Nr. 75 8 Freitag. 16. März 1917
die
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½7 Uhr unseren lieben, unvergesslichen Schwager, Onkel und Groseonkel, den wohlschtbaren Herrn
Heinrich Schnackertz
Rentner
infolge Alterschwäche, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im hohen Alter von nahezu 92 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, den 15. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 49 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu Köln!Np#pes gchalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als seiche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für meinen guten Mann, unseren lieben Vater, Herrn
Postsekretär Hans Brück
fndet am Samstag, den 17. Marz, morgens ¼ vor 1 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köla-Niehl statt, wozu froundlichst eingeladen wird. p
bei der
nüt Cöln
Hauptstelle: Werktags 8½-1,—6 Uhr
Sonn- und Feiertags 10—12 Uhr. Zweigstellen: Werktags 8½-1 Uhr.
dostalt“„Heimkehr“
Ishater: Adolf Peters
Köln. Krefeiderstr. 42. Fornruf A 3941. Helmholen Gefallener von sämtlichen Kriegs. schanplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten. Uebernahme ganzer Bestattungen. Grossen Surglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Heisnkehr“ Köln. 8
100 Sich. zum 63=Verk..70#
100"" 4.".80
100„" 35-".20.8
100"".83•-.60
Zigarren in 20. 30 u. 100Stck. Dackg. von.90## an d. 100 Stck.
Rauch= u. Kantabase#
bekannt reelle Fabrikate.
H. Mainz, Köln
Im Dan 4. Fernspr. 4 7504.
n uc
Spezial-Ahteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenklaider, Jackenklaid. F Blusen, Kostümröcke, libte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden g. M
öln. Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A lf:.#
können abgefahren werden
Röinicge Sunet pianerei v. Weberei.
Weicher eöelseatenke
heir ober Some
steuerteiner armen krank. Wiewe deren Sohn einzigr Ernährer im Felde, e was dei zur Hl.k# dung ihres Ju gen zur h. Kommunion?
Off. u. 115 an die Gesch. d. Bi.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen
Rechnungswesen und in ihrem
eigenen Interesse werden HandGerker und Geschäf's reibende aufgefordert, iore Rechnungen stiats unverzüglich nach Ausführung der Aufträgs an diejenige Verwaltungsstelle von welcher der Auftrag zur Lie#erung ausgegangen ist, einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung denachrichtigt worden sind. die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stad haupikasse in Empfang zu nehmen
Jusberondere erfordert der bev rstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleinigte Abwicklung der Verdindlichkeiten der Stadt Handwerker und Geschäitstreibende, die Vergebungen für die städtische Verwalung erhalten haben oder mit ih in lausender Geschdisverbindung stehen, haben das einheitlche Rechnungsser##ular ansichließlich zu verwenden
Zur Hedung do bargeldlosen Zahlungsversehrs ist es erior#r ich, daß Lieferanten der Stadt sich an den Giroverkehr anschließen und au ihren Rechnungen ihr Bank-, SpachisserGiro= oder Postscheckkon#o ersichtlich machen. Dis zur Jahlung angewiesenen Beträge werden den Kon#onnhabern, sosern
nicht ansdrücklich bare Zahlung gewünscht wird, sosort im Giroverkehr überwiesen. Forderungsberechtigte, die ein Dostscheckkonto besitzen, fügen zwechmäßig ihrer Retznung eine Zahkarte mit aufgedruckter Adresse bei. Das veriönliche Erscheinen des Empfangsberechtigten an der zahlenden Kasse odee die Entsendung eines Bevollmächtigen oder eines besonderen Voren wird dadurch en b hrlich. Auch ionstige Geldempfänge: können jederzeit Zahlung in Schecks oder durch Ueberweisung verlangen.
Coln, den 15. März 1917. * J..: Ischirnt.
Einladung
Sezeralversenulunz
der Gemeingützigen Bo#annssbaugenoseaschift in
am Montau, den 26. März 1917. nachmittags 4 Uhr. in der Alten Abtei, Martinszeld 7. Tagesodnung:
1. Geschästsbericht.
2. Genehmigung der Vilanz. §. Eni astun des Vorttandes. 4. Ver, chiedenes.
5 Let.r, Sieser.
Verkauf von Brikelts u. Koks
Von Freitah, den 16 d. M. ab. wird in Cöln=Mülheim eine Kleinverkau sstelle für Briketts ur d Koks an der Echs Danzier= und Oskarstraße errichtet. Die Verhaufsstellen Mändelstraße und Zollhasen werden aunfgedoden
Cöln, den 15. März 1917. Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.“
Bessere
Anzüge
aus gediegenen Stoffer
für jede Grösse und Weite vorrätig
55 65 75 85 M.
Burschen-Anzüge
hechfeine gute Stoffe 5“
35 40 50 60 EE.
Königstrasse 5
on der Balzmühle Engroslager.
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Osterr der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet soiche durch eine kieine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen aan-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverläseige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahiung nur 10 Pfg. Viorte Affnahme kostenfrei. 0
Fernsprech-Autemat Ep;.ear:
Narsrbienstraße 37. Des Samr5s 10 Plg.
gseepage
: Aus Köins Nachbarschalt::
tr teseee LOrerusbet. ieht er 40.nbddes-.be-)
G) Frechen, 14.März1914. Das Kölner Schöffengericht hatte
berhandelt gegen den Milchhändler Otto Naf und dessen Frau. Die Staatsanwaltschaft beantragte wegen Milchfälschung 300 bzwo. 100., aber das Gericht ertannte betreffs des Naf auf 1000 M. und sprach die Frau frei. Der Erste Staatsanwalt meldete Berufung an und veantragte vor der Strafkammer, dem Manne außer der Geldstrafe eine Woche Gefängnis, der Frau aber doch jene 100 M. zuzudiktieren. Nuf habe fortgesetzt schamles die von ihm produzierte Milchgefalscht und sie an von ihm abhängige Leute verkauft. Die Frau habe auch wissentlich gehandelt. Nas bestritt, wie auch die Frau. Wenn, wie Oberchemiker Dr. Schwam= born behaupiele, bis 66 Prozent Wasser in der Milch gewesen seien, so sei das auf ein Kind zurückzuführen, das erkärt habe, wenn es Milch genascht habe, so schütte es Wasser hinein. Die Zeugen gingen dem Ehepaar scharf zu Leibe; sie behaupteten, die Milch sei fürchterlich dünn gewesen; Naf habe dreist Wasser in die Eimer getan und dann gemolken. Im Milchkessel sei stets gewaschen geworden; sogar sämtliche Milchbütten seien zu Waschirögen, teils jür geradezu ekelhafte Wäsche, benutzt worden. Die zweile Instanz hielt die Geldstrafe für hoch, aber für gerecht und auch für die Schuld erschöpfend. Von diretter Freihe#tsstrafe habe man abgesehen. Wegen Fahrlässigkeit habe die Frau 100 Mark zu bezahlen.
0. Efferen, 16.März1917. Heute, Freitag, findet abents punkt 8 Uhr im Lokale Meurer ein Lichtbildervortrag statt, in welchem Parteisekretär Schaeven über das Thema Deutsche Wirtschaftskräfte redet. Alle Männer und Frauen von Efferen werden zu diesem hochinteressanten aktuellen Vortrage hiermit höflichst und dringend eingeladen. Möge niemand fehlen
4O Stommeln, Landkreis Köln, 13.März1917. Ein 29jähriger Ackerergehülfe von hier hatte am Abend des 11. Januar von einem Schustermeister ein Gewehr geliehen, angeblich um Krähen vom Weizenacker wegzuschießen. Sein Vetter, ein 32jähriger Tagelöhner begleitete ihn zu diesem Tun, mit einem Flovertgewehr bewaffnet. Als die Krähen weggeflogen waren, wollten die beiden Schützen im Königlichen Walde, dessen Jagd der Fürst von Salm=Dyck gepachtet hat, ein wenig nach Karnickeln schießen. Sie streiften am Wald entlang, als ihnen plötzlich„Halt“ geboten wurde. Es war der
Sörtter. Wadrend der Tagelboner fortlief, wollte der Ackerergehülfe
das umgehängte Gemehr vom Rücken reißen, eine Bewegung, die der Förster begreiflicherweise als Vorbereitung zum Angriff auslegte, weshalb er auf den Ackerergehülfen schoß. Letzterer fiel, mut Schrot ins Knie getroffen, hin. Die beiden Schützen hatten sich jetzt wegen verbotenen Waffentragens und Wilddieberei vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Die Gewehre der Wildschützen wuren mit Kugeln gelaben; mit solchen pflegt man aber nicht nach Krähen zu schießen. Das Kriegsgericht verurteilte den Ackerer zu fünf Monaten, den Tagelöhner zu acht Monaten Gefängnis.
( Badorf, 13.März1917. Der 57jährige Erdarbeiter, Witwer
Nikolaus Spaniol aus Ehrang, oft, auch mit Zuchthaus vorbestraft, stand vor dem Kriegsgericht unter der Anklage der Brandstiftung. Er war im Spätherbst 1914 auf der Grube Verggeist 8 Tage lang beschäftigt gewesen, wollte dann aber, da ihm ein Vorschuß auf seinen Lohn abgeschlagen wurde, mit einem Genossen wieder fortzienen. Sie wollten sich heimlich im Baubüro ihre Quittungs= tarten mieder aneignen. Sie öffneten das Büro, fanden auch ihre Quittungskarten, erbrachen dann aber auch noch einen Schrank, um sich in den Besigz des dort aufbewahrten Vorrats an Invalidenversicherungsmarken zu setzen. Dann zündeten sie mieten in dem Zimmer aus Papierfetzen ein Feuer an, wobei sie mit Britettstücken und angefeuchtetem Karbid„heizten". Spaniol behauptet, sein Genosse sei der eigentliche Däter und er selbst nur untatig mit dabei gewesen. Bei der Vrandstiftung ist nur der Fußboden des Bauburos angekohlt worden und das Feuer schließlich in sich ausgebrannt. Das Kriegsgericht verurteitte den Sraniol wegen versuchter Brandstiftung unter Annazme mildernder Umstände, da nur winig Schaden angerichtet war. zu 1 Jahr und 3 Monaten Gefängnis, sowie 5 Jahren Ehrverlust. Sein Helfer konnte noch nicht verhaftet werden.
C Brühl, 14.März1917. Die hiesigen Einwohner werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei Ausstellung der Bezugsscheine nach Anordnung der vorgesetzten Behörde ein strengerer Maßstab wie bisher Anwendung finden muß. Es ist deshalb in jedem einzelnen Falle die Frage der unbedingten Notwendigkeit der Anschaffung einer sorgfältigen und genauen Prüfung zu unterziehen. Bei unbegründeten Anträgen wird die Ausstellung der Bezugsscheine unweigerlich versagt.— Dem Anstreichermeister Körner von hier, z. Zi. Unteroffizier im Reserve=Fußartillerie=Regiment Nr. 9, dem vereits im Mai vorigen Jayres das Eiserne Kreuz verliehen wurde, wurde jetzt das wamburder Hanseatenkreuz für besondere Tapferkeit zuerkannt.— Der Samariterverein vom Roten Kreuz wendet sich in einem Aufrufe an die Einwohner Brühls mit der Bitte, eine bevorstehende Sammlung durch ein Mitglied der Sanitatskolonne nach besten Kräften unterstützen zu wollen. Da der Samariterverein bisher sich unserer verwundeten Helden in warmherzigster Weise angenommen und nicht nur die gesammelten Gaben, sondern auch sein eigenes, in Friedensjahren gespartes Vermögen in zweckmäßigster, liebevollster Weise unter sie verteilt hat, die Mittel aber jetzt zur Neige gegen, so kann die Sammlung den Einwohnern Brühls nicht warm genug empfohlen werden.
Ce).-Gladbach, 16.März1917. In dieser Woce wird frisches Fleisch gegen Marke A 14, Blut= und Leberwurst gegen Marke B 15 abgegeben. Von frischem Fleisch entfällt auf die Person 115 Gramm, an Wurst 35 Gramm. Der Preis beträgt für Rind= und
Kalbfleisch.30., für Blut= und Leberwurst 1,20 M.
() Berg.-Gladbach, 15.März1917. Alle Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1910 bis 30. September 1911 geboren sind, werden mit Beginn des Schuljahres 1917 schulpflichtig. Die Aufnahme der Kinder in die Volksschule erfolgt am Montag, den 2. April d.., vormittags 8 Uhr Die Eltern und Pfleger werden ausgefordert, von diesem Tage ab die Kinder zur Schule zu schicken. Bei der Aufnahme am 2. April d. J. ist der Impfschein der Kinder, sowie von allen auswärts geborenen Kindern ein standesamtlicher Geburtsnachweis vorzulegen.
Die Teilnehmerkarten zur Kriegsküche für die nächste Woche werden am Donnerstag den 15., Freitag den 16. und Samstag den 17 Mam in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamts während der festgesetzten Dienststunden, außerdem in dem Bureau der Kriegsküche in der Zeit von—7 Uhr nachmittags ausgegeben. Die Nebenstelle 7(Sand) gibt diese Karren nur ant Donnerstag aus. In der Nebenstelle 1 und im Bureau der Kriegsküche werden Karten nur an solche Teilnehmer verabfolgt, die in den Räumen der Kriegsküche essen oder die das Essen unmittelbar in der Kriegstüche abholen. An den Sonntagen findet eine Kartenausgabe nicht mehr statt. Warenbuch, Kartoffelkarte und Steuerzettel sind vorzulegen— Schwester Firma, die schon über 290 Jahre im hiesigen Krankenhause im Operationssaal und auf der Männerstation tätig ist, feiert ihr 25jähriges Ordensjubiläum.
Westhoven, 15.März1917. An der Feldscheune des Grembergerho es in der Gemarkung Westhoven wurde heute nachmittag eine unvekannte männliche Leiche ausgefunden. Die Todesursoche ist noch nicht bekannt.

Kömner Leczt-Ruzeicer Ur 75 8 freitag 10. März 1917
Seite 11.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Kontoristin
zum baldigen Eintritt für die Buchhaltung gesucht. Praktische Tätigkeit muss nachgewiesen werden.
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche inter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten.*0
.-., Porz a. Rh.
mit guter Puffassungsgabe, guter Schulbildun, aus ach.b Fam., zum April gescht Seldstgeschr. Angebois erd. an
Algen.
Veisich.-Actien-Gel.
Geschäftsstelle: 2
Köln, Salierring 46.
für unseren Betrieb in Kalcheuren per sofort gesucht.
Schriftliche Angebote an die Leutsche Burachenbau Gesellsch. m. b. H. Köln, Dostsach 110.*
10
Ishrorteile
lofort gesucht.
Heinrich Giesen, Rendenich, Fischenicher, raße 280.
Wir stellen sofort ein: 2
Schlosser, Dreher,
Jahrschaltermechanik.
Oberleitungsmont.,
Lichtinstallateure.
Mülheimer Kleinbahnen.=.,
Cöln=Mülheim, Schönratherstr. 47.
Es werden noch einige kräftige
Schlosser=, Dreherund Hoblerlehrlinge. Krstze, iu Beskrigiaer
eingelte fü, fogorts operrzn Istelcinendau Cagelohnarheiter1“““
Kölner Werkzenzmaschinenfabrik.„Hofort geliacht.,(Vontentatter
„„ Asphaltfabrik, C. H. Schunck, Rhein. Gummiw.=
Zum 1. April wird für einen kleinen Haushalt ein
sen
In
das sämtliche Hausarbeit er ledigen kann auch vom Kochen etwas versteht. Dauernde Stellung Gute Zengnisse und Reserenzen undeding eforderlich. p Angedole oder Reldungen bei Müller, Kö n. Marsilstein 12.
von 14—15 Jahren z. Zeitungstragen gesucht. Zu meldn Marzellenstr. 27, Schalter.
Zimmerleute
Bauschreiner
Zimmeriehrling
gesucht. Kyffhäuserstraße 31.
Für einen derr chaftl Haushalt wird für so ort ein besseres
Drittmädchen
welches in allen einschlägtgen Arbeiten, Servieren usw. erjahr. ist. Edendaseibst auch ein
Zweit= oder Hausmädchen
das nur in dess. Häus. ged. hat.
Ausführl Angeb. unt. 117 an die Gechäftsstelle d. Bl. 7
reiberinnen
mit gufer Schulbildung und deutlicher Hanoschrift gesucht. Selbstgeschriedene Angebote mit Angabe de seitherigen Tä igkeit und der Gehaltsansprüche unter Beifüägung von Zeugnes. abschriftn erbeien on d* Jilialableilung der KriegsgesangenenKommandantur
von Wilh. Quester
Sülz, Verrenratherstraße 232.
*
Wir suchen sofort oder 1. April 1917 eine zuverlässige
Persönlichkeit
(auch Kriegsbeschädigten)
in Maschinenschreiben(Adler), Kurz chris
Köln-Pulh: Kaik=Mätheimerstraße 401-2
sewand:
Ort
christ(Stolzevollständig seit in Rechtschreibung und Satzzeichen, erSöhne achtdarer Eltern mit guten Zeugnissen Lönnen demnächst eingestellt werden. b
Schmidt&amp; Meldan Baubeschlag=Fabrik
Breitestraße 16.
Lehrling
Fabris
Liöln=Nippes.
gesucht, Lager Erftstraße Kölner Kohlen- und Kols=Kontor.
ige
Kinke Arin
fahren in Registratur und sähg nach mündlicher Anweisung
Schriftwechsel selbnändig zu erledgen. Keine Anfänger:„für Anchaltsburcau#nc erdentlicher Junge von
Mülheimer Kleinbahnen.=.] gesucht.„ Köln=Deutz
von ordentlichen Eltern zu Ostern für Kolonialwaren gesucht.
Kost and Logis im Hause.
Alb. Geyr
13.
Sauberes, anständiges junges
Mädchen
tagsüber fer Harsarbeit gesucht für sofort.
Zu meld. zw. 4 u. 6 Uhr KölnDeutz. Siegburgerstr. 113.
Ordentliches
Cöln=Mülheim, Schönratherstraßs 47
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
gesucht.
Albertusstraße 12.
Za melden Geschäftsstelle der Kölnisehen
Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
TE MS
182
für
1
FIe
für leichte Hausarbeit, ohne
Wäsche gesucht
Israel, Moltkestr. 32.
gesucht.
W. Gas, Eigelkein 113.
Inverlässiger
Buchhalter
für Spedition in Köln=Ehrenfeld gesucht Anged u. I. 30 an die Hauptv. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
gesucht. Meldungen morgens -11 Uhr und nachm.-7 Uhr aus d m
Marzellenstraßze 37. r
1n
In einem kleinen Kloser wird
ein braves
Mädchen
über 25 Jahre für Zieh und Gartegarbeit gesucht.
Fr.-Angebote u. C 33 an die Geschäf spelle d. Bl.
im Backen. Einmachen auch in der Kregsküche erfahren, für seineren Haushalt gesucht.
An ebote unter 120 an die Geschäftsstelle d Bl.
Suche z. I. Apr.l##ath.
Küchenmädch.
in ein. Privath zu 2 Personen. welch. d. Küche vest u dabei Hausard verrichten muß, Zweitnädchen vorhanden.
Joh. Schumacher, Severinstr. 154.
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
aegeschloss 5 Zimmer, Röche, Bedezimm. Spind, Mansarde. Kaller und Garten.
Bssch. Moltkestr. 95, Bureau. Tel. A8292. 2*
Wohnungen
von: 4, 5 u. mehr Zimmern
dußerst preiswer zu vermieten.
Räheres F. Müller, Hansahaus Z. 16.
Tel. A 7387.
sähe Post und Bahn, 2 bis 3 kleine Zimmer mit Begiemlichkeiten in stillem Hause an kleine Familie zu vermieten. Ursulastraße 50.
S MEE
Verheiratete Dama deren Mann in hies. Laz. liegt, sucht
ein oder zwei gut möblierte Zimmer
in gutem. neuzeltlich eingerichtetem Hause.
Ang. u. 114 a d. Geschst. d. Bl.
Kurse zur schnellen u. gründlichen Eriernung von
Stenographie
— und
Maschinenschreiben
Beginn Anfang u. Mitte jeden
Monats.*0
Meyer’s Handeisschule
Dominikaner 1. Tel. B9533. Vom 1. April ab:
Nohenzellernring 22.
Nippes.
1. Erage
3 große Iimmer und Räche in rnhigem Haue zu vermieten. Pr is 40 Mark.
Bescheid Neußerstraße 233
2 Zimmer=Wohnungen zu v rmieten. Alte Weil
Ugasse 13. 5
zu mieten gesucht.
Off u. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich suche Nähe Bahnh=
leeres Zimmer
Off. u. 113 a. d Gesch. d. Bl.
Lerntprech-Autemat
Ihr jedermana im Freisaa
LA, Aarreienstrase 37. Das Gerpench 19 Pir.
Faufbursche verler GeschälisS konvert mit der Aufschrift Nr. 407 u. 375 Limdach. Ka.k, WipperfärtherKr. 126 mit. K 18 75 Inhalt, angedlich in Nippes Scchzigstr. Wiederbringer erhält Belohnung. Zon erstraße 33.*
Hortem..üb. 20 Iuh u Schl P r. U Sachsenhau en d. Gereonstraße verloren Gez Belohn. abzugeb..Sacheerh. 29/3:, 4. Ct. d
geistungsfähige Kirchen à gemeinde sucht
10.600 Mk.
zu leihen.
Offerten unter C 31 an die
Geschäftsstelle d Bl.
K 5% Kregsanleihe in Stücken von 100, 200, 500. zu 98.50 abzu eben Off. u. L 27 a. d. Hauptverrr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
# Zu verkaufen
Kantinen
Jigarrengeschäfte!
Ein Posten
mutzpfeisen
billig adzugeden.
Off. u. B 120 an d. 2. Gesch. Köln. Breitestr. 85. b
Gutbrennenter
MesollkaFuchs
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von 2
Köln
Hohe Pforte 10Zuchs größtes denisches Spezial-Natmeim- Haus
von Köln. Gokesforte-.
mit Rohr zu 24 Mark zu verkaufen.
Areuzgaste s.
Klavfel neu erhalten.
Karmeniun schen
Lillig. 49 Hansaring 49. b
Prop. Stundenfrau
##r morgens von-11 gesucht. 5 Ste astraße 47, I.
Märchen, Rena. fesor:
gesucht. Keine Wäsch:.
5 Bank, Mi.telstraße 31.
Rochenlernen z. April ge*“ do en f. jüng. Hausnädch. Ha sh. v. 2 Per., Küchenmädchen hier Ehrenfeld.
Geisselstrage 66, 1. Et.
Erd. faudere Stundenstea
der Mädchen für sofort gesucht. Frau Ph. Stommel b Deutz. Konstanundr 3. I.
Propere Stundenfrau
gesucht. Albertusr. 14. b Nutzmädch n od. Frau gesucht.
9 Ot ostraße 34.
Stelleggesache Junger Mann
16 Jahre, kath., im Besigze des Einj=Zeugnisses, sucht
Lehrstelle
am liedsten in Detailgeschäft der Kolonial= Mater al- und Fardwarenbranche, wo er im Hause eibst wohnen kann.
Offerten mit Angade der Bedin ungen un er W 213 an die Hauptv. Luxemburgerstr. 4. 2
Junge
schulen lassen, sucht sof Stelle für Landarbeit. Angeb. an Fr.
Kluih. Köln, Moselstr. 34, III. 5
Junge anständige Frar sucz
Servierstelle.
Aug. u. 110 a. d. Gesch. d. BI.
Urst. j. Frau s. eine Filiale zu üdern Kaution k gestellt w. Off. u. R 100 an die=Stelle Emmel, Severinstr 144.
G
lus
Arbeitsgesuchs
„uerestr uus u L#.Haarerbeiten
Waidmarkt 7.
Mit
S 1e.
Groschen
kcunen Sie Ihre Vermistauge. Anzeigen auch Zehntausenden
von Lesorn des.A sae Kenntnis bringen, die##e au andere Fleise nicht erreichen!
zedr. Mödel zu kausen gesucht Kordmacher, Lochnerstr. 22.5
Tiermerkt
Ein schwerer heugk
lammfr., umständeh. zu verk. * Stommeln, Dorfstr. 73.
Große
Sendung
selten schön.
„. Schweite
ür Landwirt= u Mäster angek. August Roether
Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. b
kompl. Vienenfand
zu verk., auch einzelne Völker.
Joh. Eich, Wahn 4s.
Hinderwagen, Kinderbetten d.
s' noch fruhzeit. Enk. bill geg. Kassa oder Teilz. Nehme alie in Tausch. Ulrichgasse 51.
852
6e 5
Gaschäftastelle 4.A den Bra
****

Seite 12.
Re. 75 8 Freitag, 16. März 1917
am Montag, den 19. März 1917, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
Des Deutschen Vaterland.
Vr.
Das Meer.
Vortragstolge
I. Vorspiel zur Oper„Der fliegende
olländer“ Richard Wagner
2. Ansprache.
". Männerchüre:
a) Sonntag auf dem Meere(L
Franke)„„„„. G. A. Heinze
s) Starmbeschwörung(J. Falk)- J. Dürrner
4. Rezitatien:
a) Sounenuntergang H. Ileine
b. Pidier Lüng„" Detlev v. Lilieneren
c Mecresstrand„ Th. Storm d) Gesang(aus Mohamed)„ J. W. Goethe
5. Gesänge:
3) Der Schiffer(Dawydos)- Anton Rubinstein b) Dein Rat ist wohl gut(Björnson) E. Grieg
6. Sangan Ae.„„„ 8. M. Wilhelm II.
Deutscher Kaiser
7. Männercböre:
a) Das ist das Meer(a. d. SinfonieOde„Das Meer“) J. L Nicode
b) Michel Herch(Gottfr. Schwad) Mathien Nenmann
c) Lied der Matrosen a.„Der flicgende Holländer“"... Richard Wagner
8. Meeresstille und glückliche Fahrt- Mendelssohn-Bartholdy.
Mitwirkende
Städtisches Orchester, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abcndroth; Herr Dr. Simchowitz, ###maturg der Vereinigten Stadttheater: Kölner Männer* sang-Verein, unter Leitung des Herra Kgl. Musikdirektors ’rofessor Josef Schwartz; Herr Dr. Leyhausen, Chin; Frau Lisbeth Blatzheim. Cöln; Begleiter der Gesänge: Herr Josc: Grab. aktives Mitglied des Kölner Männer-Gesang-Vereine.
Kartenverkauf: Samstag, den 17. März, mittags 12 Uhr, an der Gürzenichkasse, Eingang Quatermarkt. Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 14. März 1917.
* Der Cberbürgermelster.
I..: Laut.
vormals
9 Herzopstrasse 3
Scala-Kinema
KöIn Telephon
Theater
Uraufführung des grossen Filmwerks:
In den
s<space> K r a l l e n<space> d e r<space> S c h r a n a<space>
Enlkülluscen aus der Räten der Marschauer russischer Gebeimpolizel
#
905
5
nach ein. wahren Begebenheit
6 Akten in 6 Akten
Dieses herverragende Filmwerk, welches alle bisherigen an Größe und Bedertung überragt, hält den Zuschauer bis zur letzten Szene in semem Banne. Die außergewöhnliche spannende Handiung, das glänzende Zusammenspiel und die prankvolle Inszenierung rechtiertigen den Ruf dieser überwältigenden Seneation. eg
Ersimalige Vorfährung in Köln.
Daß 4rosse Feimwerk gelanit in— 491949—
geschlonsenen Voretelluggen zur Derstellung.
Bedeutend verstärktes Orchester.
Steduns— Rufführungen 3. S. 6½, 8½
CI. E
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
•" NEI 65
Beutsches Theater.
#Fr. Dis Zinnkanne.
Hans Müller-Schibaser a. G.%
Der Struwelpeter.
Mapnbeimer Hoschraters„Gläubiger“.
Trauerschauspiel von Strindberg. Bauptrollen: Lore Busch,
Franz Ewert und Mar Grtnberg.
rgermrikterei hurih
zu Hermülheim.
Amtliche Zeichnungsstelle
##r die
VI. Kriegsanleihe.
Zeichnungen werden bis Montag. den 16. April 1917. mitt 1 Uhr. von Sparern und von Richtsparein. unter Verzicht auf bie satzungsmäßge Kündigung entgegengenommen und zwar werktags von 8½ bis 12½ Uhr.
Dis Leen für Klemnzeichnungen von 1 Mark aufwörts gegen Ausstellung vn Anteilscheinen liegen eben alls aus.
Die zugeteilten Stücke werden konentrei verwahrt und permallet.
Die Sparkallen-Verwaltung.
a Schulentlassung! n Jugendpflege!#
Führer ins Leben Jos.“
von Pfarrer
Birkenegger. Ausg be für Jünglinge: Sei stark in Gott. Ausgade
jür Mädchen: Sei standhaft im Heren. Kl. 80 320 S Ged 1 Mk. Ein Führer und Ratgeber für die gefahrvollen Jugendjahre!
früh zu den Wassen! Kamps Gebei u. ErbauEin paar gnte Worte an unere Janglinge. Von P. B. Langer, O. M. I. 80. 175 S.
Geo. 1 Mx.
Durch Jugend u. Leben.
u. Gebetbuch für christliche Jünglage. Von P. J. Dröder, O. M. I. 160. 488 Geb. Mk..50.
Das Herz des göttlichen Menschenfreundes. Erbaunt- und Gebeibuch f d Von
ungsbuch für die herangewachfene Jugend von Pfr. Th Beining. 514 S. Geb. Mk..50.
Aloysius=Büchlein. Gebet:
und Beirachtungen f d. sechs Sonn a a zu Ehr der d. Aloysius Von J. Eming, Pfarrer 15 Auflage. 160 255 S. Geb. Dik.75.
heranmachsende Jugend. Von P. Lehmkuhl, S. JJ. 2. Auflage 100. Geb...75.
Jesur, Dir leb' ich! Ein! 660 S. Lehr= und Gebetduch f. christliche Junglinge. Von Dr. J.
A. Keller. 160 548 S. Geb. Ukh..5
Die christliche Jungfrau.
Ein L. he= u..beibuch. Von dr. J. A. Keller. 1% 548 S. Bev. M..=0.
Auf alle Preise 20“
St. Aloysius, Lehr= und
Gebe bichfr die reis. Gristl. Jugend. Von J. Kieffer. 160 Geb. M..50.
Unterhaltungs
e 9" Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
Geöffnet von—11 Uhr ununterbrechen.
mannumne teaae
E..
: Se. Kgl. Hoheit Prinz Eitel Friedrich
Pr. uben.
Chorleite:: Königl. Meik für. Fo er faas. K io.
&a Sonntag. d. 18. März. abends Pankt 7 Uhr
Weissen Saal der Bürgergesellschaft::
(Eingang Köhrergasse)
2
Onterländischer
Abend.
Mitwirkende: Frl. Wartha Brandt, Sopran; Herr S Julius Schützendo:f, Bariton; Hannemannsche
Chorvorträge des Vereins. 2
E Als Redner stellt sich in liebenswrürdiger Weise der
Stadtterordnete Herr Chefredakteur Artur Jund zur E Verfügung, der über das Thema: 55
in Umblick über die Zeitlage
pprechen wir!. 8
Karten eind bei den Mitgliedern zu haben.
Zu dieser Veranstaltung ladet ergebenst ein 2
2 Der Vorstand. E:
Siemmnmistannssunnsszsatint
Der hl. Antonius von
Padus als Jugendvorbild und Jugenöpatron. Besonders der schulentlassenen Jugend gewidmel von P. Alban ##arbaum, 0. F. M..; 10 Pig., geb. 60 Pig. Teuerungszuschlag.
Zu beziehen durch alle Buchhandlen
I. Lanmann'sche Buchhandlung, Dölmen i. W.
Vollständig gratis
esalten Sie Ihre Bilder eingerahmt, wenn Sie die Leisten dei Kjölby, Apostelnstraße 12, kaufen! Die Preise der Leisten kind niedrig und im Scharfenner ausge tellt, sodaß j.r selbn den Dreis für den fertigen Nahmen feststellen kann!!! b
Ortsgruppe
Röln
Bereinolckal: Bayr. Hof.
Sonntag, 18. März Tageswanderung:
in jerwehe-lau enburg- Ruine Zwarz. udroich-Hürtgen-Unt.= Naudach 25 km. Abf..=S
3,33 Uhr(nicht.48! Führung: Frl. Balwinski, Baumgarten Mittwoch, 21. März Damnenwanderung: Dünnwald-Ni tur- Mulheim. Ab Hohenzollernbräcke 1, 10 Uhr Fri. Schneider s:
schere Wukung
Dunkle, gute
Hosen
prachtv schöne Streifenmuster zu jedem Anzug passend
12 I5 10 244
Ner
Königstraße 5
an der Malzmühle
Strickwolle
Strichgarn Strang.95#
aesserun-euüugg!
für Kleider, Wäsche
und Strümpfe
Im Dau 18, Unterhaus.
Annahme täglich: 12-2 u.-8 Uhr Eröffnung:
Montag, den 19. März. 12 Uhr.
Kriegskinderhort
Riehl, Garthestrasse 12
Eröffnung:
Dienstag, den 20. März. nachmitt. 4 Uhr.
Höher, Dauensträmpse 93 2, Auf 5 Land wird-Sjähk. A mis.50 4 u. hoh r. Wallene Du= ggftz Pfücher in 6 Alldesscheren um
menstrümpfe eingetroff. Korlett
schoner 65 f. 95 J u. ooher. 1zu gehmen
austin Breite Straße.2, 1. St. 114 Arhüra Lein en gross, en détail 1 Offerten unter C 34 an die
gegenüber der Getrudenser. Geschöftsstelle des Kölen=.“
kinderreiche Fabitter ebeldenk VerrRuthz. Mädches in 8. Phlese Konim.=Kleides u. Krän Hh und
eines guterhalt. Anzuges für
Junge von 11 Jahren. Anged. unt. 6 F 60 a. d. An-St. Köln####ndorf, Rochosstr. 162.
Vereis selbs. Schuiesemeißer von Köln u. Umzed###
Stelgacher-,„ Schmiede- u. Wagenbauer-Zunung, Köl#
Versammlung
am Sonntag, den 18. März 1917, morgens 10 ½2 Uhr, in der Brauerei von Gebr. Balchem, Severinstraße 15.
Tagesordnung: Vergedung von Arbeiten.
Werkvereinigung der Stellm.=, Schmiede= u. Wagenbauer=Innung, e. G. m. b.., Köln. Det. Langen fr. Fr. Jos. Menns. 5
II# Sie SE EEEE EEIEE
a Empfehle jetzt den Einkauf von besseren
8 EE
— aus gediegenen Stoffen, schöne Muster und gute Ver=— arbeitung noch zu den Preisen 12)
25 30 35 40 45 50 55 60 Uu. 65 M. 52
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete haufen Sie## gut und preiswert gur- nur. g
S Königstraße 9 Ralzmühle##
Konjektionshaus Seligmann. 9 8
Etst i S Iaup ie ie