RRARRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRHRARRRRRRRRKARRRARARARARHRRRRRRRARARRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verdrestungsbezick 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezüg, ohne Zustestgeb. Ausgade A mit Ceionia in.25(3 Mon.), m.50 (2 Mon.). M.75 11Mon.) Autgade B mit Ceionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonathich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
u Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel-Zeite 2; n(38 mm breit) 25 P, 3. 2 S und letzte Seite 30 P. 5 für Köln 20 bzw. 25 Pl. S &amp Platzvorschritten 19% Zus di.# S Resiamepreis M 5 Die 90 mm Prette Kotonefp: Zeise 75 Pl, für Löin 59 Pf. K
K zweite Seite 60 Pl. 25 2 hierzu 10% Kriegsnuschtag.* am Platzvorschritten 10% Zuschl. K
* Ollerten gebst 25 Pl. E
&am Geschäftssteilen: Marzeiten.#
Nr. 326. Terrsrr Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr. 37:
Ai 62U. Zitstl. Ceschäutsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6929 bis 6923 En
Köln, Samstag, 25. November 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier, 24. Nov, vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bei gesteigerter Artillerietätigkeit in Flandern wechselten Feuerwellen von größter Heftigkeit mit ruhigen Zerstörungsschüssen zwischen den von Boesinghe auf Staden und von Ypern auf Roulers führenden Bahnen.
Südwestlich von Cambrai suchte der Engländer erneut die Entscheidung.
Scharfer Feuerkamp fauf der Front von Quéant bis Banteux leitete die Schlucht ein.
Ein starker Angriff auf Inchy brach vor dem Dorfe zusammen.
Moeuvres wurde in erbitterten Kämpfen gegen den mehrfachen Ansturm zähe verteidigt.
Von besonderer Wucht war der auf Bourlon, Fontaine und La Folie gerichtete Stoß. Einer dichten Welle von Panzerkraftwagen folgte tiefgegliedert die Infanterie. Ihre Kraft brach sich an dem Heldenmut unserer Truppen und unter der vernichtenden Wirkung unserer Artillerie. Dem unter schweren Opfern nur langsam auf Bourlon Boden gewinnenden Feind traf ein Gegenstoß im Angriff bewährter Truppen. Sie warfen ihn aus dem Dorf und dem Wald Bourlon wieder hinaus.
In mehrmaligem vergeblichen Ansturm gegen das heiß umstrittene Fontaine und den Wald von La Folie erschöpfte der Feind seine Kräfte. Dieselbe Truppe, die am Tage vorher bei der Erstürmung des Dorfes ihren glänzenden Angriffsschneid erwies, hat sich gestern ebenso standhaft und tapfer in der Abwehr geschlagen.
30 allein vor Fontaine zerschossen liegende Panzerkraftwagen geben ein Bild über den Einsatz der feindlichen Kräfte.
Starkes Feuer hielt auch während der Nacht in einzelnen Kampfabschnitten an. Unsere Artilleriewirkung hielt nächtliche Vorstöße gegen Rumilly und südöstlich von Masnières nieder.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An vielen Stellen der Front erhöhte Tätigkeit der Franzosen.
***„
Seit dem 20. November verloren unsere Gegner im Lurtkampf und durch Abwehrfeuer 27 Flugzeuge.
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 62.. Leutnant Freiherr von Richthofen seinen 26., Leutnant Bongartz seinen 24. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Das Feuer lebte zwischen Prespasee und Monastir sowie im Cerna-Bogen auf.
Italienische Front
Westlich von der Brenta und zwischen Brenta und Piave scheiterten italienische Angriffe.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kriegsziele und Friedensfragen.
Die Antwort Brasiliens auf die päpstliche Note.
Ka Rom, 21.Nov.1917. Der Gesandte Brasiliens beim Heiligen Stuhl hat von seiner Regierung folgende Weisung erhalten:„Eure Exzellenz wird in einer Note Sr. Heiligkeit mitteilen, daß der Präsident der Republik Sie noch nicht ermächtigt hatte, auf die päpstliche Friedensnete zu antworten, eil Brasilien sich zuvor noch nicht im Kriege befunden hat. Heute kann Brasilien keine isolierte Haltung einnehmen und uch nicht allein das Wort ergreifen, nachdem es sich mit zen mit ihm verbündeten Nationen solidarisch erklärt hat.
stsächlich gibt es kein brasilianisches Herz, das licht mit ößter Ergriffenheit den Aufruf entgegengenommen hat, lurch welchen Seine Heiligkeit im Namen Gottes die kriegUhrenden Völker zum Frieden ermahnt hat.“
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
An der unteren Piave blieb die Lage unverändert. Zwischen Piave und Brenta verliefen die Kämpfe günstig.
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden lösten erfolgreiche Vorstöße unserer Truppen auf Feindesseite zahlreiche, mit größter Heftigkeit geführte Gegenungriffe aus, die zum Teil durch Feuer, zum Teil im Nahkampf abgewehrt wurden. Die Italienerverlorenmehreretausend Gefangene.
Vom östlichen Kriegsschauplatz ist nichts zu melden.
*
Die Prage eines Waffenstillstandes im Osten.
Die diplomatischen Geheimakten. (Eigener Druhtbericht.) d Amsterdam. 23.Nov.1917. Trotzki teilt mit, daß die russische geheime diplomatische Korrespondenz sich in seinem Besitz befinde. Die Korrespondenz soll unmittelbar veröffentlicht werden.
Der Hunger in der Armee.
WTB Stockholm. 23.Nov.1917.(Drahtb.) Nowaja Schisn teilt mit, daß der Rat der Volkskommissare von der russischen Armee die Nachricht erhalten habe, es fehle an Brot und die Hungersnot greife um sich. Nach mehreren St. Petersburger Zeitungen hat der Oberbefehlshaber der Westfront telegraphisch um beschleunigte Maßnahmen zur Anschaffung von roviant für die Armeen gebeten.
Ebenfalls ist nach Nowaja Schisn die Arbeit in allen Abteilungen des russischen Kriegsministeriums, ausgenommen derjenigen der Artillerie und der Intendanturleitungen, eingestellt worden.
*
Der Seekrieg.
30000-.-T. versenkt.
8 Dampfer, 2 Segler.
WTB Berlin, 23.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Mittelmeer: 8 Dampfer, 2 Segler mit 30000 Br.-.-T.
Auf den Anmarschwegen nach Agypten wurden mehrere Transporte mit Kriegsmaterial für die englische Palästinafroni aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Unter ihnen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Villemer(3627 To.) mit Munition. Der griechische Dampfer Nefeli(3868 To.) wurde mit 5500 To. Weizen auf dem Wege nach Italien vernichtet.
Der Hergang des Seetreffens vor der Deutschen
Bucht.
WTB Berlin. 23. Nov.1917.(Druhtber.) Aus den nunmehr vorliegenden Berichten unserer Seestreitkräfte erhalten wir über den Zusammenstoß mit den englischen Schiffen vor der Deutschen Bucht am 17. November folgendes Bild:
Am 17. November, morgens, trafen die unsere Deutsche Bucht sichernden leichten Streitkräfte unter der Führung des Konteradmiral von Reuter etwa 90 Seemeilen nordwestlich von Helgoland bei unsichtigem Wetter auf englische Seestreitkräfte und erhielten von ihnen Feuer aus schweren und mittleren Kalibern. Unsere kleinen Kreuzer und Torpedoboote stießen zur Sicherung der vor ihnen befindlichen Minensuchfahrzeuge und zur genaueren Feststellung des Gegners nach Nordwesten vor, während die schwach armierten Minensuchfahrzeuge sich planmäßig zurückzogen. Nachdem diese Ziele völlig erreicht waren, führten unsere Kreuzer und Torpedoboote mit dem Feind ein Gefecht auf südöstlichem Kurs, um den Anschluß an unsere rückwärtiger stehenden kumpfkräftigen Schiffe herbeizuführen. Die feindlichen Streitkräfte bestanden, wie durch unsere Schiffe und Flugzeuge festgestellt wurde, aus Großkampfschiffen, Linienschiffe oder Schlachtkreuzer und einer größeren Zahl modernster kleiner Kreuzer und Torpedobootszerstörer. Im Verlauf des Gefechtes erhielten, wie einwandfrei beobachtet wurde, die feindlichen Großkampfschiffe fünf Treffer, die feindlichen kleinen Kreuzer sechs Treffer und die Zerstörer drei Treffer. Einer der Treffer rief auf einem Schlachtkreuzer eine Detonation mit hoher Stichflamme hervor. Der Schlachtkreuzer drehte daraufhin ab und fiel für das weitere Gefecht aus.
Abseits vom Kampfplatz unserer kleinen Kreuzer geriet ein Teil unserer Minensuchfahrzeuge, die ihrer Verwendung entsprechend nur schwach armiert sind, in ein etwa einstündiges Gefecht mit sieben, ihnen an Geschwindigkeit und Bewaffnung weit überlegenen englischen Zerstörern, in dessen Verlauf ein Zerstörer durch einen Treffer so schwer havariert wurde,
daß er abdrehen und, wie später durch ein Flugzeug beobachtet wurde, in Schlepp genommen werden mußte. Weitere Treffer wurden durch abseits stehende, am Gefecht nicht beteiligte Minensuchboote beobachtet. Die englischen Zerstörer brachen daraufhin das Gefecht trotz ihrer erheblichen Uberlegenheit ab, ohne auch nur einen Treffer auf einem unserer Boote erzielt zu haben.
Als unsere schweren Schiffe in Sicht kamen, brach der Gegner das Gefecht sofort ab und zog sich mit höchster Geschwindigkeit zurück. Er wurde von unseren Streitkräften verfolgt; doch gelang es bei dem inzwischen sehr unsichtig gewordenen Wetter nicht mehr, mit ihm in Gefechtsfühlung zu kommen. Auch unsere Flugzeuge beteilgten sich, neben ihrer wertvollen Aufklärungstätigkeit, am Gefecht, und belegten die englischen Großkampfschiffe erfolgreich mit Bomben, wobei auf einem Großkampfschiff einwandfrei ein Treffer festgestellt wurde; ein anderes Flugzeug beobachtete einen brennenden feindlichen Schlachtkreuzer. Auf unserer Seite erhielt nur ein Kleiner Kreuzer einen Treffer, der außer geringem Personalausfall die Gefechtsfähigkeit des Schiffes nicht beeinträchtigte. Ein Fischdampfer, der ausgelegt hatte, wird vermißt. Abgesehen hiervon sind auf unserer Seite keinerlei Verluste oder Beschädigungen eingetreten.
*
Vermischte Nachrichten.
Polnische Abordnungen nach Berlin und Wien
WTB Warschau. 22.Nov.1917.(Drahtber.) Wie Warschauer Blätter berichten, wird sich in den nächsten Tagen eine Abordnung von Vertretern der aktivistischen Parteien(je zwei von jeder Gruppe) in die Hauptstädte der Mittelmächte begeben. Der Zweck der Reise ist der, nähere Beziehungen zu den deutschen und österreich-ungarischen Parlamentariern anläßlich des Zusammentritts des Deutschen Reichstags und der österreichisch-ungarischen Delegationen anzuknüpfen. Die Abordnung hat auch die Aufgabe, die Mitglieder der Parlamente über die inneren polnischen Verhältnisse zu unterrichten. Der Seniorenkonvent der aktivistischen Parteien hat über den Standpunkt, den die Abordnung, die nach Deutschland und Oesterreich geht, einnehmen wird, mit dem Ministerpräsidenten von Kucharzewski unterhandelt.
Przeglad Poranny berichtet, daß Vertreter der Liga der polnischen Staatlichkeit beim Ministerpräsidenten von Kuchar.## erschienen sind und ihn ihres Vertrauens zu seiner Politik versichert haben.
Das Befinden dee Königs der Griechen.
WTB Zürich. 23.Nov.1911.(Drahtber.) Aus der Privatklinik des Professors Sauerbruch erfahren wir: Das Befinden des Königs von Griechenland ist sehr gut Nach glattem Heilungsverlauf wird der Kranke in wenigen Tagen die Klinik geheilt verlassen können.
Deutsches Reich.
Ein dankenswerter Erlaß des Kriegsministers.
WTB Berlin, 23.Nov.1917.(Drahtber.) Wie wir erfahren, hat der Kriegsminister an sämtliche ihm unterstellte Dienststellen folgenden Erlaß gerichtet:
Jeder einzelne im Volke trägt an der Not des Krieges; niemand soll ihm die Last unnütz vergrößern. Das geschieht aber, wenn die Dienststellen im Verkehr mit dem Publikum dem Gesuchsteller nicht in schneller, höflicher Art helfen, sondern den Verkehr zu einer Quelle von Mißhelligkeiten und Mißstimmungen machen. Wer so handelt, schädigt das Vaterland und zeigt, daß er seiner Aufgabe nicht gewachsen ist. Persönlichkeiten, die auch nach erfolgter Belehrung fortfahren, ihren Mitmenschen das in dieser Zeit schwere Dasein durch ihr Benehmen noch mehr zu erschweren, dürfen in diesen Stellen nicht geduldet werden.
gez.: von Stein.
Abg. Stresemann über das Zusammenwirken des Zentrums und der Nationalliberalen.
Stuttgart, 20.Nov.1917. Auf der Landesversammlung der wurttembergischen Nationalliberalen sprach der Vorsitzende der nationalliberalen Reichstagsfraktion, Abg. Dr. Stresemann, über Deutschlands Gegenwart und Zukunft, wobei er besonders betonte: die Hauptgrundlage der künftigen Reichstagsmehrheit sei in dem engen Zusammenarbeiten der beiden Mittelparteien, der Nationalliberalen und des Zentrums, zu erblicken, das, wie die nationalliberale Partei, keine einseitige Klossenportei sei. Das Trennende in kultureller Beziehung zwischen diesen beiden Parteien habe zurückzutreten. Die nationalliberale Partei lehne den politischen Boykott gegen die Sozialdemokratie ab, wie auch den gegen die Konservativen. Sie hätte kein Interesse daran, die Sozialdemokratie in die alte Opposition zum Staat zurückzustoßen.

*
Seite 2.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 826 u Samstag, 24. November 1917
Stadtverordneten
Versammlung.
(D) Köln. 24.Nov.1917.
Die gestrige Sitzung tagte unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Adenauer. An einzelne der zur Verhandlung stehenden Punkte knüpfte sich eine Aussprache un, aus der kurz erwähnt sei, daß sich die Stadtverordneten Hagen, Dech, Einfert und Feinhals zur Frage der Sonntagsruhe gegen die Anderung des Ortsstatuts aussprachen; sie belegten ihren Standpunkt mit dem Hinweise auf Interessen des Mittelsteades und der Verbraucher. Stadtverordneter Sedlmayr erblickte in dem Antrag vorwiegend das Bestreben, die Kohlenersparnisse zu fördern und stand ihm deshalb freundlicher
Zu de. Teuerungszulagen bemerkt Stadtverordneter Rüder scheidt, daß die Volksschullehrer in der eigenartigen Zwitterstellung blieben, die immer wieder die Frage brennend werden ließe: Wer ist eigentlich derjenige, der ihnen gerecht werden muß? Beigeordneter Dr. Kuhl erwiderte: Der Stoat hat eine allgemeine Regelang der Teuerungszulagen an penzionierte Lehrer nicht ergehen lassen. Er gewvährt diese Feuerungsrulagen nur auf Antrag. Zum ersten Male sind der Stadt 192 solcher Anträge zugegangen. Oberbürgermeister Adencuer versprach deren loyole Prüfung.
Stadtverordneter Dech kam in Verbindung mit der Familienunterstützung auf die Cutscheine zu sprechen und fährte u. a. aus: In allen den Fällen, wo die Frau durch
eine größere Zahl von Kindern oder durch Krankheit am Erwerb verhindert ist, sollen und mussen die Armenbezirke nach dem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung die Gutseheine in der vollen Höhe gewähren. Es ist also falsch
daß, wie behauptet worden ist, in einer Reihe von Bezirken die Erhöhung gar nicht durchgeführt worden wäre. Die Instruktion ist in sehr klarer Weise an die Armenbezirke ausgegeben worden. Es ist klar, daß das Amt eines Armenpliegers schon vor dem Kriege kein angenehmes war und wahrhaftig viele Arbeit und viele Opfer an die Herren stellt. Aber ich möchte die Herren bitten, doch in der Zeit, wo der Krieg heffentlich bald zu Ende geht, nicht zu ermüden im Dienste der Kriegswohlfahrtspflege.
Der Oberbürgermeister: Es ist bedauerlich, daß
einige von den Armenpflegern nicht das nötige Verständnis für die Wichtigkeit solcher Fragen gezeigt haben. Dadurch, daß in ihren Armenbezirken diese Beschlüsse nicht zur Durchführung gelangten, wurde natürlich eine große Unzufriedenheit erregt. ich kann den Appell des Herrn Dech nur dringend unterstützen, daß die Herren, die die ganzen Jahre treu mitgearbeitet haben, uns auch in Zukunft nicht versagen.
Stadtverordneter Frisch stimmte den Ausführungen zu und fügte hinzu: Die Herren der Kommission haben Wert darauf gelegt„daß diese gewiß recht erhebliche Beihilfe aus der Kriegssammlung an alle bedürftigen Kriegerfrauen zur Auszahlung gelangt, das anderseits aber auch darauf geachtet werden soll, daß die Inanspruchnahme der Kriegssammlung nicht in mißbräuchlicher Weise erfolgt. Eine sachiiche Prüfung der Einzelfülle ist eine absolute Forderung der Gerechtigkeit denen gegenüber, die auf Unterstützung in vollem Maße angewiesen sind wie auch denjenigen gegenüber, die auf der ande#en Seite die Beiträge für diese Unterstützungen im Laufe der Zeit autzubringen haben.
Die Reichskartoffeistelle antwortet.
Auf den Antrag des Oberbürgermeisters btr. die Bewirtschaftung der Kartoffeln und die Erhöhung der Kartoffelration gung folgender Bescheid aus Berlin ein:
Das wenig günstige Ergebnis der Ernteermittlung nötigt zu einer sparsamen Wirtschaft. Die Reichskartoffelstelle beabeichtigt daher nicht, eine Abänderung des§ 4 der Be kanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 16. August anzuregen, und der Landwirtschaft gesunde Kartoffeln zu Futterzwecken freizugeben. Aus dem gleichen Grunde ist auch die Reichskartoffelstelle nicht in der Lage, eine Erhöhung der Wochenration auf 10 Pfd. zu befürworten, abgesehen davon, daß bei dem zurzeit herrschenden Wagenmangel auch nicht die Möglichkeit besteht, diese erhöhte Ration den Bedarfsverbänden zuzuführen.
Zur ungleichen Zuteilung der Fettmengen.
Stadtverordneter Rings richtete an den Oberbürgermeister die Frage, ob es zuträfe, daß in Berlin mehr Fett verteili werde, wie in Köln. Die Frage wurde bejaht mit der Ver sicherung, das seit einem halben Jahre alle Anstrengungen gemacht worden seien, der Ungleichheit abzuhelfen, aber umsonst; andere Städte seien noch schlechter als Köln ver sorgt, so lautete eine der Antworten. Stadtverordneter Rings bezeichnete es als Notwendigkeit, daß alle im Reiche gleicher Weise an den Lasten des Krieges trügen, deshalb wäre gleichmäßige Verteilung Pflicht der Rerierung. Dei Oberbürgermeister versprach, an den zuständigen Stellen mitzuteilen, daß die Angelegenheit auch im Stadtverordnetenkollegium zur Sprache gekommen ist.
Zur Erhöhung der Familienunterstützung
beschließt die Versammlung auf Grund der Verordnung des Bundesrats vom 2. Nov. 1917, vom 1. Nov. 1917 ab jedem Unterstützungsberechtigten monatlich ein Mehr von 5 M. für Rechnung des Reiches zu zahlen.(Das bedeutet einen monatlichen Mehraufwand von 900000., wovon die Hälfte das Reich trägt.)
Außerdem werden die Kriegsunterstützungskommission und ihre Organe ermächtigt, in Fällen besonderer Bellürftigkeit I. alleinstehenden Elternteilen(Vätern oder Müttern usw.)
neben der oben bezeichneten Erhöhung auf Crund der Verordnung einen weiteren Zuschuß bis zu 10.,
2. alleinstehenden Elternpaaren einen solchen bis zu 20 M. monatlich vom 1. Nov. 1917 ab zu gewähren.
Weiters Teuerungszulagen.
Die Versammlung erklärte sich mit der Gewährung von
empfanger und deren witwen, Sowlellim
Kriegszulage einzelner Cruppen der Hilfskräfte und der juristischen Hilfsarbeiter ab 1. Oktober 1917 wie folgt einverstanden
I. Die zum Kriegsdienst einberufenen städtischen Beumten, Angestellten und Lehrer sind bei Gewährung der Teuerungszulagen zu berücksichtigen, soweit sie sonst geldlich schlech——— V Geksientigen, 3U Weit Eie Som“
ter stehen würden, als die nicht eingezogenen Beamten pp. bei Gewührung der Zulagen. Ihnen sind die etwalgen Unterschiedsbetrüge zu gewähren. Dabei sind neben dem gesamten Militäreinkommen die häuslichen Ersparnisse an Kost, Quartier, Bekleidung usw. zu berücksichtigen, da innen diese die Militärverwaltung gewährt, was in der Regel bei mobilen Heeresangehörigen und immobilen geringeren Dienstgrades der Fall ist. Diese Ersparnisse werden nach Kopfteilen im Verhältnis zur Zahl der Familienmitglieder errechnet. Der Kopfteil ist zu berechnen von der Hällte des Gehalts. Wird Unterhalt militärischerseits ncht gewährt, so findet eine Anrechnung des Kopfteils nicht statt.
Neben diesen Zulagen können verheirateten Beamten in immobiler militärischer Stellung mit Offiziersrang, wenn sie auswärts beschäftigt werden, im Bedarfsfalle auf Antrag weitere Zuwendungen gegeben werden.
II. 1. die Ruhegchaltsempfänger(Beamten, Angestellten und Lehrer) erhalten an Teuerungszulagen 60 Prozent derjenigen Zulagen, die ihnen zustehen würden, wenn sie noch im Dienst wären. Witwen erhalten 40 Prozent dieses für Ruhegehaltsempfänger errechneten Betrages, Vollwaisen ein Drittel der Zulagen für Witwen, jedoch nicht mehr als den für Witwen zuständigen Betrag.
Es sollen aber nur solche Ruhegehaltsempfänger berücksichtigt werden, die infolge Dienstunfähigkeit ausgeschieden sind;
2. die invaliden Arbeiter erhalten und zwar diejenigen:
a. mit einer Unterstatzung(Invalidengeld) bis zu M. 600 M. 400 jährlich,
b. mit einer Unterstützung von mehr als M. 600—1000 M. 300 jährlich,
c. mit einer Unterstützung von mehr als M. 1000 M. 250 jährlich.
Witwen erhalten 40 Prozent dieser Beträge; Vollwaisen ein Drittel der Zulagen für Witwen, jedoch zusamren nicht mehr, als den für Witwen zuständigen Betrag.
Ill. Folgende Cruppen der Hilfskräfte mit einem Lohn von weniger al M. 4 täglich sollen eine weitere Kriegszulage von 75 Pfg. für den Arbeitstag erhalten und zwar:
a. Personen, die alleinstehend sind, d. h. nicht bei Angehörigen oder Verwandten usw. wohnen und für ihren Unterhalt selbst sorgen müssen,
b. Ledige, die Haupternährer ihrer Familie sind und mit dieser
in häuslicher Gemeinschaft leben,
c. Verheirdtete, die für Kinder zu sorgen haben und mit diesen einen eigenen Hausstand bilden.
Kriegerfrauen und Kriegerwitwen sind hierbei ausgeschlossen. Diejenigen mit einem Lohn von M. 4 und mehr, aber weniger als den mit der Kriegszulage sich ergebenden Höchstsätzen erhalten als Kriegszulage nur den Unterschied zwischen dem Lohn und diesen Höchstsätzen.
Die juristischen Hilfsarbeiter sollen als Kriegszulage die Teuerungszulage der Oberbeamten erhalten.
Zugestimmt
wvurde dem Verkauf von Grundstücken in der Cutenbergstraße, in der Cölnstraße zu Hermülheim und am Bahnhof Kalscheuren, der Bewilligung eines jährlichen Zuschusses von 200 Mark für das Halten eines Zuchtbullen in Merheim rrh., Ostheim, Rath und Brück, der Unterbringung der Schwerhörigen-Schule im.—3. Stock des alten Waisenhauses gegen Zahlung einer Jahresmiete von 6600 Mark und dem Haushaltsplan für die egBrübniskasse vom 1. Oktober 1918 bis 31. März 1918.
Völlige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Demn Antrug des Kriegsauschusses für Privatangestellte auf Anderung des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe im HandelsGewerbe mit dem Ziele der völligen Sonntagsruhe glaubte die Versammlung unter den Verhältnissen der Jetztzeit in Rücksicht auf Mittelstand und Verbraucher nicht stattgeben zu dürien.
*
Nach Schluß der Tagesordnung teilte der Oberbürgermeister den Eingang folgenden Antrages mit: Die Stadtverordnetenversammlung wolle die Verfassungskommission beauftragen, Vorschläge zur Abfinderung des Gemeindewahlrecht- auszuarbeiten. Der„ Verfassung wird das Recht der Zuwahl von Stadtverordneten gegeben, die ihr nicht angehören. Unterschrieben ist der Antrag von den Herren Mönnig und Falk, lch werde den Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen.
Schneider Menne und zum Mitglied der Lebensmittelkommission Redakteur Saupe gewählt. Die Weitervermietung der Wirtschaft in der Hauptmarkthalle an den bisherigen Pächter und von Räumen im Stadthaus an die Kölner Werkstättenverkaufsgenossenschaft für Raumkunst wurde genehmigt.
Neues
61s
Zinnerne Bierdeckel auf Krügen und Kannen gehören nicht mehr auf diese, sondern auf die Sammelstelle Mählenbach 28. Für das Kilo gibts 8 Mark!
19 Die neuen Preise für Kaffee-Ersatzmittel.
Im Kleinhandel bei Abgabe an den Verbraucher gelten folcende Pfundpreise: Ersatzmittel aus Getreide oder Malz in geschlossenen Packungen 58 Pfg., lose Ware 52 Pfg., andere Ersatzmittel in geschlossenen Packungen 84 Pfg., lose Ware 80 Pfg. Für die letzteren Ersatzmittel gilt, daß sie bis 31. Dezember 1917 zu den bisherigen höheren Preisen verkauft werden dürfen, wenn sie höher als zu den ebenalls in der neuen Verordnung festgesetzten Handelspreisen eingekauft worden sind.„
Bis 31. Dezember wird sich also an den Preisen für die erwähnten„anderen Ersatzmittel“, die heute für 2, 3 und 4 M.(9 das Pfund verkauft werden, nichts ändern. Wenn es nach dem 31. Dezember noch Ersatzmittel heutiger Güte zu kaufen gibt, wird ein Wunder geschehen, denn erfahrungsgemäß werden ja viele Erzeugnisse nur solange, hergesteilt, als der Nutzen daran mindestens dreistellige Zahlen für die Prozente ergibt. So ist leider zu befürchten, daßs die Ersatzmittel verschwinden oder sehr schlecht werden.
§ Bei der Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung wurden heute bei geringer Wahlbeteiligung die sechs ausscheidenden liberalen Stadtverordneten wiedergewählt. Die Zentrumspartei beteiligte sich nicht an dieser Wahl.
40 Die höhere Handelsschule für Mädehen, Klapperhof 26—30, hält Kurse für Kleinhandel treibende Kriegerfrauen, betr. Steuererklärung.(Beginn Anfung Januar, Honorar 5.) und für Buchhalterinnen und Kriegsbeschädigte, betr. Bücherabschluß und Bilanz, (Beginn Anfang Dezember. Honorar 10.) ab.
0 Für Schrebergärten-Liebhaber in Köln-Holweide.— An den Sonntagen 25. November und 2. Dezember, vormittags.30—11 Uhr, und am Mittwoch, den 28. November, abends—9 Uhr, können im Restaurant Lammertz, Berg.Gladbacherstraße, Bestellungen auf Sümereien und Sautkartoffeln entgegengenommen werden. Es können auch Schrebergärten vermietet werden.
Früchte zur Selbstversorgung und Fülterung.— Dazu wird im Anzeigenteile eine Verordnung erlassen, auf die wir besonders aufmerksam machen.
.0 Spielverband Köln katholischer Jugendverein-— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Maternus— St. Ursula, da letzere nicht antrat; Ehrenfeld St. Peter II— St. Aposteln, da lelztere nicht antrat; die übrigen Spielberichte sind noch nicht eingelaufen. Dus Entscheidungsspiel Ehrenfeld St. Anna— St. Bonifatius II entschied sich mit 68:35 Punkten für St. Anna; somit ist Ehrenfeld St. Anna Meister in der zweiten Klasse.— Am kommenden Sonntag, den 25. November, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 3. Klasse: 11 Uhr St. Ursula— Herz-Jusu(St. Bonifatius), 11 Uhr Lindenthal St. Stephan— St. Gereon(Herz-Jesu),.30 Herz-Jesu — St. Gereon(St. Ursula),.30 Sülz— Zollstock 1(Lindenthal St. Stephun),.45 Sülz— Lindenthal St. Stephan(Zollstock).
Nichtöften lone Sitrung.
Angestellt wurden: P. Wolff als Lademeister, E. J. Müller als Gesanglehrer am Lyzeum III. Stadtsekretär W. J. Lüttgen wurde zum Stadtsekretär 1. Klasse befördert. Die Gehaltsstufen des vermessungstechnischen Personals wurden anderwelt geregelt und das Witwen- und Waisengeld für die Hinterbliebenen städtischer Beamten, Angestellten und Arbeiter und die Invalidenunterstützung für invalide Arbeiter festgesetzt Zu Beisitzern der Spruchkammern beim Mieteinigungsamt wurden Amtsgerichtsrat a. D. Dr. Oster und
Rh.
Rechtschule 24, direckt am Dom and Musenm.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Blere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
9 Franz Jos. Hoch
Wohnungs- Einrichtungen
sowie
Kleinmöbel zu Weihnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888 Ecke Antonsgasse Tel. A 7123.
Das konzantriarte Licht
Neuc Hpem:
e
Gasgefüllt-bis 2000 Matt

Lecat-Runsiger Nr 326 K Samstag, 24. Rovember 1911
Seite
S
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Tauerstunde schlug zu früh,
Doch Gott der Herr bestimmte sie: Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergisst dich nie.
Tieferschüttert und ganz unerwartet erhieiten wir die traurige Nachricht, dass unser innigstgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Musketier
Peter Kläser
im Infanterie-Regiment Nr. 69 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 22 Jahren am 29. Oktober auf dem Schlachtfelde in Feindesland den Heldentod erlitten hat.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerze:
Die troueraden Hinterkiebegen.
Rbeinkassel, Köln-Nichl. Kölnninbes, Bockerath, den 22. Novémber 1917.
Die Exequien finden am Montag, den 26. Novemder, mergens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rheinkassel statt.
Das feierliche Seelenamt in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl findet am Mittwoch, den 28. November, morgens ½8 Uhr, statt. 5
srein der Randlengssehülten zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Tode unseres Mitgliedes, des Herrn
Brand
Kenntnis zu geben. Der Verstorbene gehörte unserem Verein seit dem Jahre 1881 an.
Wir werden demselben stets ein dauerndes Andenken bewahren.
Der Vorstand.
KOLN, den 22. November 1917. 2b
St
SEtes
Danksagung!
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Tochter Agnes
der Klosterschwester Maria
sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 24. November 1917.
„ Familie H. J. Bank.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Josef Bachem
findet statt am Mittwoch, den 28. d.., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1“
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt an 2. Nov. 1917 der Versendungsgehülfe
Herr Joh. Nus
Musketiet in einem Infanterie-Begimest
im Alter von 26 Jahren.
Das Jahrgedächtnis
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergessliehen, lieben Sohn
Paul Decker
Gutsbesitzer
und Leutnant der Reserve
findet Dienstag, den 27. November, 9½ Uhr. In der Pfarrkirche zu Poulheim statt, wozu Verwandte u.
Freunde höflichst eingeladen werden.
Ehrenbürgezmeister Paul Becker.
ASAT
Freundliche Einladung zum Jahrgedichtnis für die
Verstorbenen der Familie Jacob Auer
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben, unvergesslich guten Gattin sage ich allen, insbesondere meinen Kollegen und Kolleginnen, aufrichtigsten Dank.
Christian diesen
Straszenbabnschaftzer.
Köln-Sülz. Luxemburgerstraße 246.*
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glanzend funktionierenden Systems. Verbrauch in## 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!## Tadelloses Licht! E Tisch ampen,Hängelamp. Wandlampen, Laternen# für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus 8
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. d* □
Sonder-Angebot in Uhren u.
Goldene Herren-Uhren, 14 Karat, 250, 350, 375, 450 Mark Goldene Repetier-Uhren, 14 Karat, 650, 700, 750, 900, 1400 M Echte Glashütter A. Lange Söhne, 18 Karat, 700, 750 1000 M echte Patch-Philipp 1000 Mark. 9
am Montag, den in St. Mauritins.
25. November, vormittags 9
Ein ehrenvolles Andenken Tapferen gesichert.
bleibt dem
Köln, den 22. November 1917.
J. P. Bachem.
—— Schützen Sie Ihr
M Proso
Der Schlanschiff: Leuerschfen
Brillanten
Brillant-Ringe 35, 50, 85, 120, 180, 350, 450—650 Mark. Brillant-Kolliers 150, 200, 285, 350, 450. 650—1400 Mark.
Gelegenheitskäufe
Krene
Köln, St. Agatha 43.
Der Schlenschutz
Imprägnieren Sie dieselben mit
4
A WN
Auf dem Felde der Ehre flel am 2. November 1917 der Versendungsgehülfe
Herr Joh. Nuss
Husketier in einem inf.-Regt.
im Alter von 26 Jahren infolge Bauchschusses.
Wir werden dem lieben Mitarbeiter, der jetzt auf dem Soldatenfriedhofe in Ingelmunster ruht, ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Köln, den 22. November 1917.
Das Retriebapersonal
der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Sselenamt seitens der Firma J. P. Bachem Donnerstag, den 29. November, morgens 7 Uhr: Secicnamt seitens des Betriebspersonals Samstag, den 1I. Dezember, morgens 7 Uhr. in der kirche St. Maria-Hin#
.0. 88. 10. S. Oe. 8. S. C. C.. S. C. 18176
Ee Das schöute Weihnachts-Geschenk s
Garartiert amp; fache Haltbarseit Schutz gegen nasse-kaute Füste Gänzenu begub eser khis##nig. Beih. den
7
Versizskal
welches gleichzeitig gegen
Kälte u. Nässe Schutz
bietet.
Hauptniederlage:
P. A. Stenger dr.
Köln, Arndtstraße 12 Fernspr. A 886 und B 8131
Niederagen für einige Orte zu vergeben.
Probedosen M..60 ab Lager nach aufwärts br . 2 gegen Nachnahme.
8
###
825
05
#
905
uuirährt
Sonntag,
nelfahrt, Marzellenstraß
P
" enntah, den 25. November.
Köla=Mitte. Die im Winterprogr. angez Volksvereinsversia. findet heute nicht statt. Hense abd. um.30 Uhr ist Monatsversig. im Vereinslekal Käumergasse 30) mit Vortrag.
9 Uhr Verilg im#arrsaal, vorh. Kassen. Nach der Verzig. Verk. der Karten f. d. Lustspielaufführung.
Vereinskalender für
ist eine
Vergrößerungs
## nach jedem Bilde und in jeder Ausführung.###
S: Weihnacts-Bestellungen frähreitlig erbeten. 59#
# Photohaus Pesch
Eigelstein 69. 2 1
Wi.(F werigen(3 108
aller Art
so lange der Vorrat reicht,
Bernh. Schort
Rodenkichen
Hauptstr. 16.
*
ce
Pelze.
Alaskafuchs
vin 65.K an, sowie##
sämtliche Pelzarten
kauf:
man noch zu alten Preisen
Groichen
P
983
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
rich Kappes
2
Godesberg
geziemend Kenntnis.
ürr für katssulge
Sonntag, den 25. November. Jünglingskangreguton St. Michael. 5 Uhr Ver'lg. im: ###arraal Schlefzabend. Sparge d. können abgegeb. werd. zug eich Bezirksvorn.=Sitz Montag Theateror. Rittwoch ä ter Obt.: Vor zag u. insbusseon Marian. Iinglingssongregation St. Joseph, KölnEhren e d. Borg, Uhr gem h. Komm., 10 Uhr Hochan1 f. d lebend. u. verst. Milgl. d. Kongr., nachm 5 Uhr Fe andacht in d. St. J sephszirche mit Festered. d. hochw
Hrn. Kpl. Braun u auschl. feier! Aufnahme d. nenen Magl. Nach d Andach: Verslg. im Gesellenhause bei der u. a. die A fnahmebilder vert werd. Montagabd. 8 Uer Theateror b. Prases. Mittwochabd. Uhr Mandolinenp#. daselbst Dennerstag. 8 30 Uhr. Kegelabend im Gesellenhause Kathol. Jängiingsverein St. Maria Himmelfahrt, Köln=Nippes.. Uhr Versig. mit Boctr. u. Theater. Was und wie soll ich lesen? Mittwoch, Donnerstag. Freitag, Exerzittenvor.r. in d. Pfarrkirche. Sonntag 2. Dez., 7½ Uhr Generalkomm in d Pfarrkiche. Plätze vorne im ittel5 Uhr Schlußpr. mit seierl. Aufn, Anmeld. d. Präses Adds. Ur Fe verslg. m. Theater u. Festrede d Hrn. Diözesanpräses im Jo ephsstift Vollzähl. Beteil. Ehren acheMarian. Jänglings Kongregation St. Joseph, KölnNippes. 930 Uhr Schlagballsp im Hlücherpark Montagabd.30 Uhr im Marienstift Hänn=schen. Mittwoch .30 Uhr Theaterpr. Donnerstag.30 Uhr Turnen in der Turnhalle Ossendorferstr. Samstag.30 Uhr Theaterpr.
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausender von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Westdorf
Rothgerberbach 2, hochp.
eigene Kürschnerei.
Pelze
modernisiert ücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.5
Jeder altePelzwied w. ner.
Burgmaner 2.., am Don.
Wieder zu Ehren gehammen!
Dinge, die im Weg uns stehen,
Läßt man meist zum Trödler gehen,
Dem sie dann recht wenig kosten,
Und bei ihm oft leicht verrosten.
Mancher noch recht gute Ilerd Sank vorm Kriege arg im Wert,
Nicht weil er mitunter rauchte,
Sondern weil man eben brauchte Platz für einen elegantern.
Maßte er zum Trödler wandern.
Krieg'shalber—'s ist entsetzlich— Stiegen alle Preise plötzlich Und besonders alte Herde Stiegen ganz rapid im Werte:
Aufgehimst und blankgeputzt,
Wurden neu sie hergestutzt
Und so machte Händlerschläus
Aus den alten Herden neue,—
Mit„BIANKA““) ist ja leicht Solche Umwandlung erreicht!
*)„Bianka“, das beste velbsttätige Herdputzpulver kauft man in allen Geschäften. Alleiniger Fabrikant: p
M. Schadomsky
Köln, Roonzl., Lr. bl. Tel. A 9595.
auch in den hartnächgsten Fällen
eer Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels d°
Blanca. Barant unschädl. Preis K. 3,50 Zahl eiche Anerkenn ngen. Niederlagen: Germania=Dro gerie, Schildergasse 43-45.
Hirsch=Drog., Eigelsteint14. Kreuz=Drog., Beideng. 46.
Feuerfeste Steine:
f f. Tonsteine S. K. 27/28 verschiedene Sorten Chamottesteine S. K. 30 u. 32. Eisenschmelzsteine, Normal Verdlend=, Radial=, Fachwerksteine, sowie Säure beständige Glasursteine u. Plättchen S. K. 2627 feuer fest in verschiedenen Farben sofort vom Lager lieferbar. p Joh. Miebach,.=Höhenber;
Obstbäume
Wein und Sträucher aller.t liefert dillig
Gärtnerei Bartlewsky Köln=Mülheim

*" 4
lesen Sie fast täglich die Mahnung,
sparsam zu sein in Ihren Anschaffungen Immer dringender wird daher die Folgerung:
„Wenig käufen,— aber das Wenige richtig!“
uesea Breite Str., Ecke
Serntage gechlosen
Absabe von Kartoffeln Zur Einkelleruns bei der Bürserschaft
auf meine Bekanntmachung vom 15. 10. 17. werden nachstehend Ort und Zeit der Abgabe sowie der Straßen, deren Bewohner in der laufenden Woche sich die Kartosseln abholen können, 85555
Abgabe von Kartoffeln zur Einkellerung an die Bewohner von Vororten Cölns.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 15. 10. 17 werden Ort und Zeit Abgabe von Kartoffeln zur Einkellerung an die Bewohner nachstehender Vororte bekannesegeben:
Es können die Kartoffeln abholen(von 8 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr):
Nr.
An der Ausgabestelle
Lage:
Ortschaft
Die Bestellung und der Kaufpreis] Die bestellten Kartoffeln müssen
werden en gegengenommen ab geholt werden
von—12 Uhr vormittags und von—4 Uhr nachmittags.
bei 1 am1 an der Ausgabestelle
Montag
Dienstag.
„ 27. 11
Schuppen auf dem Rhein Mittwoch,„ T8. 11. auwerft an der Rosenstraße.
Donnerstag 29. 11
Freitag,
Samstag.
30. 11. I. I2.
Südliche
Alt= und Neustadt
Agrippina=User. Agrippinawerft, Karolingerring. Mainzer S raße, Maternusstr., MaternusKirchplatz, Ob.rländer User, Trajanstraße, Udierring.
Agilosstr., Altebnrger Platz, Alteburger Wall. Claudiusstr., Eduronenstr., Kurfürsten#tr., Stegfriedstr., Teutoburger Str, Titus.., Beledaser Bonner Str. Nr.—87 und Nr.—96, wigplatz, Darmstädter Str Ellaßer, Lo hringer Str., Metzer Str. Merovingerstr., Ohmstr., Rolandstr.
Rüngersdorf
Bockle=
münd
Mengenich
Riehl Niehl
Monlag, d. 26. 11.
I. Kavalier IX am Vorgebirgswall hinter dem Dienstag.„ 27. 11.
Volksgarten Mittwoch,„ 28. 11
III. Montag. d. 26. 11
Westliche
Alt= und Neustadt
Loreieystraße, Maria=Hilj-Straße., Vondelstraße. Wormser Platz.
Nachzügler aus den Doltzeidezirken 10, 11, 12. 24
24 und 26, sowie Sülz. Klettenderg u. Zollstock
IV.
Bahnhof Jägerstr. d. Frechener Bahn a. d. Gasfabrik Cöln=Ehrenseld
Dienstag.„ 27. 11.
Mittwoch.„ 28. 11
Westl. Nenstad:
Cöln=Lindenthal
Cöln=Ehrenseld
Cöln. MelatenBraunsfeld
Kaiser=Friedrichufer, Ecke
Machabäerstraße
Donnerstag.
Freitag.
Samslag,
29. 11. 30. 11.
Montag. Dien stag. Mittwoch, Donnerstag. Freitag. Samstag,
26. 11. 27. 11
28. 11. 29. 11.
I. 12
Oestliche u. nördliche Neustadt
Braunstr., Friedrich=Schmidt=Str,
Straße. Hützstr. Joeststr., Ritschburger Str., Klarenbachstr., Pfarriusstr., Rautengrauchstr, Stadtwaldgürtel, Wiethasestraße.
Amalienstr., Burtscheider Str., Haydnstr., Heine straße, Hermann=Dflaume=Str., Gyrhosstraße Kerpener Str. Königsdorfer Str., Krementzstraße, Kringsweg, Josef=Stelimann=Straße Maarweg, Raschdorffstr., Roberl=Koch=Straße Paulistr., Schlegelstr., Stolberger Str., Voigielstraße, Widdersdorfer Straße.
Nachzügler aus Braunsfeld, Lindenthal und Melai n.
Nachzüler aus den Polizeibezirken 13, 20 u. 26,
Nerheim
linksrh.)
Montag 26. 11 Montag 26.11. Dienstag 27. 11. Mittwoch 28. 11. Donnerstag
29. 11. Freitag
30. 11
Wirtschaft Math. Nelles
Wendelinstraße 81
Wirtschaft J. Höveler,
Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 34 Wirtschaft Theo Steinbüchel, Stammheimerst. 100 Wietschaft B. van Pee, Sebastianstraße 147 Wirtschaf: Korn. Schmitz, Neußerstraße 621
Mittwoch 28. 11. Mittwoch 28. 11. Donn rstag 29. 11. Freitag 30. 11. Samstag I. 12. Montag 3. 12.
Endhaltestelle der Straßen bahn
Güterbahnhof Bocklemüt
B0
Cöln. den 24. November 1917.
Straßenbahngleis in der Stammheimerstraße Endhaltestelle der S raßen bahn Feldgärtenstr.) Endhaltestelle der Straßen bahn(Sportstraße) Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Matzerath.
Häuser=Versteigerung
in Cöln=Bickendorf.
Nachzügles aus Cöln=Ehrenfeld.
Hansaring.
Er#tstraße. Gladbacher Str. Kaiser=Wilhelm=Ring Hermann=Becker=Straße, Maybachstraße.
Krefelder Straße.
Aquinostr. Kreselder Wall. Sudermanstraße. Balthasarstraße, Sudermanplatz.
Brotbuch und Kartoffelmarken ab 6. Dezember 1917 sowie Behälter mitbringen. Bestellungen auf Zufuhr der Kartoffeln ins Haus werden in sämtlichen städtischen Verkaufsstellen entgegengenommen.
An den Abgabestellen können keine Kartoffeln zum Zufahren bestellt werden
Reklamationen wegen verspäteter Zustellung sind an die„Genossenschaft vereinigter Kartoffelgroßhändler“ Gewerbehaus, Johannisstraße(Fernsprecher A 8973) zu richten.
Wegen Abgabe von Kartoffeln in den ländlichen Vororten ergeht besondere Behanntmachung.
Cöln, den 24. November 1917.
—
Auf Ansuchen der Erben Heinrich Hoß werde ich am Mittwoch, den 5. Dezember 1917, nachmittags 3 Uhr, in der Wir schaft Zimmermann, Subbelratherstr. 543(Ecke Subbelrather= u. Rochusstr.
die aus elterlichem Nachlasse ltammenden beiden Hausanwesen
1. Rochusstraße 80 und Häuschensweg).
Flur 76, Parzelle 732/84, groß 558 Quadrat
meter;
2. Häuschensweg 2,
Flur 76, Parzelle 741 94 von 165 Quadrat meter und Parzelle 543 93 von 692 Quadatmeter — beide Objekte mit Hofraum und S allung sowie mi Gartenland, welches auch für weitere Bedauung geeignet ist— 9—
rbteilungshalder öffentlich meistbietend versteigern. Lageplan und Bedingungen sind auf meiner Amtsstude einzusehen.
Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 207.
Notar Justizrat Graf.
Höchstpreise für Printen.
I. Kirkskothen&amp; Cie.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom August 1914 in der seit dem 2) März 1917 geltenden Fassung wird nach Anhörung der Dreis prüfungs telle für den Stad kreis Cöln folgendes bestimmt
L.
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Höchspreise für Printen vom 1. Dezember 1916 erhalt folgenden Wortlaut:
Beim Verkauf von Printen m Kleinhandel an den Ver braucher darf der Preis von Mark für das Pfund nicht über chri ten werden.
Drinten, die in Betrieber hergestellt sind, die nicht vor der Stadt Cöln mit Mehl deiefert werden, un erliegen der vorstehend festgesetzten Höch preise dann nicht, wenn sie Original=Packung mit aufge druckter Gewichs= und Preis angabe verkauft werden.
LI.
Diese Verordnung tritt an Tage der Verkündung in Kraft Cöln, den 22. Nov. 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Ich habe mich in
Köln-Deutz, Deulzer Freihelt 51
als d
Kinderarzt
niedergel###en. Fernspr. A 9456 Sprechst. nachm.-5 Uhr.
Dr. med. Brenner
S
bester Ersatz für Leder, solide, wasserdicht, leicht ind elastisch, sowie sämtliche Schuhmacher artikel u. Werkzeuge zu haben bei
Elias Simon Schn, Lederhandlung
Lechenich.
Albertusstr. 20 Köln, Albertasstr. 20
Fernaprecher A6461 A8370.
3
Abteilung F
Spedition— Rollfuhrwerk
Kassee-Ersatzmittel
Milteisch. Fuhrwerk
steht zur Verfügung auf ganze oder halbe Tage
Off. u. 780 an die Gesch. d. Bl.
Besorgung sämilicher Fahrleistung.
##<space> d i e<space> A r<space> d u<space> z w e n t e.<space> Geschäft#stelle d. L A
auf der Kreitentranse.
An- und Abjahren von Waggons Prompte Uebernahme von Gepäckund Expressgutbeförderung: d
Auf Grund des§ 9 Ab
der Verordnung des Staat ekretärs des Kriegsernährung amts üder Kaffee=Ersatzmi### vom 16 November 1917 wird ür den Bezirk der Stadt## olgendes bestimmt:
S 1.
Jaffee=Ersatzmittel, die vol Händlern zu höheren als de m§ 4 der Verordnung####
6 N vember 1917 festgesetzt Höchstpreisen eing kauft worde sind, dürten bis zum 31. De zember 1917 ein chließlich den disherigen höheren Preise verkauft werden.
S 2.
Diese Verordnung tritt dem 23. November 1917 in Kre Cöln. den 22. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister,
1 J..: Dr. Best.
Zu
durch d des§ 2 Fässern der Bei einer R 28. Jun I. Ent
1. Vorstan teilugs dendurc faßstelle erstatte kauf de Hiel a)
c) d 2. 7 vinz Br die Gese lichen## durch di hinzum den Dre digenschi von Sat gejähren Ein Niedersa zu untel
die Ver so habe Verhand eingehen * 2 Deutsche Ientrag fahren Ausgleic 5 2 a) die orle b).e mög #g c) die ver di die liese 6. 0 gerichtele ist unzul
auf En
stelle di achtliche
d. 2 jedem F zu unste Person
9. B oder Gei An rage: gegen d vom Ta der Ver Spichern
10. und d. Beschlagt erhoben, un erz#g behörde herbeizu
I. 1 Bekannt teiligten
Im
anordnur des Vers
12. 7 Zustellun Ueberrna wirtschaft ungsabt oder bei
schriftlich
3. kanden Enteignu Kolten de
14. U die ihm? die Reich pflichtung
der S. ras Sie entch
entstandes
K.
1. Di der Faßabtei.ung licher Per 2. De
3.
0r
b.
" nei
C.
d. Dr
8
#a
3. 31 mit der Geschäftsa Berl Der
1) Hi
Veröf
Cöln
Die kle

Enteignung von Fässern. Kaffee=Ersatzmittel.
Ausführung der Bekanntmachung über Enteignungen!
N. 326&a Samstag, 24. Rovember 1917
Sekte 5.
7. S eilt die Kriegsvereinigung Deutscher Faßhändler Antraaa—. c* 0
Eneignung, so hat die Geschäftsabteilung der Reichssaß= tärg das Griegsar dann mi. enchrzigung des Staatsschre. die Verhandlungen der Verwaltungsabteilung mit aut- uurs des Kriegsernahrungsamts für die Draus var Feiganbar:.
aurch die des§ 2 der
Fässern vom 6. Juni 1917— RGBI S. 473— und der§! der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Einrichtung einr Reichsstelle fur Faßbew rischaftung(Reichofaßstelle) vom
28. Juni 1917— RGBl. S. 575— bestimmt:
l. Enteignung von beschlagnahmten Fässern, Kübeln, Bottichen oder ähnlichen Gebinden.
1. Die mit Ausweiskarten versehenen Faßhändler haben dem Vorstande der für das betreffende Arbeitsgebiet zuständigen Verteilu gsstelle für Faßb wirischaftung— in der Provinz Brandendurg und der Stadt Berlin der Geschäftsabteilung der Reichsfaßstelle Berlin W. 50, Spichernstraße 23— aisbald Anzeige zu erstatten wenn ihnen oder ihren Unterbevollmächtigten der Aufkauf beschlagnahmter Fässer usw. nicht gelungen ist.
Hierbei sind an ugeben:
a) Namen. Sta o und Wohnort des Besitzers bzw. GewahrsamsinhLers der Fässer usw
b) Zahl, Art, Gröge(Fassungsvermögen), Zustand, Bauart,
letzter Verwendungszweck und Lagerort derselben: c) der angebotene und der verlangte Preis; d) Gruns der Verweigerung des Verkaufs.
2. Die Vorstände der Verteilungsstellen und, soweit die Provinz Brandenburg und die Stadt Berlin in Betracht kommen, die Geschäztsaoteilung der Reichssaßstelle haben auf einen gutlichen Ausgleich zwischen din Beteiligten auch hinsichtlich eiwa durch die Zuziehung von Sachverständigen entstandener Kosten hinzuwirken Sachverständige sind nur beizuziehen, wenn über den Preis Meinungsverschiedenheiten bestehen, eine Sachverständigenschätzung unvermeldiich ist und die durch die Beiziehung von Sachverständigen entstehenden Kosten zum murmaßlichen ungejahren Werte der Fässer im Verhällnisse stehen.
Findet die Verhandlung an Ort und Stelle statt, so ist eine Niederschrift aufzunehmen, welche von den erschienenen Personen zu unterschreid.n ist.
Kommt ein Ausgleich nicht zustande oder bestehen gegen die Verdugerung oder den Erwerd der Fässer usw. Bedenken, so haben die Vorstände der Verteilungsstellen die verlaufenen
Verhandlungen der Geschäftsabteilung der Reichsfaßstelle mit eingehendem Bericht vorzulegen.
Letzie##e leitet die Verhandlungen der Kriegsvereinigung Deutscher Faßhändler zur Aeußerung und Erklärung zu, ob sie Lntrag auf Enleignung stellt. In gleicher Weise wird verfahren wenn die Geschäftsableilung der Reichsfaß telle selbst die Ausgleichsverhandtungen geführt hat.(Siehe Zisser.) 5 Der Antrag aus Enteignung hat zu enthalten
a) die genaue Bezeichnung des Namens, Standes und Wohnorles des Besitzers byw. Gewahrsamsinhabers;
b) die gesaue Angade der Zahl, Art. Größe(Fassungsvermögen), Bauart, des letzten Verwendungszweckes und U gerortes;
c) die Ernlärung, daß die Enteignung zugunsten der Kriegsvereinigung Deutscher Faßhändler ersolgen soll: ch die Angabe, am wen und wahin die Fässer usw. abgeliefert werden sollen.
6. Die Verbindung mehrerer gegen verschiedene Personen gerichteter Enteignungsanträge in einem gemeinsamen Antrag
ist unzulässig.
auf En.„„
stelle die Verhandlungen der Verwaltungsableilung mit gut achtlicher Aeußerung mitzuleilen.
z. Der Geschäftsabteilung der Reichsfaßstelle steht es in jedem Falle frei, untra, au Enteignung, sei es zu ihren, sei es zu unsten einer anderen juristischen oder einer natürlichen Person zu stellen
9. Vor Erlaß der Enteignungsanordnung wird der Besitzer oder Gewahrsamsinhaber der Fässer usw. unter Mitteilung des An rages an Enteignung aufgesordert, etwaige Einwendungen gegen die En eignung dinnen 14 Tagen ausschließender Frist, vom Tage der 3 stellung der Aufforderung an gerechnet, bei der Verwaltungsabieilung der Reichssaßstelle, Berlin W 50, Spichernstraße 23. schrift ich oder mündlich anzudringen.(Anl.)*)
0. Werden rechtzeitig Emwendungen auf Grund der§§ 5c und d. 6c der Bekanntmachung des Reichskunzlers über die Beschlagnahme von Faern vom 28. Juni 1917(RGBl..577) erhoben, so hat die Verwaltungsabteilung der Reichslaß elle un erzüglich die Entscheidung der zuständigen Landeszentral= behörde oder der von dieser bestimmten Behörde(§ 7..). herbeizusüeren.
I1. Die Enteignungsanordnung wird, wenn nicht öffentliche Bekanntmachung erfolgt, nach Anlage“) erlassen und den Be teiligten nachweislich zugestellt.
Im letz eren Falle wird in der Regel in der Enteignungsanordnung der Uebernahmepreis festgesetzt und über die Kosten
des Verfahrens entschieden.
12. Bunen 14 Tagen ausschließender Frist vom Tage der Zustellung der Anordnung an gerechnet kann die Festsetzung des Ueberrnahmepreises durch das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft beantragt werden. Der Antrag ist bei der Verwaltungsabteilung der Reichs aßstelle. Berlin W 5h, Spichernstr. 23 oder beim Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft in Berlin schriftlich zu stellen.
3. Kommt es in einem Verfahren, in welchem Kosten entstanden sind, weder zu einer gütlichen Einigung noch zu einer Enteignung, so entscheidet die Reichsfaßstelle darüder, wer die Konen des Verfahrens zu tragen hat, endgältig.
4. Un erläßt der von der enteignungsanordnung Betroffene, die ihm durch§3 der Bekanntmachung über Enteignungen durch die Reichsfaßzstelle vom 26. September 1917 auserlegen Verpflichtungen zu erfüllen, so kann die Reichsfaßstelle unbeschadet der S. rasversolgung die erforderlichen Zwangsmaßnahmen treffen Sie ent che det daruber, wer die durch diese Zwangsmaßnahmen entsandenen Kosten zu tragen hat.
UI. Enteignung von Faßstäben, Fatzdauben und Fatzdöden.
1. Die Enteignung erfolgt auf Antrag des Kriegsverbandes der Faß= u Faßholzjadrikanten Deu schlands oder der Geschä##sabteilung der Reichsfaßstelle zugunsten juristischer oder natürlicher Personen—
2. Der untrag hat zu enthalten:
3. die genaue Angabe des Namens, Standes und Wohnortes bes Besitzers oder Gewahrsamsinhabers,
b. der Menge. Art und des Lagerortes der zu enteig„<space> n e n d e n<space> G e g e n s t ä n d e.<space>
e. an wen diese Gegenstände abzuliefern sind. d. die Bezeihnung des angebolenn und des verlangten Preises und
e. de Angabe des Grundes der Verweigerung des Verkauses.
3. Ziner 1„. 6, 9. 11—14 finden Kungemäße Anwendung
mit der Maßgabe, daß die Ausgleichsverhandlungen von der Geschäftsabteilung der Reichssagn Ue zu fuhren sind.
Berlin, den 9. Novemder 1917.
Der Reichskommissar für Faßbewirtschaftung.
J..: Pfalf, Königlicher Oderregierungsrai.
1) Hier nicht veröffentlicht.
Auf Grund der Verordnung üder Kaffee, Tee und Rakao
1IManamnes In! Wram Ben Mn...
Rechsfaßs#elle vom 26 September 1917 wird auf Grund.————.———.—
er Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit“s: stovember 1915(RGBI S.750) 4. April 1916(R6 BI.
am 6 Jun: 1010" Minmi amp; 11.— Ex.; S. 233) wird verordnet:
S 1
Wer Kaffeeersatzmittel in nicht verpakter Form(lose Ware) an Verbraucher abgidt, ist verpflichtet, durch deutlich sichtbaren Aushang in den Verkaufsräumen den Namen odr die Firma und den Ort der gewerblichen Hauptnieder assung desjenigen, der die Ware herstellt. sowie den Kleinhandelspreis bekanntjugeben.
Für Kaffeeersatzmittel, die in Packungen oder Behältnissen an Verbraucher abgegeben werden, dleiben die Vorschriften der üder die äußere Kennzeichnung von Waren vom 26. Mai 1916(RGBl. S. 422) underührt.
S 2.
.###. Kaffeeersatzmittel im Sinne dieser Verordnung geiten auch Mischungen von solchen mit Bohnenkaffee
Vermischen von Kaffeeersatzmitteln aus Getreide oder Malz mit anderen Kaffeeersatzmitteln ist nur mit Genehmigung des Kriegsaus chusses für Kaff.e, Tee und deren Ersatzmittel, G. m. d. H. in Berlin, zulässig.
„—„§ 3.
Der Preis für Kaffeeersatzmittel aus Getreide oder Malz darf nicht übersteigen:
a) beim Verkauf an Großhändler
für Ware in geschlossenen Packungen ooer Behältnissen 44,30 M für 50 kg
für lose Pare 37.75„" 50
d) beim Verkauf an Kleinhändler für Ware in'schlossenen Packungen
oder Behältnissen 48.00„" 50„
für lose Ware 42,00„" 50
c) beim Verkauf an Verbraucher(Kleinhandel)
für Ware, die in geschlossenen Pakbungen oder Behältnissen an den Kleinhändler geliefert worden ist 56 Pfg. für 1 Pfd.
für andere Ware 52„„ I„
Beim Verhause kleinerer Mengen dürfen Bruchteile eines Pfennigs auf ganze Pfennige nach oben abgerundet werden.
§ 4.
##per Preis für andere Kaffee=Ersatzmittel darf nicht üdera) beim Verkauf an Großhändler für Ware in geschlossenen
Packungen od.Behältnissen 68.50# für 50 Kilogramm
für lose Ware 61.25„" 50
b) beim Verkauf an Kleinhändler für Ware in geschlossenen
Dackungen od. Behaltnissen 72.50„" 50
für lose Ware 66,75„„ 50
beim Verhauf an Verbraucher(Kleinhandel) far Ware die in geschlossenen Packungen od. Behällnissen an den Kleinhändler geliefeit worden ist... 84 Psennig für 1 Pfund
für andere Ware. 80„„ 1
Beim Verkaufe kleinerer Mengon dürfen Bruchteile eines Pfennigs auf ganze Pfenn ge nach oben abgerundet werden.
Der Kriegsausschuß für Kaffee. Tee und deren Ersatzmittel
2.§ 2 Abs. 3 wird gestrichen.
J.§ 3 Abs. Satz 3 erhält unter punktes folgenden Zusatz:„und Rohzuckermelasse
Satz 2 ist hinter dem Worte
4. Im§ 3 Ab einzufügen
5. Im§ 4 Ab
Streichung des SchlußRohzuckermelasse“.
Schnitzel
des Kriegsernährungsamts für die Preise von Feigenkaffee und Kaffee=Essenzen abweichende Bestimmungen treffen.
Beim Verkauf an Großhändler und Kleinhändler hat die Lieferung zu den festgesetzten Preisen frachtfrei Station(Bahn elgen v) des Empfängers einschließlich Verpachung zu erS§ 6.
Wer Stoffe zur Verarbeitung auf Kaffee=Ersatzmittel durch
den Kriegsausschuß zugewiesen erhält, hat die von ihm hergestellten Kaffee=Ersatzmittel, auch soweit sie aus anderen Stoffen „tellt und, nach den Weisungen des Kriegsausschusses zu § 7.
Die in dieser Verordnung festgesetzten Deeise sind preise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise vom 4.
gust 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember
1914(RGBI. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(RGVl. S. 25), 23. März 1916(RGBI S. 183) und 22. März 1917(R6 Bl. S. 253).
§ 8.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark wird destraft:
I. wer der ihm nach§ 1 Abs. l oblie enden Verpflichtung nicht nachkommt oder in dem vorgeschriebenen Aushang Angaben macht, die der Wahrh in nicht entsprechen;
2. wer den Vo.schriften im§ 2 Abs. 2,§ 6 oder den auf Grund ds§ 4 Ads. 2 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt. Neden der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt
werden. auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 9.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
Für den Verkauf von Kaffeeersatzmitieln, die sich bet Inkrafttreten dieser Verordnung bereits im Handel befinden, können die Kommunalverbände und Gemeinden Ausnahmen von den in dieser Verordaung f stgesetzten Preisen dis zum 31. Dezember 1917 einschließlich zulassen.
S 10.
Diese Verordnung tritt mit dem 23. Rovember 1917 in Kraft. Berlin, den 16. November 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts. von Waldom.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 276 Cöln. den 22. November 1917.
„und Rohzuchermelasse“.
" Gof. 2 wird nach„besitzen“ eingefügt:„auf Verlangen der Bez gsvereinigung vor anderen“.
6. Im§ 4 Abs. 3 Nr. 2 ist hinter dem Worte„Schnitzel“ einzufügen:„und Rohzuchermelasse“.
§ 4 ist als§ 4 a folgende Vorschrift einzufügen: Die Zucherfabrihen haben der Bezugsvereinigung auf Verlangen eine steueramtliche Bescheinigung über die von ihnen verarbeiteten Rüben und die daraus gewonnene Melasse einzureichen. Sie sind verpflichtet, der Bezugsvereinigung auf Verlangen die zur Feststellung der Menge der abzuliesernden Futtermittel erforderliche Auskunft zu erleilen.
Die Menge der Rohzuckermelasse die gemäß§ 2 Abs. 2 Nr. 2 an die Landwirte geliefert werden darf. ist am Schlusse jeder Kalendermonats aus der Menge der jeweils verardeiteten Nuden zu errechnen.
8§ 6 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Bezugsvereinigung hat dem Eigentümer für die von ihr „nommenen Mengen einen angemessenen.bernahmepreis zu
Dieser Preis darf folgende Beträge nicht übersteigen:
für nasse Schnitzel... 6,80 Mark für 50 Kilogramm
" gesäuerte Schnitzel
Januar März=Lieferung.95„„ 50„
" spätere Lie erung.05„„ 50
" Trockenschnitzel oder Melasseschnitzel o. Sack 12.00„" 50
„ Zuckerschnitzel nach dem Steffenschen Brühver= fahren ohne Sack. 15.00„" 50
„ Melasse mit einem Zuchergehalte von 50
vom Hundert...50„" 50
Die Preise für zuckerhaltige Futtermittel anderer Art und die Sackpreise kann der Reichskanzler sestetzen. Für zucherhaltige Futiermittel aus der Ernte 1916 bleiben die bisherigen Preise in Geltung. Der Reichskanzler kann destimmen, daß für Belasse, die aus nach dem 30. Sep ember 1917 verarbeiletem Rohzucker alter Ernte gewonnen ist, der neue Preis maßgebend ist. „§ 0. Abj. 2 ist bin er Satz I einzurügen: Anträge auf
chieds erichtliche Entscheidung sind nur innerhalb dreier Monate nach Lieserung zulässig.
10. Im§ 18 Abs. 1 Nr. 2 ist hinter dem Worte„erstattet“ einzustgen:
oder wer den ihm nach§ 4a obliegenden Verpflichtungen
zuwiderhandelt.
Artikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kräft, mit dem gleichen Zeitpunkt treten§ 6 der Berordnung über Rohzucker und Zucherrüben im Betriebsjahr 1917 18 vom 2. Dezember 1916(R631 S..324) und die Verordnung über die Preise für zuckerhaltige Futtermittel vom 5. Oktober 1916
(AGBl.1 120) außer Kratt.
Berkin, den 15. November 1917.
Der Reichskanz'er.
In Vertretung: von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 275.
Cöln, den 20. November 1917. 28
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Früchte zur Selbstversorgung und Fütterung.
Der Bundesrat har auf Grund des§ 7 der Reichsgerreid ordnung für die Ernte 1917 von 21. Juni 1917(RGBL S. 507 folgendes verordnet:
S 1•
Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe dürsen aus idren selbstgebauten Früchten vom 15. November 1917.s 15. Au gust 1918 einschließlich ver wenden:
I. zur Ernährung der Selbstver orger auf den Kopf und Monat:
1. an Gerste und Hafer insgesamt zwei Kilogramm:
2. an Hülsenfrüchten(Erbsen ein ch ießlich Peluschken, Bohnen einschließlich Ackerdohnen, Linsen und. Saatwicken#viein sativa]) insgesamt ein Kilo gramm. Gemenge, in dem sich Hülse..früchte befinden, gilt als Huisenfrüchte;
II. zur Füt erung des im Betriede gehaltenen Viehes:
l. an Haser einschließlich Gemenge aus Hafer und Gerste, insgesamt folgende Mengen:
a) für Pferde und Maultiere je sechs Zentner; b) für zur Zucht verwendete Zuchtbullen mit Genehmgung des Kommunalverbandes je zwei Zeniner:
2. an Hafer, an Gemenge aus Hafer und Gerste oder an werste
mit Genehmigung des Kom munalverbandes für Zuchtsauen bis zu funfundvierzig Pfund bei jedem Wur#e und für Eber.
die zum Strunge benutzt werden, je ein halbes Pfund für den Tag.
Verkehr mit Saat- und Steckzwiebeln
zu Taatzwechen; Höchstpreise.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath
.. Auf Gruno der§§ 4, 11 und 12 über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI. S. 307) wird bestimmt:
Im Gediet des Deutschen Reiches dürfen Saat= und Steckzwiebeln zu Saatzwecken nur gegen Haatkarte und mit Genehmigung der zuständigen Landesstellen für Gemüse und Obst der Provinzial= und Bezirksstellen für Gemüse und Obst) abgesetzt werden. Die gen nnten Stellen erlassen die nayeren Bestimmungen über die Saatkarte und über die Vor aussetzungen, unter denen die Genehmigung zu erteilen ist.
Die Bestimmungen des§ I Absatz 2 der Behanntmachung der Reichsstelle für Gemüe und Obst über Höchstpreise für Gemüse vom 5. September 1917(Reichsanzeiger vom 6 September 1917), nach welcher Saatzwiebeln bs zum Gewicht von 3 Gramm für das Stück nicht unter die Höchstpreise für Zwiebeln sallen. werden ausgehoben und statt dessen bestimmt: Soweit Saat= und Steckzwiebeln nach§ I dieser Bekanntmachung zu Saatzwecken gegen Saatkarte und mit Genehmigung der zuständigen Stellen abgesetzt werden, dürfen d. im Verhauf durch den Erzeuger die nachstehenden Sätze je Zentner nicht überschritten werden:
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkandung in Kraft.
Berlin, den[3. Nov. 1917.
Der Reichskanzler In Vertretung:
von Waldom.
Veröffentlicht aus dem RA
Nr 273.
Cöln, den 19. Ron. 1917.
Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.“
Marn
100
80
60
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 274.
Cöln, den 19. Navember 1917.
Der Oberbürgermeister. 3 3: Dr. Matzerath.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige, wirken gm
Zuckerhaltige Futtermittel.
Der Bundesrat hat au Gruno des§ 3 des Gesetzes u
Der Bundesrat hat au Gruno des§ 3 des Gesetzes über die Ermäch igung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Auaust 1914(R. G. Bl. S. 327)##lgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
Die Verordnung über zuckerhaltige Futtermittel vom 5. Oktober 1916(..Bl S. 1114) wird wie folgt abgeändert:
1.§ 2 Abs 2 Nr. 2 erhält folgende Fassung:
2.. Rüdenverarbei enoe Zuckerfabriken dürfen von den zuckerhaltigen Futtermitte n. die sie im Veirledsjahr 191718 hernellen, an die rüdenliefernden Landwirte höchstens zurückliesern:
2) 85 von Hundert des Gesamteewichts der anfallenden nassen Schnitzel in Form von nassn Schnitzeln oder die entsprechende Menge in Form von Trochenschnitzeln oder Melasseschnitzeln oder bu vom Hundert ces Gesamig wichts der ansallenden Zuckerschnitzel(Steffensche Brehschnitz), wobei ein Teil Trogenschn tel odr Melasseschnitzel mindestens zehn Teilen naßer Schnitzel gleichzuletzen int;
b) Rohzuckerm lasse im Gesamtgewichte von einem Fünftel vom Hundert der gelieferten Rüben; die Melasse kann als Melasse oder anger cknet an Schn tzel geliefert werden; im letzteren Falle dürsen enistrecheno mehr Melasseschnitzel als nachzulässig zurückgeliefert werden.
für Saatzwiebeln
für Steckzwiedeln:
1) längliche und ovale:
Größe I unter 11/8 cm Durchmesser
Größe II 1½ bis 2 cm Durchmesser Größ= III 2 bis 21 cm Durchmesser
2) plattrunde(süddeutsche):
Größe 1 unter 2 cm Durchmesser 120
Größe II 2 bis 2½ cm Durchmesser. 100
Gröge III 2½ bis 3 cm Durchmesser 80
§ 3
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 15. November 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende. von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 273.
Cöln, den 20. November 1917
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Metzerath.
Bürgermeistereisparkasse Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
4 0 tägliche VerzinsunEinzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn
Postscheekkonte: Cöln 7467. 1•
Bekanntmachung,
Mit Gültgkeit vom 26. RoveNber d. J. ab werden für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eil- und Fracht stück üter durch den Rolljuhrunternehmer Th. Dürscheidt nach bzw von dem Bahnhofe Cöln mippes folgende Rollgebühren fentgesetzt:
1. Für Eilstückgüter von und
nach Cöln=Nippes ein chleßlich Bezirk Schlachthof und Herkulesstraße bei einen: Gewiche bis zu 20 kr .60 M. von 21—50 ks .80 M. 51 100 kg.60 M,
tur je weitere angesangen: 50 kg.55„;
2. für Frachtstückgü#er von und nach Cöln=Rippes. 4 schließlich Bozirk Schlachthof und Herkulesstraße bei einem Gewichte bis zu 20 kg.50—. von 21—50 kg.70 MA. von 51—100 kg .49 M, für se weitere angesangene 50 kn.50 4:
3. für Eil- und Frachtstäck guter:
a) nach und von Eöln Merheim Unksr##, de einem Gewichte bis: 20 kg 0,75 M. von?“ bis 50 kg.10 K. vo 51—100 kg.20 K. füs je weilere angefangen“ 50 kg.75: e
b) nach und von den Schäferschen Zegeleien Cöln=Merheim knkarh., Cöln=Riehl und CölnRiehl bei einem Gemichte bis zu 20 kg 1,00 M. von 21—50 kg .50 M. von 51—100 kg 3., für je weitere angefangene 50 kg 1,00#
Die Rollgedühr wird für jede Frach brefsendung ehoden. Cöln, den 19 Nov. 1917.
Der Vorstand des Kal Eisenbahnverkehrsamts.e
Gute zweistellige Hypothek von M. 25000
(Metzgerei) eotl. mit kleinem sven Näheres unter C237 durch
auf Haus am Heumarkt
Richleß zu zedieren. Rest erfahren die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Papier
in Bogen u. Rollen sowie Düten u. Beutel für alle Gechäfts weige. Anfertigung imtlicher Druchsachen.
Ernst Diener
Köln, Mosolstraße 22,
Fernsprecher A1472.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwordicher Redakteur: i. V. Paul Saune. Verantwortlich für Anseigenund Retlsoenteil Bonifas Gutberlet Alle in Köln.
Al. Schrindgen 3b. Verüibe
zu kaufen gesucht.
Off. u. E 98 an die Bezirkevertretung Elsaßstraße 34.

a
144
Nr. 326&a Samstag, 24. Novemder 1917
17
Derthel Rodert.
De A. Sandangk Ciln..
Berghassen Peter,
gasse 18..—.——
Stühlen Wilhelm, Worringerstraße21
Besinger Otto, Schwerinstr. 24 Vierlich Heinrich, Neuhrostr. 599 Winhels H. Llochkengasse 26
Chripo Dr.., Kalker Hauptstraße 151::
Müller., Rolihenz. 43 Grossins Siegfr., Lindenthal Beckers Hud., Venloerstr. 239 Karl Hubert, Riehl Borchen, von Sandtplatz 11 Dregger Georg. Ottostr. 40 Bögelein E. Domkloster? D hold Richard, Fridolinstr.
Denns Jel., Weyerthal 34
Giltorson Karl, Schilderg. 26 Löo Wilh., Sudermannstr. 10 Förster Daul, Stammheim Vennekamp H. Mülbeim Cntellier Jos., Riehlerstr. 49 deser Alex. Balthasarstr. I.
Bröff Alb., Stolzestr. 37
Kremers Wilh. Bradanterstr. 38
Dr Heihen Ang., Marterplet 1
kortlang Wilh., Mülzeim Zöllner Friedr., Sedanstr. 33 Bezinger Fritz, Falkenburg
Saner Max, Sceidstr. 46 Sommer, Otto=Fischerpt. 5
Quack Otto. Königsplatz 6 Zeis Heinr., Munstereifel Walter Robert, Stuttgart Cannstatt
G 5
S epen Herm., von Werthstr. 44 Bacmeister Feitz. Übierring 3
Baumann Max,.ldachstr. 15 Schlotmer Wilh., an den Domi
nikanern: Vorsbach Robert, Wallstr.
von der Hendt Erich, Cäsarstraße 16
Böddertz Huso,„Neumarkt, 70 Schoben Aug. Kaiserstr. 12 Meller hen., Weißendurgste Neumann Paul, Hohenzollern Rug
Junkersdorf Ludwig, Materausstraße 22..
Euskirchen Franz. Bachemerstr. Cremer., Bachstr. 55 Cazin,., Ottostr. 64 Dr. Buer., Deutscher Ring 76 Dr. Greifenberg, Dünnwalder straße 29
Beüggen Frz, Därenerstt. 126
Scheiffar h. Erftstr. 6
Hebberisg Heinr, Roonstr. 106 Robbertz Karl, Molrkestr. 64 Klösterhalten, Hohenzollernr. 82 Ming usdorff., Esch Nidicken Deter, Frankstr. 10 Fischer Michel, F anziskastr. 15
Fischer Johann, Franziskastr. 5 Depenbrink, E. Uhlandstr. 3 Dr. phil. Räupach, Lindenthal
Weyers Wilh., Rolandstr. 12
Boajeau, Florastr. 193 Schult: Lippern, Thielendrucherstraße 10
Hünten Julius, Salierring 50 Stumpe Oskar. Roderrohrsdorf Dr. Müller Ernst,
straße 237
Dung Fritz, Hohenstaufenring 37 Auorr Rudolf, Blumenthalstr. 13
Horn Bernd., Zülpicherstr. 302 dr. Toelle Ernst, Milheimer
straße 159
Mülhens Peter, Burg Rötigen. Wolters, Justizeot
Ploog
dressler Adolf #ovelage August
Reine Friedrich, Frankgasse! Bay Jos., Eifelstr. 20 chiefer Karl,.=Gladbacherstr. Schäffer Alb., Deut von Starck. Cöln Schlömer Karl, Follerstr. 86 Kiewle Gustav, Kringswe
#ngsweg 4 Breiberg=
Har genbach Will
staße 33
Schmeltzer Leo, Ulmenallee 154 Rodens Franz. Kastanienallee 20 Bertram Heinrich Wolff. August sreusch Gust., Gupen Rolsh#en Otto. Gereonstr. 40 Wienstroer Const.. Deutzer Straße 131
Beier Adolf. Hauptstr. 189 Brons Alex, Sülzburgstr. 113 Sauermann, Hartwichstr. 96 Schöneberg Franz. Elder eld Müljart, Cöln Cornely Jol., Has ort Jul, Hohenstaufenr. 28 Zaudig Georg. Benesisstr. 21
Hansen Wilh, Regentenstr.
Kaufmann Eugen
Michaelis Karl, Immermannstraße 11 Schick, Joseph, Taunusstr. Krücken Ty., HeimersdorferBohland Deter, Derkstr. 13 Prinzen Joh., Ehrenfeld Heuel Albert,
Schwab Karl, Wüllnerstr. 37 Albert Alex, Dagobertstr. 30 Sevenich Emil, Humboldtstr. 44 Belder Fritz. Holweide
Linneborn Fritz, Eichstr. 48
Schulz Julius, Cöln
ittmann Jos., Cöln
5tern Lud., Üdierring 51 Pfeifer Narl. Neuhöferstr. 6 Mußzmann, Cöln Fausten Wilh., Neuß.
Tages=Jagdscheine:
Dr. Grasse, Darkstr. 17 Breeven Paul, Düsseldorferstraße 28
Eis Heinz., Burgunderstr. 8 Dittmann Herm., von Werth straße 29
Schäfer, Gladbacherstr. Roldeweg. Steinstr.
Robbert Karl, Moltbestr. 64 Klosterhalsen., Hohenzollern
Leyendecher., Wüllnerstr. 130 Meurers Karl, Trutzenberg 38 Bao An,, Cöln Bahn Heinr., Cöln Lampe. Cöln Bäumer., Cöln Hammelrath H. Uhlandstr. 14. Cöln, den 19. Nov. 1917. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
*. J..: Laue.
Aeigeauche aten #### sichere Wirkung!
PetroleumVersorgung.
vember dis ebnschliehlisch
30. Dezember d.., beträgt die auf die Petroleummarden 14-18 auszu. gebende Menge v. Liter ür jede Woche.
Der Kleinverkaufspreis beträgt ab Lager oder Laden 36 Pfg., bei Lieferung frei Haus 10 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefässen darf nichts berechnet werden. Die Verkäufer ha die Bezugsmarken, gegen deren Abgabe Detroleum entnommen ist, auf gummierte Bogen aufzukleden, die mit Ramen und Wohnung des Verkäufers ent weder handschriftlich oder durch klaren Stempelaufdruck zu ver ehen find Die beklebten Mar kendogen haben die Verkäufer gebst einer Nachweisung über die Abgabe von Detroleum an die städ ische Martenz ntrale Johann sstr. 72.80 einzureichen.
Die Einreichung der beklebten Markndogen und der Nachwesungen soll wie nachstehend ersolgen:„
der Marken 14-15 bis sphresteng Dienstag. den 1I. Dezember.J der Marken 16-18 bis spätestens 2. Januar 1918.
Die Marken sind für jede Woche geirennt aufzubleben.
Ferner find die Verkaufer verpflichtet, im Wareneingangsbuch in einer freien Spalte die Bestände, Zugänge und Abgänge, letztere auf Grund der Markennecweisungen, entsprechend zu vermerken. In den Nachweisungen sind die Nummern der Lieferscheine der Großhändler anzugeven.— Die aummierten Bozen können bei den Markenstellen entnommen werden; die Vordrucke zu
den Nachweisungen sind zum Selbstkostenpreise von der Markenzentrale Johannisstraße 72/80 zu beziehen.
Cöln, den 22. Nov 1917. Der Oberbürgermeiste J. V. Dr. Beft.
Ausschluß vom Verkauf Hödtischer TettDer Butterhändler H. Spiegel, Dasselstraße 24A wird wegn vorgekommener Unregelmäßigkeiten für eine Versorgun swoche, und zwar vom 29. November bis 5. Dezember 1917 vom Vrkauf städtischer Fettwaren ausgeschlossen Während dieser Zeit erhalten die in die Kundulisten eingetragenen Versergung=berechtigten Fettwaren in der städtichen Fertverkaufsstelle 341picherstraße 26.
Cöln, den 22. Nov. 1917.% Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Per Gouverneur der Festung 9 Cöln hat je eine Bekanntmachung Nr. L. 115/11. 17 K. R.., betreffend Ausnahmebewilligung zu der Bekanntmagung Nr. L. 800 4. 17. K. R.., beireffend Beschlagnahme, B handlung. Ver vendung und Meldepflicht von rohen Kanin=, Hasen= u. Katzenfellen und aus ihnen herge. stektem Leder vom 1. Juni 1914 und Nr. L 11511, 17. K. R. A. II. Ang., betreffend Verkaufsverpflichtung von rohen Kanin=,
Hasen= und Katzensellen erlassen die am 24. November 191: in Kraft treten.
Der Wortlaut der beiden Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Z itungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aemtern und bedörden einzu ehen.
ston Sonntag, den 25. d. M. ab verkehrt an So ntagen zw lchen Coblenz und Cöln an Stelle des Pr. 1287 Coblenz ab 43. der Pz 1289. Coblenz ab 400 Cöln an 655
Cöln, den 22. Nov. 1917.*
Agl. Eisenbahndirektion.
Der Sonntag, den 25. d. M.
ab. verkehren zwischen Jünkerath und Maimedy die Persz. 672, Jünke alh ab 12.26 und Dz. 675. Malmedy ab.09, auch an Sonnlagen Cöln. den 22. Nov. 1917. Königliche Eisenbahndirektion.
Alaskafuchs
Delze u. Muffe, garant. echte Fuchsfelle von 75 M. an. 5 62 Friedrichstraße 62.
Beliebt
om der Frauenwen der bürger— lienen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der binsichttich nines Leecstoffes für die Hausfrauen und Töchtt. an Reichhaltgkeit und Gediegenheit nicht übertrotten wird.:
Lweigverein Köln(1. F..)
Bezirk Ehrenfeld.
Frauenversammlung
Sonntan, den 25. Nevember 1917, nachm. 5 Uhr,
in der Aula des Schiller-Gymnasiums, Bartbeistr. 91.
1. Vortrag von Frl. Oberlehrerin H. Weber:
Stilles Frauenschaffen in schwerer Zeit.
a Tortene von orm Kaoian Brnan, Pädgrtet, u. I. Bo-er##n oen
Der Eintritt 10 Pfg. Alle kath.
Neues
aus Köln
Der Glücksbrief.
'n diesen Tagén flattern in die Häuser rote Zettel, in werchen die Büchsensammlung der vereinigten Vereine vom
Giesemn Jahre, den Geiligen Sammieringen nicht jeicht ge. macht. Die Leitung ist deshalb besorgt gewesen, erwaigen Ausfall durch andere Anordnungen wett zu machen. Zu diesen gehört der Verkauf von Glücksbriefen. Deren Gewinne können an drei Stellen der Stadt an den Sammeltagen in
Diese Einrichtung, die sich in München bereits glänzend bewährt hat, dürfte auch in Köln zu einem guten Erfolge führen, wenn die Bürgerschaft durch Stiftung von Gewinnen Jettkräftig mithilft. Auf die vor einiger Zeit im Anzeigenteil ergangenen Einladungen hin, sind bereits eine Reihe schöner Stiftungen erfolgt. Die Leitung der Büchsensammlung wird nunmehr straßenweise eine Sammlung für die Verlosung geeigneter Gegenstände vornehmen und hofft zuversichtlich auf die weitestgehende Unterstützung der Bürgerschaft. Wie manche an sich hübsche Gegenstände finden sich noch in vielen Häusern, an denen die Besitzer aus irgend einem Grunde kein besonderes Interesse mehr haben, die aber anderen noch große Freude bereiten können. Diese Sachen der Büchsensammlung zu überantworten, dürfte die schönste u passendste erwendungsart darstellen
&# Erhöhung der Gepückturir-— Seit 20. Novem ber wird für die Beförderung von Gepäck- und Expreßgut das Doppelte der bisherigen Fracht erhoben. Als Mindestgebühr werden für jede Sendung erhoben: a) um Gepäckverkehr 1., b) im Expreßgutverkehr bei Beförderung in Personenzügen 1., bei Beförderung in Schnellzügen- M.
(A) Die-Stückgutsperre auf den Eisenbahnen ist den Verkehrstreibenden vielfach hinderlich und unbequem. in vielen Fällen, wo es sich um den Versand von gesperrten Stückgütern handelt, kann jedoch auch jetzt während der Sperre der Versand erfolgen, und zwar durch die Privat sammellodungen der Spediteure, die es ermöglichen, auch gesperrte Güter den Empfängern zuzuführen. Die Eisenbahnverwaltung empfiehlt daher den durch die Gütersperre betroffenen Verkehrstreibenden die weitgehende Benutzung dieses Weges zum Versand gesperrter Güter.
( Der Fahrpreis für Schüler auf allenVorortbahnen beträgt vom 1. Dezember d. J. ab in allen Verkehrsbeziehungen 5 Pfg.
Vereinigte Studttheater Köln. Im Opernhause Gelangt Aubers komische Oper Fra Diavolo, die man seit längerer Zeit hier nicht mehr gehört hat, am Samstag, 24. November, neu einstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Dr. Becker, die musikalische Leitung Hr. Weißleder.
0) ImMuseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich um 11.15 Uhr statt. Herr Direktor Professor Dr. Janson spricht über Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat“(mit Lichtbildern), Fortsetzung. Karten werden Samstag von 12—4 Uhr und, ait der Vorret reicht, Sonntag vor dem Vortrage im uggegeben
c Eine vaterländische Versammlung in KölnEhrenfeld
Die Angehörigen der Pforreien St. Anng und St. Peter waren am vergangenen Sonntag der Einladung ihrer Pfarrer äußerst zanlreich gefolgt. Uber 1500 Perfüllten den großen Börsensaal des Städtischen senfarrer Wagner, welcher
sonen
Divisionspfarrer Wagner, wi
am Vormittag in beiden Kirchen ergreifende Predigten geSchlacht- und Viehhofes.
halten hatte, sprach in ernsten eindringlichen Worten von der Pflicht, dankbar und zufrieden zu sein. Die Heimat habe noch nicht erfahren, was Krieg sei; das danke sie dem Heldentum unserer Truppen. Die Entbehrungen und Opfer der Heimat seien nicht zu vergleichen mit gen. Strapazen, Leiden und Todesopfern der Front. Der vortreffliche Lichtbildervortrag des Lehrers Langenberg war geeignet, die Worte des Redners zu ergänzen und wirkungsvoll zu vertiefen. Auch die Darbietungen des Streichquartetts der Jung-Merkuria, die Chorlieder der Jungfrauen-Kongregation St. Anna und besonders die meisterhaft vorgetragenen Lieder des Kammersängers Karl Rost waren auf den 1on des Abends gestimmt und weckten eine ernste, begeisterte, po triotische Stimmung. Diese erreichte ihren weihevollen Höhepunkt, als unter atemloser Stille folgender Brief verlesen wurde, den ein vor einigen Tagen gefallener 18jähriger Student der Pfarre St. Anna an seine Eltern geschrieben hatte:
Wenn Ihr morgen im Tagesbericht leset, daß deutsche Sturmtrupps bei.... erfolgreich gewesen sind, danr wisset, daß Euer Sohn dabei war und vielleicht sich einen Urlaub verdient hat. Am Sonntagmorgen um.30 werden die feindlichen Gräben gestürmt, Ich vertraue auf mein Glück und auf Gott. Kaiser und Vaterland fordern unser Letztes! Wir geben es begeistert! Euer Heil und unsere Ehre will es! Sollte mir etwas zustoßen, sa trauert nicht um mich! Seid stolz! Ich opfere mich für eine große, heilige Sache!“
Wie eine laute Anerkennung für solchen Opfergeist und wie ein Gelöbnis, treu und opferfreudig durchzuhalten, erscholl begeistert das Lied: Deutschland, Deutschland über alles.
.0) Religiöser Jugendsonntag für Ninpes— Am Mittwoch. Donnerstag und Freitag, den 28., 29., 30. November finden in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt abends.30 Uhr religiöse Vorträge des P. Rembold S. J. statt, zu denen alle katholischen Jünglinge von Nippes dringend eingeladen sind. Sonntag, den 2. Dezember ist morgens Generolkommunion in den einzelnen Pfarrkirchen, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Schlußpredigt, abends 7 Uhr große Versummlung aller Jugendlichen im Josephsstifte, Gocherstraße, mit Festrede des Diözesanpräses.
(A) Rheinisches Fußartillerie-Regiment Nr. 8. Wie in den vorhergehenden Kriegsjahren sollen auch Weihnachten 1917 Liebesspenden hinausgehen. Alles, Geld oder sonstige Zuwendungen, mag es viel oder wenig sein, ist willkommen. Spenden werden auch abgeholt. Zuwendungen und Benachrichtigungen sind an Peter Kann, Köln, Gr. Budengasse 4, zu senden.
40 Die Unterstützungskasse der Luftschiffer Ersatzabteilung III, gibt jetzt bereits Karten aus für die am nächsten Samstag, den I. Dezember, nechmittags 9 Uhr, im Millowitsch-Theater stattfindende Wohltätigkeitsvorstellung zu ihren Gunsten.
C Bubenstreiche.— Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Die Bewohner der Kolonie an der vaku-, Iltis- und Lansstraße in Bickendorf wurden am Vorabende des Bußund Bettages durch drei sch vere Schüsse aufgeschreckt. Da
allgemein angenommen wurde, daß es sich um Fliegeralarm handele, wurden Kinder aus den Betten genommen, angekleidet und alles zur Flucht in die Keller bereit gemacht. Nach kurzer Zeit beruhigten sich jedoch die Gemuter wieder. weil keine weiteren Detonationen ertolgten. Wie jetzt, ver. lautet, sollen sich junge Burschen einen„Scherz“ erlaub haben, um den Bewohnern genannter Straßen Fliegeralarm vorzutäuschen. Es dürfte im Interesse der Bürger und besonders kranker Personen liegen, daß die Polizei eifrig nach den Ubeltätern fahndet, damit ihnen die Lust zu derartigen Scherzen ausgetrieben wird.
40 Unfalle.— In einer Fabrik in Deutz bel einem Manne eine schwere Tür auf den Kopf. Schwerverletzt brachte man ihn zum Hospital.— In der Stephanstraße kam eine Frau zu Fall und zog sich einen Schädelbruch zu.— In einer Fabrik in Wahn verbrannte sich ein Mann durch herausschlagende Flammen Gesicht und Hände.— Auf dem Alter markt sprang eine Frau während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Sie wurde eine kurze Strecke mitgeschleift und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Feuerwache uuf dem Altermarkt leistete ihr die erste Hilfe; dann wurde sie zum Bürgerhospital gebracht.
Letzte Nachrichten.
Die Prage eines Waffenstillstandes im Osten.
Die Weigerung Duchonins.
WTB Wien, 23.Nov.1917.(Druhtber.) Wiener k. u. k. Korrespondenzbureau. Lenin hat an die Soldaten und Matrosen der russischen Armee die telegraphische Mitteilung gerichtet, der Rat der Volkskommissare habe dem russischen Oberkommandierenden Duchonin am 20. November befohlen, allen Kriegführenden einen Waffenstillstand vorzuschlagen. Der Oberkommandierende Duchonin, dem diese Denesche am 2I. November nachts zugekommen sei, habe darauf bis zum Abend des genannten Tages nicht geantwortet worauf Lenin im Auftrage des Rutes der Volkskommissare von Duchonin Aufklärung verlangt habe. Da dieser ausweichend geantwortet habe, sei ihm befohlen worden, die Verhandlungen wegen eines Waffenstillstandes unverzüglich aufzunehmen, worauf er sich kategorisch geweigert habe, sich diesem Auftrage zu unterziehen. Der Rat der Volkskommissare erklärte hierauf. Duchonin von seinem Posten als Oberbefehlshaber enthoben und ernannte Krylenko zum Oberkommandierenden.
Hiüningen
Straßburg(Kehl)
Mannheim
Heilbronn Bingen
1,89—.40m
3 05—0 41m
440- 053m 182—0 43m .26-0 45m
Cauo„ 245--0 5lm
Trier—.„„.88 0, lom
Köln 24140 20
Duisburz".„"„" 1. 1.05•4
Ruhrort„.368n
Wesel 1 12-0,144
Mutmaßliche Mitterung für den 25. November.
Unbeständig und nicht ohne zeitweisen Regen. Wechselnde Bewölkung. Vorerst noch ziemlich mild für die Jahreszeit.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.4 mm.
Höchste Temperatur von gestern: 1I,1 Grad Celsius, niedrigsté Temperatur den Nacht:+ 8,7 Grad Celsius.

NDmner Loeai-Ananger N 325&a Samslag. 24. November 1917
u. Arbeitsnachwei.
Seite 7.
B 26 63
Kan
KOTAT
Local-Anzeigers.
Offene Stellen
—
Tüchtige
Haschinen- und Werkzeugschlosser
Dreher Hobler Stosser
sowie einige
Heizer u. Oberheizer
" werden sofert eingestellt. 9
Stahlwerke van der Zypen,.-Deutz, Deutz-Mülheimerstrasse ib
zur sofortigen Einstellung gesucht. 25
Mauler=Eisenwerke, 6. B. d.., Marienstrass 28.=39
Kräftige Arbeitsjungen
„„ gesucht.
Arbeiter
sofort gesucht.
Werner Breuer
Urtuswerk, Rodenkirchen. 2*
gesucht.
Schlosserei heinemann
Thärmchenswall Nr. 6.
soort gesucht Rommel, Weiß 8 Aktiengesellschaft. Köin=Matheim
Tüchtigen
Reparaturschlosser
stellt ein
raer.
mit Führerschein für Lastwagen sofort gesucht
Mannesmann=Rulaa Khln=Weshevn
—— m d. H
Abteilung Ehrenfeld
Venloerstr. 132. pf
A
n
2704-FI*"
Maschiniken
(Sanggasmotor.= Anlag nstellt ein Stahlbearbeitungsgrserschaft.
m. b. H. 0
Benloerstrafe 122.
Zuverlässiger stedtkundiger
Hausdirner
im Dacken erfahren, gesucht.
Bürlt. We al=greisabii
Verkausniederl. Hohestr. 134.
Tächtige erte sellkäldig
Seidenatbeiterin
sowie
Raatbeiteriunen
Grüserir
d einmalige Aus ragen des
MAe
in Su. gesucht.
NNN. 8914=
Meldungen bei Haupivertr.
Luxemburgerstr. 242
Juverlässtte
Zeituugstaazerln
für Buchheim gesucht.
Zu melden in der Gechdisstelle
Buchheim rstr. 23
77
gesucht.
V. Hunold
33.
Es werden noch
1* 40
Mbaltin
Anständ., fleißices, junges Mädchen
ur Geschäft u. Kaffeeküche ae kost u Log's im Hau:.
Konditorei Zimmermann
Herzog., raße II.b
A
Steliengesuche
als Alleinmädchen für alle Ar deiten und In hälfe beim Servieren sucht sofort o er
Aheinhotel Gatzweiler,
Bolendorf a. Rh.
ch
r Bedienung der Fernsprech= zen raleenes röß ren Werker n völn Reflektant nnen de leich; oder ähnliche Stellungen ereits bekleidet haden, werden bevorzugt.
An###ote mit Behallsangade u. A 9: an de Gesch. d. 2
auf Hesnträger eing stellt. Meldungen bei
Kien Wender, Köls u. Kl.
Severinstr. 235-237, 1. Et.
Junge von
14—16 Jahren
als Radfahrer sCücht. Grögekinter
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Mäges, brases u. Mat
sofort gesucht. Zu melden
Marzellengrr. 35-37, Schalter.
1911
1
auch vom Lande, für alle Hausarbeit daleigst gesucht. Engelbertstraße 15, hpt Hinterhaue
Saudere Slandenstan
ür dreimal in der Woche vormittags gesucht.
Ursulagartenstr. 12.
Sauberes
Alleinmädchen
für kleinen Haushalt per ezember geucht. Mldunge vorm tiags bs 1 Uhr. abend aach 7 Uhr Frau Gustav Kon Trajanstlaße 30.
g ucht zu Fawilie aus drei
Oersonen. Zentralheiz, außer d. Hause. Zu meld vor 12. Köln, Niehlerstr. 75,.*
Properes
Rädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Maier, Klingelban 13.
Bess. Beamtenfamilie sucht für ihre Tochter, 19 J alt. welche Stenographie u. Masch neuschrift rlernt u. eineg Handsar hat,
passende Stelle.
Off. u M 13 an die Hauptn. Rioper, B ersenerstraße 5.
Fräulein
J. a. im anz Hausw. riahr., sch: in Koin z. 1. od. 5. Jan. Stelle a. Stütze in bess. vam. od. z Jühr. ein. bl. daush Fr.-Off unt. N N 110 hauptpostl. Münster i. D.
ell. einf. Mädchen
ucht Stelle bei mutterlos.
indern.
Off.= u. B 896 an die 2. Ge„###sstelle, Breitestraße 35. 5
besserer ne
ucht Aushalfs elle fr 4—5 Boten oder tagsuder Beschäft. Glech welche. Kolk. Loêstt. 5, Etage. links
teh. Witwe
ucht Stellung in ruhig. Hau e.
Off. u. 91 41 a. d Hauptvertr. Rippes. Bier enerstr 6—
jesache
Jängeres
Dienstmädchen
gesucht. Bäckerei Rarl Kramer, Aöln, Altebargerstr
Za vermieten)
Norrechafd abgrochlossene
2. Etage
Viktoriastraße 133
Eintrachtstraße. Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu
vermieten.
Bescheid: Viktorisstraße 20
und Eintrachtstraße 120. 1
Möhl. 7 m Pens. W. 204,
Gldol. J. zu verm eten. Hahnenstraße 34.
Mietgesuche
Eiselplatz 2
am Volksgarten
1 Htack b 3im, Küche, Bad
1. Sion und Zudedör.
desgleichen
Besichtigung jeverzei##nac vor
ir g. Tel.=Anruf A 162.
** Perthel, Hansaring 57,
kraße 25,
nd 3 Zimmer zu
Beched Fritz
Mohrenstraße 39.
Kinderl. bers. Ehepaat
tagsüter abwesend. Mann im Feide, sucht möbl. Wohn= u. Schlaszimmer, mögl. bald ach in Mülheim. Kochzel oder gel. Küch noen erwüns. 1 Ang. m. Preie u. B 880 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85.
Junge, deruflich tätige Frai
ucht in Rippes
Zimmer
mit voller Dension bei nur besseren Leuten.
Offerten mit Preisangabe u I 42 an die Hauptvertretun Nippes, Bier enerstr. 6.
Ehrenfeld(Versandtkilh.##.
Venloerstraße 245, mit gr.
Grundntück zu verd Bolling.
Wes hoven d. Köln Rheinaust
Pfarrer sucht
für Haus und Garten
Mädchen v. Lande.
Offert. unter C 233 an die Beschäfsstelle d. Bl.
Zrades, hath. Mädchen Vereichenr Jopfe satdr
aue Hausarbeit a Land für 1 Mard. Watdmarat###
gesucht, gute Lehanblung
ter,[Off. u. B 984 a. d. 2. Gesc. d. El.1 valr
45. Aöia Breitestr. V3. 5.) Local-Anzeiger wichen gnt
Verblichene Zöpfe fürde
für 1 Marh. Maihmsn.=
Pos bin.
in Kr. 5.
Hundeh...4 zol Martinstr. 5.
Elegante
Wentg gebranchte ledem##
Antenlasche
zu kausen gesucht.
Ofl. u. 787 an d. S. d..-A.
neu, noch nicht getragen 450. gekostei, für 3504 zu verkaufen.
Lein, Eigelstein 130
Ulster
Daletot, gute Friedensware, knaden= Ulster, vorte###daf# Maßpa#eiots f. starke Herren luch= u. Mangesch. Albertusnr.4
" Kaufgesuche) Scmuchlsch., Lridl.,
Uhren, Kameen kaufe oger, Friesenstraße 55.b
Geldschrank Felle alle Art
Rerdschrann hauft Pert, Klettenberg
5 Luxemburgernraße 28
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
neu oder nur wenig gebraucht und nur neueste Kongrahtion
ofort
zu kauten gesucht.
Off. u. A 94 a. d. Geschäftsstetle d. Rl 1
Gut getrochnet:
Tiermarkt
-Zim.=Wohn.
d. 2 Zim m. Aüche von kinder oser Witwe Hedamme gesucht. o Besch. Thieboldsgasse 89.
Heuwagen,., Apfelschalen
in allen Größen. sowie einzeln äder sind vorrätig.
J. Cramer, Moselstr. 54.
Billige
Pelzwaren!
kürschnerei Friedrichst. 62.
vermieten. Einjährligen-Eramer! Hosenträger
Ursatz eil in all. Preislag ist sche Züge, Paar 75 3. „Jörge s. Kreselversir. 3. chöneKsicheneinrichtung nicht gebraucht, für.0 M
auch Birnenschalen
jede Sorte geirennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jeds Quantum Rar Stamm, Dresden. Sammelelle für Köln a no u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein
Blausach 26.
adbacher Str. 21
1. Stock
Zimmer, Küche, Bad. Mäd enzimmer zu verm. Bescheid ;<space> b e i m<space> H a u s m e i s t e r<space> o d e r<space> b e i<space> erchel, Hansaring 57.
Unsprecher A 16:.
Volksgarten
str. 66. Lochp. von 63.
sche mit Speise= u. Besenk., oez., Mädchenzim, Balkone, E ektr. Oesen. Pansarde, der usw. zu vermieten. Lech id daselbst I. Etage. d
Energ. zeels. Förder. d. er al O erlehrer auch in d. Abend unden Ang. u. B K81 a. d Besch d..=A. Breii str. 85
16 20
4
Verloren-Getunden
in Verlust geraten. Inhalt Bücher und Schriften, für der Finder wertlos. wegen Belo aozugeben. Richmodstraße 7.
Zu verkaufen
s
Hausverkauf.
Einfaches Miethaus, be stohend aus Unierh u. 3 Ct. m je 3 R. nebn 1 Mans., somee Koch= u. Leuchtgasenlage, Näbe Waidmarkt, ist an vred) Leute
Wohnung
Zimmer und Rüche, auch
zu vermieten.
onitz. Dausheim, OrrerKr.
VI. AAROD. Bisgher Pecdteri, Prie: ra) eur.
einzeine Person zuspreiswert unter kulanten „ Bedingungen zu verkaufen
#eld, EverhardstraßeOff. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
hat neu 750 M. gekostet zu
verkaufen Zu besichtigen öln=Ossendors, Frohnho str. 32.
25 Aalegefrogen,
Nr. 46—17, Friedeneware, 3
verkaufen. 5
Mor=, An werpenerst. 42, 3. E
Die heil. Schrift
Altes u. Neues Testamen:
Prachtbände pre sw. abzun Oßf. u. A97 a Geschst. d 31 erschl., wie neu er halten billig abzug.
Ragnusstr. 23 a. d. Alber usstr Lz.
Kuh- Sder
Pierdedünger
mit oder ohne Anfuhr zu kauf
sucht.
Spzländer&amp;Co.
Jucht.
verschied. Rassen, zu vrkauf.n Kohl, Ehrenfeld
Simrockstraße 61.
Läufer
ür schmale Treppen ca. 30m ang. 60Hem breit. murs angen esucht. Presangebole an b Marx Gilbachstr. 3, hochp.
alle und ze
Posen z. Höchspr. b
Röln, Verzogsr. 37 Ehrenfeld, Ven oerstr 323.
Vermischtes
lasha-Art
prach voll seidiges Fell oder Pelz 25c J0n 40.
I A
□
für Dens.=Ein, 8.,
Sae Smien auch einzen owe kompl.
Bapsen, V. WE-BMTEA Pro. u. 1 ge. 132 ni h.
u. II. U. Hei#sbergstr. 20 I.
ztefert billig
Se e trichaahe 53.
Fellschaufelpferd ChrOsBASEE Uh
verkausen. II, Seh ztigond in haufe:
zu verhaufen.
Rippes, Stmon Meisterstr. 19
„ Sek. ziigend, zu kausen ges.
Off. u. 790 an die Gesch. d. Bl.
Blausuchs, Skunks. Murmel erz Murmel, Seal Feh usw jeder P lz Sg und b her Pelz=Garnituren
.4 bis 530.. Lange Frauen=Peize d DoR
Pelz=Muffe 30.5 und höher
Lewin
zur Breitesr. 132, I. 4s.
Seihiaklstirke
15 n0 schöne Bäume abzugeven. Anfragen erbeten Braundohlen= u. Bribetwerke Rosdergrube Aktlengese Psshaft
5 10
Einladung
no. den 30. Nov. 191 Bierdrauerei Dunwstallfia benden
Russchuss-Sitzung.
zu der am Freitag, den 30. Nov. 1917. abda. 3½ Uhr im grogen Saale der Vierdrauerei Dünwald, derzogfraße 18.
stallfia benden
Die Vertreter erhalten eine besondere Einladung, die glstchaeltte als Legitimation dient.
1. Watl des Rechnungsausschusses## die Catiung der Jahresrechnung.
Voransa
2. Voranschag ur das Jahr 1911.
J. Aenderung der§§ 12. 23, 50, 76 und 90 der
Kassensahung.
4. Aenderung des§ 3 des Aranbenetonung.
9. Verschiedener
Die Versommlung wird punktlich eröffact.
Cöln, den 22. November 191.
Der Vorstand.
J. K: B. Rüther, Vorsizender.
Kothel. Bürge.-Verein Köln-Kippes.
Sonntag, den 29. Nov., abds. Dunkt 3½ Uhr .i Dresia, Turm, raße
den
1
0
F 1
intt
Tagesordnung: 1. Voktrag des#rrn Parteisekretärs Scharven:
Thenas Juaete Poelilisk im deslicher Naterlande
2. KUSp ade.
3. Verschiedenes.
Im Hinblick auf das zeitgemäße Thema darf wodl ein zehlreicher Besuch erwartet werden.
Der Vorstand.
92 311 T Sta#. der
EL.## Minerva stat Andenden
HasipeneneiI„„, Hauptver
0 1#lignrarf, chierdurch ergebenst ein.
Verhand Rheinland
der Deutschen Reichsfechtschule
(Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege. E..)
Wir laden unsere Mitglieder zu der am Sonntag
nachmittäge 5 Uhr, im Hotel
m dernisieren, fachmännisch=und billig Lungengasse 52. b11
ammlung
Köln, den 24. November 1917.
Der Vorstand.

.
aer iie C.
An Sonn- und Feierragen
Lintrittsp eis 60 Pig. Rader 30 Pit.“
Tägl. 3½ Uhr:
Konzeri.
rnes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
Heute Uraufführung:
Henny Porten
Schildergasse 32—34.+ 1el. A 3329.
die beliebteste und beste deutsche Filmkünstlerin in dem großen achtaktigen Filmschauspiel
Die Faust des Riesen
Stadtwald
Haupt=Casthaus
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
von Rudolf Stratz.
In diesem Werk spielen mit Henny Porten die bekannt und beliebt gewordenen Partner von Fräulein Hcuny Porten, wie: Rudolf Biebrach, von Winterstein, Riemann, Fräulein Weirauch, Fraulein Fünkösdy, Schmelzer, Kaufmann usw. Dieses große Werk, auf das man mit Recht geshannt sein darf, erscheint in 2 Abteilungen. Die erste Abteilung(also die ersten vier Akte) gelangt ab heute zur Aufführung.
Maria Carmi
Stadt-Garten
Dorgen 31. Uhr
in ihrer neuesten Schöpfung: Stiefkinder
des Glücks.
se- kOLZENT.
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Panoplikum.
Heute, Samstag: Zum 1 Male:
8 Uur 1 Neul Neul Neul.8. Nur.
Die Brautschau!
Schwank in 3 Akten von Max Reichardt für seine Bühne bearbeitet von H. Job.
Hermann Job in der Hauptrolle.
Sonntag: 2 grosse Vorstellungen 2
Anfang 1 4 1 1 8 1 Uhr:
Vereinigls Staaltheatet
*<space> O p e r n H a u s:<space>
Heute, Samstag. neu einstudiert: Fra Diavolo
Anfang 7 Uhr.
Eiler Jl.4
#fer.
Märchen-Theater.
Lesegesellschaft(Langgasse).
Die Brautschau!
Sonntagspreise!
Sonntag, den 25. November 1217
16. Abonnements=Vorsteltung.
Fidelio.
Oper in 2 Ukten. Text frai nach dem Franzesch# gr. ische Bouilly von Josef Sonn ei hner und Friedrich Treusch Musik von L van Bee hoven Musikatische Leitung: Otio Klemperer. Szenische Leitung: Dr Willy Becker.
Herr u:(Fernando, Eino,
Anfang 7 ue Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 26. November 1917— Anfang 7 Uhr
Rigoleite.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi
Hierauf:
Ballett.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittage an. p
Schauspielhaus: Heute, Samsta: Die Menschenfreunde.
Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 25. November 1917
Die Stützen der Gelellschaft.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutch von Wilbelm Lange.
Spielleitung: Georg Kie au.
Mitwirkende. Damen:(Betcy) von Seemen,(Fräusein
Bernick) Btschoff.(Lona Hessel) Frey, Pütz=Fricke, Landen: Herr n:(Konsul Bernich) Götz,(Johann
(Hilmar Tönnesen) Dysing, Walter, Portz, Froitzheim, Pfa
Anfang 3 Uhr. Ende ungefahr 5¾ Uhr.
e o Preise siehe Plakate.
udd
*711
Wcd
— Köln. Telephon A 5505.
□ mmmmm umnemememmmmummm
Heute. Samstag, 24. November, abends 7½ Uhr. zum 159. Male:
Sonntag, den 25. November, 4¼ Uhr:
empfiehlt:
Alaskafuchs-Art von 45 M. an
Aluskafuchs, echt von 90 M. an
Blaufuchs, Silberfuchs, Marder usw.
Zu jedem Pelz — passende Muffe— vorrätig. lb
Langens
„Rumpelstilzchen“
-I. haff. Mlärcon zn Ah
Das Dreimäderlhaus.
Sonntag, den 25. November 1917
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Genoveva) Bischoff,
Frey. Kuppers=Dramsch; Herren:(Pfalzgraf) Gdtz,(Golo) Gode.(Tristan) Aßmann, Nitzgen, Walther, Majewski, Sander. Willi Froitzheim, Rutkowsty, Rennsoies Turrian. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Planate.
bei jung und alt beliedtes Märchen in 4 Akten
mit Ballett.
Vorverkauf M. Prosch. Rudolsplatz 8, und Lese.
Mittwoch, den 28. November, 4¼ Uhr:
* Königin Tausendschön u.
** e„.„
prinzessin häßlich.
Morgen, Sonntag, 25. Novomber 2 Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr:
Montag, den 28. November 1917— Anfang 7½ Uhr
Die verlorene Toch er.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
* Vorstellungen, nachmitage org..„
Der Rastelbinder.[DeutschesTheater
E!——4- AIrlg:
Abends 7½ Uhr, zum 160. Male: bp
Das Dreimäderlhaus.
Samstag. 24. November, 7½ Uhr: zum ersten Male:
Die Tänzerin. Komödie in 3Akten von Melchior Lengyel. Sonntag, 25. November, 7½ Uhr: Jugend. p
Liebesdrama in 3 Akten von Max Halbe
Eozial-aa
Konzert im Gürzenich
unter dem Protektorate Seiner Königl. Iloheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern-Sigmaringen.
nahe(sh's A nahe Hoh r. L6h## 3. hohestr. neben Cehr Liebmann&a Oehme. Anerkannt besie und billigste Bezugsquelle für ämt. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auh v ausgekämmt Haaren prompt und blligst.
Enornes Lager
in garantiert reinen
Kuuehaurlechzten
von.50 u bs 80.K Spezialität:
Haardesten
ohne Kordel von S D1 an
eig, ollde, tadellose # arbei
Zeine Fabrikware. HaarRechten m. Kordel
von.A an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stük sowie jede Arbeit utter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten. 40
Sonntag, den 25. Novamber 1917, im grossen Gürzenichsaale
X. KONZERT
zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen getall. Krieger d. Stadt Köln.
Leiter der Veranstaltung: Musik direktor Willy Lorent. Mitwirkende:
Fräul. Lonny Epstein(Klavier), Köln
Cecilie Vainor, Konzertsängerin,(Sopran), Köln die Herren: Kouzertsänger Ernst Schilbach-Arnold
(Tenor), Köln
Konzertsänger Engelbert Haas(Bariton), Köln Carl Sattler(Orgel), Köln.
Am Juach-Flügel: Professor A. von Othegraven Musikdirektor Willv Lorent. Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarten zu 10 M.(mit Platznummer) 5., 3., 9 M. und 1 M. sind bei Hoflieferanten P. J. Tonger, Am Hof, und Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz, sowie an der Abendkasse zu haben.
früh
Bonboniere.
Engels
Peppi Berger
3
Ling
und das übrige hervorragende Programm.#d
owitsch
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Morgen, Sonntag, nachmi tags 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
Frau Staatsanwalt.
Srett= Solm Fiewrete 7
Mittwoch, 28. Nov., nachm. 4 Uhr:
Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Die Heinzelmännchen von Köln.
Voranzeige: Donnerstag, 29.Nov., ands. 8 Uhr:
Erstaufführung:
Auf Flügeln des Gesanges.
R R n C„
Solide Waren
zu verteilhatten Preisen
Anzüge
Ulster
Hosen Leibchenhosen
Kaushaus Ferkung
## Gerteudenktaße 351.
Für 191
C
IUrolthistel
Frantzen.
Leitung: Willi Meyer.
Millowitsch-Theater Köln.
Samstag, den I. Dezember, nachm. 4 Uhr
Wohltätigkeits-Vorstellung
zugunsten der Unterstützungskasse der Luftschiffer-Ersatzabteilung 3
„Auf Flügeln des Gesanges.“
gültig vom Tage der Lösung
# werden schon jetzt ausgegeben und kosten: X Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 20 M. W,, unter 25 Jahren
10 M.
* Für Familien: Die erste Ferson 20 M. *<space><space> z w e i t e<space>„<space> 1 0<space> M.<space>
#ede tolgende Person...... 3 M.
Täglich Konzerl.#
Hehestraße)" Tel. A2219
% Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst, Alfred von Bartels.
#- Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uh
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 15. Tei. Al537.
Täglich abends 8 Uhr und Sonntag, den 25. No vember nachin. 4 und abends 8 Uhr:
Die Königin
der Luft
mit Harl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. öp
n Uero
im lich:
Aue
We
Nr. 327
Der
WTB UrOA
Heere:
Bei gest wechselten higen Zers auf Staden Buhnen.
Südwest erneut die Scharfer Banteux le Ein starl
zusammen.
Moeuv den mehrfc Von bes Fontain Einer dicht gegliedert Heldenmut den Wirku Opfern nur Feind truf pen. Sie w lon wieder ln mehrr heiß umstr erschöpfte am Tage V glänzenden ebenso star 30 allein gaftwagen lichen Kräf
Starkes einzelnen wirkung hi südöstlich
Heeres An vieler Franzosen. Seit dem
en Rittmeist 52., Leutnai lant Bongo
Das Feue sowie im(
Westlich ’lave schei
Der
Abel
WTB Be Flandern valde bis euertätigk Englische res und Aus dem isher nich
WTB Ber nserer-Bo fün ersenkt, d illah, 37 Olz von Ar our, 3991 eitzug he issische Dal rchangelsk
Der Ch