RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile#
* 12f brir 2a Df 2—
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern — Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 5 und letzte Seite 30 Pf. 28
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 *
S für Köln 20 bzw. 25 Pl. # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel-K a Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2e zweite Seite 00 Pl. 35 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# S Otfertengebühr 25 Pf. 20 &am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 *<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s 5.<space> 8<space>
KRRRRRRRRRRRRRRRRREKRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRNRRRRNARRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRNAN
Nr. 180.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 1
Köln, Sonntag, 1. Juli 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 30.Juni1917,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Kampftätigkeit der Artillerie hielt sich bei regnerischer Witterung in mäßigen Grenzen. Sie verdichtete sich zu starkem Feuer nur an wenigen Stellen. Nachmittags brach eine englische Kompagnie, begleitet von tieffliegenden Flugzeugen südostlich von Armentieres in unsere Gräben; sie wurde im Gegenstoß sofort wieder geworfen. Nachts sind mehrfach feindliche Erkundungstrupps zurückgewiesen worden. Eigene Vorstöße an der Yser und nordwestlich von St. Quentin brachten mehrere Belgier und Franzosen als Gefangene ein.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Gestern früh wurde von bayerischen Truppen nach wirkungsvoller Feuervorbereitung eine gewaltsame Erkundung südöstlich von Corbeny durchgeführt. Die Stoßtrupps drangen in 1200 Meter Breite bis zu den hinteren französischen Linien durch und spreugten trotz zäher Gegenwehr einige Unterstände. Mit einer größeren Zahl von Gefangenen kehrten sie, unbelästigt vom Feinde, in ihre Gräben zurück.
Abends erweiterten westfälische Regimenter den Erfolg vom Vortage östlich von Cerny. In überraschendem Sturm nahmen sie mehrere feindliche Grabenlinien südlich des Gehöftes
La Bovelle. Die Gesangenenzahl hat sich bedeutend erhöht. Gleichzeitig griffen die Franzosen zweimal mit starken Kräften
bei Cerny an; sie wurden im Nahkampf zurückgeschlagen.
Auch auf dem Westufer der Maas wurde der Gewinn des 28. Juni vergrößert. Am Osthang der Höhe 304 stürmte ein posensches Regiment etwa 500 Meter der französischen Stellung und bemächtigten sich aus Brandenburgern und Berlinern bestehende Sturmabteilungen feindlicher Gräben in dem von Béthincourt auf Aisnes streichenden Grunde. Am 28. und 29. Juni sind hier 825 Gefangene zurückgeführt worden. Der Feind leistete hartnäckigen Widerstand; seine blutigen Verluste sind erheblich. Er vergrößerte sie noch durch fruchtlose Gegenangriffe an dem Südostrande des Waldes von Avocourt und gegen den Südwesthang der Höhe 304.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Wesentliches.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarscholls Prinzen Leopold von Bayern
Auf wachsenden Druck der übrigen Ententemächte hin beginnt die russische Gefechtstätigkeit in Ostgalizien den Eindruck beabsichtigter Angriffe zu machen.
Starkes Zerstörungsfeuer der Russen liegt seit gestern auf unseren Stellungen von der Bahn Lemberg=Brody bis zu den Höhen südlich von Brzcany. Bei Konimchy grisfen nachts russische Kräfte an, die in unserem Vernichtungsfeuer verlustreich zurückfluteten.
Auch nördlich und nordwestlich von Luck nahm die russische Feuertätigkeit erheblich zu.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschall: von Mackensen.
ist die Lage unverändert.
Mazedonische Fron:
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
#B 0/2.0¼
Dr. Luduuig Sebashan,
der neue Bischof von Speyer
WTB München, 29.Juni1917.(Drahtbericht.) Der König hat den Domkapitular Dr. Ludwig Sebastian zum Bischof von Speyer ernannt.
Der neuernannte Bischof ist im Jahre 1864 als Sohn des früheren Zündholzfabrikanten Jakob Sebastian in Frankenstein, Pfarrei Weidenthal bei Neustadt a. d. Hardt, geboren. Der damalige Pfarrer Schecher in Weidenthal, gestorben als Pfarrer von Roschbach bei Landau, erteilte dem talentvollen Knaben den ersten Unterricht im Lateinischen und brachte ihn mit 13 Jahren in das Studienseminar nach Würzburg. Hier machte er seine philosophischen und theologischen Studien und war längere Zeit in der Seelsorge tätig. 1900 bis 1913 war er Stadtpfarrer in Ansbach. Dann wurde er zum Mitglied des Domkapitels im Erzbistum Bamberg ernannt. Von hier erfolgt jetzt seine Erhebung auf den Speyerer Bischofsstuhl, wo er Nachfolger des zum Erzbischof von München und Freising ernannten Dr. Michael von Faulhaber wird. Letzterer wird, wie gemeldet wird, schon in der zweiten Hälfte des Juli nach München übersiedeln. Als ihm das Domkapitel, der Stadtklerus und die Zöglinge des Priesterseminars kürzlich ihre Glückwünsche und zugleich das Bedauern über seinen Weggang aussprachen, sagte der neue Erzbischof: Gern wäre er in seiner ihm so lieb geno denen Diözese geblieben. Als man mit dem Plan, er solle Erzbischof von München werden, an ihn herangetreten sei, habe er erwidert, die Entscheidung darüber überlasse er dem Heiligen Vater. Nachdem ihm nun die beiden höchsten Autoritäten, die ihn als Bischof in Speyer eingesetzt, abberiefen und für München ausersähen, erblicke er darin die Fügung Gottes.
Der neue Oberhirt Dr. Sebastian ist der 91. Bischof auf dem altehrwürdigen Speyerer Bischofsstuhl.
&amp Scheidemanns Mißerfolg in Stockholm.
Die Nationalliberale Korrespondenz vermutet, daß Scheidemann nach seinem zweifelsfreien Fiasko in Stockholm die Absicht habe, dafür um so lärmender in Deutschland wieder auszutreten. Sie schreibt:
Der Verfassungsausschuß wird vor eine Entscheidung gestellt, und wehe ihm, wenn er versagt. Wie man sieht, hat Herr Scheidemann aus Stockholm nicht das Maß an Bescheidenheit mitgebracht, das nach dem völligen Versagen seiner internationalen Politik wohl angebracht wäre. Er hat vielmehr die Absicht, nur um so diktatorischer im Innern aufzutreten. Es wird ihm aber nicht leicht fallen, eine Politik, die in Stockholm zusammengebrochen ist, in Deutschland künstlich wieder auf die Beine zu bringen. Der gänzliche Mißerfolg seiner Friedensexerzitien in Stockholm hat die Schwache seiner Politik ganz offenkundig gemacht. Das kann Herr Scheidemann auch dadurch nicht ändern, daß er versuchen will, in Deutschland den starken Mann zu spielen und demokratisch aufzutrumpfen. Wir haben an die Stärke seiner Politik nie geglaubt. Heute hat sie ihren Kredit sicher auch in sehr viel weiteren Kreisen verloren. Das wird die Entscheidung, die Herr Scheidemann für den 3. Juliankündigt, ihm selbst wohl deutlich und schmerzlich offenbaren. Mag er sich dann schmollend von den„Exerzitien“ des Verfassungsausschusses zurückziehen. Es wird nicht viele geben, die ihm deshalb gram sind.
Auf den 3. Juli hat Herr Scheidemann bekanntlich den Verfassungsausschuß des Reichstages, dessen Vorsitzender er ist, einberufen mit der Tagesordnung: Anträge auf Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts in den Bundesstaaten. Die Nationalliberalen wollen also, wie diese Bemerkungen ihres Parteiorgans ankündigen, Herrn Scheidemann im Verfassungsausschuß eine Enttäuschung bereiten, auf die Gefahr hin, daß er sich dann„schmollend zurückzieht".
e Die Angelegenheit Hoffmann=Grimm vor dem Nationalrat der Schweiz.
Die hochnotpeinliche Verhandlung des Falles HoffmannGrimm vor der Volksvertretung der Gesamtschweiz ist zu Ende. Sie ist ausgegangen, um das vorweg zu nehmen, mit einem vollen Erfolg des Bundesrates, welcher gegen die tendenziösen Treibereien romanischer Heißsporne ein starkes Vertrauensvotum und eine entschlossene Mehrheit fand. Bei den drei maßgebenden Abstimmungen war die höchste Zahl, welche die westschweizerischen Hetzer aufbrachten, 16, die geringste Zahl umgekehrt betrug die Mehrheit des Bundesrates 95, 99 und 109 Stimmen. Man muß anerkennen, daß der Bundesrat, zumal Bundespräsident Schultheß, seinen Standpunkt geschickt vertreten hat. Mit aller Entschiedenheit verteidigte er den Bundesrat gegen den Vorwurf, daß die Schweiz sich unneutral verhalten habe; er verteidigte auch mit voller Festigkeit die gute, keineswegs unneutrale Absicht des Bundesrates Hoffmann. Er hatte ja von vorne herein den Bundesrat Hoffmann fallen lassen, und sich dadurch gegenüber den Heißspornen aus der Westschweiz eine günstige taktische Lage geschaffen, welche er gewandt auszunutzen verstand.
Doch bleibt aus der ganzen Sache als Stachel zurück, daß Bundesrat Hoffmann, der beste Kopf der Schweiz auf dem Gebiet der auswärtigen Politik und ein untadeliger Charakter, hat fallen müssen, als Opser für den„rasenden See“, welcher ein sichtbares Zeichen der Genugtuung für die Entente haben wollte. Was Bundespräsident Schultheß H. Hoffmann vorwerfen konnte, war lediglich, daß Hoffmann von seinem beabsichtigten Schritt dem Bundesrat nicht vorher Kenntnis gegeben habe; sonst würde der Bundesrat den Schritt verhindert haben, doch lediglich wegen der„Möglichkeit der Auslegung seines Schrittes als unfreundlichen Akt“. Der Bundesrat deutet damit an, daß er, objektiv betrachtet, auch heute noch den Schritt Hoffmanns seinerseits nicht als unfreundlichen Akt gegen die Entente betrachten kann, vielmehr ihn lediglich betrachtet als einen aus der allgemeinen Lage der Schweiz sich ergebenden ganz natürlichen und vernünftigen Schritt im Interesse der Schweiz. Es bleibt bestehen, daß der Schritt Hoffmanns nach den Bestimmungen des Haager kommens völkerrechtlich durchaus zulässig und einwandfrei war.
Merkwürdig war darum, daß auch bei den Verhandlungen des Nationalrates das Wort„Friedenskomplot!“ gebraucht wurde. Eine Verschwörung zur Herbeiführung des Friedens— das soll wohl das neueste völkerrechtliche Verbrechen sein, welches die Entente in den Strafkodex des Völkerrechts einfügen möchte! Nichts beleuchtet greller die Gesinnung der Entente als diese modernste„Umkehrung der Begriffe" und„Umwertung der Worte".
Für uns Deutsche ist es, das darf nicht verkannt werden, nicht gerade erhebend, daß man der Entente zu Liebe in der Schweiz einen Staatsmann hat fallen lassen, welchem nichts zur Last fällt, als ein Schritt im Interesse des allgemeinen Völkerfriedens und im besonderen Interesse seines eigenen, gleicherweise friedensbedürftigen Vaterlandes. Hätte der Schritt Hoffmanns zum Erfolg geführt, so würde er der große Mann gewesen sein. Jetzt ist durch die Hinterlist der russischen Regierung sein Telegramm an Grimm, entgegen allen völkerrechtlichen Grundsätzen aufgefangen und entziffert worden, und nun muß er erschlagen werden. Eigentlich hätte man erwarten dürfen, daß man in der Schweiz nicht nur Rücksicht nähme auf die„Gefühle“ und die möglichen Schritte der Entente, sondern auch auf den Eindruck, welchen diese Nachgiebigkeit gegen die Entente in Deutschland machen muß. Wenn aber das mögliche Stirnrunzeln der Entente in Bern schon einen so tiefen Eindruck macht, dann würde doch auch für die deutsche Diplomatie zu erwägen sein, ob sie von dem Mittel des Stirnrunzelns nicht auch einen etwas ausgiebigeren Gebrauch machen könnte.
*
Abberufung der griechischen Gesandten bei den Mittelmächten?
'TB Paris, 30.Juni1917.(Drahtbericht.) Wie der Temps aus Athen meldet, hat die griechische Regierung ihrem Gesandten in der Schweiz zur Weitergabe an die Gesandtschaften in Berlin, Wien, Sofia und Konstantinopel Weisungen erteilt, wodurch der Abbruch der Beziehungen zwischen Griechenland, Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Bulgarien und der Türkei mitgeteilt wird.
WTB Paris, 30.Juni1917.(Drahtbericht. Havas) Eine Depesche aus Athen vom 28. Juni bestätigt, daß die Regierung ihre diplomatischen Vertreter bei den Mittelmächten zurückgerufen hat.[Eine Bestätigung der Meldung liegt an zuständiger Stelle in Berlin nicht vor.]

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Sonntag, 1. Juli 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
Russische Angriffe in Galizien.
WTB Berlin, 30.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Im Westen bei Regen nichts besonderes.
Im Osten haben nach starkem Feuer russische Infanterieangriffe von der oberen Strypa bis
zum We stufer der Ilota Lipaeingesetzt. Der Ansturm brach in unserem Vernichtungsfeuer zusammen
36000 Br.=.=C. versenkt.
'IB Berlin, 30.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean wurden durch eines unserer=Boote neuerdings
36000 Br.=.=T. versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich die bewaffneten englischen Dampfer Westanley (3795.) mit Kriegsmaterial, Ortolam(2145.) mit Stückgut, Camito(6611.] und Tistledhu(4026 ferner zwei große bewaffnete Dampfer, einer von ihnen vollbeladen mit Munition, ein unbekannter Dampfer, etwa 4500 Tonnen, die zwei versenkten Segler hatten Oel und Tabak geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein deutsch=norwegischer Zwischenfall.
WTB Berlin, 30.Juni1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Ein nach Norwegen entsandter deutscher Kurier ist kürzlich bei seinem Eintreffen in Christiania von den norwegischen Behörden verhaftet worden. Sein mit amtlichen Siegeln versehenes Gepäck wurde durchsucht, und da sich darin Sprengmittel befanden, mit Beschlag belegt. Auf Grund des Verdachtes, daß die Sprengmittel in Norwegen Verwendung finden sollten, ließ die norwegische Regierung ein gerichtliches Verfahren gegen den Kurier einleiten. Im Hinblick auf die völlerrechtlich gewährleistete Immunität des diplomatischen Kuriers legte die Kaiserliche Regierung gegen die Festnahme des Kuriers Verwahrung bei der norwegischen Regierung ein und verlangte die alsbaldige Freilassung. Dabei wurde eine amtliche Erklärung abgegeben, daß eine Verwendung der Sprengmittel in Norwegen oder zum Nachteile norwegischer Interessen nicht peabsichtigt gewesen sei. Soweit das Verhalten des Kuriers zu Ausstellungen Anlaß gebe, insbesondere den norwegischen Gesetzen zuwiderlaufe, werde in Deutschland eingeschritten werden, wogegen das Vorgehen gegen den Kurier in Norwegen nach den völkerrechtlichen Grundsätzen nicht zulässig sei. Die norwegische Regierung hat den Kurier inzwischen freigelassen.
Nach einer Meldung des norwegischen Telegrammbureaus hat der norwegische Minister des Aeußern im Storthing eine kurze Mitteilung in der Angelegenheit gemacht. Auch hier hat der hiesige norwegische Gesandte namens seiner Regierung gegen das Verhalten des Kuriers Verwahrung eingelegt. Die zuständigen deutschen Behörden haben eine amtliche Untersuchung angeordnet, und wird, soweit erforderlich, für Remedur gesorgt werden. Daß der Vorfall im norwegischen Volke Beunruhigung hervorgerufen hat, ist mit Bedauern vernommen worden und demgegenüber kann nur nachmals mit aller Bestimmtheit festgestellt werden, daß mit den Sprengstoffen teinerlei Unternehmen in Norwegen oder gegen die norwegischen Interessen geplant waren.
a Wiederum ein Versager.
In der Kölnischen Volkszeitung liest man zur Lebensmittelbewegung:
Die für die Verteilung und Bewirtschaftung unserer Lebensmittel eingesetzten Reichsstellen haben, das muß unnmwungen zugegeben werden, eifrig vorgearbeilet, um dem Wirtschaftspian für 1917 die geeignete Plastsorm zu geben. Die Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 9. April d. J. sowie die Reichsgetreideordnung vom 25. Juni d. J. geben den untergeordneten Behörden derartige Machtmittel an die Hand, daß die Annahme berechtigt war, bei ihrer Handhabung würde es zu größeren Schwierigkeiten in der Versorzung der Bevörkerung mit Lebensmitteln kaum kommen können. Und doch haben alle diese sein ausgedachlen Anordnungen bei der ersten Probe ihre Wirkung versagt. Rattos steht man an manchen Stellen vor dieser betrüblichen Taisache und sucht nach Erklärungen für dieses Versagen aller Reglementierungskunst.
Im allgemeinen ist sowohl das Frühgemüse wie das Frühobst gut geralen; der Himmel hatte es gut mit uns gemeint und durch fruchtbares Wetter die Hoffnung auf eine bessere Lebensmittelversorgung genährt. Die Ernte ist nicht schlecht, und doch kommt sie einem erheblichen Teil der Bevölkerung nicht zugute. Die Märkte sind vom Frühobst und Frühgemüse entblößt, die Gemüsehandlungen— der Berliner sagt Vorkostgeschäfte— bieten wohl ausländische Erzeugnisse, hillige Zitronen, teuere Tomaten, Pfirsiche, Weintrauben usw. feil, verfügen aber weder über inlundisches Obst noch Gemüse. Die Markthallen der Großstädte bergen große Mengen von Frühobst, aber der Hausfrau ist der Einkauf dieser Schätze verwehrt; alles ist für die Großhändler, oder ber its verkauft, wird ihr gesagt, wenn sie ein Kaufangebot macht. Die städtische Hausfrau kann im freien Verkehr außer Mairüben und Rübstiel nichts ergattern, um den Ihrigen ein sättigendes Mahl zu bereiten. Es bleibt ihr keine andere Wahl, als hinaus zu wandern zu den Quellen des Erntesegens, um dort für Geld und gute Worte das Notwendigste zu holen. Wer dazu nicht in der Lage ist, mag sehen, wie er zurechtkommt. Während sonst ein Erzeuger 10—50 und mehr Personen mit seinen Produkten versorgte, muß jetzt dieselbe Anzahl von Personen zu dem einen Erzeuger hinauspilgern, um das zu holen, was sonst gebracht wurde. Es ist natürlich, daß derjenige am besten bei diesem Wettlauf zurechtkommt, der die flinkesten Beine, bzw. den größten Geldbeutel hat. Welche Verhaltnisse sich bei diesen Massenausflügen aufs Land entwickeln, braucht nicht geschildert zu werden. Dem Eigennutz und der Hamstersucht werden die stärksten Anreize gegeben.
Diese Zustände schreien nach Abhülfe. Vorschuell ist man mit unüberlegten Vorschlägen bei der Hand; Aufhebung der Höchstpreise fordert eine, Beschlagnahme und Entei nung eine andere Seite. Beides sind untaugliche oder überflüssige Forderungen. Ohne Bindung der Preise geht es nun einmal, wie die Erfahrung gezeigt hat, bei Beibehaltung unseres Wirtschaftssystems nicht, und zur Beschlagnahme und Enteignung bieten #on die Verordnungen vom 3 April und 25. Juni die nötige Handhabe. Man muß aber fordern, daß von ihr erst nach gründlicher Vorbereitung Gebrauch gemacht wird. Das verlangt schon die mit der vorjährigen unglücklichen Obstbefchlagnahme gemachte üble Erfahrung. Es muß unter allen Umständen vermieden werden, daß durch Enteignungen wertvolle L bensmittel dem Verderben ausgesetzt und der Allgemeinheit entzogen werden.
Ein Gebot der Stunde ist aber, daß die heutigen Zustände gründlich abgeändert werden. Was nutzen allen noch so fein durchdachten Verordnungen, wenn ihre Wirkung ausbleibt. Nur darnach kann ihr Wert oder Unwert beurteilt werden. Es ware ungerecht, wollte man für die heutigen Mißstände die eine oder andere Reichsstelle oder die Gesamtheit der Erzeuger oder des Handels oder der Verbraucher verantwortlich machen. Die Verhältnisse haben sich wieder einmal stärker erwiesen als der gute Wille. Aber nachdem sich gezeigt hat, daß es auf dem jetzt begangenen Wege nicht weiter gehen kann, müssen schleunigst andere Wege eingeschlagen werden. Es muß vermieden werden, daß die noch zu erwartende Ernte der Allgemeinheit evenso unereichbar wird, wie es die Vorernte war. Für die Versorzung der Bevölkerung mit Obst, Gemüse und Kartoffeln muß alles geschehen, selbst wenn Lieserungsverträge, Schlußscheinabmachungen usw. einer Revision unterzogen werden müßten. Man hat es in der Hand, dem Erzeuger den Lieferungszwang aufzulegen; die Abschnürung der Hamstersucht und die augemessene Zuteilung unserer Ernteerträgnisse muß sich ermoglichen lassen. Versagt hier allerdings auch nur ein Glied in der Kette unseres Wirtschaftslebens, dann int der Erfolg in Frage gestellt. Deshalb moge man sich allenthalben der schweren Verantwortung bewußt bleiben, die die Zeit den Behörden und jedem einzelnen auferlegt.
***
Die Kartoffeiversorgung für 1917 18.
WTB Berlin, 30.Juni1917.(Trahtbericht. Amtlich.) Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 28. Juni dem Entwurf einer Verordnung über die Kartosselversorgung für das Wirtschaftsjahr 1917/18 zugestimmt. Die Verordnung gibt lediglich den Rahmen, innerhalb dessen demnächst das Kriegsernährungsamt, die Reichskartoffelstelle und die Landesbehörden die Versorgung mit Kartoffeln für die Zeit vom 16. August 1917 bis zum 15. September 1918 zu regeln haben werden. Bis zum 15. August 1917 gilt die bisherige Verordnung des Bundesrats vom 26. Juni 1916. Bei den Beratungen mit den Sachvrständigen aller Berufsgeuppen ist, von wenigen Ausnahmen abgesehen, durchweg erklätt worden, daß man bei dem Zwangslieferungssystem sowohl für Fruh- wie für Winterkartoffeln bleiben müsse, da der freie Handel im System der Höchstpreise uter den gegenwärtigen Verhältnissen für eine ausreichende Verwoczung aller Schichten der Bevölkerung mit Kartoffeln keine Gewähr bieten könne. Der Vorstand des Kriegsernährungsamtes, der Ernahrungsbeirat des Reichstages, Vertreter der Landwirtschaft,.r Bedarfsverbande und der Ueberschußvezirke sind zu dem Entwurf gehört worden, und wenn auch die Meinungen im einzelnen auseinandergingen, so wurde bei diesen Beratungen doch überwiegend der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß das Zvangslieferungssystem zwar zum Teil wegen organsatorischer Mängel, zum sehr großen Teil wegen der besonders ungünstigen vorjährigen Ernte und Winterwitterung trotz aller Unzuträglichkeiten, die es mit sich gevracht habe, aufrechtzuerhalten sei und daß nur Verbesserungen, insbesondere erheplich verschärfte Kontrollen gebrten#ien, die einerseits die Ueberlastung der Erzeuger in einzelnen Bezirken infolge unrichtiger Ertragsschätzung ausschließen, anderseits die Versorgung der Verbraucher wirksamer als bieher sichern sollen. Auch die Vertieter des Handels haben sich zum weit überwiegenden Teil auf diesen Boden gestellt
Alle Vorschläge, die die Zwangslieferung auf dem einen oder anderen Wege vermeiden wollen, sind mit den Auregern und anderen Sachverständigen eingehend erortert worden, haben aber zu keinem brauchbaren Ergebnis geführt. Die Kontrolle wird im Wege der Ausführungsvorschrift in der Richtung geordnet werden, daß ständig bei den Empfangsverländen und bei den Ueberschußverbänden festgestellt wird, ob bei ersteren der Verbrauch sich in dem porgeschriebenen Rahmen bewegt und die Aufbewayrung sachgemäß erfolgt und ob bei letzteren die zur Lieferung aufgegebenen Mengen von den Landwirten, den Gemeinden und den Kommunalverbanden rechtzeitig und im ausreichenden Umfange geliesert werden. Zugleich wird die Beschäftigung durchweg fachverständiger, dem Handel angehörender Personen als Kommissionäre vorgeschrieben und dabei bestimmt werden, daß Kommissionäre in jedem Kreise in genügender sichl eingestellt werden müssen. Die Kontrolle beim Landu###t wie beim Kummunalverband wird nach der Bundesratsverordnung durch Aufnahme der Kartoffeln in die Wirtschaftskarte gesichert, die für die Körnerfrüchte und die Hülsenfrüchte durch die Reichsgetreideordnung vorgeschrieben ist. Säumigen Kommunalverbänden, Gemeinden und Landwirten gegenüber sieht die Bundesratsverordnung eine Haftpflicht vor. Muß zur Enteignung geschritten werden, so wird der Enteignungspreis um 60 Mark für die Tonne gekürzt. Die Ausführungsvorschriften können erst im August ergehen, wenn die Kartoffelanbauflächen feststehen und die Aussichten für die kommende Herbstkartoffelernte sich einigermaßen übersehen lassen. Aufrecht erhalten bleibt bis auf weiteres die jetzige Bestimmung, wonach das Verfüttern von Kartoffeln verboten ist. Inwieweit dieses strenge Verfütterungsverbot im kommenden Herbst etwa gemildert werden kann, und wie die Rationen und Lieferungsbedingungen im einzelnen festzusetzen sind, läßt sich erst entscheiden, wenn das Ergebnis der Herbstfartoffelernte besser zu übersehen ist.
Aus aller Welt;
□ Wo sind die
Trotzdem die Pfalz die größten obstbautreibenden Gemeinden Deutschlands besitzt und trotzdem die diesjährige Kirschenerntei sehr gut ausgefallen ist, fehlen auf den Märkten der pfälzischen Städte die Kirschen fast vollständig. Selbst auf dem bekannten Freinsheimer Obstmarkt ist die Kirschenanfuhr äußerst gering. Dies hat seinen Grund darin, daß die Obstgegend von auswärtigen Hänblern geradezu uberschwemmt ist, die von Haus zu Haus gehen, den Pflanzern hohe Preise bieten, fast alle Kirschen aufkaufen und aus der Pfalz ausführen. Die Pflanzer haben infolgedessen keine Veranlassung, die Märkte zu besuchen, denn außer dem hohen Verdienst sparen sie noch Zeit und Geld. Unter den pfälzischen Händlern herrscht natürlich gegen die auswärtigen Händler eine große Erbitterung. Das Kriegswucheramt in München hat brei Polizeibeamte in das Pfälzer Obstgebiet entsandt, denen es schon in vielen Fällen gelungen ist, das gesetzwidrige Treiben zu unterbinden.“ So beschlagnahmten sie kurzlich 43 Körbe mit Kirschen, die eine Händlerin über Höchstpreis aufgekauft hatte; dieselben wurden am nächsten Tag auf dem Frankenthaler Wochenmarkt zum Höchstpreis verkauft, und auf diese Weise bekamen die Frankenthaler auch einmal billige Kirschen.
Aus dem württembergischen Remstal wird dem Stuttgarter N. Tagbl. geschrieben: Die Folgen der nicht ins richtige Verhältnis zu anderen Preisen gesetzten Preise für Kirschen machen sich jetzt genend. Unter jedem Kirschenbaum sitzt jetzt eine Familie aus Stuttgart, Ludwigsburg oder Eßlingen und wartet, bis die Kirschen gebrochen sind. Die Leéute bezahlen gern 40 bis 50 Pfg. für ein Pfund Kirschen und befördern sie selbst auf die Bahn. Die Käufer bieten den Preis selbst und bezeichnen ihn als ganz angemessen. Die Händler bekommen keine Kirschen mehr und müssen aufhören; auf den Märkeen in der Stadt sind daher keine Kirschen mehr zu sehen. Mit dem unrichtigen Kirschenpreis von 25—32 Pfg., Preise, welche schon vor dem Kriege nachgewiesenermaßen bezahlt worden sind, ist es nun genau so gegangen wie mit dem unrichtigen Kartoffelpreis von 4.; um diese Preise ist auf normalem Weg nichts zu erhalten, die Märkte blei##en leer.
§ Trier, 29.Juni1917. Wegen Landesverrats hatten sich zwei Polen vor dem außerordentlichen Kriegsgericht Teier zu verantworten. An verschiedenen Orten der Eifel hatten die Angeschuldigten die Arbeitsstellen russischer Gefangener aufgesucht, wo sie jede Gelegenheit auszunutzen verstanden, sich mit den Russen in ihrer Landessprache zu unterhalten. Der Zweck ihres Vorgehens war anscheinend der, die Gefangenen aufzuhetzen und mit ihrem Lose unzufrieden zu machen. Diese Annahme fand auch ihre Bestätigung dadurch, daß die Gefangenen nach derartigen Unterredungen vielfach ufürrisch wurden und eine auffallende Unruhe an den Tag legten. In zwei Fällen sind unmittelbar anschließend Gefangene flüchtig geworden. Ein ursächlicher Zusammenhang mit der Anreizung erhellt auch daraus, daß nach Zeugenaussagen die Gefangenen mit den Angeklagten über die bei der Flucht einzuschlagenden Wege nach Holland und Luxemburg gesprochen haben. Sie waren demnach überführt, einer feindlichen Macht, mit der wir uns im Kriege befinden, wissentlich Vorschub geleistet zu haben, worauf das Gericht auf eine Strafe von je sechs Jahren Zuchthaus erkannte.
KTD. Die Ausbreitung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands.
Der Katholische Frauenbund Deutschlands hat einen bedeutungsvollen Abschnitt seiner Entwickelung überschritten: das erste Hunderttausend der Mitglieder ist von ihm erreicht worden. Diese Mitglieder verteilen sich auf 348 Zweigvereine in allen Gebieten Deutschlands. Die Propaganda für ihn war seit September 1916 besonders wirkungsvoll. In dieser Zeit hat er fast ein Drittel seiner damaligen Zahl an Zweigvereinen neu hinzugewonnen. An den Neugründungen beteiligten sich besonders die preußischen Provinzen Posen, Rheinland, Westfalen und Hannover und die Königreiche Bayern und Württemberg. Das Verständnis für die Idee des Zusammenschlusses katholischer deutscher Frauen, um eine gemeinsame Repräsentation ihrer Bestrebungen und eine einheitliche Vertretung ihrer Interessen innerhalb der allgemeinen Frauenbewegung zu schaffen, ist— wie dadurch bewiesen wird— in einem beständigen erfreulichen Wachstum begriffen.

*
Keiner Lecat-Anneiger Nr. 180&a Sonntag, 1. Juli 1917
Seite 13.
An unsere Leser!
Infolge der erheblichen Raumbeschränkungen, welche durch die Knappheit von Druckvapier eintreten mußten, ferner infolge des in allen Zeitungsbetrieben heute bestehenden Personalmangels, waren die unterzeichneten Zeitungen leider gezwungen, gegenseitige Vereinbarungen zu treffen, wonach in
Vernotizen und Vereinsberichte keine Aufnahme mehr finden können. Ausgenommen bleiben nur größere Festlichkeiten und Generalversammlungen, zu denen die Redaktionen vorher eingeladen werden. Verhandlungen gewerblicher Vereinigungen werden nur dann veröffentlicht, wenn sie ein öffentliches Interesse haben und die Redaktionen zeitig eingeladen worden sind.
Hinweise können nicht mehr berücksichtigt werden, soweit es sich nicht um Theater uraufführungen, Eröffnungsvorstellungen, bemerkenswerte Neuinszenierungen, Gastspiele iu bedeutenden Rollen und wichtige Umbesetzungen sowie Jubiläumsaufführungen handelt. Alle übrigen Hinweise müssen auf eine kurze Notiz in dem von den Zeitungen eingerichteten Tageskalender beschränkt werden, die sich auf eine gleichzeitig erscheinende Anzeige bezieht.
Der früher veröffentlichte Kirchenkalender muß ebenfalls wegfallen. Eine ausführliche Ankündigung desselben findet in den Pfarr= und Gemeinde=Kirchenblättern statt.
Köln, den 1. Juli 1917.
Verlag und Redaktion des Kölner Local-Auzeigers Stadt-Anzeigers
Kölner Tageblattes
Rheinischen Zeitung.
Die öffentliche Bewirtschaftung der Frühkartoffeln
tritt mit dem 1. Juli in Kraft. Wir haben bereits in den letzten Tagen Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, wie schlimm die Dinge werden können, wenn nicht die schärfsten Maßnahmen zur Durch führung der erlassenen Verordnungen getroffen werden. Die Frühkartoffelernte am Vorgebirge in den Tagen vom 25. und 26. Juni hat dafür ein klassisches Beispiel geboten. Nun waren ja, dank des Eingreifens der Behörden und der Presse, vor allen Dingen des Kölner Local=Anzeigers, unliebsame Vorkommnisse durch eine Verordnung der Königlichen Regierung zu Köln, wonach bis 1. Juli einschließlich jedes Ausmachen der Kartoffeln im Landkreis Köln verboten wurde, unterbunden worden. Militärische Hülfe war auch aufgeboten, da die noch zur Verfügung stehenden Polizeiorgane nicht genügten, um dem Ansturm der Hamsterer standzuhalten und die wilde Preistreiberei auf dem Frühkartoffelmarkt hiutanzuhalten. Trotzdem hat es eine Anzahl gewissenloser Erzeuger gegeben, die auch weiterhin Tag für Tag Frühkartoffeln ausgemacht und sie zu Wucherpreisen an die hinauswandernde, zu hunderten zählende städtische Bevölkerung verkauft hat.
Leider steht zu befürchten, daß nun trotz der beginnenden öffentlichen Bewirtschaftung der Frühkartoffeln die alten Dinge sich wiederholen werden. Dem muß unter allen Umständen und
25 Im Juli.
Wir treten in die hohe Sommerzeit ein. Wenn wir da einen Rückblick auf den Juni werfen, dann muß tiefe Dankbarkeit unser Herz erfüllen. Was war das für ein wundervoller Monat! Höher noch als die Pracht der Rosen des Rosenmonats schätzen wir die beglückende Schönheit der Felder. Welche Segensfülle leuchtet uns heute aus ihnen entgegen! Nach einer Weile Trock nheit und einem Bangen um die Ernte kam das ersehnte Naß von oben. Da können wir wohl mit den Lerchen einen Lobgesang anstimmen dem, dem wir das alles zu danken haben.
Jetzt drängt sich in die verschiedenen grünen Farbentöne der Felder das satte Grün der Rüben, das Blaugrün der Haferwogen und den schon ins bräunliche übergehenden der Weizenfelder, das ersehnte Gold des reifenden Roggens. Und wie herrlich stehen die Wiesen! Zwar das frohe Bunt der Blumenwelt ist in den gelblichen Massen der Gräserähren untergetaucht. Da tit die Sense ihre Arbeit, die Heuernte ist im Gange. Schon steigen auf dem Wiesenplan wieder lichtgrüne Vierecke auf, wo das fertige Heu schon heimgefahren ist. Auch diese Ernte ist ein Segen. Und wenn etwa im Laufe dieses Monats einmal unser Ausblick auf die gute Ernte getrübt merden sollte, wir dürfen nicht zagen, die vergangenen Monate haben doch gezeigt, daß der Herrgott noch alles zum Besten für uns gelenkt hat.
Der Juli bringt uns noch eine reiche Sommerslora. In leuchtendem Gold steht das Inkobskrenzkraut und der Rainfarn; blaue Glockenblumen und violette Flockenblumen, weiße Spierstauden, das weiße und das gelbe Labkraut, gelbes Johanniskaut, das köstliche leuchtend rotblühende schmalblätterige Weidenröschen. Wie das alles so sommerfroh blüht unter tiefblauem Himmel. Und wie stehen die nahen Wälder so frisch und grün, und aus der Ferne grüßen und locken sie wundersam gesärbt, tiefblau oder violett, immer in anderer Färbung, ob die Sonne scheint, Wolken den Himmel bedecken oder zarter Dunst aufsteigt. Und die Höhen stehen in Sommerschönheit, und die weiten Ebenen lassen Auge und Herz nicht los ob der herrlich=lieblichen Aussichten. O du Heimatflir, wie schön, wie schön bist du! Friedevoll im Kampfe der Welt, bist wie ein Prophetenwort, das uns seligen Frieden verkündet.
mit allen Mitteln vorgebeugt werden. Warnungen seitens der amtlichen Stellen, die den Erzeugern und Hamsterern mit harten Strafen drohen im Falle der Uebertretung der erlassenen Verordnungen, fruchten nicht allein, es muß auch unnachsichtliche Beschlagnahme, selbst der kleinsten Menge eintreten, wenn die große Allgemeinheit nicht zu Schaden kommen soll. Um das durchzuführen, wird sich auerdings eine Verstärkung des polizeilichen und militärischen Schutzes nicht mehr umgehen lassen. Peinliche Befolgung der Anordnungen durch Erzeuger und Verbraucher und rücksichtslose Durchführung durch die amtlichen Organe ist notwendig, wenn wir sollen durchhalten können. Nebenbei wird das auch die günstige Folge haben, daß endlich einmal wieder ein geregeltes System in unsere gesamte Lebensmittelversorgung hineinkommt, das bisher zum Leidwesen des größten Teiles der verbrauchenden Kreise abhanden gekommen ist.
G Zeigt Jeden an, der mehr fordert!
Es wird von der Stadtverwaltung nochmals auf die folgenden zurzeit geltenden Kleinhandels=Höchstpreise für inländisches Gemüse und Obst hingewiesen:
A. Gemüse: Spargel, Sorte 1 100, Sorte 2 50— Rhabarber 17— Spinat 25— Rübstiek 22— Salat 25— Schnittgemüse und Butterkohl 30— Erbsen(bis 15. Juli) 45— Knollen= gemüse 15— Mangold 22— Frühwirsing und Rotkohl bis 20. Juli 22— Frühweiskohl(Spitzkohl, Spitzkappus) bis 15. Juli 22 — Frühzwiebeln ohne Laub bis 15. Juli 22— Kohlrabi mit Laub bis 31. Juli 22— Wachs= und Perlbohnen 42— Dicke Bohnen (Puffbohnen) 28— Mohrrüben mit Laub bis 15. Juli 22 Pfg.
B. Obst: Erdbeeren, 1. Wahl 100, 2. Wahl 55— Walderdbeeren 165— Johannisbeeren, weiße und rote 45, schwarze 65— Stachelbeeren, reife und unreife 45— Blaubeeren 42—. Süße Kirschen, weiche 42 Pfg.
() Dienstpflichtige, die von ihrer Cruppe zur Beschäftigung in einen Zivilberuf entlassen werden und diese
der betreffenden Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
§( Eine vollständige Rondfinsternis wird am 4. Juli (Mittwoch) eintreten. Wir geben die Zeitpunkte für die wichtigsten Phasen nachstehend in Sommerzeit an. Die beigefügte geographische Länge und Breite bezieht sich allemal auf den Ort, der zu der angegebenen Zeit den Mond in seinem Scheitelpunkte hat. Legt man um den Globus einen Faden, der von diesem und dem entgegengesetzten Punkte gleichweit absteht, so gibt der Faden den Hauptkreis an, dessen Anwohner jeweils den Mond im Horizont haben und also infolge der Strahlenbrechung den Mond und die
In Deutschland ist das Nachtgestirn bei seinem Aufgange bereits teilweise verfinstert. Die Stelle wo das letzte Fleckchen um 1 Uhr 25 Minuten freigegeben wird, liegt 109 Grad westlich(rechts) von dem nördlichsten, d. h. dem zum Himmelspol weisenden Punkte der Mondscheibe.— Bekanntlich erscheint der verfinsterte Mond gewöhnlich nicht schwarz, sondern mehr oder weniger glänzend kupferrot, da auch in der Mitte der Finsternis Licht zu uns kommt, das durch die Lufthülle der Erdkugel von seinem geraden Wege abgelenkt und in den Schatten hineingebrochen ist. Wie hell dieses Licht ausfällt, hängt von dem Wetter auf den vorhin angedeuteten Horizontalkreisen ab.
() Die Dogelwelt im Klettenbergpark. Die Morgendämmerung beginnt, geheimnisvolle Stille ringsumher, frische Lüfte säuseln durch die Kronen der Bäume. Da plötzlich huscht die Amsel durchs Gebüsch, und bald läßt sie ihren weitschallenden und melodischen Gesang ertönen durch den Park, der noch in heiliger Stille daliegt. Andere stimmen ein, und bald ertönt ein vielstimmiges Vokalkonzert. Von den Dächern der benachbarten Häuser schallt die liebliche Stimme des Rotschwänzchens herüber, an allen Ecken und Enden erhebt sich ein frohes Locken und Zwitschern, es wird lebendig in der ganzen schönen Anlage. Der Buchfink und der Flachsfink stimmen ihr Morgenliedchen an. Manche Vogelarten haben allerdings jetzt den Gesang eingestellt; sie sind mit der Aufzucht ihrer Jungen zu sehr beschäftigt: die Nachtigall, der Spötter, der Fliegenschnüpper; der Kirschfink befassen sich mit dem Füttern der bereits ausgeflogenen Jungen. Der Zaunkönig huscht von Busch zu Busch und das Wasserhühnchen wagt sich scheu aus dem Strauchwerk hinaus auf den Weiher, um bald unterzutauchen und sich den Blicken der Menschen zu entziehen. Die fluggewandte Schwalbe hat sich eingestellt und segelt über den Weiher dahin, kleines Getier, das sich auf dem Wasser aufhält, wegfangend. Der Gassenjunge unter den Vögeln, der freche Spatz, fehlt natürlich nicht, er macht sich recht breit im Park. Zahlreiche Bienen umfliegen die noch blühenden, lieblich duftenden Linden. So spinnt sich das Vogelleben, das zu beobachten das Schönste und Interessanteste für den Naturfreund ist, fort bis zur Abenddämmerung. Zuletzt sind es wieder Amsel und Rotschwänzchen, die, wenn schon stiller Friede Einzug gehalten hat im Park und die wilden Kaninchen bereits lustig über den Rasen dahin hüpfen, noch munter ihr Liedchen singen, bis des Mondlichts Silberschein in den Zweigen spielt.
#) Vom Rhein. In der vergangenen Woche ist der Wasserstand des Rheines noch weiter zurückgegangen, ohne aber bisher den Schiffahrtsverkehr ungünstig zu beeinflussen. Die größten Kähne können noch mit voller Ladetiefe bis zum Oberrhein gelangen und da infolge stakker Gewitterregen bereits vom Mittelrhein und Neckar wieder Steigen des Wassers gemeldet wird, braucht auch für die nächste Zeit der Vertehr nicht eingeschränkt zu werden. Im mittelrheinischen Stromgebiet ist die Sperrung des neuen Fahrwassers im Binger Loch wieder aufgehoben, nachdem der vor kurzem gesunkene Schleppkahn Köln 63 gehoben und abgeschleppt worden ist. Das Verlade= und Verschiffungsgeschäft ist sowohl rheinauf= wie rheinabwärts nach wie vor überaus lebhaft. Die Reeder suchen das gute Fahrwasser und die Jahreszeit möglichst auszunutzen. Dabei waren infolge des zurückgegangenen Wassers kleine Schiffe sehr begehrt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,39 Meter gegen 2,61 Meter vor acht Tagen.
V Rönigl. Gewerbeinspektion Köln-Nord. Die Diensträume werden zum 1. Juli d. J. von der Lübeckerstr. 13, 3. Et., nach von Werthstr. 38, 1. Et., verlegt.
() Zum Besten der Lindenthaler Krippe veranstaltet der Lindenthaler Wohltätigkeitsverein E. V. am kommenden Mittwoch im Festsaale der Wolkenburg unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte einen Wohlfahrtsabend mit einer gediegenen Vortragsfolge. Neben einem Vorspruch, sowie Liedern, Tänze und Gedichtvorträgen, an denen Frl. Correns, Frl. M. Aldendorff, Frl. Fanny Elsler, Nona Remond und Udo Herbig beteiligt sind, dürfte die Aufführung des Kadelburg=Schwankes„In Zivil“ durch bewährte Mitglieder unseres Schauspielhauses(Korth, Majewski, Würthenberger und Walter unter Oberregisseur Kiesau), denen sich als Gast das gefeierte Mitglied des Dresdener Hoftheaters Frl. Else Lefebvre anschließt, besondere Anziehungskraft ausüben.
(O) 25 Jahre treu gedient. Frl. Christine Thomas aus Köln ist am 1. Juli 1917 25 Jahre bei Herrn Rentner Selmar Solmitz. Neumarkt, als Hausmädchen tätig und hat mit seltener Pflichttreue zur größten Zufriedenheit ihren Dienst versehen. Durch die Frau Oberbürgermeister wurde ihr im Namen des Vaterländischen Frauenvereins eine goldene Brosche nebst Diplom „für treue Dienste" zugesandt.
(A) Handelsvertrag mit Oesterreich=Ungarn. Firmen des Handelskammerbezirks Köln, die Wünsche zum künftigen Handelsvertrag mit Oesterreich=Ungarn bezüglich der deutschen oder österreichisch=ungarischen Zollsätze zu äußern haben, werden ersucht, sich an die Handelskammer, Köln, zu wenden, von der sie weitere Mitteilung erhalten werden.
.A) Bekanntmachungen des Gouverneurs sind erlassen über die Beschlagnahme usw. von Salzsäure, ferner von reiner Schafwolle, Kamelhaaren, Mohär, Alpakka, Kaschmir sowie deren Halberzeugnissen und Abgängen, weiter über die Beschlagnahme der deutschen Schafschur und des Wollgefälles bei den deutschen Gerbereien und endlich über jene von Tierhaaren, deren Abgängen und Abfällen sowie Abfällen und Abgängen don Wollfellen, Haarfellen und Pelzen. Der Wortlaut der Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen, bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und den Polizeibehörden einzusehen.
CA) Früh verdorben. Ein vollständig verkommener 11 jähriger Bursche von Gleuel begab sich auf ein Gut nach Frechen und schwindelte dem Verwalter vor, der Gutsherr befinde sich am Bahnhofe Frechen und lasse bitten, ihm ein Reitpferd zu schicken. Der Verwalter sattelte ein Pferd und gab es dem ihm bekannten Knaben mit. Dieser ritt über Weiden nach Müngersdorf und versuchte hier, das Pferd zu verkaufen. Er wurde ergriffen und dingfest gemacht. In nächster Zeit wird er sich in Fürsorgeerziehung wiederfinden.
(à) Immer neue Betrugsarten. Bei mehreren Familien
trat eine Frau als Putzfrau ein. Sobald sie einige Tage dort gearbeitet hatte, erbot sie sich, Speck und Lebensmittel zu besorgen. Man vertraute ihr das nötige Geld im voraus an und sie kam nicht wieder.— Bei einer in der Sternengasse wohnenden Frau erschien ein junger Mann. Er gab sich als alter Bekannter der Familie aus, erzählte, daß er Schneider sei und erhielt als solcher mehrere Anzüge zum Ausbessern mit. Auch er soll noch wiederkommen. Mehrere Familien fielen auf seinen Schwindel herein.
CA) So geht es! Ein Landwirt in Meschenich schlachtete verbotener Weise ein Schwein. Das beschlagnahmte Fleisch wird laut Gerichtserkenntnis eingezogen, außerdem zahlt der Mann 300 M. Geldstrafe.
(A) Ein neuer lohnender Zweig der Diebestätigkeit
scheint das Stehlen von Schuhen in Gasthäusern zu sein. An mehreren Stellen wurden den Gästen die zum Reinigen vor die Türe gestellten Schuhe entwendet. Für die meisten, die nur mit einem Paar Schuhe unterwegs waren, gab das die größte Verlegenheit. Für den Gasthofsbesitzer ist es eine kostspielige Sache.
□) Schreibmaschinendiebe sind an der Arbeit. Eine ganze Reihe von Büros wurden von ihnen erbrochen, zuletzt an der Gereonstraße und in Deutz. Sie erbeuteten überall wertvolle Maschinen.
(A) Sie war so jung und unerfahren. Ein junges Mädchen reiste von Schlesien über Berlin nach Essen. Unterwegs lernte es drei junge Burschen kennen, die ihm den Vorschlag machten, zunächst mit ihnen bis nach Köln zu fahren und sich Köln anzusehen. Nach einigem Bedenken ging das Mädchen darauf ein. Die Burschen hatten gesprächsweise von ihm erfahren, daß es 400 M. Ersparnisse bei sich trug und beredeten es, ihnen das Geld anzuvertrauen, damit es ihm nicht gestohlen werde. In Köln angekommen, wußten sich die Bauernfänger nach kurzem Rundgange bald mit dem Gelde aus dem Staube zu machen. Das Mädchen saß mittellos da.
( Dom Lrzeum der Arsulinen auf der Machabäerstraße gehen in diesem Jahre 95 Schülerinnen zur ersten hl. Kommunion. Die erste Hälfte wurde bereits vorigen Sonntag, die zweite Hälfte wird am heutigen Tage zum Tische des Herrn geführt. Die Feier beginnt früh um 8, nachmittags um 4 Uhr.
* Fulda, 30.Juni1917. Die diesjährige Bischofskonferenz beginnt am Dienstag, 21. August.
::: Chfater und Konzerte::
*
∆A Im Dalasttheater an der Herzogstraße wird beim neuen Programm viel gelacht. Die Landstreicher, das bekannte lustige Stück, geht über die Leinwand und birgt in seiner Wiedergabe durch den Film eine Menge lustigster Szeuen. Ernsten Charakter trägt dagegen ein veracuges Schausgiel Die Nacht von Cary=Lane. Darin kommt durch unglückliche Verkeilung von mancherlei Umständen ein junge: Ingenieur in den Verdacht, den Brand eines Schlosses und demit metteibar den Tod des Schloßherrn absichtlich verursacht zu haben. Liedevoller Eiser eines Detektiven rettet ihn davor, unschuldig verurteilt zu werden. Das Stück zeichnet sich
durch spannende Handlung und auffüllig schöne Bilder aus.
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Krlegsbesehädigte
cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.*
„„„„„„„„*„***„*
—
„ 2
—

ist ein impragnierter Mankel kaum entbehrlich. Lescht dabei elegant wirkend ist er bei gutem und bösem Wetter gleich praklisch und bietet gleichen Schutz gegen Szaub oder Regen
De er c e#ce
E
Seite 4.
Kötner Locat-Ruzeiger Nr. 180&a Sonntag, 1. Juli 1917
eoite Sir., Ecke Verlich
Genztags geschlossen.
E M
Schreibwarenhandlunge gigg.Bgmargi#gen
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,P Snme HutpesGataren
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Erückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographlein kürz. Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briofumschlage, Briefordneranw.
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Glasgro shandl., Alie Wallgasse-10.
□
Mit
wenigen
Groschen
Prrrr
können Sie Ihre Vermictung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Jedemfeldgestriel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
Kölner Local-Anzeigen* Köln, 1. Juli 191..
6 Der endlose
Roman aus Sibirien. Von J. Orenham. Genehmigte Uebertragung.
Doch auch die längste Straße muß ein Ende nehmen. Nachdem sie über ein Jahrlang gewandert waren, erreichten die Verschickten endlich Irkutsk. Es kam dem kleinen Stepan sehr sonderbar vor, nun Nacht für Nacht zwischen festen Holzwänden und unter einer weißgetünchten Decke schlafen zu müssen und nicht mehr in die Sterne gucken zu können, wenn er aufwachte. Und jetzt standen auch immer Häuser im Weg, wenn man etwas sehen wollte! Ganz anders als in der Steppe! Doch auch Irrutsk hatte seine Vorzüge in Stepans Augen: Es gab immer etwas zu essen und man fror niemals. Da waren auch Mädels und Buben, mit denen man spielen konnte, und vor allem gab es keinerlei schwarzen Schlamm. So gewöhnte Stepan sich denn an die neue Ordnung der Dinge und wuchs.
Iwan Iline aber, der Schmied, hatte bald alle Hände voller Arbeit. Er war gerade der richtige Mann für ein neues Land und eine rasch wachsende Stadt; ein unermüd licher„Arbeiter und einer, der seine Arbeit gründlich ver stand; ein Tüchtiger, dem der Erfolg vom ersten Augenblick an in der rasch errichteten Schmiede die Hand hinstreckte. Zwölf Stunden im Tag glühten die Feuer und wurden die Hämmer geschwungen, und vielleicht beschwichtigte das lustige Klingen von Hammer und Amboß die innerliche Bitterkeit über erlittenes Unrecht in Iline, dem Schmied. Doch ganz vergessen konnte er wohl nie, denn bis zu seinem Tode blieb er ein stiller, schweigsamer Mann. Fleißig war er. Es mochte sein, daß er Gedanken, die zu gefährlich waren, um ausgesprochen zu werden, ingrimmig hinein hämmerte in seine Pflüge und Hufeisen und Hacken und Schaufeln. Aber das schadete diesen nicht und sie plauderten gewiß nichts aus; sie legten nur Zeugnis davon ab, wie tüchtig der Schmied war, und weithin verbreitete sich sein
Ruf.
So vergingen die Jahre, und aus dem kleinen Stepan wurde ein Mann. Der Tag kam, an dem er sich Schmied
nennen durfte und von dem ab er mit seinem Vater, den er
um manchen Zoll überragte, Seite an Seite arbeitete, bis er auch den schwersten Hammer schwingen konnte und so geschickt war wie der alte Schmied selbst. Doch nicht nur an Esse und Amboß lernte Stepan Iline, sondern dann und wann sprühte wie ein seltener Funke eine Vorstellung, ein Begriff, eine harte Lebenserfahrung von dem alten Mann herüber zu ihm; ein wenig unklar manchmal, doch immer kreuzehrlich, und auf diesen kargen Werten baute er weiter. bis er zu ganz bestimmten Begriffen von Recht und Unrecht von Welt und Leben kam. Kreuzehrlich alles. Und schweigam war er wie sein Vater.— Denn es konnte einem ja
noch viel Schlimmeres geschehen im heiligen russischen Reich, als nur in der Verbannung im sibirischen Irkust leben zu müssen. Vorsichtig mußte man sein— schweigen!
Von seiner Mutter lernte er Ehrfurcht vor gewissen großen Dingen; das, was Mütter ihre Söhne lehren dürfen. Man hatte ihn gern in Irkutsk, und er besaß viele Freunde, denn aus natürlicher Veranlagung heraus neigte er zu frischem, frohem Lustigsein. Zu jener Zeit, da er mit seinen Eltern in die Vrbannung wanderte, war er noch zu sehr Kind gewesen und hatte zu viel Zeit gehabt seitdem zu vergessen, als daß dies Ereignis sein Gemüt hätte ver düstern können. Sein junges Leben wurzelte eigentlich im neuen Land.
Ganz vergaß er die Schrecken jener furchtbaren Wanderung von vielen Monaten nie; doch sie erschienen ihm nur wie ein schwarzer verschwommener Schatten in weiter Ferne— wie ein böser Traum, ein Alpdrücken, möglichst
schnell zu vergessen. Eine Erinnerung freilich verblaßte niemals in ihm: das war das schüchterne rosige Gesichtchen eines kleinen Mädchens, halb versteckt zwischen Vater und Mutter, mit großen Augen voller Erstaunen und Mitleid und einer kleinen Hand, die zaghaft dem hungrigen, kleinen Buben ihr eigenes Stück Brot hinhielt.
Das war seine große Erinnerung vom endlosen Weg!
tter wächte in fast angstvoller Erwartung über ihn, wie es Mütter tun, und fragte sich in immer neuem Grübeln und Wundern von Tag zu Tag, welches der Mädchen von Irkutsk es wohl sein könnte, das er ihr
Is Schwiegertochter ins Haus bringen würde. Aber sie wartete vergeblich. Und da ihr dies sehr sonderbar und unnnatürlich schien, so hätte sie gern ein wenig geholfen.
„Bist gar wählerisch, mein Junge,“ sagte sie wohl.„Da ist Nadescha Markoff! Macht sie nicht Augen an dich hin so groß wie ein Wagenrad, und du tust blind wie eine Eule!“
„Macht sie wirklich Augen, Mutter? Sie hat auch wunderschöne Augen, die Nadescha. Aber Natalie Minow auch und— ja, Mascha Kozlo erst recht, Mutter. Sie sind alle so hübsch!“
„Und gefällt denn keine dir besser als alle anderen?“
„Die Wahl würde gar zu schwer sein, denn sie gefallen mir alle.“
„Ja, ja, gefallen! Aber es ist an der Zeit, mein Junge, daß du dir eine aussuchst zur Frau, denn ich möchte dich gern verheiratet sehen, ehe ich sterbe. Und vielleicht noch Enkel auf meinen alten Knien schaukeln.“
„Wer wird ans Sterben denken! Du wirst ja alle Tage jünger, Mutter. Und heiraten und Kinder!— Mein Gott — dazu ist's doch noch lange Zeit. Bist du denn deines großen Jungen schon müde?“
„Nein, aber ich möcht' auch ganz kleine Jungen um mich haben. Was meinst du zu Nadescha? Sie ist hübsch und bescheiden trotz der Wagenradaugen, die sie für dich hat und die ich ihr gar nicht verübeln will, weil sie nun einmal nicht anders kann. Und ihre Mitgift...“
„Was, Mitgift bekommt sie auch! Wie fürsorglich du bist, Mutter!“
„Und sie sagt ja, wenn du nur den kleinen Finger aufhebst, Junge. Allzulanges Warten macht...“
„Ich warte aber doch noch, Mutter!“
„Vielleicht zu lange!“
„Einmal wird meine Zeit kommen, Mutter, aber Nadeschas Rad=Augen werden es nicht sein, glaub' ich.“
So klopfte sie dann und wann bei ihm an, wenn frauenhafte Muttersorge sie plagte, horchte ihn aus, bald über diese, bald über jene. Doch kam sie ihrem Ziel niemals näher; sie konnte es gar nicht begreifen, daß ihr Junge so allein blieb, während einer seiner Kameraden nach dem anderen heiratete und ins eigene Heim einzog. Ihr ganzes Herz hing an ihm. Sie hätte ihn gar zu gern glücklich
gesehen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Sonntag, 1. Juli 1917
Sekte 5.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Ein Elektriker
für die Bedienung unseres elehtr. Buckauer Baggerbetriebes sofort gesucht. Verselbe muß die nötigen Kenntnisse der elektr. Einrichtung von Transformatorenhaus, Leitung Bagger besitzen, um Störungen selbständig beheben, mindestens feststellen zu können.— usbildung als Baggerführer zwar erwünscht, doch nicht bedinat. Kann hierfür angekernt werden. Kregsinvallden werden berücksichuigt.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Lohnanspruch. Alter, Militärverhältnisse an
Schöttle&amp; Schuster, G. m. b. H.
Düren, Uhlandstraße 11.
d*
Tüchtige Elektromonteure und Bilismonteure
für sofort gesucht.
B5
Heinr. Welter, Ingenieur
Schildergasse 47=49.
sofort gesucht.
Paul Jessen
Köln, Händelstr. 20
sofort gesucht.
Meldung Montag= u. Dienstag morgen zwischen 8 und 9 Uhr,
Akt.=Ges. Mit&amp; Gene
Telephon= und Telegraphen=Werke
Limburgerstraße 25.
Wir suchen einige
Eine grosse Anzahl
Mädchen und Frauen.sig
und
findet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b.
Köln-Nippes.
H.
Arbeiterinnen
für Munitionsbetrieb sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Stellmacher
Radmacher
sucht 5
M. Hähn
Fabrik für Heeresfahrzeuge .=Riehl, Amperdamerstr. 135.
I. A
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalk, Hauptstr. 50.
Maugesmana- Heubauten
in Westhoven bei Köln.40
Pförtner und Aufseher
gesucht.
Franz Clouth
Rhein Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes Schiefersburgerweg.r
Hofarbeiter
und mehrere
Burschen
bereits 13jährige werden eingestellt, für sofort. d
ücheinische Glechäten 1. 6.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Für mein Landhaus, Nöße Köius, f. ich kinderl. verh. Leate zum Zusandhalten m. Gartens sowie Hauses.
Angebote unt. B441 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Kräftiger
Arbeitsjunge
von ordentlichen Eltern gesucht. Verpflegung im Hause. Rese renzen erforderlich.
Weinhandlung Hoeck
Filzengraben 25.
Wir suchen einen
für unser Kontor
Lehrling
Selbstgeschriebenes Angebot und Schulzeugnis ist mitzubringen
A. Schlegel, Köln=Nippes
Sechzigstraße 109.
Hausverwalter
gesucht.
Off. unter B440 a. d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. k
Saitlerleheling gesucht.
Peter Graurath, Frechen.
Eltern und
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberuse zuwenden wollen, finden kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66,
1. Stock.
Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fernsprech=Zentrale
A6508—10. 7B W A T
Zeuer-VersicherungsGesellschaft sucht Büro-Beamtin
mit guter Handschrift, sicher im Rechnen, möglichst auch stenographiekundig und bewandert in der Bedienung der Schreib maschine.
Schreibgewandte
Kriegsbeschädigte
werden gerne berücksichtigt.
Angebote mit Lebenslauf. Empfehlungen und Gehaltsansprüchen erbeten an Haasen stein&amp; Vogler,.=.,
Köln unter U1 1909. d
Bess. jüngeres Zweitmädchen
per sof. gesucht, da mein jetziges wegen Erkrankung von Mutter nach Hause muß. b
Spichernstraße 18.
Kräftig, zur Erlernung der Pelznäherei sof. gesucht: b
1. Sinen. Heriel. 511
Saub. Stundenfrau
für hinderl. Haushalt
für vormittags gesucht.
Lüder, Manderscheiderstr. 35, I. Etage.
1 fücht. Mäschen
für alle Hausarb. in gut bürger! Haushalt gesucht oder gänzlich unabhäng. Kriegersfrau. Keine große Wäsche. b
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 23.
Gut empfohlene
Stundenfrau
täglich von—10 Uhr od. vier mal wöchentl. v. 8 11 Uhr ges. Deutscher Ring 72, III.
Ordentliches mädchen
für alle Arbeiten sofort gesucht.
Frau Georg Rettberg
Komödienstraße 28. 5
Kindermäsch. o. Frau
mit guten Empfehlungen für nachmittags zu einem 1½jähr Kinde für sofort gesucht.* Frau Postdirektor V. Moge, Werderstraße 25, III.
Besl. Zweitmädchen
welches nähen kann, zu Kindern gesucht. Hansaring 48, 1. b
Praves treues Mädchen
findet gute Stelle für Küche n. Hausarb., k. gr. Wäsche, 4 Pers.
G. Forsch, Jahnsraße 5.
Mtädchen sofort gesucht für e Haushalt zu 2 Pers., dem auch Gelegenheit geboten ist, das Geschäft zu erlernen.
Koch, Johannisstraße 59.
Erfahrene
Kinderpflegerin
oder einf., kinderlieb. Fräulein, welches gut nähen kann, gesucht. Off. u. C 113 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für mein Herrenwäsche= und Trikotagengeschäft ein
lehr
mit guter Schulbildung aus anständiger Familie gegen Vergütung.
Albert Weisker
Schildergasse 77—79. r5
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftig. bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 59
Bess., zuv. in Küche u. Haushalt erfahrenes, kath.
gesucht. Wasch= und Putzmädchen vorhanden.
Frau Notar Preifelts, b Mohrenstraße 7.
für Küche
sofort gesucht. b Köln=Braunsfeld, Hültzstr. 8.
Zuverlässiges, selbständ.
Alleinmädchen
mit guten Zeugn. zum baldigen Eintritt gesucht.
Deutscher Ring 72, II
Rodenkirchen.
Anständige saud. Stundenfrau gesucht.
Off. u. B 438 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. b
Laufmädchen
ges. Schneider, Christophstr. 29.
S
Stellengesuche
Maurerpolier
19., Baugewerksmeister, mit sämtl. vork. Arbeiten vertraut. sucht sofort Stelle. b
Mölders, Wahlgasse 1.
sucht Stelle als Köchin in kl. Haushalt z. I. Oktober od. auch als Alleinmädch. bei einz. Dame Off. u. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. hath. Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht.
Joh. Außem, Kalk, Kapellenstraße 4. b
Arbeitsnesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Ge ernter Nähmaschinenbauer.
Acbeitskräfte, männ. liche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen im
Zu vermieten
Nähe haiser Wilh.
Rina u. Stadtgarten
Im Norden, schöne Lage,
Justtegebäude und
gneskirche,
Bohnungen
m. Kachelösen, el Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Ziumer, Küche, einger. Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., 8.,., B.., Blumenthalstr. 11, 3. Etg., § 3. K. B. M.
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§ 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Stg,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 29. 1. Erg., 5.,., B.., Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit gr. Balkon,
4 3..,.,.,
Blumenthalstr. 23, 1. u. 3.
Elage, je 5 3, K.., M. Bescheid bei den Hausmeistern u. Blumenthalftr 20. Uth. 2B
Gilbachstr. 22, 26 und 30,
schöne Wohnung. von 4 und 6 Zim., Küche preisw. zu verm Besch. das. b. d. Haus meistern
2 gr. Räume f. Bäro
zu vermieten.
Limburgerstr. 10, Besch. 1. Et.
Ari
ElagenNähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, elekir Licht uww.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telkphon A8281.
Watneanche
Cölner gemeinnütziger
(Mauritinewall, Ecke Badstraße) Für Micter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10 Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möhliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreic
Penslonen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p
Amkömerpark
Titusstr. 12, ist das herrsch. Hochp. sowie die 3. Etage zu vermieten, 5 bzw 6 Zimmer, Küce Sad usw. Bescheid 1. Elage. Küster.* Telephon B 3604.
Lindenthal.
.Et., 31.., K. u Mans. elektr.., G. zu verm. Rähe Klosterstr. 27, II.
Reltere bessere Dame sucht möbl. 24 Zim. mit Pension in einem Kloster oder besseren Privathause, mögl. Unterhaus oder Hochpart, zum 1. August. Off. u. B 412 an Britestr. 8.
Unterricht
S
Heyer's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben
n Buchfährung Schreiben Stenographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechseikunde Rechnen Holländisch Französisch usw.
Leiter:
chem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Pernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin.18,16,5; Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheial. u. Westfalen
Fachlehranstalt l. Ranzes der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbl Zeichnen Bekannt deste Ausbildung für die Meisterprüfung. p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B5854.
Zu verkaufen.
sind die beiden nebeneinanderliegenden Häuser U. Krahnenb. Nr. 40 u 42, Flächeninhalt 1,15 bzw. 1,20 Ar, höfwärts vom Klostergarten begrenzt, auch einz.
Bescheid Neußerstr. 51, I, und U. Krahnendäumen 40.
e aa aa E Eae
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
S
Zu verkanfen
LEilchl
für
Billen, Einsamilien.
u. Stagenhäuser am
9 2 9
7
m f. Wiederverkäufer ber##
u Weiler, Nippes### Zonserstrasse 33. 9
Seti ie EEte
Neue mod. Schlafz.=Einricht. v.
359.4, Küch.=Einrcht. 265.A an, versch. eich. Schlafz., Rßb. Büfetts, Trumeauspieg, Vertiko, Sosa.ebau, Plüschdiwans. Diw. n Se el, einz. Spiegelschr eleg. werg Küche, weißer Herd billig abzugeben.
Mauritiussteinweg 20.
werden angehauft
Haare waidmarht!.
Photo-Artikel
aller Art, sowie Stative, Kassetten usw. kauft
Severinstraße 131. Soi, Telephon B 766.
und Platten hauft Wolf, Severinstraße 131.
Tel. B 766.*
Ich versende gute
K
Kisichen(60 St.) franko Nachn. 21. Emil Werner,
mittl. Bleiche 2, Mainz.
Gesucht
gr. od. 3 kl. modl. Zimmer
mit Kochgas.
Off mir Preis u. 3837 an die Gesch. d. Bl.
Keffee- od. Sestersw.-Bude
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. 404 an die Gesch. d. Bl.
Kursus 7
Schönschreiben
Garantie für Erfolg Eintritt täglich
Stenographie u Maschinenschr.
Einzelunterr.
Buchführung 10 K Lenders,
Bachoisgartenstr. 14 am Dom.
85
ist die Nr. der zwerter Geechäfestelle d. I. A auf der Breitestrasse.
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo heller,
Giletteklingen.
garantiert neue, nicht ange schliffen, 1 Dto. Mk..50. Pick. Berlin, Meyerbeerst..*
Tinte
Liter a.50 M. franko schwarz u. blau. Pick, Berlin, Meyerbeerstr. 6 Betr. voraus
MusikInstrumente
aller Art, auch zeibrochene, kauft
Wolf, Sevezinsraße 131.
Tel B766.
Ferd. Demand, Pferdemetzg., Köln=Kalk, Rolshoverst. 13.
Teleph. 325. Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
Ein hochtragende
Ruh
zu verkaufen.
Wi we Jak. Heppekausen, .=Ralh, Nösratherstr. 527.
Möbel-Lieferanten.
Wer liesert militärfr. Beamten Rüche u. Schlafz b. Anzahlung v. 300 M. m. monatl. Te lzahl. von 30 M. bei Eigeniumsvorbehalt bis zur Tilgung?
Off. u. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Klavier
zu kaufen gesucht.
Off. u. 418 an die Gesch. d. Bl
(in gebrauchter, gut erhaltener Küchenherd zu kaufen
gesucht. Offerten unter P PIO8 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Luxemburgerstr.
Tel. A 365.
150
Anzeinen vom Geldmarkt bringen wie viele Anerkennungen beweisen, im Local-Anzeiger sichern Erfolg.
Diano nur gutes, zu kauf. Pland gesucht. Ang. u. B424 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
Klauier f. Verein gut RIAvfel erhalten kauft. Ang. u. B 439 a. Breitestr. 85. b
Baninch., belg. Ries. u. Hermel. Se zu ok Nettesheim, Leostr.32.
Luxemburgerstraße 343
werden diere getötet.
Vermischtes
Zurück Dr. Dressel.
Heirat. wünscht Witwer, kathol., ohne Kind und ohne Anhang. 60er Jahren, Rentner, mit Fräulein gleichen Alters u Religion, vom Lande. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl, erw. nettes eigenes Häuschen mit Garten. Angeb. wolle man vertrauensvoll unt. B 413 an Breitestr. 85 senden.
7
**********
:** 7"„ 2***
*****
* 1„**
*******
****
********

Beite 6
180* Sonntag, 1. Juli 1917
1. Juli 1917 ist eine Bekanntmachung(Nr. W. I. 17705, *. 7.<space> A.),<space> b e t r e f f e n d<space> B e s c h l a g n a h m e<space> v o n<space> r e i n e r<space> S c h a f <space>
welle, Kamelhaaren, Mohär, Alpaka, Kaschmir sowie deren Halberzeugnissen und Abgängen in Kraft getreten. Diese Bekanntmachung unterscheidet sich von der bisher in Kraft gewesenen Beschlagnahme der gleichen Stoffe vom 31. Dezember 1915(Nr. W. I. 770 12. 15. K. R..) im wesentlichen nur dadurch, daß nunmehr die verschiedenen, von ihr betroffenen Spinnstoffe auch in Mischungen untereinander oder mit anderen Spinnstoffen beschlagnahmt sind.
Abgesehen von den seit dem 14. August 1915 vom Reichsausland eingeführten Wollen unterliegen auch die Wollen der deutschen Schafschur und das Wollgefälle bei den deutschen Gerbereien nicht dieser Bekanntmachung. Vielmehr ist durch eine besondere, ebenfalls am 1. Juli 1917 in Kraft getretene Bekanntmachung(Nr. W. I. 1771/5. 17. K. R..), betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der deutschen Schafschur und des Wollgefälles bei den deutschen Gerbereien der gesamte Wollertrag der deutschen Schafschuren und das gesamte Wollgefälle bei den deutschen Gerbereien(auch das Wollgefälle von ausländischen Fellen) beschlagnahmt worden, gleichviel, oh die Wolle sich auf den Schafen, bei den Schafhaltern oder an sonstigen Stellen befindet. Die in dieser Bekanntmachung getroffene Regelung für den Verkehr mit dem beschlagnahmten Wollgefälle ist im wesentlichen die gleiche wie in der bisher in Kraft gewesenen, die deutsche Schafschur betreffenden Bekanntmachung W. I. 1640/6. 16. K..A. Verändert sind hauptsächlich nur die Uebernahmepreise, die die Kriegswollbedarf-Aktiengesellschaft für die an sie verkaufte Wolle zahlen wird, und zwar haben diese Preise im allgemeinen eine wesentliche Erhöhung erfahren. Außerdem ist die Bestimmung, nach welcher Schafhaltern auf Antrag gestattet werden konnte, bis zu 5 kg Wolle im eigenen Haushalt zu verarbeiten und zu verwenden, aufgehoben worden, Statt dessen kann in Zukunft an Schafhalter auf Antrag, je nach der Menge der abgelieferten Wolle, ein Bezugsschein auf Wollgarne gegeben werden. Die näheren Ausführungsbestimmungen über diese zugunsten der Schafhalter getroffene Anordnung werden noch ergehen.
Gleichzeitig ist eine Bekanntmachung(Nr. W..-17725. 17. K. R..), betreffend Beschlagnahme und Höchstpreise von Tierhaaren, deren Abgängen und Abfällen sowie Abfällen und Abgängen von Wollfellen, Haarfellen und Pelzen erschienen. Während bisher nur einzelne Arten von Tierhaaren der Beschlagnahme unterlagen, sind von der neuen Bekanntmachung Tierhaare jeder Art, auch in Mischungen untereinander oder mit anderen Spinnstoffen, sowie Abfiillen und Abgängen der Tierhaare und Abschnitte und sonstige Abgänge und Abfälle von Wollfellen, Haarfellen und Pelzen jeder Art, betroffen worden.
Ausgenommen von der Bekanntmachung sind, abgesehen von bestimmten Stoffen, die bereits von anderen Verordnungen betroffen werden, insbesondere Schweineborsten(nicht etwa alle Schweinchaare). Trotz der Beschlagnahme bleibt die Veräußerung und Lieferung der beschlagnahmten Gegenstände sowie ihre Verarbeitung im gewissen Umfange nach den Bestimmungen der Bekanntmachung gestattet. In einer der B. kanntmachung beigefügten Uebersichtstafel sind für verschi denc Arten von Tierhaaren die Höchstpreise veröffentlicht worden, welche die Vereinigung des Wollhandels in Leipzig an welche letzten Endes die beschlagnahmten Tierhaareg leitet werden, höchstens zahlen darf.
Der vollständige Inhalt der Bekanntmachungen ist bei den Landrats-Aemtern, Bürgermeister-Aemtern und PolizeiBehörden einzuschen.
Beschlagnahme, Beitandserhebung und Höchltpreise für Salzläure.
Am 1. Juli 1917 ist eine neue Bekanntmachung, betreffend Beschlagnahme. Bestandserhebung und Höchstpreise für Salzsäure in Kraft getreten. Die Bekanntmachung bezicht sich auf Salzsäure jedes Stärke- und Reinbeitsgrades. Der Verbrauch ist nur auf Grund von Erlaubnisscheinen gestattet, die von der Chemischen Abtcilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums ausgestellt werden. Eines Erlanbnisscheines bedarf hingegen nicht, wer nicht mehr als 100 kg Salzsäure vrn 200 Bé. im Monat verbraucht. Verkauf, Lieferung und Versand beschlagnahmter Bestände an Salzsäure ist ohne Erlaubnisschein gestattet, soweit die Bestimmungen der Bekanntmachung und etwaiger Anweisungen der Chemischen Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums eingehalten werden.
Die vorgescbriebenen Meldungen sind bis zum 10. jedes Kalendermonats, erstmalig bis zum 10.Juli 1917 an die Kriegschemikalien-Aktiengesellschaft Berlin W 9, Köthener Str. 1/4, postfrei zu erstatten. Die nötigen Vordrucke( Bestandsmeldung über Chemikaliene) sind bei der KriegschemikalienAktiengesellschaft anzufordern, falls sie nicht unaufgefordert zugestellt worden sind.— Die von der Bekanntmachung berührten Gegenstände können im Bedarfsfalle enteignet werden. Eine Lagerbuchführung ist angeordnet.
Ferner sind Höchstpreise festgesetzt mit gleichzeitiger Regelung der Zahlungsbedingungen und der Preiszuschläge für Verpackung und Versand. p“
Alle weiteren Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung selbst, die bei den Landrats-Aemtern. Bürgermeister-Aemtern und Polizei-Behörden einzuschen ist.
Höchstpreise für Heizstoffe.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
S 1•
Beim Verkauf von Heizstoffen an Verbraucher dürfen folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden: la. Anthrazit Nuß 1..35 M.
A„
1a.
Mager Nuß
.35„
.20„
.30„
.15„
.05 .95„
.95„
.00„
.85„
.00„
.10„
dis einschließKonkursverkauf.
Aus einer Konkursmasse werde ich am Donnerstag, den 5. Juli 1917, nachmittags 5 Uhr, im Pfandlokal Marsikstein 28 in Cöln:
5 Risten mit Feltstockgarnituren in Holz. Br. ca. 970 Ko.
versteigern.
Düren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
geschlossen
er
geb.
Das zum Nachlaß der Witwe Heinrich Robens Sürth gehörige Haus
Im Ferkulum Nr. 37 in Cöln
günstigen Zahlungsbedingungen Lestamentsvollstrecker
Wilh. Waldhausen
Coln, Richmodstraße 4. d
Zur 1. Klasse 236. Lotteri:
groß 152 qm, ist unter zu verkaufen durch den
1
49
15 Lose
20
10
5 K
AUTASH
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.%0
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Tig. Kleinverk..89 1,80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort, mit Hohlmundstck. 100 Zig.oh. M. Kleinv. 3 J 2,50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„„.2,.20
100" Gold„.2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
% E Ziggret
G. m. b. Il.
Köln. Ehrenstr. 34.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Muscum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
Bester haltbarer
Zitronensaft
aus der natürlichen Fruchtsäure der Zitrone und dem Aroma frischer Früchte künstlich bereitet. Derselbe zeichnet sich aus durch Bohlgeschmack, Haltdarkeit und ekömmlichkeit, er ist dauernd klar. frei von Schimmel und Gärung.
97
10 K. 2 Ltr.=Fl. ein Postpaket., in Ballons von 5, 10 u. 15 Ltr.
.00 M
Himbeerstrup mit Sacharin
gesüßt und mit Ameisensäure hallbar gemacht die Literflasche
.00 M.
.05
.10
.15
.35
Eß Nuß 1 und 2
„ 3„„„„„
Hald=Fett Nuß 1, 2, 3 Fett Nuß 1, 2, 3 Schmiedekohlen Nuß 3
Salonkohle
Hausbrand halb fett und halb mager Steinkohlendriketts
Eisormbriketts
Diese Preise gelten bei Abgabe von Mengen lich 10 Zentner unter freier Lieferung an das Haus. Bei Men gen von mehr als 10 Zentnern ermäßigen sie sich um 5 Dfg. für den Zentner.
Braunkohlenbriketts
bei Abholung am Bahnlager „„„ Stadtlager
" Lieferung einer ganzen Fuhre, lose geladen, an das Haus
" Lieserung geringerer Mengen an
das Haus
„ Lieferung in Säcken oder Kästen frei Keller oder Etagen ohne Rücksicht auf die Menge
§ 2.
An Bergungskosten dürfen bei dem im§ 1 auf geführten stoffen außer dem festgesetzten Höchstpreise gefordert werden: für das Einschaufeln 5 Pfg. und für das Eintragen 10 Pfg. für jeden Zentner. Diese Bestimmung gilt nicht für die Lieserung von Braunkohlenbriketts in Säcken oder Kästen.
§ 3.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
l. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise
überschreitet.
2. wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages auffordert,
durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu
einem folchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhondlung ist die Geldstrafe minder stens auf dass Doppelte des Betrages zu bemessen, um den deHöchstpreise überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ehn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälite des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlung kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist, auch kann neben GefängnisKrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern. können polizeilich geschlossen werden.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 4.
Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1917 in Kraft. Gleichzeitig treten die denselben Gegenstand betreffenden Verordnungen vom 18. August 1916, 31. März 1916 und 26. Mai 1917 außer Kraft.
Cöln, den 29. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
*d J..: Dr. Best.
werden für den Winter im Preise ganz bedeutend steigen, daher empfehle unbedingt schon jetzt den Bedarf zu decken.
Ich verkaufe jetzt in der
sillen Zeit
nachstehende Pelzwaren
Mdlkrühgehelb
seidig glänzend
flieferant
Steinweg 3
in Köln,
5.
kgl. Pr. Loiterie-Einnahzme
Zur 1. Klasse 10. Juli
20
oder
20
10
Kgl. Lotterie= Einnehm
Felix Verusalem, Köln
Kleine Neugasse 1A
Fernspr. B 6666. be
Zur 1. Klasse abzugeben: 1 ½ 1. 1/8 Lose
0 20 K 10.K 5.#.
Krönig
Königl. Lotterie=Einnedmer
Köln, Blaubach 28
am Waidmarkt.r
Vorzügl. Lehrb. d. deutsch. Sprache 2. Rechnen 3. Schonschreiben 4. Rundschrift 5. Stenographie Stolze=Schrey 6. Maschinen= schreiben 7. Buchführung(einf., dopp. u. amerik.) 8. Handelskorrespondenz 9. Briesstil 10. Rechtschreillehre 11. Freindwörterbuch 12 Geograph. 13. Richt. Englisch 14. Ricytig Französisch 15. Der Gute Ton..5 vorzugl. Lehrb. je M. 1,20 Nachn. L. Schwarz&amp; Co. Berlin 14 S.
Sämtl. Artihel für .54 Klingel=, Telephon Türöffner= u. Licht Anlagen bill. u. gut Elektr. Militär=Anhängelampen von 2 K. an.
Osram=Lampen und HalbwattLampen, 110 bis 250 Volt. Kupferdrähte
für Licht= und Klingel=Anlagen.
Elektr. Anlagen u. Repar. prompt und billig.
Ladestation für Akkumulatoren Preisl. über Kleindeleucht.=Anlagen umsonst u. portofrei.
Victer Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialg. für Elektrotechnik.*2
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichms der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
„Fur
Rlasnu
blauu.schieferg die große M der
ap. Herz 135
Entz. Capform. 199 Ml.
3
Skunkspppsssunts c
s hr vorteilhaft
Ich unterhalte eine Auswahl in Pelzen u. Fellen im Verkaufswert von ca.
Mark
190 bs Maeh
und zwar in eleganten Seal, Bisam, Capes, Skunks, Nerz, Narder, Chinchilla, Weißsuchs, Persianer, Colinsky Fee etc. sowie große Auswahl eleg. Pelzhüte. Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
Spezial-Polzwaren.
Vertrieb
lert Vimog
Köin
23
Sreitestraße 69 71
gegenüb. d. Köln. Zeitung.
s Engrosverkauf für
Ruschner und Bichet
verkäufer: 1
Glockengasse 6, 1. Et. s
Vergütung!
Ich vergüte jede Kunden von auswärts bei Einkauf von 40 M. an 3 M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
:: Aus Kölns Nachbarschaft.:
Btebeeren beteret beeenbecheneseereoeraneu nben ee Oie ree
(A Aus dem Landkreise Mülheim(Rhein). 29. Juni. Der
Frühdrusch. Der Landrat richtet an die Landwirte des Kreises folgenden Aufruf: Die Sicherstellung der Broternährung der Bevölterung erfordert dringend den sofortigen Ausdrusch des Getreides der neuen Ernte. Unbeschadet des Fortganges der Erntearbeiten sind daher die einzelnen Getreidearten nach dem Zusammenbringen sofort auszudreschen. Da für den Frühdrusch hohe Druschprämien bezahlt werden, liegt dies auch im eigenen Interesse der Landwirte. Die Druschprämien betragen für Getreide, welches vor dem 16. August 1917 abgeliefert wird, 60., für die zeit vom 16. August bis einschließlich 31. August 1917 40 M. und für die Zeit vom 1. September bis einschließlich 30. September 1917 20 M. pro Tonne. Das Getreide wird sofort abgenommen. Die kleineren Landwirte werden aufgefordert, ihre Schober zusammenzusetzen, damit der gemeinsame Drusch mittels Dampfdreschmaschine erleichtert und verbilligt werden kann. Das Abmähen oder Verfüttern von grünem Roggen und Weizen ist verboten. Für die Bewilligung von Ausnahmen sind die Ortspolizeibehörden zuständig.
( Wahn, 28.Juni. In einer der letzten Nächte gelang es der Polizei, auf dem Wege zwischen Zündorf und Langel ein Gefährt zu beschlagnahmen, auf dem zwei Kölner vier Säcke Weizenmehl, die bei einem Geschäftsmann in Lülsdorf für 600 M. gelauft worden waren, wegschaffen wollten. Vergangene Nacht wurden wiederum zwölf Säcke Mehl auf einem Wagen zwischen hier und Spich beschlagnahmt. Der Fuhrmann gab an, über die Herkunft des Mehles nichts zu wissen; er habe von unbekannten Personen nur den Auftrag erhalten, es an eine
bestimmte Stelle nach Köln zu fahren.
(A) Berg.-Gladbach, 30.Juni1917. Bei der Einmachzucker=Verteilung in dieser Woche waren die städtischen Vorräte vorzeitig vergriffen, sodaß einige Geschäfte ihre Kundschaft nicht voll befriedigen konnten. Diese Geschäfte erhalten den rückständigen Zucker in den nächsten Tagen sobald die erste Wagenladung eintrifft. Bis dahin behalten die Bezugsmarken II 7 ihre Gültigkeit.
(.4) Schlebusch, 29.Juni1917. Der Umtausch der Zuckerkarten findet am Montag, den 2. Juli cr., vormittags von 9 bis 12 Uhr, in den bekannten Ausgabestellen der Bürgermeisterei gegen Rückgabe der alten Karten und Vorzeigung der Ausweiskarte statt.
(4) Wiesdorf, 29.Juni1917. Baulicher Veränderungen wegen werden von Montag, den 2. k. M. ab das Steuer= und Lebensmittelbüro bis auf weiteres aus dem Rathause heraus nach dem Hause Düsseldorferstraße 128, Erdgeschoß(Kronenbrauerei) verlegt.
CA) Aus dem Siegkreise 30.Juni1917. Die Verordnung über Hausschlachtungen ist abgeändert worden. Hiernach wird die Genehmigung zur Schlachtung davon abhängig gemacht, daß der Selbstversorger das Tier mindestens sechs Wochen und wenn die Schlachtung nach dem 30. September erfolgt, mindestens drei Monate im Besitz gehabt hat. Der Erwerb von Schweinen mit einem Lebendgewicht von mehr als 60 Kilogramm zum Zwecke der Selbstversorgung ist verboten. Fleisch und Fleischwaren aus Hausschlachtungen dürfen gegen Entgelt nur an den Kommunalverband over nur mit dessen Genehmigung abgegeben werden. Die Sammlung für die=Bootspende hat im Siegkreise 58 200 M. ergeben.
Ce Siegburg, 30.Juni 1917. Ab 1. Juli wird die Ortskohren stelle mit der Anfuhr von Brennmaterial an die einzelnen Familien beginnen. Die Anlieserung erfolgt straßenweise.— Einer Eingabe des Gewerbe= und Verkehrsvereins entsprechend, wird der letzte Zug ab Köln 12.30 Uhr nachts von Troisdorf ab Anschluß nach Siegburg erhalten.
WTB Unerfreuliche Vorgänge.
(Drahtber.) bedauerlichen Kinder sowie sammengerot wendet und für den Gei daß namen!! ein großer Teil der wengenommenüsseldorf, 30.Juni1917.
Lebe
vernich:
vorden ist. Die ohnehin schwierige
Polizei herangezogen worden. Das ferner eine Verfügung erlassen, Personen sowie das zwecklose Umbi Straßen und Plätzen verbor
Gener
auf den sonen im Alter Straßen nach 7 nahme des ur Wirtschaften u. theaters und
1
Uhr
lngung.
lhauses
abren it ; auf weil Jeges von stätten, mit werden un
und
neun
*****

Keiner
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend 10¼ Uhr unser lieber, treusorgender Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Wilhelm Kopp
Kaufmann
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wilh. Kopp Familie Unkelbach.
Köln(Brunostr.), Rotsdorf, Bonn, den 29. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. Juli 1917, nachmittags 5½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melsten aus.
Die feierlichen Exequien werden am seiben Tage, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin gehalten. bed
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Sonntag, 1. Juli 1917
Seite 7.
*
Ergeben in Gottes heiligen Willen entschlief Freitagmorgen 1¾ Uhr, plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgressmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe
Adam Ehrentraut
Anna Maria geb. Fink
nach einem arbeitsreichen Leben im Alter von beinahe 78 Jahren.
Um stille Fürbitte für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Bonn, Trier, Valkenburg, Holland, Leutersdorf, Niederhammerstein, östlicher und westlicher Kriegsschauplatz, 29. Juni 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mentag, den 2. Juli, vorm. 0 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern.— Die Beerdigung findet am selben Tage. nachm. 5½ Uhr, vom Sterbehause Katholisches Gesellenhaus, Fröbel-Platz 11 aus statt.
Marianische Bürgersodalität in
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Corn. Gather
findet statt am Dienstag, den 3. Juli, nachmitt. 3½ Uhr, # vom Sterbchause Fiorastrasse 138 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Zahn-Prazis
FrauLudwig Krabler
Mülheim, Regentenstr. 19.
Sprechstunden läglich von 9
* bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne.
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Bech
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Sensen
Sensenbäume
(Stahlrohr und Holz)
Sichel Wetzsteine sämtl. Geräte
fur die Landwirtschaft.
C. J. Schmitz
Eisenwaren-Handlung en gros détail
Köln, Weyerstrasse 45
verehrl. Kundsckaft!
Unter den herrschenden Zeitverhältnissen hat sich eine Unsicherheit auf den Straßen und bei den Verkehrsanstalten herausgebildet, welche die Schäden im Güterverkehre= besonders solche verursacht durch Diebstahl— zu einem unerträglichen Umfang anwachsen läßt.
Dis außerordentliche Wertsteigerung fast aller Waren fällt dabei noch in besenderm Maße in die Wagschale, sodaß wir uns in die Notwendigkeit versetzt sehen, dem Vorgehen der Rollfuhrunternehmer anderer Großstädte(Berlin, Hamburg, Leipzig, München usw.) folgend, unsere Haftung, soweit solche besteht, auf den Höchstbetrag von M..20 für das Kilo zu beschränken.
Andererseits bieten wir unserer Kundschaft Schutz gegen Verluste aus dieser Haftungsbeschränkung durch Einführung einer allgemeinen Versicherung des ärtlichen Risikos für sämtliche uns zur An- und Abfuhr übergebenen bzw. von uns übernommenen Güter gegen mäßige Gebührenberechnung wie folgt:
Ist kein Wert angegeben, so bringen wir die Versicherungsgebühr mit 10 Pfg. für je 59 Kg. Bruttogewicht in Anrechnung, in welchem Falle die Versicherung indessen uur bis zu einem Höchstbetrage von Mk..— für das Kilo gedeckt gilt. Zur Versicherung von Sendungen mit höherem Werte ist dessen Angabe in den Versandpapieren erforderlich. Die Prämie wird alsdann mit%0 vom Wertbetrage berechnet.
Die Versicherung wird von uns nur als Vermittler bei unseren Versicherungsgesellschaften zu deren Bedingungen bewirkt und heben wir besonders hervor, daß die Gesellschaften in der Ragel nur 75—80% des Versicherungswertes als Schadenvergütung leisten.
Im Uebrigen verweisen wir noch auf die„Allgemeinen Beförderungsbédingungen des Vereins Deutscher Spediteure“, zu welchen alle von uns übernommenen Speditionsaufträge — unbeschadet der obigen Haftungseinschränkung— ausgeführt werden.
Köln, den 1. Juli 1917.
Hochachtungsvoll!
Leanh. Backes: R. Bröll: Charlier&amp; Cie.; Georg Hartjes; Albert Heimann; H. Heimes; Felix Helfmaier; J. B. Hummelsheim; A. Kleinenbreich; Koll&amp; Kubach: Engelbert Kopp; Wilhelm Licht; Mannheimer Lagerhaus-Gesellschaft, Filiale Köln: H. Milchsack; Konrad Müller: J. Niemann&amp; Co.; W. Pohl; Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft(vereinigte Häuser: Arthur Vrancken— Charlier&amp; Scheibler); Gerh. Strohe; Lorenz Wilhelm Weber; 123 Peter Josef Zimmer.
Gen
Fründet 1858.
Naturhaarzöpfe
.—30 M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haaren. d'
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Friedhöfe Rielaten und Bickendorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Beautzung falgender Grabstellen auf den Friedhösen Melaten und Bickendorf:
Datum
des
Erwerbs
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Hauntmann und Rechtsanwalt
Jakob Engländer
findet statt Dienstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, ## in der Herz-Jesu-Kirche. 5
e
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Jüngling
Willl Baur
findet am Dienstag. den 3. Juli, ½9 Uhr, in der Herz# Jesu-Kirche statt, wvozu höfl. eingeladen wird. b5
0DBAAZ
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bung
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K4429 9
# bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege: E im Wachesbette. 18
Auskunftstelle für Frauenberufe
Jegr. 1902. Rerufsbergtung u. a. für Kriegernitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag-6 Uhr.#
4. 6. 1887
21.6. 1887 24. 6. 1887
1I. 6. 1887
1. 6. 1887 21. f. 1887
15..1887 6. 6. 1887 ..1887
14. 6. 1887 21..1887 14. 6. 1897 10. 6. 1887
23. 6. 1887
17. 6. 1887
20. 6. 1887
Erwerder
A. Friedhof Melaten: Abner Christ. Ww.
Bergmann Bruno Bruland Heinrich Feller Joh. Mich Ww. Erben Floßdorf Kaspar Hüserich Wilhelm Michels Wilhelm Müllegans Joh. Heinr.
Müller Adolf Schäfer Franz Aegid Schreiner Hermann Nik. Pw. v. d. Straeten Eduard Ant. Jos. Erben Tillmann Laura Wyrauch Andreas Zilliken Heinrich
8. Bickendorf:
Wollseifer Wilhelm
Bezeichnung
der
Grabstelle
XLI Nr. 59/60
XLIX XLIX XLIX
XLIX
XI.IX XLIX
XLIN
XIIX
XLIX
XLIV
XLIX
XLIX
XLIII
10
130/31 121/22 76/77 1229 125•26 88/89 71 102 127 32/35 139.40 133 18
in grosser Auswahl
für Blusen,
Kleider u.
Mäntel
sehr preiswert
für den Sommer
in Ooile,
Butist
u. Seide
empfehlen
u. Grebiager Köln, Domstr. 51-67.
5•
Kölner FabrikV Nr. 67
21. Juli 189°
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes bieinen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beanragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Benutzung zurück allen.
Cöln, den 30. Juni 1017
5* Der
J.
er Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
Jadlschweidemarchinen
lOmm sel
Vemält
Kartsch
*
5, 7 und 10mm schneidend
¼ und ½mm schneidend,
praktisch für den Privatgebrauch
erapfichlt in nur
garantiert begiem B
Solinger Fahrikat
zu äussersten Preisen.
P. Ullrich“
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstrasse 14
Eigene Hchlschleiferei. p
M
Schinen fardeh
in reichster Auswahl
nut ersillassige deutsche Fabrikate
liefert
auf bequeme
Teilzahlung
Barzahlung höchster Rahatt.
Deutsche Nähmaschinen-Vertriebsgesellschaft, G. m. b. H.
Köln, Breite Str. 92-95. Fernruf B 6432. 50
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Urlauber(Marine)
verlor Mittw.=Abend. aufUrlaub komm, in Linie 9 oder Rippes. sein Portem. m seinen Ersparn. f. seine Eitern. Der redl. Finder wird geb. dass. geg. Vel. abzug. Nippes, Nohlstr. 33, II.
141. Stadtjunge sucht Stelle
als Gärtnerlehrling
auf dem Lande. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Ang. u. A 76 an die Hauplo.
Rippes, Viersenerstr. 6.
§: 4 k..:
—

Aufruf!
Dr. 180&a Sonntag, 1. Juli 1917
Kölner Zeutrumspartei.
Um unsere Truppen im Felde dauernd mit einer guten Lagerstatt zu versorgen veranstaltet die Stadt Cöln auf Anregung der Militärverwaltung von euem eine
Ergebenkte Einladung
zu einer
Papiersammlung. Situngdes geschäftsfühtenden Ausschusles
PGpiorschass auf Montag, den 2. Juli, abends pünktlich 3½ Uhr
und des Zenteal-Wahlkomitees
Gesammelt werden alte Zeitungen und Zeitschriften. Das Papier, das sich in
geknülltem Zustande als Material zum Füllen der Strohsäcke besonders eignet, wird wieder von den mit Ausweisen versehenen Schulkindern in den Wohnungen abgeholt, in den Schulen gesammelt und von dort durch die Garnisonverwaltung an die Front weiter geleitet. 1916 wurden so von der Stadt Cöln 210000 kg Papier gesammelt, mit dem etwa 30000 Strohsäcke gefüllt werden konnten.
Mitbürger!
Nehmt das kleine Opser und die geringe Mühe willig auf Euch. Hebt die in jedem Haushalt vorhandenen alten Zeitungen und Zeitschrifren bis zur Sammlung auf und spendet sie den bei Euch anklopfenden Schulkindern.
Der Dank von tausenden unserer tapferen Brüder im Felde ist Euch gewiß!
Gesammelt wird in der Zeit vom 13. bis 23. Juni, 4. bis 14. Juli und vom 25. Juli bis 2. August 1917.
Cöln, den 10. Juni 1917. Der Oberbürgermeister:
*c Wallraf.
am gleichen Abend. Punkt 9 Uhr, im Vortragssaale der Kölner Bürgergesellschaft, Eing. Appellhosplatz.
Tagesordnung:
I. Aufstellung eines Kandidaten für die StadtverordnetenErsatzwahl an Stelle des Herrn Nöcker.
2. Aussprache über die gegenwärtige Lage.
Um gefl. zahlreiches und möglichstp ünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Nur Mitglieder haben Zutritt. Unsere Freunde wollen die ihnen bekannten Mitglieder auf die Sitzungen gefl. aufmerksam machen.
2* Mit Parteigruß:
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei.
emeinschaft 5
Städtisches Orchester Cöln.
Sommerhonzerte.
Das städtische Orchester veranstaltet am.,., 11., 15., 18. und 22. Juli in den Gartenanlagen der Flora abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Benno Walter. Mittwoch, den 4. Juli, abends 8 Uhr
I. Philharmonisches Konzert
unter Mitwirkung von Herrn C. Pillney(Harfe).
Vortragstolge!
1. Ch. Gounod. Marsch aus„Die Königin von Saba“
2. C. M. von Weber. Ouvertüre„Der Freischütz“
3. K. Oberthür.„Loreley“, Legende für Harfe mit Orchester
(Herr C. Pillney)
4. E. Grieg.„Peer Gynt“ Suite Nr. 1
5. W. A. Mozart. Ouvertüre„Die Zauberflöte“
6. Mosaik für Harfe und Orehester, zusammengestellt von
A. Wosahlo„
(Herr C. Pillney)
7. J. Haydn. Variationen aus dem Kaiserquartett
8. J. Brahms. Ungarische Tänze,
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Die N..-G. erteilt kostenlos Auskunft und Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
3) Fürsorge für Matter u. b) Arbeit und Lnterricht. e) Fürsorge u. Termittlung.
Vermittlung von ehrenamtlicher Arbeit Flüchtlingsfürsorge Vermittlung von Heim- Kleiderkammer
Nähkurse u. Heimarbeits- COugrüier-Vermittlung, für ausgabe
Kind und Maushalt.
Säug.
Mütterberatung Kinderhorte und lingspilege
Pflegestellenvermittlung Haushalts-Pflege Verpflegungsstellen Kranken- u. Musküche Kochkisten Probierküchen Hauswirtschaftliche Beratungen.
Lehrkurse zur Anfertigung von Hausschuhen Schuhausbesserungswerkstätte
Strumpfausbesserung ohine neues Garn Vorträge und Kurse Pressedienst.
Verwundetenbesucher Heimatlose Urlauber
Ausstattung für Kriegsgetraute
Kriegerversicherung Wärme- u. Arbeitsstuben Schrebergärten
Auskunftstellen-Sprechstunden:
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113 an Wochentagen von 10—1 und —7 Uhr;
Domhof 28. an Wochentagen von 10—1 u.—7½ Uhr: an Sonn- und Feiertagen von 11—1 und 5½—7½ Uhr;
Lindenthal, Classen-Karnetmannstr. 30 Montags, Dienstags und Freitags von 10—12 und—5 Uhr;
Severinstrasse 157 Dienstags, Donnerstags und Samstags von 10—12 Uhr.
Auskunft und Rat werden in bereitwilligster Weise und unentgeltlich erteilt. 80
Ganz besonders sei auf die Mütterberatung an allen Wochentagen im Statthaus, Zimmer 113 von 10—12 Uhr hingewiesen.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Diätküche. Domhof28 I.
Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Die Portion Gemüse von ½ Liter an für 50 Pfg. ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Dienstag, den 3. Juli, nachm.-6 Uhr, Domhof 28 1Probekochen(I. F..)
Donnerstan, den 5. Juli. nachm.—6 Uhr,
Deutz, Gotenring(Volksschule)
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Freitag, den 6. Juli, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, I.
Elatritt frei.
Sonntag, den 8. Juli, abends 8 Rhr: II. Philharmonisches Konzert
unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen Herrn L. Werle.
Eintrittspreis.50 M. Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln. den 1. Juli 1917.
cr Der Oberbürgermeister.
I..: Lané.
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn jedén Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 114a. r*
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Heute Sonntag 4 u..10 Uhr Anfang
Deteklis Wenk
Senzationell! Hochkomisch!
Nachmittags: Ermässigte Preise.
Vorverkauf von 10½ Uhr an im Theater. r
Oohltätigkeits-Kenzert
zugunsten der
Suche für weinen Sohr
Tertianer einer Handelsrealschule, für die Sommerferien
Aufenthalt
Sparkasse des Siegkreises
in Siegbura(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für aule Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Am Sonntag, den 1. Juli 1917:
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel 0•
mit allen Zwischenstationen verkehrend
für die Hinterbliebenen der im Kriege Getallenen
veranstaltet vom
Wald-Hotel-Restaurant
u Hohlfüße ewölbe, entPrS
Fänken
(Besitzer: Walter Major)
am Mittwoch, den 4. Juli 1917 nachmittags 4— 11 Uhr:
Gr. Milltär-Gartenkongent
sowie
Saal-Künstler-Konzert,
Leitung: Konzertmeister Zitzmann.
Colietan: Frl. Gerta Leférre, Konzertsängerin, Köln, SoiiStell. Herr Willy Schumacher, Konzertsänger, Köln, Herr Jean Rodenkirchen, Konzertsänger, Köln, llerr Zitzmann, Konzertmeister, Köln.
Eintrittskarten 1 Mark. 0°
Kutste
Zoelogischer Gartbe. 8
Dauerkarten 8p;
8 gültig bis Ende dieses Jahres
60 werden auf unserm Bureau ausgegeben