KRRRRERERgRnnnRRnnnRRZTERRRRRARARRARRRARE
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiierten 70 Pf meratsich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wolt und 324 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.28(3 Mon.),.50 (2 Mon.). M.75 Mon.). Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
n SD*
* * 3 * # 2. *
FAANN
*
öiner
Nr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremudenblatt.
FREERRRRRERERRRRENRRNERERRRRNRRRRRNRRAFRNRRRRRRRRRNRRRNRRERRERRRARAREIIE
ESnre
512.
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeise 2 (38 mm breit) 25 Pl, 3 und letzte Seite 30 PI.* für Köln 20 bzw. 25 Pi. S
Platzvorschritten 10% Zus hl.
Reklamcpreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl. Nür Köln SO Pl. zweite Seite 00 Pl.
Hierzu 10%/8 Kriegszuschlag.
Platzverschritten 10“ Zuschl. Otferter zetübt 26 PI.
Geschättsstecen: MarrellenSttasst 37 u. Soidestr. 85.
BKNN WE RFRNN
Crrst v. Seichahte
stelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: sstelle Breitestraße 3o: A6636.
A6320 bis 6923 ####
Köln, Samstag, 17. November 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
KTB Grosses Hauptquartier. 17.Nov.1917, vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern lebte das Artilleriefeuer am Nachmittage bei Dixmuiden und zwischen den von Ypern nach Staden und Roulers führenden Bahnen auf.
Eigene Sturmtrupps brachten durch frisches Draufgehen aus den belgischen Trichterlinien südlich vom Blankaartsee einen Offizier und 63 Mann zurück.
An der Südfront von St. Quentin hielt auch gestern der starke Artillerie- und Minenwerferkampf an.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Bei erfolgreichen Vorfeldkämpfen im Ailettegrunde nordwestlich von Aubérive und auf dem östlichen Maasufer blieben gefangene Franzosen in unserer Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kumpfhandlungen.
Mazedenische Front.
Die Lage ist unverändert.
Italienische Front.
Trotz Kälte und Schnee unermüdlich im Angriff, erklommen österreichisch-ungarische Truppen zwischen Brenta und Piave die steilen, vom Italiener zäh verteidigten Gipfel des Monte Prassolan und Monte Peurna und nahmen einen Regimentskommandeur, 50 Offiziere und 750 Mann gefangen.
Auf dem westlichen Ufer des unteren Piave Erkundungsgefechte.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verPloutbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Piave-Delta und vor den Lagunen von Venedig geu wannen Honvedabteilungen in zäher Säuberungsarbeit dem reinde Gelände ab, wobei über 1000 Gefangene eingebracht #vurden.— Im Brenta-Tale bemächtigten sich österreichischungarische Truppen des Ortes Cismon und der beiderseits ##avon aufragenden Höhen. Auch nordöstlich Asiago verloren ##die Italiener wieder einige hartnäckig verteidigte Gebirgs—<space> s t e l l u n g e n.<space>
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts zu melden.
Albanien.
Die westlich des Ochrida-Sees von den Franzosen geräumten Linien wurden durch unsere Truppen besetzt.
Frankreich
Das Kabinett Clémenceau.
WTB Paris. 16.Nov.1917.(Drahtber. Havas.) Das neue Ministerium setzt sich folgendermaßen zusammen: Ministerprasident und Kriegsminister Clémenceau. Justizminister .411, Auswärtiges Pichon. Inneres Pams, Finanzen Miotz, Marine Georges Leygues, Handel Clémentel, Oeffent#'che Arbeiten Claveille, Rüstungen Loucheur, Unterricht änerre. Kolonien Henri Simon. Die Ministerien für Verpfleung, für Landwirtschaft und für Arbeiterangelegenheiten verden später besetzt werden.
G Cenf. 16.Nov.1917. Das Kabinett Clémenceau erscheint #sen Neutralen als Zeichen der erbitterten Fortsetzung des
reges Nur eine Enttäuschung mit Amerika könnte #Frahkreich zum Nachgeben bringen. Die Agentur Fourner
#meidet: Der Minister des Innern, Pams, plant die radikale ###srettung der Skandale ohne Schonung Malvys. Der
Fünister des Kußeren, Pichon, werde Hauptaufgabe im AbSchluß eines neuen Bündnisses mit Japan erblicken.
Neue-Booterfolge.
WTB Berlin. 16.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch die Tätigkeit unserer -Boote neuerdings fünf Dampfer versenkt, darunter einer aus gesichertem Geleitzug herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Der Bürgerkrieg in Russland.
Die Herrschaft der Sozialisten in Finnland.
WTB Stockholm. 16.Nov.1917.(Drahtbericht.) Wie Stockholms Tidningen über Haparanda erfährt, ist der Generalstreik in Finnland als Gewaltmaßnahme der Sozialisten gegen die Einsetzung eines Direktoriums durch die bürgerlichen Parteien zu betrachten. Die Sozialisten bemächtigten sich mit Hilfe russischer Soldaten des Telegraphen und der öffentlichen Gebäude, erklärten hierauf Senat und Landtog für aufgelöst und bestimmten, daß der alte sozialistische Landtag schleunigst einberufen und ein neuer Senat unter dem Ver sitz Tokois eingesetzt werden soll. Der ganze Gewanstreich gelang ohne Unruhe, doch ist die Stimmung in Finnland senr erregt. Auch das Eisenbahnpersonal wurde gezwungen, an dem allgemeinen Streik teilzunehmen, so daß nur mehr Militär- und Lebensmittelzüge verkehren können.
Japan und Russland.
TU Amsterdam. 16.Nov.1917.(Druhtber.) Im Einverständnis mit den Alliierten wird Japan Wladiwostok und andere russische Küstenplätze im Osten besetzen, um über das Einfuhr- und Zollwesen die Kontrolle auszuüben.
WTB Tokio, 16.Nov.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Lage in Rußland verursacht die größte Besorgnis. Der japanische Ministerrat tritt am Freitag. morgen zusammen. Man erwartet allgemein wichtige Entwickelungen.
*
England.
Druck der englischen Arbeiterpartei auf die Regierung.
TU London. 16.Nov.1917.(Druhtber.) In den Vereinigten Staaten tritt mit großer Beständigkeit die Nachricht auf, die englische Labour Party beabsichtige einen Druck auf die englische Regierung im Sinne der Aufstellung eines gemäßigten Friedensprogramms auszuüben. Die Nachricht machte einen sehr starken Eindruck auf die amerikanische öffentlichkeit, so daß Lord Northcliffe sich veranlaßt sah, ihr entgegenzutreten. Tatsache ist jedenfalls, daß die Labour Party die Aufstellung von 300 eigenen Kandidaten für die nächste Unterhauswahl vorbereitete.
Morel verhaftet.
d Amsterdam. 16.Nov.1917. Die Polizei unternahm gestern verschiedene Haussuchungen in den Bureaus von mehreren pazifistischen Organisationen einschließlich des Antiwehrpflichtvereins, welcher durch den Friedensapostel Morel kontrolliert wird. Morel befindet sich im Gefängnis. Dokumente und Korrespondenzen wurden beschlagnahmt, aber bisher wurde gegen die beteiligten Personen noch kein Verfahren eingeleitet. Mehrere Zeitungen verlangen strenge Maßnahmen gegen die Pazifisten. Die Regierung stellt Untersuchungen an über die Frage, woher die Mittel kommen für die Agitation unter den Südwales-Bergarbeitern.
*
Vermischte Nachrichten.
Weihnachtssendungen der„Kirchlichen Kriegshiffe zu Paderborn.
Die Kirchliche Kriegshilfe zu Paderborn, welche die Gefangenen und Internierten mit Lektüre versorgt und schon über 300000 Bücher versandt hat, wird auch in diesem Jahre zu Weihnachten durch eine außerordentlich große Zahl von wertvollen Büchersendungen Weihnachtsfreude und Weihnachtstrost verbreiten unter unseren verlassenen Brüdern, die sonst gewiß am schönsten der Feste besonders schwer durch ihre Verbannung ins ferne Ausland leiden müssen. Die einfachen Soldaten sollen erhalten: I. einen Kalender von Alban Stolz, 2. ein Erzählungsbuch(Stifter, Eichendorff, Droste-Hülshoff, Schott, Handel-Mazzetti), 3. ein religiöses Liederheft, 4. ein-eligiös-belehrendes Buch aus der Sammlung Glaube und Wissen, 5. ein Weihnachtsbild.— Akademiker, Offiziere und sonstige Gebildete sollen erhalten: 1. Klug, Das ewige Heimweh, 2. Funke, Philosophie und Weltanschauung, 3. ein Weihnachtsbild.— Man gebe schleunigst etwaige Adressen von Angehörigen und Bekannten genau an,
die an dieser Vergünstigung teilnehmen sollen.(Zu richten an die Kirchliche Kriegshilfe Paderborn. Abteilung: Bücher.) Diese Büchergaben werden kostenlos zugewiesen. Freiwillige
Gaben zugunsten unserer Gefangenen sind stets in jeder Höhe willkommen.(Postscheckkonto der Kirchlichen Kriegshilfe Paderborn, Hannover 7766.)
Die Neuordnung.
„Wer einmal in Preußen gegangen ist, kommt nicht mehr wieder.“
So schrieb vor langen Jahren die Kreuzztg., als sie noch von Hrn. von Hammerstein geleitet wurde, der in diesen Dingen Bescheid wußte.
Es ist ja wahr: manch' entlassener Minister ist später Oberpräsident geworden, aber in die„Zentrale“ kehrte er nicht zurück, als Minister wurde er nicht wieder angestellt. Das hätten sich auch diejenigen sagen können, die vor kurzem für Bernhard von Bülow Stimmung zu machen suchten, was freilich auch aus einer anderen Ursache aussichtslos war.
In Zukunft mag sich das ja ändern. Der letzte Personenwechsel an den höchsten Stellen hat uns schon eine solche Ausnahme gebracht, auf die das Wort:„Wer gegangen ist, kommt nicht wieder,“ nicht mehr zutrifft. Wir meinen Hrn. Helfferich. Er ist nicht auf den persönlichen Entschluß des Kaisers von der Bühne abgetreten, sondern weil der Reichstag ihn nicht mochte. Der Kaiser hat sich ober in der Genehmigung seines Abschiedsgesuches ausdrücklich seine Wiederanstellung vorbehalten und dieselbe als erwünscht hingestellt. Darum hat Hr. Helfferich nicht„Adieu“ gesagt, sondern:„Auf Wiedersehen!“ Und er wird sicher wiederkommen, wenn auch noch nicht in der nächsten Zeit und noch ungewiß, in welcher Stellung.
In rechtsstehenden Blüttern ist nun an der„Neuorientierung“ eine Kritik geübt worden, in der man zu verstehen gab, daß bei der Neubesetzung der hohen Posten im Reiche und dem preußischen Stadte die Konservativen schlecht abgeschnitten hätten. Ein Zentrumsmann, ein Freisinniger und ein Nationalliberaler hätten das große Los gezogen, aber kein Konservativer. Sie übersehen dabei, daß die Inhaber der anderen hohen Reichs- und Staatsämter fast alle mehr oder weniger konservativ sind, wenn auch nicht gerade so ausgesprochene Parteimänner wie der Ernährungsminister von Waldow. Eher könnten sich die Sozialdemokraten beklagen, die nur ihren Unterstaatssekretär August Müller haben, aber sie wollten ja selbst jetzt keinen Ministerposten mit einem der ihrigen besetzt wissen.
Der Umstand, daß in der Reichs- und Staatsregierung verschiedene Parteien vertreten sind, wird nach aller Voraussicht dazu führen, daß sich diese Parteien einander mehr nähern, den Burgfrieden innehalten und sich besser vertragen. In den jetzigen Zeitläufen wäre das sehr wünschenswert und würde auch dem Reiche zu großem Nutzen gereichen. Die Regierung einer Portei— welche es auch sei— führt doch immer leicht dazu, daß andere Porteien sich zurückgesetzt und bedrückt fühlen. Im übrigen sollten alle Parteien sich jetzt über das Geschehene nicht mehr herumstreiten und sich entschlossen auf den Boden der neuen Tatsachen stellen. Dem Auslande gegenüber bedürfen wir in dieser kritischen Zeit Einigkeit. Nach Beendigung des Krieges haben wir noch Zeit und Gelegenheit genug, unsere häuslichen Konflikte auszufechten.
Kein Abkommen über den Schiffsraum.
WTB Stockholm, 16.Nov.1917.(Drahtber.) Zu der Reutermeldung aus Washington, daß es der amerikanischen Regierung gelungen sei, mit den nördlichen Staaten ein Schiffsraumabkommen zu treffen, bemerkt Allehanda, daß die Angelegenheit nicht nur im schwedischen Auswärtigen Amt, sondern auch bei den großen schwedischen Reedereien unbekannt sei.
Auch das Svenska Telegrambyran erfährt nach einer Anfrage beim Auswärtigen Amt, daß das Amt keine Nachrichten erhalten habe, die die Reutermeldung bestätigen
*
Beratungen über die Verproviantierung der Entente-Staaten.
WTB Zürich, 16.Nov.1917.(Druhtber.) Die Neue Zürcher Zeitung meldet von der italienischen Grenze: In London versammeln sich demnächst die verantwortlichen Leiter des Verproviantierungswesens der Vierverbandsstaaten, um den vorhandenen Schiffsraum und die Warenvorräte für das nächste Jahr, entsprechend dem Bedorf der einzelnen Verbündeten, zu verteilen.
AIAAPETZTTEZ.
ATTT

9
Belte 2.
Keiter Locat-Aratiger Nr. 319 a Samstag, 11. Novender 1917
Soziales, Handwerk, Gewerde.
# Lohnbewegungen in der Metallindustrie.
Eine Klarstellung
Wir werden um die Veröffentlichung des nachstehenden Schreibens der Vertreter der drei Metallarbeiter-Organisationen Deutscher Metallarbeiterverband, Christlicher Metallarbeiterverband, Gewerkverein Hirsch-Duncker an den Verband der Metallindustrie für den Regierungsbezirk Köln und der Nachbersehlete sebeten. Köin den 15. November 1917.
„Durch Verhandlungen des Arbeiterausschusses der Firma Humboldt, sowie durch Mitteilung einzelner Firmen stellten wir fest, daß der Verband der Metallindustrie in einem Rundschreiben an seine Mitglieder die Behauptung aufstellte, odie Vertreter der Arbeitgeberverbände hätten mit den unterzeichneten Gewerkschaftsführern bei den Verhandlungen über die Verkürzung der Arbeitszeit die Vereinbarung getroffen, daß während des Krieges Lohnbewegungen seitens der Gewerkschaften nicht m eingeleitet werden sollten und Feierschichten, die durch Kohlen-, Strom- und Materialmangel entstünden, seitens der Unternehmer nicht entschädigt zu werden brauchten.
Gegen vi#se Behauptung müssen sien die Unterzeichneten ganz entschieden wehren und erklären, daß doran nicht ein wahres Wort ist. Uber Bezahlung der Feierschichten wurde bei den Verhandlungen überhaupt nicht gesprochen und die Aussprache über die zukünftigen Bewegungen in der Kölner Metallindustrie ergab das strikte Gegenteil von dem. was seitens des Arbeitgeberverbandes in seinern Rundschreiben gesegt wird. Die Unterzeichneten betonten ausdrücklich, daß alle zukünftigen Lohnferderungen ahhängig wären von der weiteren Steigerung der Unkosten für den Lebensunterhalt und damit die Bewegung zur Verkürzung der Arbeitszeit nicht in Verbindung gebracht werden könnte.
Hinterbliebenenfürsorge in der SprengstoffIndustrie.
Quadrath. 14.Nov.1917. Die Jungfrauen- Kongregation
„".. 14 Nauemher 7m1m
veranstaltet am nächsten Sonntag, den 18. November, zum letzten Male eine Wiederholung des mit so großem Erfolge
aufgeführten Theaterstückes Die letzte Drude. Der Ertrag dieser Aufführung soll für eine Weihnachtsbescherung unserer Krieger bestimmt sein. Als angenehme Zugabe werden diesmal dem Schauspiel zwei Lustspiele hinzugefügt.— Die Kriegsexerzitien, welche von Pater Saive gehalten werden, beginnen acht Tage darauf, am Feste der h. Kotharina, dem letzten Sonntage im Kirchenjahre.
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
*mp; WTB. Berlin, 16.Nov.1917.(Druhtber.)
Weiterberatung des Gesetzentwurfs über die Befreiung der Dissidentenkinder vom Religionsunterricht.
Abg. Ramdohr(Fk.) weist die Behauptung zurück, das Leute im Schützengraben sich mit der Frage des Wahlrechts und der Lösung der Dissidentenfrage den Kopf zerbrächen. Abg. Hense(kons.): Wir fordern eine religiöse Erziehung
„„„ I„„. don Ralicinnennterricht nicht verder Kinder und wollen auf den Religionsunterricht nicht verzichten. Deshalb ist der Antrag Friedberg für uns unanzichten. Desiice ist der Aing.
nehmbar. Wir erklären uns damit einverstanden, daß unter Umständen eine Befreiung vom Katechismus-Unterricht stattfindet. Die Verrohung und das Schwinden der Achtung der
„„„„ L an fer nind FIIIÖA
Andet. Die verronung und Ga.
Autorität, wie wir es in Frankreich schei., ist eine Folge der
OD FuBball-Sport.
Die Resultate der Bezirks-Rundenspiele vom 11. November.
MülI. Abteilung. Kölner Turnverein 1813 1 gegen heimer Sportverein 1= 2: 5. Kölner Ballspielklub F, Sportvereinigung Köln 1= 12:3. F. C. Vingst.l gegen Kölner
Klub für Rasenspiele.— 1: 1. Bonner Fusballverein 1 gegen
„„„„#•„„ Kälnor Klub für
Borussio Kalk 1=:1. II. Abteilung. Kölner Klub für Rasenspiele II gegen Kölner Turnverein 1843 IV= 7. 1. Kölner Sportklub 1899 II gegen F. C. Vingst 1I— 0: 0. Borussia Kalk II gegen Kölner Ballspielklub II—:1. Opladen II gegen Kölner Turnverein 184311=:1.
Autoritut, Wie Wir es InrFrahkreicn-Schein..—„
religionslosen Erziehung. Die Freiheit des Unglaubens lehnen wis ab.(Beifall rechts.)
Abg. Adolf Hoffmann(..) betrachtet die Dissidentenfrage als gelöst in dem Augenblick, wo die Trennung von Kirche und Staat und von Kirche und Schule erfolgt ist. Abg. Dr. Blankenburg(nl.) fordert Behandlung der Angelegenheit mit Ernst, Takt und Ehrfurcht und stimmt der Zurückweisung des Antrages an die Kommission zu. Diese erfolgt.
Der Gesetzentwurf betr. weitere Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Sicherstellung des kommunalen Wahlrechts der Kriegsteilnehmer voin 17 Juli 1915 wird ohne Erörterung in dritter Lesung angenomen.
Die Bezirks-Rundenspiele vom 18. November.
I. Abteilung. Kölner Turnverein 1843 1 gegen F. C. Vingst
Wi
Die Reichsunfallversicherung entschädigt auf Grund der
bestehenden Vorschriften nicht die
bestehenden Vorschritten nieht uie J...
krankheiten, die sich von Unfällen dadurch unterscheiden, aß der Tod nicht unmittelbar oder bald nach dem Unfall creignis, sondern erst nach längerem Siechtum eintritt, und eich auch oft die gesundheitsschädlichen Wirkungen erst nach und nach zeigen. Die Hinterbliebenen eines Arbeiters, B. an Blutvergiftung gestorben ist, erhalten keinerlei ntschädigung. Es ist das eine außerordentliche Lücke in unserer sozialen Gesetzgebung, mit der man sich bisher aber abgefunden hat, obwohl die Hinterbliebenen gerade solcher Arbeiter meist besonders bedürftig sind. Vielfach erhielten sie allerdings von den Fabriken, in denen der Verstorbene gearbeitet hatte, freiwillig eine Unterstützung. Diesen Mangel in der Gesetzgebung sucht eine offenbar infolge der Kriegsverhältnisse zustande gekommene Bundesratsverordnung zu beheben. Sie bestimmt, daß für solche Personen, die sich bei der Herstellung zum Kriegsbedorf eine Gesundheitsschädigung zugezogen haben, durch Einatmnen von giftigen Gasen, den sogen. intrierten Kohlenwasserstoffen der aromotischen Reihe, und infolge dieser Einwirkung sterben, Sterbegeld und Hinterbliebenenrente zu gewähren ist. Es sind für das Verfahren die entsprechenden Vorschriften der Reichsversicherungsordnung anzuwenden. Die Verordnung gilt rückwirkend für die seit Kriegsbeginn eingetretenen Todesfälle. Alle Ansprüche aus solchen zurückliegenden Todesfällen sind bis zum I. Februar 1918 bei den Berutsgenossenschaften arzunelden. Es kommt wohlhier fast ausschließlich die Berufsgenossenschaft für die chemische Industrie(in Köln, Friesenplatz 19) in Betracht. Bereits geltend gemachte Ansprüche, die seit dem 1. August 1914 rechtskre#ig abgelehnt worden sind, weil die schädigende Ein wirkung der genannten Stoffe nicht die Folge eines Unfalies bewvesen sind, müssen neu geprüft werden. Da Todesfälle aus derartigen Unfällen heute häufiger vorkommen, seien alle Hinterbliebenen, die es angeht, hiermit darauf bingewiesen.
Platz: Poller Wiesen. Sportvereinigung Köln) gegen Rasensport Kolk Mülheim 1 Platz: am Lindentor. Viktoria Köln 1 gegen Kolner Ballspielklub 1 Platz: Poller Wiesen. Kölner
gegen Kölnler Bullspierklug Prtacte„
Sportverein I gegen Verein für Bewegungsspiele 1 Platz: Riehler Straße an der Mülheimer Schiffbrücke.
Borussia
Kalk 1 gegen Kölner Sportklub 1899 1 Platz: Neue Wipperfürtherstraße. Kalk-Mülheinner Turngemeinde I gegen Sieg.
„„„„ Pi ar T andotpaK..t.
fürtherstrabe. Kulk-Piutheilner Vurngenienas. 5
burger Sportverein 1 Platz: Dünnwalder Landstraße Mülheimn. Opladen: Opladen I gegen Kölner Klub für Rasenspiele I. Siegburg: Siegburger Turnverein I gegen Bonner FußballBonn: Born
8
verein 1
er VurhVerch.. gegen—
verein i. Bonn: Borussia Bonn I gegen Leverkusen I. Sämtliche Spiele beginnen um 2 Uhr 15 Minuten mit 20 Minuten Wartezeit. II. Abteilung.„Kölner Klub für Rasenspiele II gegen Fußballklub Vingst III(.35 Min). Kölner Sportklub 1899 II gegen Kölner Turnverein 1843 III(.35 Min.) Kölner Ballspielklub II gegen Opladen Ii(mittags 1 Uhr). Kölner Turaverein 1813 II gegen Borussia Kalk II(morgens 11 Uhr). F. C. Vingst II gegen Kölner Turnverein 1843 IV(2 Uhr 35 Minuten).
Die deutschen Verlustlisten 1702-1708.
Preuß. Verlustliste Nr. 984—989 Süchsische Verlustliste Nr. 457—150 Württembergische Verlustliste Nr. 623—628 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kolner Local-Anzeigers, Murzellenstruße 37. sowie in unserer Zweiggeschaltsstelle, Breitestruße 85, auf.
236. Könialich Preusslsche Klassenlofterfe.
.80v.1917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
: Geseilschalts- und Vereinsleben
0 Die Deutsch-Spanische Vereinigung Köln #en wvorten Vortragsveranstaltete gestern im Gürzenich ihren vierten vo....—
abend. In der Eröffnungsanspruche wies Beigeordneter Laué auf die geisligen und wirtschaftlichen Bezichungen zwischen Spanien und Deutschland hin. Der Weltkrieg hube gezeigt, daß die deutsch-spanischen Freundschaftsbestrebungen sich bewährt haben. Religionslehrer Professor marx vom Renlgymnasium in Köln-Nippes hielt dunn einen Vortrag über Sbanien in der deutschen Literatur. Die Beziehungen der deutschen Literatur zu Spanien waren besonders lebhuft im Zeitalter Karls V. und dann wieder im 17. lahrhundert. Um das deutsche Geistesleben von dem tranzösischen Einfluß zu befreien, wies Lessing auf die großartige dabei bodenständige dramatische Dichtung Spaniens in. seiner Humburger Dramaturgie hin. Herder, dem Spanien geradezu als die Wiege der Poesie galt, übertrug spanische Romanzen ins Deutsche, und seitdem ist die nationalste Dichtungsart der Spanier, die Romanze, in kemem. Lunde so gepflegt worden, wie in Deutschland. Fast gleichzeitig miit Herders Stimmen der Völker in Liedern erschien die erste Originalübersetzung des bedeutendsten Romans der spanischen Literatur, des Don Quijote, von Bertuch. Aber ein deutsches Volksbuch wurde er erst ducch Tieck. Die Vertreter der deutschen Romantik behandelten mit Vorliebe spanische Stoffe in ihren Dichtungen. Spanische Stoffe behandellen auch Chamisso, Platen, Uhland und Heine., Geibel gab seine Volkslieder und Romanzen der Spanier und zusammen mit Paul Heyse ein Spanisches Liederbuch heraus. Der Einfluß Calderons und Lope de Vegas zeigt sich auch bei Grillparzers Dramen. Graf Schacks Studien über das spanische Drama wurden von Juan Valera, dem Verfasser der Pepita Jiménez, ins
r der Vormitinerseichung werden Gewisnn aber dte Hars geuegens.
9 Oeninne zu 3000 M 6163 30019 188491
56 Gewiche zu.c0 M 964 8871 22110 31416 62193 G7vI1 si# 38910 87142 90146 90823 90926 109637 126128 128193 128347 133462
135815 188193 196791 195162 202944 295905 218778 214563 218466 219205 228395
132(iewione in 1000 M 541 3575 720R 11419 11707 10090 1u377 10077 23660 29113 29629 35646 38024 39661 45312 47265 48997 62133 75309 76511 77372 79658 90899 91120 91494 98726 194854 105749
108737 110734 11371A 118573 122437 124471 127128 133110 135082
141683 141772 142185 143504 147878 148177 164245 162148 166471
168006 168135 174388 181903 187837 190451 194769 195276 197184
206472 204939 211870 218227 218506 219626 221606 226962 227493
zu 500 M 2577 3038 7866 9261 16997 13917
20010 21345 26586 30182 32781 35310 36737 38465 49186 44266. 41746 48858 49227 49269 53353 65530 58492 60132 61655-193 72630 77243 79920 91730 92572 94193 94239 97142 99041 103185 104677 104967
105329 105914 106835 100168 109335 109788 110525 112693 114744
117443 118484 119312 120082 120320 124540 126609 126645 130000
131132 131966 133418 133876 136798 137163 139509 141007 141285
144001 144162 144584 149745 166835 191177 161183 164300 164343
167853 168134 168344 172677 173•81 173841 176504 182983 187301
101860 193621 199927 196239 206056 206410 206630 207638 210945
211701 213058 213734 215414 216629 218876 22-1186 224943 226484
232425 233372
In der Nachmitmgesichung wurden Cewtas über 200 Mart
2 Geminne zu 600000 M. 14647
8 Geninne zu 10000 M 30575 143993 131921 Szid
8 Gewinne zu 5000 M 29935 68936 97543 131058
70 Gewinne zu 3000 M. 649 2656 3799 7789 8929 13078 74064 42657 44395 49874 66724 60085 62983 65967 68122 74278 62114 80829 85583 93714 100641 120226 120638 140072 142302 158936 167710 169903 177382 201433 208343 209149 417999 221203 226080
133 Cnminne zu 1 C0 M1 4473 5624 19964 20312 22047 24268
20071 27489 29653 30574 33213 38443 47181 57136 59488 61775 62897 69159 71755 73358 77375 84036 87293 89991 96827 100774 106201 110184 111380 117935 122029 132139 140644 143316 145911 148306
140492 152212 752635 153034 163609 157868 156818 167106 169389
170369 172734 173399 179904 190737 192911 133604 136963 192367
196764 198173 195317 205954 207532 208243 219787 219151 221981
2932794 229050 224593 229291 229992 232236
206 Gewinne zu 500 N. 1967 2334 6380 5793 6129 6447 9470
10122 13445 17402 17414 22980 24792 25953 23000 23900 30925 34328
34799 36616 35815 39507 42702 42940 46931 47174 50331 52703 64819
55764 56201 57533 53943 50543 61251 680°5 75473 77573 78191
69546 9445e 99409 100733 103906 104193 106640 111152 113977 114548 117007 117302 118375 120399 121759 122515 123687 133664 140761
141029 141512 144172 145925 151773 155369 153922 159358 167637
163929 16·691 171657 172233 174518 176441 191035
183674 184978 185065 191527 193913 197203 197839 201939 202168
204754 205328 207645 211407 212733 213133 215793 216912 216634
217755 219217 221498 225291 224759 224320 226493 228554
Sin a. Rh.
SALZRUNPGIEN
*<space><space><space>„<space> T L i n<space> a n A<space> A n n<space>
den von Juun Valera, dem Verlet,
Spanische übersetzt. In neuerer Zeit erwarb sich besonders Fastenrath als warmherziger Freund Spaniens ein großes Verdienst durch seine Verdeutschung spanischer Romanzen und die Oberselzung der Dramen neuerer spanischer Dramatiker. Schilderungen von ihren Reiseeindrücken in Spanien mieten Auffenberg,-Grdfin Ida Hahn-Hahn, Lorinser, Alban Stolz, Reinhold Baumstork und Johonnee Mayrholm,
Rechtschule 24, direckt am Dom und Murcmm
kraftwerkes bei Hünnover, der Anrechhung uer—
auf das Besoldungsdienstalter der Lehrer und Lehrerinnen an den öflfentlichen Volksschulen und der Förderung der Fischerei.
Inien.
Weitere kurze Beratungen galten dem Bau eines Dampfaftwerkes bei Hannover, der Anrechnung des Kriegsdienstes
nlinaatallas dar Iehror und Lehrerinhen
Letzte Nachrichten.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Allmühlich bekommenzdie Nachrichten aus St. Petersberg einen glaubwürdigeren Inhalt und die allgemeinen Uinrisse der Lage, wie sie sich augenblicklich darstellt, treten deutlicher hervor. Von einer vollständigen Kldrung kann aber, sowohl was die voraufgegangenen Kämpfe zwischen den Truppen Lenins und Kerenskis wie die derzeitigen Verhdltnisse in St. Petersburg und seiner Umgebung oder gar im weiten russischen Reiche anbelangi, keine Rede sein.
Es ist jetzt viel von Verhandlungen die Rede, die über die Bildung einer neuen Regierung stattfinden sollen. Zwischen wom verhandelt wird, ist dabei aber nicht zu erkennen. Einmal erscheinen Kerenski und seine Widerrecher als die Beteiligten, das undere Mal wird von den„Sozid listischen Parteien“ gesprochen, die sich auf ein Progrumm zu einigen beabsichtigen.
Es gewinnt mmmer mehr den Anschein, dus Herenstii be den Kämpfen um Zarskose Selo, wo sich die beiden Heere begegnei sind, den Kürzeren gezogen hat. Dumit ist aber der endgültige Sieg der Maxnnaltsten wohl noch nicht entschieden. Dus würe nur dann der Fall, wenn deuttich tam Ausdruck gekomnen würe, duß die Anhängerschalt Kerens. kis im licere zu gering ist, am noch Hoffnung auf Erringung der politischen Mucht hegen zu können. e Co finden Vorhanblungen#urt.
WTB St. Petersburg. 13.Nov.1917.(Druhtber. Reuter.) Nach einem Kampf von drei Tugen, in dessen Verlauf Zarskoje Selo von einer Hund in die andere ging, wurden auf Veranlassung des Eisenbuhnerverbandes Verhandlungen eingeleitet, um eine Regierung zu bilden, die sich aus allen sozialistischen Parteien, einschließlich der Maximalisten, zusummensetzen soll. Alle diese Porteien verlungen
den Friegen.
Weiter meldet Reuter: Die Moximalisten guben
bekannt, daß sie Zorskoje Selo besetzt huben, und daß sich die Anhänger Kerenskis in der Richtung auf Pawlowsk zurückgezogen haben. Die Muximalisten behaupten, daß in den Kämpfen in der Nühe der Station Alexandrowsk 1500 Koscken getötet und verwundet worden sind, und daß die Verluste der Maximalisten nur 20 Mann betragen.
Der Krieg In Italien.
Thoate Spielhaus, Deutsches Reichshalle abds. 7½ Uh
- und abds. □ 4 Uhr und □ nachm. 4 U Theater Le - Drosselbart.
Kinema
alasttheate
(B Kriegspressequartier, 17.Nov.1917. Die Gebirgsarmeen schreiten progrummäßig fort. Die Armee Conrad ringt die Gürtel der Werke der Melettagruppe auf den Sieben Gemeinden nieder. Die Armee Scheuchenstuhl südwärts des Brentutules hat die Einmündung des Cismonbaches überschritten und mit dem rechten Flügel den Monte Tonder genommen. Mit ihrem linken Flügel stehen sie auf den Höhen südöstlich des Ortes Cismon. Die Gruppe Kraus, die den rechten Flügel der Armee Below darstellt und aus österreichischen Elitegebirgstruppen gebildet ist, folgt der Armee Scheuchenstuhl auf dem Höhenzug von Fonzaso in Richtung Bassan. Die Vortruppen stehen auf gleicher Höhe mit dem Orte Cismon. Die Piovemündung wurde durch Honvedtruppen gesäubert.
Konzer
#Pera, täglic
. Ver nüg
nesenstraß Frankenfort Stadtgarten Versan mfür die Rhei Oeffentliche
* Besond
##nachm. 3 Ut Sanie der L ##von ihrer K. mten„Cecilie gr. Gürzenic Städ
aus
W
erlenige Peirt dri Besprech Schft tü komitees Bcheutun ##en. Die ein sich
mon
im W
ns angeht
Die
#nd den W ursprür Nempel ne ###veinber. mutlich aus ##ötiger C
Sattfindet. währt. en hat, m ###t beste ##en Wahl #m Wahlte n die si rden.
Set
Grosse Diebstähle auf dem Bahnhof Köln-Kalk.
CO Diebesware war es, was viele Abnehmer, in dem Glauben, Auslandsware zu erhalten, gekauft haben. Die
„„„ n mani JemA DIGlauben, Ausiuhuswure zu Urhalten geneu.
Diebstähle und Unterschlagungen von Butter, Mehl und an„„Lfnt mian auf nom Rahnhafe
Bekannt beste bürgerliche Küche
Gut gepilogte Birre. Prima reine Neine.
van K.50 einschl. Krühstück.
*2 Fraus Jes. Hoch
Diebstünfe und Untersehagungen
deren Dingen sind, wie berichtet wird, auf dem Bahnhofe Kalk-Nord in großem Umfange betrieben worden. Beamte und Bürger gelten als Schuldige, zahlreiche Verhaftungen sollen bereits vorgenommen sein.

Loch-Nureiger ur 319&a. Samstag. 11. November 1917
Tages-Kalender
Sonntag. 18. November
Thaater: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Der Zigeunerbaron. Sehau
sptelhaus, nachmittags 3 Uhr: Großstadtluft, abds. 7½ Uhr: Konige. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Wenn der Junge Wein blüht. beichshallen-Operetten-Theater, nachm. 3½; Uhr: Der Rastelbinder
and. C, Pe ersigädenbans„Metrogsl-Theater, nachm. 4 Uhr
und abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustioe Bühne nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder. MärchenTheater Lesegesellschaft,(Langgasse) nachmittags 4¼ Uhr: König Drosselbart.— Honig
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr
Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerte: Zeeiogischer Garten, täglich naenmittags 3½ Uhr
#era, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, tlohestr. 9, von abds. 7 Uhr ver gügungspalast Gross-Köln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, riesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorstellungen. Wa dhetel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Versammlungen: Deutsche Vaterlands-Partei Landesverein Für die Rheinprovinz im gr. Saale des Gürzenich nachmittags 2 Uhr
effentliche Versammlung.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eizen.
##nachm. 3 Uhr am Standond am Gürzenich. Kölner Männercnor im grder Lesegesellschaft, abds 7½ Uhr: Konzert zum Besten der
on inrer Kaiserl. u. Königl. Hoheit der Frau Kronprinzessin errichteu„Cecilicnailfe“. Verein für Volksbildung Köln-Nippes(E..) im Gürzenichsaale abds. 7 Uhr:.9. Volksunterhaltungsabend. Städtische Guseen geöffnet. Eintritt frei.
Neues
aus Keln
Wichtiges zur Stadtratswahl,
erjenigen am 22. und der anderen am 30. November,
zirt dringend eingehender Bes re hung. An dieser besprechun; köngen nur die Mitglieder des gesch ft führenden Auss husses und des Zentralwahlsomitees-eilnehmen; sie müssen aber wegen der ssheutung der Sache unbedingt vollzéhlig erscheien. Die Mitglieser beider Körperschaften versameln sich
Im Hontag(19. November) abend um 8 Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Au einer Sitzung, In der über viele Einzelheiten gründ##ne Aussprache gepflogen werden sol. Pünktliches Irscheinen ist sehr erwünscht, well um 11 Uhr die Bentungen geschlossen werden müssen. Keiner, den angeht, dart fehlen!
Die Karten für die Stadtratswahlen der
zweiten Abteilung
Ind den Wählern zugegangen. Als Wahltag ist im Druck ursprünglich vorgesehene 19. November angegeben. Ein empel nennt dotii Jeveinber
dafür den später festgesetzten Tag, den 22. Wie wir hören, ist dieser Stempel teilweise uneutlich ausgefallen. Wir machen deshalb zur Vermeidung bnötiger Gänge darauf aufmerksam, daß die Wahl
am 22. November
von—1 Uhr und von—7 Uhr
attfindet. Die übliche Freifahrt auf der Elektrischen ist Zwährt. Wer versehentlich keine Einladungskarte bekom en nat, muß den Steuerzettel als Ausweis mitbringen. Alle # bestellbaren Einladungskarten werden bei der städtihen Wahlabteilung, Bischofgartenstraße 16, 1. Stock, bis zam Wahltage aufbewahrt und können dort von den Wäh### sien über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt
#0 Die Fortschrittliche Volksparte:— Am Monden 12. d. w. fand in den oberen Räumen des
#%, rgsidiums die jährliche Hauptversammlung der Fortrittlichen Volkspartei unter Leitung ihres I. Vorsitzenden, # Holzapfel, statt. Dieser gab Kenntnis davon, daß Rathausparteien Kölns sich dahin verständigt hütten, u den erledigten Stadtverordnetensitzen drei der sozialumokratischen Partei zu überlassen. Bei der Vorstandswahl #den gewählt: Stadtverordneter Prof. Dr. Holzapfel zum #ersitzenden, Bürovorsteher Albert Theuerzeit zum II. Vor##enden, Lehrer Pfisterer zum Schriftführer, Oberingenieur #oosen zum stellvertretenden Schriftführer und Kaufmann f, zum Kassenführer. Neugewählt wurden in den VorKöniglicher Wagenmeister Bornheim und Ehrenberg. # lsanwalt Dr. Pagener, Hauptlehrer Reinhardt und Prof. ###eider. Nach vollzogener Wahl fang; eine eingehende ##. die Statz Hierbei kam zum Ausdruck, daß man das ###en der Rathausparteien gegenüber der sozialdemoartei durchaus zu würdigen verstand und es I, Vie, ach gewünscht, daß die Anhänger der Partei bei Wahl ihre Stimme nun auch dem Kandidaten der sozial„fälischen Partei geben möchten. Im Interesse des „jedens wurde trotz erheblichem Widerspruchs davon die öffentliche Wahlparole für den sozialdemoischen Kandidaten abzugeben.
dderer. lu der Nähe des Domes fiel ein ange“.## Mann Fledderern in die Hände; sie stahlen ihm selüche Uhr und eine Brieftasche mit etwa 130 M.
Vberstands-Nachrichten am 17. November 1917, vorm
———
„„„„.65—.05m (Keln—— 2 58—0 04m
" 0 62-002m
.02—.0
Ther„.23—.09
Köln...„.44—0. 15m
Dulsburg„.32—0,17 n
Ruhrort".54—.18i
Wesel„.50—0,18.
O Hauskehrichtabfuhr.
„#an, enricht wid ze rzeit nicht mehr nachts, sondern im Pi. Prnarue. ung urussagisse, einschneidende Aenderung
Imnaer gats gurientuglunr beginnt um 7 Uhr vormittags Scisgf ois 12 Jh, mittags. Vor 6½ Uhr morgens dürfen die r icht herausgestellt werden. Sie sind an die Stralse gt, am Hause oder in die Türnische zu setzen. Der „#ehrigt ist nur in geschlossenen Behältern und nicht „H,e#rn, Schachteln oder in Papier gewickelt beseit zu stell.n. Das Anfüllen der Behälter bis über den Rand
geschl Ger“# hei“ Deckel der Behdlter sind vollständig Das Ausschütten des Mülls auf den Bürgergens aufdie Straße sowie dasDurchsuchen
baltungsvorst; zs: polizeilich verboten. Die Hausrstände werden gebeten, dafür zu sorgen, daß die antfemnt“ter, nac..„er Entleerung sofort vor der Straße
deuteten Midstände beignicgen zu Beseltigung der ange.
□ Kleider und Wäsche für entlassene Sole n,<space> s o w i e<space> O b e r k l e i d u n n g<space> u n d<space> W ä s c h e<space> f ü r<space> „uerbemittelte Frauen. Die Stadt Köln hat vom eine bescheidene Menge an Oberkleidung und Wäsche zugewiesen erhalten. Die Männerkleidung und Wäsche für Manner soll aen aus dem Heeresdienste entlassenen Soldaten zur Verfügung gestellt werden. Frauenkleidung und Frauen## e<space> i s t<space> z u n ä c h s t<space> z u r<space> V e r t e i l u n g<space> a n<space> d i e j e n i g e n<space> b e s t i m m t,<space> weiche zu Familien mit einem Einkommen unter 1500 Mark also im Besitze eines-Brotbuches sind. Näheres über den Verkauf wird noch bekannt gegeben. Geschäfte, die inn übernehmen wollen, werden auf die Anzeige aufmerksam gemacht.
Die Aussichten für die Milchversorgung im kommenden Winter sind im allgemeinen infolge des ###st##„auh, und Kraftfutter ziemlich trübe. Trotzdem „„ Köln Infolge der weitgehenden Unterstützung der
irtse garten, un sonstigen Landwirte, weiche die Verpflichtung der Milchabgabe nach unscrer Stadt eingegangen sind, von allen Großstädten mit am günstigsten dasteht. mußte doch schon die Abgabe an die Kinder von Janren eingestellt werden; leider werden auch die Lunder Li####. bunren herab in den milchknappen Monaten
Januar und Februar kaum noch Milch erhalten können.
Die Lebensmittelversorgung für Reisende nu. O, fsfr..de. Die bezüglichen Merkblätter können unentgeltlich bei dem Kölner Verkehrsverein, den Königlichen Polizeirevieren und den städtischen Verwaltungsnebenstellen entnommen werden. Wenn auf Seite 3 des Merkblattes für Reisende, 2. Absatz ausgeführt ist, daß Reisende ur jeden Tag der Reise Brotmarken über 200 gr zu beanspruchen haben, so ist das dahin richtig zu stellen, daß infolge Erhöhung der Brotration die Tagesmenge zurzeit 250 er beträgt.
Seite 13.
geringe Belieferung mit Marmelade
digen Barsbe--II Ea
CA Die Penleterung mit würmeldde
seitens der zusländigen Reichsstellen bildet eine ständige
Klage der Großstadtbevölkerung, mit welchersich die Stadtverwaltung schon lange befaßt. Namentlich wird es von letzterer bedauert, daß von Berlin aus immer große Verheißungen gemacht werden, die später nicht wahrgehalten werden. So hieß es jüngst, daß die Herstellung von Obstmus und Marmelade in so reichlicher Weise veranlaßt worsel, daß der Bevölkerung täglich 30 Gramm, also in der Woche 210 Gramm statt jetzt 125 geliefert werden könnten. Bis jetzt ist dies aber nicht geschehen, sondern die Stadt Köln erhält nur eine Menge von 23—24 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung. Die Stadtverwaltung wird daher auf eine Anregung aus den Kreisen der Verbraucher umgehende Vorstellungen in Berlin erheben, damit endlich mehr Marmelade dem Versprechen gemäß an die Bevölkerung, abgegeben werDie Einrichtung von 23 Wärmehallen in solchen passend gelegenen Schulgebäuden der verschiedenen Stadtteile und Vororte, die durch die jüngst stattgehabte Zusammenlegung der Schulen frei geworden sind— insgesamt # an der Zahl—, ist seitens der Stadtverwaltung bereits in die Wege geleitet. Kohlen und Koks sind schon in diesen Schulgebäuden angefahren, sodaß jederzeit bei Einsctzen von Frostwetter die Wärmestuben in Betrieb genommen werden können. Letzere sollen täglich von 11 Uhr mittags bis 8 Uhr abends geöffnet bleiben. Die Verabreichung von Eintopfgerichten aus der Stadtküche in diesen Wärmestuben ist ebenfalls vorgesehen.
40 Eine Kriegsamtsstelle in Köln?— Die Handelskammer hat gemeinsam mit dem Hrn. Oberbürgermeister mit Rücksicht darauf, daß Industrie und Handel des Bezirks der Kriegsamtsstelle Koblenz überwiegend ihren Sitz in Köln und der Umgebung von Köln haben, und mit Rücksicht auf die zunehmenden Schwierigkeiten des Eisenbahnverkehrs die Verlegung der Kriegsamtsstelle nach Köln oder wenigstens die Errichtung einer Nebenstelle in Köln beantragt. Schon jetzt trägt die Kriegsamtsstelle diesen Verhältnissen dadurch Rechnung, daß verschiedene Referenten jeden Montag in der Handeiskammer Köln Sprechstunden abhalten.
d. Das Königlich-Preußische Verdienstkreuz in Silber ist dem Vollziehungsbeamten Wilhelm Täger anläßlich seines Ubertritts in den Ruhestand verliehen worden.
Belohnung. Aus einer Grube bei Knapsack wurde in den letzten Tagen ein Elektromotor Nr. 490004, 5 PS der Siemens-Schuckert-Werke, 500 Volt, im Werte von etwa 8000 Mark gestohlen. Auf die Wiederbeschaffung ist eine Belohnung bis zu 300 Mark ausgesetzt. Eventl. Mitteilungen werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
CA Zusammenstoß. In der Dunkelheit fuhr Mittwoch abend der Zug.41 Uhr der Kleinbahn Köln—Bonn auf einen beladenen Bierwagen. Kutscher und Pferd kamen mit dem Schrecken, der Wagen aber nur mit erheblichem Schaden davon.
C0 Zwei Damenschirme stehen beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41. Der eine ist am 8. November dort zurückgelassen, der andere angeblich vor etwa zwei Monaten im Agrippinalichtspielhaus entwendet worden. Die Eigentümer können ihre Rechte bei obengenanntem Bezirk geltend machen.
Unsere siegreiche Offensive in Italien. hat grosse Mengen Munition und Krlegsmaterial verschlungen. Helft die Verräter weiter strafen, indem Jhr Eure Metalle abliefert, die den Verbrauch rechtzeitig ersetzen müssen.
Offenherzigkeiten über den Bezugsschein.
Zwei Freundinnen, anscheinend Besucherinnen einer höherenführte, diesr Tage auf ihrer Frühfahrt in der Straßenbahn nachstehendes Gespräch in einer Tonart, die
verioren gebe“lieck.— Vort des interessanten despräche
„Ich habe einen neuen Wintermantel für 360 Mark be
kommen.“00 Tura be„So. Und der Bezugsschein dazu?“
„War ungemein schwer zu bekommen. Ich mußte genau was icn alles an Kleidern besitze und nannte einen dünneren verschlissenen Gummimantel und einige Blusen Das genügte noch nicht. Man verlangte ein ärztliches Attest
I.### gr bes heinigen, daß ich an Rheumatismus eide.(Die Sprecherin zählte höchstens 20 Jahre und zeigte in ihrer Beweglichkeit keine Spur rheumatischer Beschwerden.) „Und dann kam endlich der Bezugsschein?“
„Nein. Es wurde eine Abordnung geschickt, die meinen Kleiderschrank auf seinen Inhalt prüfen mußte. Mir war diese Revision von befreundeter Seite aber vorher mitgeteilt worden, und so konnte ich mich vorsehen, Ich schaffte meine Sachen größtenteils auf den Speicher, und bei der Revision enthielt der Kleiderschran“, nur das, was ich angegeben hatte.“
„Reizend.“
Das Gespräch ist wortgetreu. Die Aussteller der Bezugs scheine mögen daraus die Folgerung ziehen
Brandstirruns.— Der jetzt 17jährige Hilfsdreher Franz Haene aus Köln-Bickendorf war im verflossenen Sommer Postaushelfer beim Postamt Bickendorf und brannte am 18. August mit 2854 Mark amtlichen Geldes durch. Am Nachmittag des 22. Oktobers brannten dann auf dem Felde
-Ossendorf 2, ei Begmen Roggefrucht und ein Barmen Stroh des Gutspächters Bremer aus Köln-Lindenthal vollständig nieder. Ein in der Nähe des Brandortes passierender Soldat sah den Hilfsdreher Haene von der Brandstelle fortlaufen, verfolgte in und holte ihn in Ehrenfeld ein. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht erklärte der der Brandstiftung angeklagte Haene, er sei auf der Suche nachArbeit nach Ossendorf gekommen und zu dem über fünfzig Meter vom Wege entfernt stehenden Barmen gegangen um sich eine Zigarette anzuzunden, die er ohne Deckung infolge des starken Windes nicht habe in Brand setzen konnen. Dann habe er das Streichholz weggeworfen, im G1., b, 6 er erloscnen, Alsbald habe der Hoggenbarmen lichterloh gebrannt, und als seine Löschversuche vergeblichblieben, sei er selbst davongelaufen. Das Kriegsgericht verurteilte den Angeklagten aber wegen vorsätzlicher Brandstiftung; denn vor dem Brande, so sagt die Urteilsbegründung, war andauernder, dichter Regen niedergegangen, der die Außenseiten der Barmen so angefeuchtet und das etwa lose umherliegende Stroh so durchndßt hatte, daß zur Entzündung der Barmen keineswegs ein achtlos weggeworfenes noch glimmendes oder brennendes Streichholz genügt hätte. Vielmehr muß das brennende Streichholz mit Vorbedacht an eine Stelle gebracht worden sein, wo seine Flamme trockene Halme als Nahrung fand. Zudem war es am Tage der Tat fast gänzlich windstill. Bei seiner bodenlos gemeinen Handlungsweise habe der Angeklagte keine Ansprüche auf mildernde Umstände. Seine Jugend schütze ihn nur vor hoher Zuchthausstrafe. Es wurde auf eine Gefängnisstrafe von vier Jahren und zwei Monaten erkannt. Wegen der Unterschlugung war Haene bereits vom Schöffengericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden, die noch nicht verbüßt sind und mit der jetzt erkannten Strafe in eine Gesamtstrafe von vier Jahren und drei Monaten Gefängnis einbezogen wurden.
Diebereren.— In der Gereonstraße, Kreuzgasse und auf dem Ubierring entwendeten Einbrecher Kleider, Wäsche Silbersachen und anderes mehr, zum Teil in erheblichem Wert. Einern Arbeiter in der Römergasse außer seinen Kleidern und Schuhen seine Ersparnisse von etwa 400 Mark in Ehrenfeld für etwa 10000 Mark Zigarren. An verschiedenen Stellen der Stadt fielen den Einbrechern Schreibmaschinen in die Hände, an zwei dunklen Vorortstraßen wurde Leitungsdraht abgeschnitten und gestohlen. In einem Weinkeller wurden ein männlicher und ein weiblicher Einbrecher verscheucht. Ein gar zu Frecher konnte auf dem Trutzenberg am hellen Tage auf frischer Tat gefaßt und der Polizei übergeben werden. In drei anderen Fällen wurden die Einbrecher noch mit ihrer Beute gesehen, aber die unzureichende Verfolgung begünstigte ihr Entkommen. Schnell und fest zugreifen ist immer vonnöten.
: Aus aller Welt 3:
31030 bebi be eo rdonaanhnann Po1 r ooeboeenn
n Gelsenkirchen, 16.Nov.1917. Der Mörder Rogalla, der in Hattingen einen Polizeisergeanten erschoß und einen Gendarmeriewachtmeister schwer verletzt hatte. sodann bei dem Versuch, ihn zu verhaften zwei Polizeisergeanten durch Revolverschüsse lebensgefährlich verletzte, ist hier verhaftet worden.
Wohnungs- Einrichtungen
sowie
Kleinmöbel zu Weibnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen.*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888 Ecke Antonsgasse Tel. A 7123.
—*

11
IE
PER
Mündelsicher.
Geössnet: Verktags 9 bis 12 Uhr.
0 für alle Spareinlagen Hinsino tägliche Verzinsung
Einzahlungen gebührer Frei auch abe- Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonto: Coln 7467.
Naufer=Versteigerun
in Cöln=Bickendorf.
Auf Ansuchen der Erden Heinrich Hoß werde sch am Mittwoch, den 5. Bezember 1917, nachmittag3 Uhr, in der Wir schaft Zimmermann, Subbelratherstr. 543(Ecke Subbelrather= u. Rochussti
die aus elterlichem Nachlasse stammenden deiden Hausanwesen
1. Rochusstraße 85 und Häuschens##).
Flur 76, Parzelle 732/84, groß 558 Quadrat meter;
2. Heuschensweg 2,
Flur 76, Parzelle 74194 von 165 Quadrat meter und Parzelle 543 93 von 692 Quadaimetei — beide Objekte mit Hofraum und S allung sowie mi Gar enland, welches auch für weitere Bedaunn
erbteilungs alber öffentlich meistbietend verkeitern. Lageplat und Bedingungen sind auf meiner Amtsstude einzusehen.
Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 207.
. Notar Justizrat Graf.
Milch= u. Zuchtvieh-Verkauf
Am Dienstag den 20. November, mittags 12 Uhr, läßt Herr Ferdinand Schnitz auf Gut Neu=Ziskoven bei Gleuel sei
sämtliches 01
Milch= und Zucht=Dieh
öffent'ich versteigern. Darunter definden sich frischmelke und
tragende Aihe, ein sehr sch er zuchtttier. 2 Monate
au, ein jungerer Stier und eine Anzahl Finder u. Jung vieh
Kaufhaus
leine Budengasse 15
eutoburgerstaße 10
lletzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 agobertstraße 59 heister Gerhardstraße Bismarekstraße 31 Weberstraße 42
uxemburgerstraße 31 inkenpfuln 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ublerring
achenerstraßr 46. Tel. B:669
Kalk.
alker Hauptetrabe 121
Poll!
Siegburgerstrasse 250.
Chem. Reinigung Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbent unter Garantie zu liefern. Gefarbt wird mit den besten patcaherten Farbstoden. Die Fahnk ii darcs soseste maschlactie Emnrchtung in der Lage den großten Aniorderungen in kürzester Zeit gerrent#u Garastiert chemieche Hrinigung. Fachmännisone Leltang.
Fäcben und Reinigen auf Nunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk. Kalker. Haup str. 252 AN z0.
SoIz
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgurtel 159
Ceutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße
Ecke Mulneimerst
Mülheim!
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Wipres
Sechalgstranf 18 Vierscnerstraße 6
(am Wülhelmplat
jegburgerstrasse 259. Farrik u. Neuptgeschaft. Rolh-Kalk, Kalkor, haspen: der Amt Kalt
E
pesetzl. geschützt
FIASSIGES EiSeN
oder in Pillenform
ein bewährten Hausmittel bei Bleichsucht, Blutarmst, Körper- u. Nervenschwäche, nach schwerem Wochenbett und nach allen erschopten den Krankheiten
Guter Geschmack, leicht bekömmlich.
Plasch ve gr 1a Liter lahalt zu K.50: in Fillenform: 1 Glasröhrn
Hauptniederlage für Deutschland: Adlerapetheks in Ottweiler, Boz. Trier. Fabrikant: Chemische Fabrik
Apotheker ich. Fritz Neuhaus in Ottweller, Bez. Trer.
Ferd. Langens
Spezial-Jaarhaus
*
091919999
Mit Bezugsberechtigung im Kreise Bergheim suchen wir
8 grössere Posten Flegeldruschstrob#
zu kaufen. 0
Rheinische Glashütten-A. G. Köln-Ehrenield.
Hals- u.
arnsstscn-Autemat& C
"<space> B u r n e l l e n s e i r n d e<space> 3<space>
Saubrne
Wir hapen noch gute Friedens-Ware in Ulster, Paletets und Anzügen
* zu soliden Preisen.
WE
Gut erhaltenes
21 mieten gesucht. Späterer Kauf nicht ausgeschlossen. Offert. unt. B 852 an d.— Geschäftsstelle d. BI., Breitestraße 35. b
Helche junge Dame erteilt geDD diegenen Unterricht in fran zösich und englisch an zwe Schülerinnen der er en Klasse eines Lyzeums? Angebote mit Dr is unter P P136 a d Gesch. .=Mülheim. Bachhe merstr. 23.“
19
riest
Früher hat manch’ Küchenmagd Bitter sich bei mir beklagt,
Daßs die Herdputzschinderei Und ein Grund zur Kündigung sei.
Um manch Mädchen in der Tat War es wirklich jammerschad';
Seid ich kann„BIANKA““) kaufen, Ist mir keine mehr entlaufen,
Denn dies Mittel stellt entschieden Eine Dienstmagd selbst zufrieden,
Und das will in unsern Zeiten Doch gewiß gar viel bedeuten!
8)-BIANKA“, das selbsttätige Herdputzmittel, kann
man in allen Geschäften kaufen, man braucht nur darauf zu achten, daß man auch wirklich„Bianka“ erhält. Alleiniger Fabrikant: 99
M. Schadomsky
Köln, Roonstrasse Nr. o1 K 9595.
ablet ar. wie Ralarrden. tuber kulosen Ethantungen Rühme
s. w er###elien, wie zubileiche Mittellungen von Ar## und Leibenben einwandstet bewelsen, nnser#
otolin=Pillen
in jahrelanger Praxio— vorzügliche Erfolge.
Husten Berschleimung Ausmurf. Nachischweiß. Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf, kopern and Kotpergewicht boden sich rasch, allgem Wohl##efiuden sellte sich ein
Erhaltl. d Schacht. zu 2 50.6 in all Apotd, wenn
nicht vorrät., auch direki o uns d uns. Versandapoth. Ausführliche Broschure kostenlos. Ploetz& Cie., Berlin SW. 68.
Ständige Niederlade in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße. 27 Jan v. Werm-Apotheke, Altermarkt 48.
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Rellamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verband Cölner Bramien= und Angestellten=Vereine 6. J.
Einladung
zu der am Sonntag, den 18 November 1917, vormitt.
Punkt 11 Uhr, im gr. Saale des Fränkischen
stattfin denden
Allgemeinen Mitsliederversammlung
Tagesordnung
1. Die wirtschaftl. Lage der Beamten u. Ungestellten
5 rich erstatter: Herr Furder, Vorstandsmilglied unseres Verbandes.)
2. Der Einheitswille der deutschen Beamtenschaft
Ber#terstatter Herr Oder adisekretär Proffen)
3. Freie Aussprache.
Zutitt habn de Rilglieder aller ange####enen Verene
e Her en Reics-, Landéa se###coran ten und Sead verordneten, sowie die Behorden sind zu dieser Verlammung ing=taden
wardes.
Wir ditten um voczähliges und pünktliches er cheinen.
* Der Vorstand.
Becker. Hartig.
*. höhle 9, Bost
neden Gebr Liedmann&.hn Anerkannt beste# billigne Bezugsquel
für amt modern Damei Haan arbeiten. Awfertigung ieni such o ausgekamm Haaren prompt b Uigst
Cnories Lach
in garuntiert renc
Matuchasrhein
von.50 fl bis 311
Naurslechter
ohne Kordel
DoR a MEa1
eg., olide, taden
Reine
#5 ware. Haust sechten m. Kor von.4 an. #lle soniug n dernen Haararbeie ausgerechne: dilligen Dren Jedes otück sowie## Urbeit unter Garanit Bitte genau auf Ful und Hausnummer Höhle. dhten.
zuch in den harind Agsten###
Uer Dasenröt:
bediene man sich ausschlie. des idralen MitteiBlanca.
Garant unschadt. Preis A Zahl eiche Anerkenn ngen. Riederlagen: Germania=Drt gerie, Schildergasse 43-4 Hirsch=Drog., Eigelstein Kreu, Drog., Weideng.“
816h
ein kleines euch been. Unsere Seldate
hzen nachLesestoff.

siser Boent-Flansiger Nr. 319 2 Samstag, 17. Rovember 1917
Bekanntmachun
Seite 3.
Absabe von Kartoffeln Zur Einkelleruns bei der Bürgerschaft
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 15. 10. 17. werden nachstehend Ort und Zeit der A gaoe Zwie der Straßen, deren Bewohner in der laufenden Woche sich die Kartoffeln abholen können,
Es können die Kartoffeln abholen(von 8 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr):
Schuppen aus dem Rhein- Dienstag
b. 19 11.
20. 1I.
Sar Sein Korin-„"-0• 1
anwerft an der Rosen= Freitag,: 23. 11.
II.
straße
Kavalier IX am Vorgebirgswall hinter dem Volksgarten
Samstag,
24. 11.
Monlag, d. 19. 11.
Dienstag," 20. 11.
Donnerstag,„ 22. 1I. Frei.ag." 23. 11.
Samslag,„ 24. 1I.
III.
Südliche Altstadt
Agrippastraße. Kaygasse. Paulstraße. Quirinstraße Friedenstraße. Waseahausgasse.
Ankerstraße, Pantaleonstraße, Trugenberg. Perlengraden.
Gr. Spitzengasse, Al. Spizengasse, Weißgerbereckgasse.
ae
Alt= und Neustadt
Montag. d. 19. 11
Bahrhof Jägerstr. d. Fre. Vicnsian.„ 20. 1I.
chener Bahn a. d. Gas. Donnerstag.„ 22. 11 fabrik Cöln=Ehrenfeld
Samstag,
23. 11. 24. 11.
Westl. Neustadt uns Lindenthal
IV.
Kaiser-Friedrichufer, Ecke
Machabäerstrage
V.
VI.
Deutz, Werft. gegenüber Dferdchen: asse Rall
Gummersdacherstraße 6.
Schlachthof in CbinChrenfeld.#ngung Hernstraße III. Tor
Montag," 19. 11.
Dienstag." 20. 11
Donnerstag. 22. II. Freitag,„ 23. 11.
Samstag,„ 24. 11.
Montag, d. 19. 11.
Dleustag." 20. 11 Donnerstag., 22. 11.
Monteg. Oteksleg,
b. 19. 11
" 20. 11.
Oestliche u. nördliche Altstadt
Dertz
Kall und Vlugst
Piges
Beridoonstraße, Dasselstraß=,Börresstraße. Lochnerstraße, Meiner Gerhard=Straße, Roonstraße. Volksgartenstraße, Taudengasse.
Boissereestraße. Engelder straße, Heinsdergstraße,
Königspatz, Zülpicher Wall.
Ulrichgasse, Weißdutten gasse.
Martinsf ld. v. d Siebendurgen. chstraße Schnu#gasse
Lindenstraße, Lützowstraße.
Händelstraß, Jülcher Straße, Mozartszaße.
Richard Wagner=Straße.
Nachener Straße Nr. 119 dis Schluß.
12
Faldendurgstraße. Franzstraße, Gleueler Straße rsraße. Krieler Straße
Brüderstr. Bahnenstr., Gertrudenstr., Hümergasse Kreosgasse. Olivengasse. Richmodstr., wolfsstraße. Zeppelinstraße
Kreuzgasse. P. tgasse, Schildergasse.
Herzag traße, Marlengartengasse Streitzeuggasse Brückenste Giockengasse. Langgasse. Neu Langgasse, Margarethenkloster. Perlengäßchen. Per lenp uhl
Elster asse. Dr lusgasse. Kolum astraße Kolumdakirchhof. Könihin=Aufusta=Halle. Ludwg ra#e Min ritenstraße, Rechtschule, Recharzurage. asse. Auf der Ruhr. Schwerinergasse.
An der Bastion. Cimbernstr., Gremo rger=Alle Goten ing. Hedwigstraße, He enenwallstraße Heribectusstr., Louisenstr., Reischplatz, Leutonenstraße.
All. dis segt nicht anigefährten.rahen und alle
Nachzuglei von Den#
Alle dis jetzt nicht ungelahreen Straßen und al. Nah,ägler von Kaln, Blagn und HamSstzikstonn
Nachzügler und etwe dis der nicht aufgesäh#te
Straßen von Rupp##.
Brotbuch und Kartoffelmarken ab 29. November 1917 sowie Behälter mitbringen.
Bestellungen auf Zufuhr der Kartoffeln ins Haus werden in sämtlichen städtischen Verkaufsstellen entgegengenommen.
An den Abgabestellen können keine Kartoffeln zum Zufahren bestellt werden.
Reklamationen wegen verspät ter Zustellung sind an die„Genossenschaft vereinigter Kartoffelgroßhändler“ Gewerbehaus, Johannisstraße(Fernsprecher A8973) zu richten. Wegen der Abgabe von Kartoffeln in den ländlichen Vororten ergeht besondere Bekanntmachung.
Cöln, den 17. November 1917. Der Oberbürgermeister
*0 J.: Dr
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Brallestrasse 65.Mankurehe im LA.
Abgabe von Kartoffeln zur Einkellerung an die Bewohner von Vororten Cölns.
r Bezugnahm: auf meine Bekanntmachung vom 15. 10. 17 werden Ort und Zeit der Abgabe von Karloffln zur Enzellerung an die Bewohner nachstehender Voros.: bekanntgegeben:
Ortschaft
Dol
Merheim
(rchisrh.) Ostheim
Nachzuzler aus Malheim. Buchheim u. benachbarte Vororte Longerich Volkhoben
Bickendorf
Bayenthel
Marten=
durg
Die Bestellung wird en gegengenommen. Die bestellten Kartoffeln müssen
abgeholt werden
von—12 Uhr vormittags und von—4 Uhr nachmittags.
am beiI am 1 an der Ausgabestelle
Cdln, den 17. Rovomber 1917.
Der Oberdürgermeister.
5.:(gez.) Dr. Mnaßerath.
Ausgabe von Kohlenmarken.
di aus, daß zahlreiche Personen infolge Adwesenheit von Cöln, zeitweiliger Ueberfüllung er Ausgabestellen oder aus anderen zwingenden Gründen die durch meine Bekanntnachung vom]. Oktober d J festgezetzten Ternine zur Abnahme id er Kob enmarken und Anm.ldung ihrer Kohlenvorräte nicht innehalten konnten, wrd die Frist für die kostenfreie Ausgabe dis zum 20. Novemder 19.7 o Klängert. Ween ine dir aostenfreie
##„Die zur Empanznahme von Rohleumarken Berechtigten haben der Ausgabestelle
a) einen ordnungsmäßig ausgesüllten und eigenhindig unterschriebenen Antrag. Der Vor###sann. de#er zugändigen Markenstelle unentgeltlich in Empfang genommen werden
Einseinerscnan.... Scushaltungsvorstundes und der zu versorgenden
5)„ En Lyskiichen? c)" An der Wollzuche 7
a, Volksschule Machablerstrage 7 b)„ Gereohs wall 70
c)„ Antoerpenest 19/23
a) Volkoschale Burgunderstraße 25 b)„ Perlengrad. n 59, 60
u) Volksschule Zugweg 12
b)„„ Mainzerstraße 34
c) Bahenthal 1 isd Nr. 13 Volksschule Turmstraße 5/9
a) Volksschule Geessels raße•5
b)„ Platenstraße 79
(Eiagang Martenstraße)
Volksschule Hillerstraße 45
Volksschule.erenratherstraße 179 a) Bo ks chule Gotenring 5 b) Humboldikolonle siehe lsd. Nr. 14 Voldsschule Hollweghstraße 23 Verwaltungsstelle
Wallstraße 106 Verwaltungsstelle Holwe de,
J. hunn=Bensberg.t raße 4 Bayenthal Volksschule Cäsarstr. 59 Humboldikolonie, Volksschule
Usingerstraße 26
(Agelppastr. 12)
I
(Hambargelstr. 2)
11
(Im Dau Nr. 5)
IV
(Alteburgerwall 29)
Rippes
Ehrenseld
(einschl.
= Müngersdorf)
Lindenthal
S4i
A bis einschl. K
Montag.
19. Nov. 1917
Oienstag 20. Noo. 1917
De#
Kaia Mülheim
Helwelde
Neue Bestimmungen zur Hilfsdienstpflicht.
Der Bundesrat hat mit Zustimmung des vom Reichstage sewühlten Ausschusses neue Bestimmungen erlassen, die dazu dienen sollen, die Unterlagen für eine verscharfte HeranZiehung zum Hilfsdienst zu schaffen:
Auf öffentliche Aufforderung der Ortsbehörden haben sich innerhalb der in der Aufforderung zu bestimmenden Frist bei der darin angegebenen Stelle zu melden:
I. Alle männlichen Deutschen, die nach dem 31. März 1858 seboren sind und das 17. Lebensjahr vollendet haben, soweit Sie nicht zum aktiven Heere oder zur aktiven Murine geNoren oder auf Grund einer Reklamation vom Dienst im Heere oder in der Marine zurückgestellt sind.
2. Alle männlichen Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie, die nach dem 31. März 1858 geboren sind und das 17. Lebensjahr vollendet haben, soweit sie im Gebiete des Deutschen Reiches ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben und nicht zum aktiven Heere oder zur aktiven Marine gehören.
Ausnahmen gesteht die neue Bundesratsverordnung nicht zu; allein die Reklamierten sind von der Anmeldepflicht aussegommen, weil sie einer ausreichenden militärischen Konwolle unterstehen, die aus militärischen Gründen nicht entbenrt werden kann und durch eine andere Meldepflicht beeinFächtigt werden könnte. Crundsätzlich ist die persönliche Neldung angeordnet, jedoch ist allgemeine schriftliche Anmeldung statthaft, sofern die vorgeschriebene Meldekarte ordnungsmälig ausgefullt und rechtzeitig eingesandt Sird. Die Korten werden von den Anmeldestellen ausgegeben. Auch bei den persöulichen Meldungen werden die gleichen Karten ausgefüllt, wozu die Meldepflichtigen die erforderlichen Angaben zu machen haben. Wer sich schriftlich meldet, kann von der Ortsbehörde nötigenfalls zur Aufklärung oder Ergänzung seiner Angaben vorgeladen werden. Für Insassen öffentlicher oder privater Straf-, Besserungs-, Heil- und ähnlicher Anstalten haben die Anstaltsleiter die Meldungen zu erstatten, wobei ganz oder zum Teil Nachweisung durch Listen vom Kriegsamt erlaubt werden kann. Das gleiche gilt für geschlossene Unterrichtsanstalten(Internute). Wer sich bereits nach der Verordnung vom 1. März 1917 vorschriftsmäßig gemeldet hat, braucht sich jetzt nicht von neuem zu melden
Die gesammelten und, soweit nötig, vervollständigten Meldekarten hat, wie bisher, die Ortsbehörde an die Einberufungsausschüsse weiter zu geben.
Auf Aufforderung des Vorsitzenden des Einberufungsausschusses haben die Meldepflichtigen persönlich zu erscheinen, auf Fragen des Vorsitzenden oder seines Vertreters Auskunft zu erteilen und sich einer Untersuchung durch den vom Vorsitzenden bestimmten Arzt zu unterziehen, sofern dies für die eststellung der körperlichen Eignung des Hilfsdienstpflichtigen für eine bestimmte Arbeit erforderlich ist.
Zur weiteren dauernden Ergänzung der notwendigen Nachweisungen haben sich ferner persönlich bei dem für ihren Wohn- oder Aufenthaltsort zuständigen Einberufungsausgieser Ausgadetage können Nachzügler ihre Kohlenmarken nur noch bei den
Verwaltungsnedenstellen erhalten. Es ist dann jedoch eine Gebuor von J.4 zu
.en gen veziran dersenigen Verwaltungsnevenstellen, für die mehrere Ausgabestellen
errichtet sind, steht d n Einwohn#rn die Ausuhl der Stelle des Bez##rdes frei.
Cöln. den 14. November 1917.
## Der Oderbürgermeister. J..: Dr. Best.
schusse zu melden: Alle männlichen Deutschen, die das 60. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, und die nech Ablauf der von der Ortsbehorde für die allgemeine(neue) Meldung bestimmten Frist aus dem Dienste im Heere oder in der Murine aus underen Gründen als infolge einer Reklamation ausscheiden, alle im Reichsgebiete wohnhuften männlichen Deutschen und Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie, die nuch Ablauf der oben bezeichneten Frist das 17. Lebensjahr vollenden, alle männlichen Deutschen und Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 60. Lebensjahre, die nuch Ablauf derselben Meldefrist ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in das Reichsgebiet verlegen.
Während der Dauer des Bestehens der Verordnung haben die Meldepflichtigen, nachden: sie registriert sind, jedesmal, wenn sie ihre Wohnung wechseln, oder aus der Beschäftigung bei einem Arbeitgeber ausscheiden, dies spätestens am dritten darauf folgenden Werktage mitzuteilen, und zwar bei dem Einberufungsausschuß, der für die Wohnung des Meldepflichtigen und im Falle des Wohnungswechsels für die bisherige Wohnung zuständig ist. Dabei ist eine neue Tätigkeit, ein neuer Arbeitgeber, die neue Wohnung, sowie eine militärische Einberufung anzugeben.
Die Strafen für Nichtbeachtung der erlassenen Bestimmungen sind teilweise wesentlich verscharft worden.
Spart Papier!
—
—
* B 23—*
. 41

Seite 6.
Nr. 319&a Samstag, 17. November 1917
—
en- u. Arbeitsnachweis des Kölner Locar-Hnzeigers.
Offene Stellen
MNaschinisten
gesucht. Feiten& Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzen traße 30. 5
Laufjungen und Laufmädchen
für Büro gesucht.“
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz Deutz-Mülheimerstrasse 16..
Größere An, ahl gut ein eardeiteter
Bauarbriter
Zimmerleute
für Arbeitsanzüge
in unseren elektrischn Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) sowie für Heimarbeit gesucht.
Bierbaum-Proenen „ Domstraße 5767.
V#
110
Cure
Mineure
Eisenllechter
auch ganze Kolonnen mit Polieren und Vorarbeitern
sofort nach Süddeutschland gesucht.
Abkehrschein, polize liches Führungszeugnis und Reisepaß oder Personalausweis für das Inland unbedingt notwendig.
Beinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
In Dauerstellung sucht
Maschipezfabrik Elleren. C. m. b. H. in Erteren.
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung.bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
E S E5
für Lager und
Versendung
gesucht.
Buchhandlung J. P. Bachem 5
Marzellenstrasse.
Laufbursche
Anständ junger Lau durche welcher Radfahren kann, g l. Neu& Willi 9s
Schilder asse 47—49.
Schneiderin
tüchtig u. zuverläss., 3 Leitung v. Nahkursen für sof. gesucht Offerten mit Bild unt. B862 an die 2. Gesch. Bleitestr. 85. 5
Sullcisunneideiin her.
Ehrenfeld. Gutenbergstr. 86 a.
Laufjunge oder Mädchen
sofort gesucht
Blumengeschäft Willichs Gereonstraße 63.
Buchhälter
oder Buchhalteri.
und Lageristin
Ein kath. brases grog.
Mädchen
am liebsten vom Lande, welches twas sochen. nähen und flicken kann, ür sofort geuch.
Frau Wilh. Mertin Köln=Mülheim Andreastr.!! Kolonialwaren-Großhandl. d
Erf., katd. Diensmädchen
f. kl.(kinderlos) Haushalt ges. Lindenthal, Hille str. 56.
mäschen o. Frau
mit g Empf. f. Stund nardeit gesucht. Mo thestraße 8o, II. crau zum Treppenputzen ges. 8 Mauel, Benloerstr. 48.
Einfachz. Mädchen
für herrschaftl. Haushalt
'sucht.
Köchin vorbanden.
An eh te unter 170 an die Geschättestelle d. El.
SIINLKTaAEE
für Buchheim gesucht.
Zu melden in der Geschaftsstelle
lm-Millhgire. Pochheimarcis 23
für meine Mosewaren-Groh*<space> h a n d l u n g<space> p r<space> 1.<space> J a n u a r<space> o d e r<space>
rüherg sucht. Beeignete schrift!
1311ASPIIH Angeboie mit genauer Angabe
Hältuen
bish Tätigkeit u. Gehaltsanspr. finden nur Berücksichtigung. 2 Otto August n. Hunnenruck. 5
parhaifa
Hilsabeiter
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köl:=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41. 25
Jugendliche
Arbeiter
gesucht. Zu melden
We
Zeißdutlengase 13-45, Zim. 50.
Direktion
der städtischen Bahnen.
Für die Büroarbetten wird v. einer g öß. Organisation eine
zuverlässige Kraft
mit aut. Vorbildung gesutzt Auch Krieg.deschäoigter, evil. Lebensstellung
On. u. M 39 a. Hauptvertret. Nivpes, Viersenerstr. 6,
Mädchen
für Lager und versendung gesucht.
Butbondlung 3. P. Sachen
Marzellenstraße. c
in klen, einfachen Haushal für echt Hausarbeit und zubjähr
Jungen gesucht.
Franz Mertens,
Köln, Jakorden raße 27.
nicht unter 30 Jahren, in klein.
Zeu sel bie u im bcin.
wir schaft tätig gew ist, geucht Off. u. C 234 an de Gesch d Bl.“
Bess., j. mädchen
eldst im Kochen, als Stütze g. Jam.=Anschl., Mädchen vorh Eppe, Braunschweig, Fajanenstraße 3.*
Stellengesuche
Kriegsinvalide
Kaufmann, 23 J alt, sucht
Stellung Jor Militärze t Leiter einer großeren Likörfabrik und Weinhandlung.
Buchführ. Schreibmasch. sowie a eand. Arb vollk.beherrschend.
Offerten un.. B 863 an die 2. Gesch. d BI. Breitestr. 85. 5
Einf., bess.
Haushälterin
mit gu: Zeugn. und Empfehl., die keine Arb it schent, sucht t ung oder Auhue
#if. unt. N N Machabäerstr. 37.
Bess. käsh. Mädchen
24 J, mit guten Zeugn., sucht Stelle als Zwei-= oder Küchenmädchen in herrsch. Haushilt. Off. u. 8 850 a. d. 2. Gesch. 5 Bl. Höln Brete r. 85. 5
Arbeitsgesuche
Für uns Großb=tried suchen wir für leichte Lagerarbeiten anständiges junges Mäochen. Selbstgeschrieb. Angebo e erd. Neu& Willichs Schilderg isse 47—49.
Suche dravs kath. .=Mülheim, Buchheimer st. 45/17.1
Properes Mädchen
zur alle Ard. in kl Haushalt gesucht. Severinstr. 140. b
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Ge ern er Nuhmaschiendauer.
Verblichene Zöpse fürde
für 1 Mark. Waldmarat 1.
Geschäftsea
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger.
Zu vermieten
)
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastraße 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und lauptbahnho., sofort sehr preiswert zu vermieten.
Besc leid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120 1*
Aesulakraße 25,
und 3 Zimmer zu vermieten.
Beched Fritz Keitenich, Mohr n traße.9.
Isehnung von 3 Räumen und kuche von kleiner ruhiger Familie gesucht. Offerten an Conia, Deutz, Allenst aße 15.
Kapftalien
Kaufgesuche
Aklien d. Bürgeegesellschaft
zu kausen gesucht
Offerten unter B 856 an die 2. Gesch Köln. Breitestr. 85 b
Per so orl: schöne Zim je
u. Küchenraum m Heiz., elek r. Licht u. Gas verseh., n. El. meines herrsch Hauses z. verm b Kleingedankstr. 4.
Wohnung
2 Zimmer und Auche, el. Licht.
zu vermieten.
Schmitz, Poulheim, Orrerstr.
Dleere Mansardenzimm,,
*= zus. an 1 o 2 Pers z. or
Marzellenstraße 66, 1. Ei
□
Mietgesuche
Schülerin der Handelsschule sucht in Köln
Zimmer mit Peuson.
Bevorzugt englische Zeit Fr=Off unt M 1° 3645 an die
Gesch. d. Koln. Volkoztg.
(Verloren-Getunden
Gute Belohnung.
Freitagadend zwischen—8 hr Martinskirche, Zollstraße,
Bollwerk
schwarze handtasche
ver eren. Inh ill: Wichtige Hapiere, schwarze Gelddorse mit Inhalt. Bitte abzugeben köln, Bollwerk 17. I. Elage. b
mt schönem Garten und gutem Obstbestand(Nähe Köln gute Bahnverbindung zu vert.
Offerten unt 774 an die.= schäftsstelle d.=A.
lövenich bei Koln
Braugasse 57.
Haus, Scheune u Ställe zum Abbruch u Baustelle zus. 7 Ar 80 Quadratm. groß, sowie in Weiden, Severinstr 4 Baustellen zul. 52 Ar 0 Qu.=M groß z. ok Bescheid Weiden, Sever nstr 31
Enorm billiger
Privat=Pelzverkauf Genterstraße 4, II.
mit gut. Verb. nach Köln und gr. Garten zu kaufen geucht.
Ausfahr iche Ang u 775 an d Gesch d. Bl. erdeten
Nähe Ehrenfeld,
Zickendorf u. Bocklemünd boz., en Hä#sch. m. Stall. u. gr. Stück Land oo.-2 Morg. Land z. k. ge. geg. bar. Ang erb u. S 104 1. d. Gesch. ahrenf. Körnerstr. 5
Verloren
Im Zuge von Ehrenbreitstein Ankunft Köln.10 Uhr ist Freita ein Kuvert mit sehr wichtigen Papieren liegen gedlieben. Der ehrliche Finder erhau eine Belohnung und ist gebeten dieselden daldian abzugeben Zülpicherplatz 10
Zu verkaufen
Das Wohnhaus
An allen üfer l5 in Köln
in zu verkaufen.
Angeb an Notar Dr. Krauß. Düren, erbeten.
Weng gebrauchtes PedalHarmonium
(2 Man. freier Dedal) zu verkaufen.
Offert. unt. 769 a. d. Gesch. d. Bl.
1
billig zu verkaufen. Nathen Köln=Nippes,
Aolhen, Kempener r. 30.
Kinderbet chen
(Kordgeslecht au Ständ.), sowie elektr u. Gaslampen Vogelkorb Spiels z. ou. Mannzerstr. 31, unt.
Lernsbrech-Aufomat
für jedermann im Fressan. des.A, Marzeilenstruße 37 Das#rach 10 Pix.
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jeds Quintum Dax Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Nh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.*
Doppel=Pony
mit Geschirr u. Kare zu verk. Heinrich Langel, Poulheim Nr. 184.
Ein Posten Ringe. Broschen ulw. an Wiederverkäuser billig. Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Pelze und Hüte
werden schnell und billig umgearbeitet Große Auswahl in neuen Pelzen wie en Alaska. echt Skunhs. Skunks Op., Stenmarder, Alaska, herrl., seidenweiche Felle, 55 Mark 5
Voigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt.
Es sind ernannt: als Ortsbe irksvorsteher: für den Bezirk 80: Herr Josef Trimdorn, Kafmann. Cäcilienstraße 24—28.
als Ortsbezirksvorsteher= Stellverir 1 r:
für den Bezirk 80: Herr Josef Ho ter, Kaufmann, Cäcilien= straße 24—28.
für den Bezirk?: Herr Robert Rechmann, Lehrer, Kapitelstraße 37.
Cöln, den 12. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister. J... Dr. Wiesel.*e
Aelterer Offizier sucht gut
möbliertes Wohnund Schlafzimmer
mögl. als allein. Mieter in ruh Hause. Nähe Rudolfplatz bevorzugt. Ang m Preisan abe n B.0, Breitestraße 85. b
Grammophon-Platten
ale und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höch##or. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Schmucklach., Beill
Uhren, Kamcen kaufe Hoster, Friesenstraße 55. b
Pelle alle Art
kauft Pertz, Klettenberg 5 Luxemburger rage 281.
Nähm zU kaufen geucht. Kühl. Appes, Siedachstraße 32, Willems.
Heirat.
Kath. Junggeselle 31., sucht die Bekannts haft eines kraven, kath Mädch us von 25 bis 50 Jahren zwechs späterer He rat. Uff. min Bild u. B 816 a. die 2. Gesch d. BI.. Breitestr 85 b
2 Freundinnen, katb., 25 u. 22 J alt, suchen, da es ihnen an Herrendekann schatjehlt mit je ennem dess., otid. Herrn kath., in sicherer Stellung in Briefwechsel zu treten, zwehs
späterer Herrat.
Offerten unter B 857 an die
2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Ferasprecher A. 3816. Postscheekkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Uiebung, Pflege edllen Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. Gesehaftsstunden: 1,10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittslung fur’rinzipale and Verbandsmitglieder kostenfrel Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülnnnen gewahrt den Mitgliedern witgehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintrit kann jederzeit ertolgen.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Awvahlverzsiahns beiert kostenfrei Vertag J. r. Baebem, Köh

17. November
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlechtbare
Seite 7.
62
Heiens geb. Schäfer lengjährige bepräfte
nuch kurzer, schwerer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfung der hl. Sterbesakrumente. im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
der untröstliche Gatte:
Christian Giesen
Straßenbahnschaftner.
Köln-Klettonberg, den 14. November 1917
Die Beormgung fiadet mart am Dentar, den
19. November, nachmittags 2½ Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, na d dem Stdtrieshof.-— Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der St. NikelauPfarrkirche zu Köln-SuLz.
Sollte jemand aus Verechen eine besondar Einladung nicht erhalten haben, so bitte dirse ale soirche
zu betrachten. 502
95
Verlust uns#######, wir zu seh., den Schmerz über den schweren
ss seres lieben, unvergeßlichen Sohnes Feter, als uns schon unseres licben Nachricht zuleil wird, die uns den Tod Onkels, Neflen und Veitern
Gefr. Heinrich Kleinsorg
Kesstrupp In einer Minenwerfer-Komp.
det. Er bei nach Oottes hi. Willen am 6. November, nachmittags
uche 2s lck Grunaisolitter tödlich getroffen, im Alter von bei
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten In tiefer Trauer:
Heinrich Kleinsorg u. Frau Kath. geb. Losvonlen
Joseph Kleinsora. z. Zt. im Heeresdienst Fraudchen Kleinsorg
#rmann Kleinsorg, Ass.-Arzt d.., z. Zt. im Felde Sarthol Kleinsorg, Gefr., z. Zt. im Heeresdienst Johannes Kleinsorg, Unteroff. u. Off.-Asp., z. Zt. im Felde Hermann Joseph Kloinsorg, Eini., z. Zi. im Felde Cathrinchen Kleinsorg Tihlman Peter Kleinsorg Edith Kleinsorg geb. Tünsmeyer.
Frechea, wesil. u. östl. Kriegsscheuplatz.
den 17. Noveruber 1917.
Märchen-Theater.
lesegeselschaft(Lonzzusel.
Sonntag, den 19. Rovenbon,
„ 4½ Uhr:
„König Drosselbart“
Netzendes Märchen in 4 Akten mit Gesang und Tanz
Vollständig nen in Szene Vorverdauf M. Prosch. Rudolspla# k. und BeiMittwoch, I1. Rovember(Buh= u. Dettag):
Aeine Vorstellung.
F
Das Jahrgedächtnis
für anschru tarna, unverrößlichen Sohn and Beudu
den fürd Vatmrtand getallenen
Einj. Unleresi##er
Jakob Bodden
andet Rati am Montag, den 19. November, 5½ Uhr in der Plarrkirche 84 Michsel, wose böfl. einladFamille Heinr. Bodden.
Das feiernene Seelenamt wird gehalten Montag, den 13. Norember 1917, morgens 9¼ Uhr, in der St. Severinuskirche in Frechen
. Das Sechswochenamt findet in derselben Kirche Dienstag, den 20. Roveinber 1817, morgens 8¼ Uhr, statt.
Statt besonderer Anzeige.
+
0
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Michnel Welter
findet Montag, den 19. Novernber, morgenz um 9 Uhr in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
S u ii in mien uerverrchtieben Raberletus
Jamrese, insigetgeiloute Tochtor und Schwester, die
Ehrw. Klosterschwester
Maria
der Franziskanerinnen zu Nonnenwerth
Agnes Bank
nach baugem mit musterhafter Geduld und Oottergebenbeit ertragenem Leiden im
Kloster zu Wegberg, wieierbolt gestärkt durch den Empfang der bl. Storbenakraund im 6. Jahre ihres Ordonsiebens an sich in die
Un em sülks(Jebet für die licbe Versterbune bitist im Naman der fird
as
Familie H. Jos. Bank.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Elusen, Kostümröcko, Hüte u. Schleler.
N. Krauss-Seidenfaden
öln Marsplata-9. Ecks Aitermarkt. Tel. A11:6.
Die Exequien werden gehalten in.-Gladbach in der Kapelle den Franzukes.
Krankenhauses am Montag, den 19. d.., morgens 9½ Uhr. anschliessend die
Beorligung auf dem Schwesterufriedhof daselin: 49
Die feierlichen Erequien in der Pfarrkircbe zu Kls-Lisdeufhal werden
gchalten am Dienstag, den 20. d.., morgens 9 Uhr.
ereinstilender für Latzblische Angliazzereine.
Sonntag, den 18. Novemder. Kongregation für Kaufmannslehrlinge, Röln.
: Stiftungsfest, mora 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion in Minoriten, mittage# 30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse, abds.
Uhr Festauffährung im gr. Saale der Bürgergeseülschaft W nur gegen Kare.
arian, Jänglingskongregation St. Aposteln. Monieg: Theaterprode. Mittwoch, am Feste Marid=Opferung: Uhr Betstunde. 41 ere Abteilung sällt ars ###=Mereuria, Köln=Ehrenfeld hat heute Nachmittag
Uhr Andacht, darauf Versammlung mit Theater bei Oelze.
Ecke Hauff raße)
*790!, Lingüingsverein St. Maria
Adin=Nippes. Nachm. 2 Uhr Andacht in der alt nirche. Uhr Versammig. der ält. Abeilung Tdeaterprode Verendarung. Musikprode mit St. Bonisatins. Milt „voch.30 Uhr im Josephstiste(Heim). #ertan. Jänglings=Kongregation St. Joseph, Kölnlippes. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion, 11 Uhr h. mi das ges. Mitgl. wugen Wilming. 2 Uhe Andacht.
Uciitwoh u. Samsta; 8 39 Uhr Theaterprode.
as: 3 golineskongregation St. Joseph, Kölnde nseld. Nachm.—7 Uhr Spieladend bei Assenmacher mit Beprechg Montag. d. 19. Nov, Vera0os 8 Uhr, in der Karelle für die neuaufzunehmenwng Mittwoch, d. 21. Nov.,—5 Uhr, Beinund in
+4grk. Darnach#Randolinenpr. d. Präes. Donnersla#### h.)„ Berstg. abds 8 Uhr, in d. Kirche(Eing. Wah en##itag. d. 23. Nov, Berilg. abds. 5 Uhr i d. Kapelle 64. v. 25. Nov., ist 7 Uhr gemeinsch. h. Kommusion.
Kostenlose
auswirtschafts-Hilfe
des Kölner Hausfrauenbundes E. V.
Schildergasse 109 täglich(samsias) v.-6 Uhr.
Montag: Schuh- und Strumpfausbesserung
Dienstag: Kleiderstreckung
Mittwoch: Haushalts-Angelegenheiten(an de Paertag
Donnerstag: Weihnachtsgeschenke herzustellen aus Resten
Freitag: Kleiderstreckung.
Schulentlassenen Mädchen aus anständiger Familte ist Geiegenheit gedoten, sich im einfachen Haushaltungswesen und der Kinderpflege auszu#den. Schalgeld ist bei freier Kost und Station
mäßig. Bescheid
Köln=Kalk, Josephskirchstraße#.
übernimmt alle Pelgarbeiten
istlsah, Luzembugerst. 281.
Der.Aist für grus und kiein
„Gross-Efferen in Efferen
Strecke Köln-Bonner-Kreisbahnen
8 Slaulen vom Bahnhei
ündes am
Sonntag, den I8. November 191..
m oboren Saale
große Volksunterhaltung
Karussellfahren usw. statt.
Im unteren Saale
humoristische Vorträge
Gute Küche mit bekannten Spezialitäten. 1 Kellner und Kellnerinnen gesucht.
Bes. Jar. Pütz.
Kath. Beamtenverein, Köln.
Ai age, Seagtete den ic Vor, wonz, 11 ie iun Prlakticter
Versamalunz für alle Mitglieder der angeschlossenen Vereize
##ir empfehlen unseren Mugliedern, die Versammlung zu
besuchen, da wichtige Beamtenfragen bewprochen werden. Zngleich laden wir ein zu hl. Messen für Verstorbene. mergens 7 Uhr in der Kapelle Gervonskloster 14: für Ilerrn
2e. Seamnser.
Um zahlreiche Beteillgung bittet: Der Vorstand. 2“
Vereinskalender der Ruldblischer Teberellerbeite.
Sonntag, den 18. Novemder.
Köln=West. 12—1 Uhr Kassen bei Get, Thiedoldsgofe.
Teohelsgte##...30 Uhe Versamnlung in Pfarzsaal.
Köln=Nord.—8 Udr Kassen, Bidliothes 3 Uhr Mißione. veremmlung Litsalapleg 7. Patrr Scöt 8.

Seite 3
D 319&m Samstag, 17. Nevember 1317
Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
Aus unserem neuen
Spielplan
Union- Lichtspiele
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 254
3
900
folgende Tage:
GunnarToinaes
in seiner Meisterschöpfung: Der Harr seiner Liebe! Tragödie eines großen Künstlers. Schauspiel in 4 Abteilungen. Hauptdarsteller: Gungar Toinaes der Darsteller des Maharadschahs sowie das übrige grosse Programm! Ab Montan, den 19. November!
Rasputin, der Wunder-Mönch.
Großes Sittengomälde in 6 Abteilungen.
der geniale Detektivdarsteller
Overndaus:
Heute, Samstag: Die Walküre. Anfang 5 Uhr
Sonntaa, den 18. November 1917
11. Abonnements=Vorstellung.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Ak en. nach einer Grundidee M. Jokais
von J Schnitzer.
Musik von Johann Strauß,
Musikalische Leitung: Walter
—. Spielenung: Dret or Hofr g. Ar“riftggesg, wenen
Mitwirkende. Damen:(Arsemna) Pem,(Agegheye) Poerer,
(Ez pray Grimm=Ruttelmann.,(Saffi)
(Homonay, Renner,(Carnero Lndlar, Barinkan) (Zsupen) Ro'ert,(Ottokar) Wolf. 242 10 W75
Anfang 7 Uhr. Gnde ugged, e. h.
6,85., I. Pookert.###.,— 1. Rark j, v. Juns Beigg,
1. Barkett 4 19.,— 2. Fang Mitte erste und zweite Reihe .40..— 2. Rang Mitte hintere Reihen)#2.,—„ Nun
Seite ferste Reihe).40 M. 2. 310½9 I. idettkener and
und Parterre.76 M einschlicßlich der städt Bilertsteuer ane olerte.75
als
Stuart Webbs
4 spannende Akte
Das neueste Meisterwerk der Deutschen Bloscop:
Scholle
tielergreiiendes Drama
in 4 Akten
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Panoplikum.
Kölner Hännerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 18. Nov., abends 7½ Uhr Im grossen Saale der Losegesellschaft
Konzert
(Stuhlreihen)
unt. gefl. Mitwirkung.Frl. Magda Deus, Konzertsängerin aus Bonn(All) u. Frau Therese Pott aus Köln(Klaviet)
Vortragsfolge:
I. Chöre: a) Die letzte Retraite.—" Jos. Werth
b) Gnädig und barmherzig(achtstimmiges Graduale) Grell 2. Lieder für Alt: a) Du bist die Ruh'
—„„ Ln„- Gninnrad
Schubert
Brahms
Sendel
Taubert
Brahme
a)
b) Gretchen a. Spinnrad
c) Liebesbotschaft (Frl. Magila Deus)
Vortag f. Klavier: Fantasie op. 49,-moll Chopin
(Frau Therese Pott)
4. Chöre: a) Wiegenlied„„„
b) Waldleinsamkeit„
c) Reiterlied„
5. Lieder für Alt: a Die Maina hit
b) Immer leiser wird
mein Schlummer c) M nuclied (Frl Magda Deus)
6l. Vortrag für Klarier. Tanzfantasien (Frau Therese’ott)
7. Chor: Vom Rhein M. Bruch.
Flügel: Rud lbach Sohn.
Der Reinertrag des Konzerts wird der von ihrer Kaiser! u. Königl. Hoheit der Frau Kronp;inzessin errichteten Cecillenhilfe“(Unterstützung von Wöchnerinnen der im Felde befinttlichen Krieger, überwiesen.
Eintrittskarten: Saal numeriert 3, nicht numeriert.4 Galerie.A sind zu haben in der Hofmusikalienhand - P. J. Tonger, Am Hof, Musikalienhandlung Köneann, Rudolfplatz, beim Hausmeister der Lesrgesellschaft Langgasse und am Konzertabend an der Kasse pb
J. Weismann
7um NAmiengtn ist das beste
Geschenk enn Lutes Buch!
e i<space> V e r l a g<space> J<space>*.<space>
Köln. Telephon A 5505.
Hleute. Samstag, 17. November, abende 7½ Uhr. zum 153. Male:
Emc
wird besonders hingewiesen
mitemer
Auf die Vorverkaufsstelle
RRRRT
* Bei
S Sot
a Uerdi
imer E lich: n ilust Welt
* PosT Nus K 10 * 01
S Rus:
G4
B0
ZRRRT
Nr. 32
De
heaterzettel)
IWTB Gro
Das Dreimäderlhaus.
Montag, den 19. November 1217
Keine Vorsteilung.
An Sonn- und Feieragen
stritt-preis 61 Pig.
Käater 30 Pig.
Morgen, Sonntag, 18. November Vorstellungen, nachmittage 3½ Unr:
Der Rastelbinder.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzeri.
Abends 7½ Uhr, zum 154. Male
Das Dreimäderlhaus.
Stadtwald
Haupt=Casthaus
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonniag, nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Stadt-Garten
Borgen 3½ Uhr 8 LOHZERT.
Solide Water vorteilhasten Preisen
Anzüge Ulster
Hosen Leibchenhosen
Kaustaus Fortung
31 Gertendenkraße 334.
Schildergasse 32—34
Reute □s Anfang Morgen 2 Vorstellungen
Sie kann's nicht lassen!
— Nichts wie lachen!—
um 4 Uhr nachmittags and 8 Uhr abends
- Sonntauepreise!
Vor der Vorstellung u. in den’ausen:
In Vorbereitung:
Konzert.
Die Brautschau!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Schauspielhaus
Heute, Samstag: Neu einstud er:: Genoveva.
Anfarg 7 Uhr
Sonntag, den 18. November 1917
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Ahten von Oskar Blumen hal u. Gustav Kadelbur Spie leitung: Walter Korih
Mitwirhende: Damen:(Habine) Brings(Ankonie) Klind
von Seemen, Dätz=Fricze; Herr n:(Schröter) Jurrian Lenz) G de.(Gempes Rennspies.(Flemming) Aßman (Dr Er sins Korth, Majew, ki, Diehl, Rut:#####.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Pläge: Balkon, Balkonloge, Darkettloge.15 2.
Parastt.5 m.— l. Aang, l. Te2; M, Sgt dae 1a##
.35 M.— 2. Rasg und Parterre 0,75 M. emschl der sia
Billetsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,30
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe tägl. Theaterzette
nird beionders
Heer In FIo mittage nach Sta( Eigene gehen aus Blankaar An der gestern kampf ar
Heere Bei erf nordwest Maasufer Hand.
Sonntag, den 18. November 1317
Könige.
Ein Schauspiel in 3 Aufzüsen von Hans
Spielleitung: Georg kie au.
Mitwirkende: Damen:(Mech.ild) Brings,(Elisadeth) Schörfelo, Landen; Herren:(Ludwig) 6 de.(Fite rich von O bierreich) Aßmann.(Herzog Leopold) Wür henberger, Sande# Eggerth. Korth Majewski, Renn pes, Turrian, Willi Froitzheim Schreiner, Beck, Rutko oky
Keine g
Die Lag
Ende ungefähr 10¼ inhr
der pläge: Valton, alnogoge, Vertezlage
loge und:. Parke 1.5. M.— 2. Ran und Parterre.95 17 einschl der städt. Billettsteuer und Garderobegebuhr.— Geler
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette wird besonders
Montag, den 19. November 1917— Ansang 7½ Uhr
Die inenschentreunde.
Drama in 3 Aklen von Richard Dehmel.
Trotz K
klommen
Brenta u teidigten
Peurna 50 Offizie Auf der Erkundun De
Deutsch. NähmaschinenFaerfk-Lager
er Berserrad Wri.
gegr. 1878
llohestraße* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst, Altred von Bartels.
Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Voret. 7 Uh
Deutsches Theater.
Samstag. 17. Nov., 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen. Sonntag, 18. November..1 Uhr:
Wenn der junge Weis biüht.
Frau Arrik——— Frieda Eichelsheim.
= WTB B Amtlich.) Ereigniss
Benloerstr. 224.
Niederlaged Pfaffu. 1 hönig. RundRing= u. Schwingchiff= Nähmaschin Elg. Rep=Werkt. Lie#erant 1. Firmen.
Metropol-Theater.
„„ Tel. A 1197.
Apostelnstr. 13. Tel. A1597.
Gestohlen
wurde Dienstagnacht von meinem Rollwagen
Wagenplan
gezeichnet H Milosack, SpediSoikällsche Veraust
am Standbild des„Kölschen Boor“
findet von jetzt ab
Sonntagsnachmittags 5 Uhr statt
Täglich abends 8 Uhr und Sonntag, den 18. Novomber nachm. 4 und abends 8 Uhr:
tion und Schiffahrt, Cöln
die 20
gute Belohnun
Für die Biederbeschaffung ite Belohnun=.
Bor Ankauf wrd g warnt.
H. Milchsack
Bayrnstraße 6
Bolor: beren!
KäAufruf.
Kann mir jemand deeheutige Wohnung resp. Adreßse des Hrn.
heinrich Kreckel
welcher 907 u. 1908 in KölnKalken Stuckgeschäft
argeben Der elbe ist 1269 bi einem Geschäftsabschluß dabei gewesen und denötige diesen in einem Rechtsstreit als Zeuge. Die Unkosten werden herzlich gern v rgütel. Imoo aus besten Dank. Josef Müller, KölnNippes, Auerstr. 5 II.
ramola
Grammophon: Spezialhaus...H
Cöln.Rh. Hohestr. 1188
*
Edelste welseitigste Hausmusik
Tnüdertroffen in Donfulle und Klangfarde Vokal und Instrumentelaufnahmen erster Künstler Kataloge auf Wunsch
Königin
der Luft
mit Karl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Mowitsch
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr und
abends 7½ Uhr:
„Frau Siaalsanwalt“
Montag und folgende Tage abde. 8 Uhr:
„Frau Staatsanwalt“
WTB Be
n 16. bei nuiden-Bix hinengen S 16. Nov ’asschendo gen acht sere Art leindlichen auf die fe iffe unter er Feind chiedenen chendaele suche der in der erst Trichterfel änder erlit der Bahn mittag bis Trommelfei chendaele, sachts hiel Ind weiter morge Quentin nd Minent en ganzen etzte es sroßer urI, Havr lie Feuertä Nordöstli
euville lel
er Gefang atrouillen mter Einbe in Italien ie Verbür ische Trur öhen des rachten u