Kölner
Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRRRAN3
KAAAAKARKAARKKKKKKKRGUAAAAKLKAGALAÄÄÄRRRÄRRÄRRÄRKRRKRRARARNÄRNRRANBRNAKAKARKHSAAARNSAKREARÄÄÄNARZ!
Razugspreis dei#
5 Botenzustellung im engern
&am Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26
* im erweiterten 70 Pf mosat#
* lich; mit dem wöchentl.#
g illustriert. Unterbaltungsblatt###
* Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. 2 # Posibezug, ohne Zustellgeb.## S Ausgabe A mit Celonia# F in.25(3 Mon.), M.50 2e
*(2Mon.). m.75 0Mon.).#8
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> Z e l o n i a<space> u n d<space>
g Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pimonatlich mehr.#
VKNNNRNFRRTRRPTTNERERNNTNNVFRRRRRRRRRRRRNNNVRTRRNNRANRRERNRRRRERRRRNTNERRRERRRRRNRERRRRERRRFRRFRRNRRRRRNN
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonei=Zeile (35 mm breit) 25 Pl. 3. und letzte Seite 30 Pl. für Köln 18 bzw. 22 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. 1Ar Köln 50 P, zweite Seite 60 Pi. Platzverschritten 10% Zuschl.
Otlertengebühr 25 Pl.
oce.
Geschäftsstellen: MarzehlenStrasst 37 u. Breitesw. 85.
Nr 95 Fornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.31: A6320 bis 6928
90. Jekuspt. Geschältsstelle Breitestraße 85: A 6636.. B 54
Köln, Montag, 26. März 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Märzis1., vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei klarem Wetter war an der flandrischen und Artois=Front die Artillerietätigkeit lebhaft. Südöstlich von Avern führten unsere Minenwerfer ein Wirkungsschießen durch; im Anschluß daran vordringende Erkunder janden die Gräben völlig zerstört und vom Feinde geraumt vor.
Bei Beaumetz, Roisel und östlich des CrozarKanals trafen feindliche Vorstöße auf unsere Sicherungen, die nach Schädigung des Gegners, ihren Weisungen entsprechend, auswichen. In einem Gesecht bei Bregny, nordöstlich von Soissons, wurden französische Vataillone verlustreich zurückgeschlagen.
Bei Soupir und bei Cerny, auf dem Nordufer der Aisne, brachen in kraftvollem Sturm unsere Stoßtrupps nach wirksamer Feuervorbereitung in die französischen Linien und kehrten mit 60 Gefangenen zurück.
**
Zwischen Meer und Mosel waren die Angriffe unserer Flieger gegen feindliche Flugzeuge und Erdziele zahlreich. In Luftkämpfen verloren die Engländer und Franzosen 17 Flugzenge: Oberleutnant Freiherr von Richthofen brachte den 30., Leutuant Voß seinen 16. und 17. Gegner zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei einem Handstreich nahe Samman an der Däna blieben 21 Russen in unserer Hand.
In mehreren Abschnitten, vornehmlich bei Smorgon, westlich von Luck. bei Brody und Brezany nahm die Feuertätigkeit zeitweise zu.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph and bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
ist die Lage bei Tanwetter unverändert.
Mazedonische Fcont
Nördlich von Monastir säuberten unsere Streifabteilungen ein der der Stellung verbliebenes französisches Schützennest.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der Abendbericht von Sonntag.
WTB Berlin, 25.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Im Westen lebhafte Gefechtstätigkeit im Wirkel zwischen Somme und Crozatkanal.
Im Osten und von der mazedonischen Frout ist nichts besonderes gemeldet.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24 März1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauvla t.
Westlich von Luck auf unserer Seite günstig verlaufene Stoßtruppunternehmen. Soust nichts von Belang
Italienischer Kriegsschauplat.
Auf der Karsthochfläche drangen unsere Sturmpatrouillen gestern früh bei Konstanjevica in die erste feindliche Befestigungslinie ein, vertrieben die italienischen Posten und kehrten bezehlsgemaß wieder in unsere Stellung zurück. Nachmittags war der Artilleriekampf auf der Hochfläche sehr lebhaft. Im Gebiet des Stilfser=Jochs wiesen unsere Truppen
einen Angriff der Italiener aus den Moute Scorluzzo unter beträchtlichen Verlusten des Feindes ab.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Nichts Neues.
38½8
U
Prinz Friedrich Hart ion Preussen Prinz Friedrich Karl ion Preußen,
der zweite Sohn des Prinzen Friedrich Leopoid, der bislang als Fliegeroffizier an der Front stand. ist mit senem Flugzeng von einem Fluge über die feindlichen Linien zwischen Ar as und Peronne nicht zurückgekehrt. Uebei sein Sch cksal ist bis er nichts bekannt geworden, und es ste t zu hoffen, daß der Prinz mit bein Le en daven ekommn ist Der Prinz steht im 24. Lebensjahre und ist namentlich dem jüngeren Teutschland durch seine Betätigung auf allen Gebieten des Sportes eine vertraute Persönlichkeit. Als Läufer. als Tenni=spieler und al: Fußballspieler hat er wertvolle Preise davengetragen und seinem sportlichen Sinne en sprechend, hatte das wä rend des Rrieges mächtig aufbluhende Flugwesen.n bald gan in seine Fesseln geschialten. Ursprünglich mit den Lei###usaren ins Feld gerückt, trat er Ansang dieses Jahres zur Fliegertruppe über.
Zur Kriegslage.
Französische Ansichten über die deutsche Rückwärtsbewegung.
TU Genf. 25.März1917.(Drahtber.) Ein vom Journal de Géneve den jüngsten Kämpfen an der Somme gewidmeter Artikel stellt fest, daß die den Deutschen gelieserten Nachhutgefechte einen immer größeren Umfang annehmen. Die Vermutung sei berechtigt, daß Zusammenstöße von größerer Tragweite unmittelbar bevorständen. Das langsame Vorrücken der verbündeten Truppen erklärt der Matin damit, daß die französisch=britische Heeresleitung vor Fallen Hindenburgs besorgt sei. Vom Petit Parisien wird zugegeben, daß die Deutschen von der Ueberschwemmung wichtiger Punkte geschickten und umjassenden Gebrauch zu machen verstanden und dadurch die Bewegungsfreiheit der verbündeten Truppen außerordentlich erschwert hätten. Der Petit Parisien hebt besonders die heftigen Kämpfe im Gebiet nördlich und nordöstlich von Tergny sowie bei Chauny hervor, die von seiten der Deutschen, wie das Petit Journal meldet, nur durch Nachhuten geliefert würden, woraus der Fachkritiker des Blattes schließt, daß die Hauptverteidigungsstellung der Deutschen noch weiter zurückliegen müsse. In schroffemn Widerspruch zu den jüngsten französischen Tagesberichten, die zwei angeblich bei La Fère gelegene Forts erwähnen, stehen die Aeußerungen Civrieux', daß von den vor Kriegsausbruch in diesen Gebieten von der französischen Heeresleitung vorgesehenen Befestigungen nur jene von Laon(gegenwärtig in deutschen Händen) fertiggestellt werden konnten, während die im amtlichen französischen Bericht erwähnten Vorstellungen von La Fère nicht mehr zur Ausführung gelangen konnten. In dem stark zensurierten Artikel bemängelt Oberstleutnant Brice das geringe Vermögen an Voraussicht bei der englisch=französischen Heeresleitung, die die Manöver, die zu ihrer großen Ueberraschung von Hindenburg ausgeführt wurden, nicht zu verhindern gewußt habe.
Die Unruhe bei den Franzosen und Engländern.
IVTB Bern, 24.März1917.(Trahtber.) Stegemann bemerkt im Bund bei Besprechung der Kriegslage, es sei noch gar nicht gesagt, daß die deutsche Rückwärtsbewegung zur Erlangung von Handlungsfreiheit bereits abgeschlossen sei, weshalb die Unruhe bei Franzosen und Engländern sehr erklärlich sei. Ein weiterer Abbau deutscherseits würde den Zeitgewinn zur Vornahme späterer Operationen ermöglichen. Darin liege der ungeheuere strategische Vorteil, den Hindenburg sich gesichert habe, als er die Annahme der neugeplanten„Uebermaterialschlacht" zwischen Gommecourt und Treslincourt verweigerte. Hindenburg habe für seine Gegner eine strategische Unsicherheit geschaffen, die größer nicht gedacht werden könne. Die Kriegsgeschichte lehre, daß die Verweigerung einer Schlacht durch einen tatkräftigen und schlachtenkundigen Feldherrn, wie Hindenburg, dem Gegner meist größere Nachteile bringe, als eine taktische Niederlage.
Verwaltungstrennung von Flandern und Wallonien.
WIB Brüssel, 24.März1917.(Drahtber.) Der Generalcouverneur hat heute folgendes verordnet: In Belgien werden zwei Verwaltungsgebiete gebildet, von denen das eine die Provinzen Antwerpen, Limburg, Ostflandern und Westslandern, sowie die Kreise Brüssel und Löwen, das andere die Provinzen Hennegau, Lüttich, Luxemburg und Namur sowie den Kreis Nivelles umfaßt. Die Verwaltung des erstgmannten Gebiets wird von Brüssel aus, diejenige des letztgenannten von Namur aus geführt. Alle weiteren Anordnungen zur Ausführung dieser Verordnung, insbesondere hinsichtlich der Organisation der Verwaltung beider Gebiete und hinsichtlich des Ueberganges der Geschäfte, werden vorbehalten.
***
Damit ist also der Schritt geschehen, der nach mancherkei Auzeichen und Vorbereitungen, insbesondere auch nach dem Empfang der flämischen Abordnung beim deutschen Reichskanzler, zu erwarten war.
*
Der-Bootkrieg.
Auch über die Nordküste Rußlands wird die Seesperre verhängt.
WTB Berlin, 24.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Den fremden Regierungen ist mitgeteilt worden, daß künftig in dem Gebiet des Nördlichen Eismeeres östlich des 24. Grades östlicher Länge und südlich des 75. Grades nördlicher Breite mit Ausnahme der norwegischen Hoheitsgewässer jedem Seevertehr ohne weiteres mit allen Waffen entgegengetreten werden wird
Neutrale Schiffe, die dieses Gebiet befahren, tun dies auf eigene Gefahr, jevoch ist Vorsorge getroffen, daß neutrale Schiffe, die schon auf der Fahrt nach Häfen dieses Sperrgebietes sind, oder solche Häfen verlassen wollen, bis zum 5. April nicht ohne besondere Warnung angegriffen werden.
V Was England, Frankreich und Italien recht ist, muß Rußland billig sein. Schon die Gerechtigkeit verlangt, daß mit Rutland nicht glimpflicher verfahren wird, als mit unteren übrigen Feinden. Auch die Zufahrtswege nach Rußland über das nör#liche Eismeer, die bei Beginn der wärmeren Jahreszeit wieder von Munitionsschiffen eifrig befahren werden dürften, werden künftig von unseren-Booten gesperrt. Gerade auf die Zufuhr von Munition hatte die gegenwärtige kriegshetzerische Regierung in Rußland, die vorläufig noch am Ruder ist, groß#e Hoffnungen gesetzt. Erwartete man doch von dieser Zufuh: den Ersatz derjenigen Menge von Kriegsmaterial, das infolge des Ausstandes der Munitionsarbeiter in St. Petersburg und Moskau nicht hergestellt worden und somit für die Kriegführung ausgefallen war. Noch gestern wurde gemeldet, daß der Eisenbahnminister bei den Maßnahmen, die der Verkehrsnot abhelfen sollen, vornehmlich die neue Linie von der Murmanküste nach St. Petersburg„ins Auge gefaßt“ habe. Unsere =Boote werden dafür sorgen, daß die„Verkehrsstockungen“ gerade auf dieser Linie dem neuen Eisenbahnminister nicht zu unruhige Stunden bereiten werden. In das neue Sperrgebiet ertfällt auch ein Teil der norwegischen Hoheitsgewässer; diese werden nicht zum Kriegsgebiet genacht, auch in diesem Falle achtet Deutschland veinlichst die Rechte der Neutralen. Die Tatsache, daß nun auch über Rußland die Seesperre verhängt wird. beweist die Stärke unserer=Bootflotte. Trotz des ungehemmten -Bootkrieges gegen England und Frankreich, der viele Booi# in Anspruch nimmt, werden wir noch genügend Boote haben, um auch unseren östlichen Feind die Wirksamkeit unserer furchtbaren Waffe fühlen zu lassen. Das deutsche Volk ist stolz auf diese neue Maßnahme unserer Flotte und ist mit unserer Flottenleitung der festen Ueberzeugung, daß auch der verschärfte -Bootkrieg gegen Rußland vollen Erfolg haben und uns vollen Endsiege näher bringen wird.
4—

UT LUT
Neue Erfolge unserer-Boote.
WTB Berlin, 25. März1917.(Drahtber Amtlich.) Außer den im Laufe des Monats März bereits veröffentlichten Schiffsverlusten haben unsere-Boote in den letzten Tagen versenkt:
25 Dämpfer, 14 Segler und 37 Fischerfahrzeuge mit einem Gesamttonnengehalt von 80 000 Br.=.=T. Ferner wurde am 9. März von einem unserer-Boote im Kanal ein englischer Doppeldecker durch Geschützfeuer vernichtet.
Die versenkten Schiffe setzten sich zusammen aus: 1. Englische Schiffe: die bewaffneten Dampfer Brika(3549 To.) und Denpark(1980 To.), das englische Bewachungsfahrzeug Granton mit dem Heringslogger G. M. 34 im Schlepp; die Dampfer Glynymel(1394 To.) und Memnon(3203 To.), das Lazarettschiff Asturias(12002 To.), der Segler Sir Joseph und die Fischerfahrzeuge Robert, Ripind, Jessamine, Gratie, Lent Lilly, Hyacinth, Case, Internose, Nelly, Ena, Kestrel, Reindeer, Forget me Not, Try und Avance.
2. Französische Schiffe: die Bark Sully, die Schuner La Marne, Eugene Robert, Anais, Madeleine Davoust, die Segler Adieu, Marie Louise aus Fecamp, Marie Louise aus St. Malo, Americain, die Lotsenschuner Marta Yvonne und Courduzu, die Fischerfahrzeuge Petit Jean, A. Henry Louis; Dien de Garde, Nozal Rutpella, Louis XIV., Penfilen Acide Maria, Juliette, Camille Emile, L. R. 1289, L. R. 1329, Madeleine, Foliorite, Madonna und Entente Cordiale.
3. Der italienische Dampfer Medusa(etwa 1000 To.).
4. Norwegische Schiffe: die Dampfer Solferino(1155 To.), Wilfred(1721 To.), Girda(1825 To.), Blaamansen(954 To.), Ronald(3021 To.), Expedit(680 To.), Frisk(1138 To.), Einar Jarb(1849 To.), und der Segler Efeu(etwa 300 To.).
5. Die amerikanischen Dampfer Illinois(5225 To.] und City of Memphis(5252 To.), der spanische Dampfer Vivine(3034 To.), der holländische Dampfer La Campine(2557 To.).
6. An Schiffen, deren Namen beim Nachtangriff oder weil sie keinen Namen an der Bordwand führten, nicht festgestellt werden konnten, wurden vernichtet: ein unbekannter beladener Dampfer von etwa 3000 To. aus einem Convoy heraus durch Torpedoschuß, ein englischer bewaffneter Dampfer von etwa 3000 To., ein Dampfer von 3500 To., ein Tankdampfer von etwa 3000 To., ein Dampfer von etwa 8000 To., ein norwegischer Dampfer von etwa 2500 To., ein Dreimastschoner von 300 To., sowie drei englische und zwei französische Fischkutter.
Mit vorstehenden Schiffen sind, soweit bisher bekannt, etwa 34 000 To. Kohlen, in der Hauptsache nach Frankreich bestimmt, 3000 To. Brennöl, 3300 To. Erz von Huclva nach Westhartlepool unterwegs, 3900 To. Getreide, 9900 To. Lebensmittel, abgesehen von den mit den Fischerfahrzeugen versenkten Fischen, vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
VV'TB Christiania, 24.März1917.(Drahtber.) Wie das Ministerium des Aeußern mitteilt, ist der Stavangerer Dampfer Ebenas am 22. März 9 Uhr früh von einem deutschen -Boot 10 Meilen südlich Peterhead versenkt worden. Der Kapitän und sechs Mann sind gerettet. Die übrigen werden vermißt. Der hiesige Dampfer Risk wurde versenkt. Sieben Mann sind in Yarmouth eingetroffen. Die übrigen werden vermißt. Der Dampfer Blomvaag aus Bergen von Leith nach Bergen unterwegs wurde versenkt.
***
WIB Wien, 23.März1917.(Drahtber.) Wie ein Funkspruch des k. u. k. Korrespondenzbureaus weiter aus Madrid berichtet, meldet das Blatt ABC aus San Sebastian: Zwei spanische Seeleute, die der Mannschaft eines norwegischen Dampfers angehörten, der am 16. d. M. auf der Fahrt von Cardiff nach Venedig mit einer Ladung von 5000 Tonnen Kohlen in der Nähe der französischen Küste von einem Unterseeboot versenkt wurde, berichten u.., daß sich in dem Hotel, in dem sie zurzeit untergebracht waren, außerdem Mannschaften von 20 gleichfalls von Unterseebvoten versenkten Schiffen besanden.
Ein Funkspruch des Vertreters des k. u. k. Korrespondenzbureaus meldet aus Madrid, daß das Blatt ABC aus Bilbao mitteilt, daß am letzten Sonntag in der Nähe der englischen Kuste der in Bilbao beheimatete spanische Dampfer Gracia, 2956 Tonnen, von einem Unterseeboot versenkt wurde.
*
Die russische Revolution.
Die Uneinigkeit der Revolutionäre.
* Berlin, 26.März1917.(Drahtber.) Der Berliner LokalAnzeiger sagt, daß aus St. Petersburger Telegrammen an den Temps hervorgehe, daß die Arbeiterverbände die Lage durch ihre übertriebenen Forderungen außerordentlich schwierig machen. Auch die tiefen Gegensätze, die zwischen den führenden Personlichkeiten in St. Petersburg und Moskau beständen, drohten zu offenem Streit auszuarten und die Sache der Revolution zu gefährden. Das sozialrevolutionäre Komitee arbeite mit aller Kraft darauf hin, daß die neue Nationalversammlung nach Moskau einberufen werde, wo allein die Arbeiter und die Anhänger der äußersten Linken herrschen.
General Alexejeff vorläusig Oberbefehlshaber.
WTB St. Petersburg, 24.März1917.(Drahtber. Reuter.) Großfürst Nikolaus ist von seinem Posten als Oberbefehlshaber enthoben worden. Alexejeff hat bis zur Ernennung eines Nachfolgers die Stelle übernommen.
Die Kadetten für die Republik.
WTB St. Petersburg, 24.März1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Der Zentralausschuß und die parlamentarische
Fraktion der konstitutionellen demokratischen Partei entschieden sich in einer Beratung über die einzuführende Regierungsform für die demokratische Republik. In der allgemeinen Versammlung des Parteitages in St. Petersburg am 27. April wird ein in diesem Sinne abgefaßter Bericht vorgelegt werden.
Drohender Abfall der Fremdvölker?
TU Stockholm, 25.März1917.(Drahtber.) Das St. Petersburger republikanische Arbeiterkomitee, das sich immer mehr zu einer nicht zu unterschätzenden Nebenregierung ausbildet, erhält täglich aus verschiedenen russischen Provinzen Meldungen über die beginnende Zersplitterung des ehemaligen Zarenreiches. Die lettischen Nationalkomitees in Riga und Helsingsors haben Aufrufe ausgesandt, die die weiteste Autonomte des lettischen Volkes verlangen. Aus Kiew und Poltawa gelangten Meldungen über die ukrainische Bewegung ein. Ganz unklar sind die Verhältnisse in Russisch=Turkestan. Der Emir von Buchara, ein alter Freund und Anhänger des abgesetzten Zaren, würde wahrscheinlich den Zei#unkt gekommen erachten, um ein geeinigtes, von Rußland unabhangiges Zentralasien zu errichten. Was den Kaukasus anbelangt, so herrscht in der St. Petersburger sozialistischen Nebenregierung, die durch ihre beiden aus dem Kaukasus stammenden Führer Tscheidse und Tschenkeli über die einschlägigen Verhältnisse unterrichtet ist, die Ansicht, daß der Gedanke an eine autonome kaulasische Republik unaufhaltsame Fortschritte macht.
Die Lage in Finnland.
WTB Kopenhagen, 25.März 1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: In Finnland herrscht allgemeine Mißstimmung darüber, daß die Aemter des Ministerstaatsseiretärs und des Genera gouverneurs für Finnland nicht mit Kinnen besetzt sind. In den l tzien Tagen haben wiederholt Versammlungen stattgefunden, in denen gefordert wurde, daß Finnland von Finnländern selbst verwaltet wird.
***
* Berlin, 26.März1917.(Drahtber.) Wie der Vossischen Zeitung aus Bern berichtet wird, hat der schweizerische Bundesrat den Gesandten in St. Petersburg ermächtigt, mit der neuen russischen Regierung amtliche Beziehungen anzuknüpfen
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 24.Marz1917(Drabtbericht.) In Persien seitens des Feines keine Tatigk.it außer dem Angriff. den wir, wie gemeldet, am 21. März abgeschlagen haben. Ein Angriff, der von drei feindlichen Kavaleriereumentern, die von.tiUerie und Masch nengewehren unterstützt wurden, in der Um egend von Bino ausgeführt wurde, wurde abgeschlagen. Unsere Truppn verfolgen den Gegner.
Tigrisfront. Lage unverändert. Zwei Eskadronen feindli der Kavallerie wurden durch das Feuer unserer Euphratflottille zerstreut, die ihnen schwere Verluste b ibrachte. Bei dieser Gele###enheit nahmen wir einen Offizier und elf Soldaten gefan en und erbenteten Kiegsmaterial und Vieh Kaukasusfront. Auf dem re ten Flügel versuchte eine fenndlihe Kompignie einen überraschenden Angriff gegen unsere Steilung, wurke aber abgeschlagen.
Sinaifront: Der Feind nahert sich zögernd unserer Stellung. Kein wichn es Ereignis auf den übrigen Fronten.
Herresbericht vom 25. Mälz 1917. In Persien ist die
.ge unverändert. Die Russen blieben umatig. Tigrisfront: Auf dem linken Flügel Artilleriekampf. Ein feinolicher Jufanterieangriff scheiterte in unserem Feuer. Euphraifront: Der Find raumte dus rechte Ufr wieder, auf das er zuvor übergegingen war. Sinaifroni: Starke feindliche Kvallerte naherte sich unseren Posten, zog sich aber ohne Kampfberührung wieder zuruck. Kaukasusfront: Auf dem linken Flagel wurden An rine einter feindlicher Erkundungspatrouillen abgewiesen. Auf dem rechen Flügel führten unsele Erkundungspattouillen einen Ancriff aus und beletzten die wachtige Stellug eines vorgeshobenen seindlichen Postens und erbeut ten einiges Material.— Anden übri en Fronten nichts wesentlich.s.
*
Kmerika und der Krieg.
Wilions Absichten.
XX Von der Westgrenze, 25 Marz1917. Havis meldet
aus New Yolk: Pranioen Wilson wird am 2. April den Hongieß niiht nur ersuchen, off ziell den Kriegezustand zu erklären, son ern noch einen Kredit von 2½ Milliarden Franken für die Landesv. rieidigung anfor ern, sowie um die Ermächtigung ersuchen, von der bew ffeeten Macht der Vereinigen Staaten unter denselben Vorauss tzungen, wie Präsident Mac Kiney im Jahre 1898 im Kriege gegen Spanten, Gebrauch zu " mochen
Abberufung der amerikanischen Hülfskommission für Belgien.
WTB Washington, 24 Marz 917.(Drohtber. Reuter.) Das Ttaatomimsterium tündigt formell die Abberufung der an dem belgischen Hülfswerk beteiligten Personen aus Belgien an, die durch eine vereinigte neutrale Kommission ersitzt werden, die hauptsächlich unter Aussicht hollandischer m litärischer Beamten steht. Withlock gelt als Gesandier für Belgien nach Le Havre. Die Amerikaner in Ro terdam unter Hoover werden mit der Leitung des Hülfswerks fortfahren
Massenflucht russischer Soldaten.
Wie aus russischen Quellen hervorgeht, erreicht die Zahl derjenigen russischen Soldaten, die im Verlaufe von zwei Kriegsjahren versucht haben, sich dem Heeresdienst zu entziehen, eine Million. Diese Million von Deserteuren, bei denen es sich um wieder eingelieferte Leute handelt, ergibt sich aus den Flüchtlingslisten, die in Gomel, Smolensk, Kiew und Pleskau geführt werden. Nicht in sie eingerechnet sind mindestens 200000 Militärpersonen, die nicht wieder eingefangen werden konnten. Und zwar gelten diese Zahlen für die Zeit bis Ende September 1916. Im Herbst 1916 war die Zahl der eingefangenen Flüchtigen so groß geworden, daß alle Arresthäuser und Gerichtsgefängnisse in Smolensk, Pleskau, Minsk, Gomel, Kiew und Sluzk mit solchen Leuten angefüllt waren, und daß noch andere Gebäude für Arrestzwecke in Anspruch genommen werden mußten. An der Front kommt Flucht seltener vor, weil hier strengere Kontrolle herrscht und weil hier strengere Bestrafung erfolgt; doch hat sich in der letzten Zeit die Zahl der Fälle vermehrt, weil auch die patrouillierenden KavalleriePosten für Geld und gute Worte zugänglicher geworden sind. In den Ersatz=Bataillonen kommt die Flucht häufiger vor, weil hier die zu erwartende Strafe geringer ist. Auf der Fahrt nach der Front aber ist sie ganz allgemein. Im allgemeinen schützen sich die Deserteure vor dem Wiederergriffenwerden durch gefälschte Formulare mit gefälschten Stempeln, mit falschen Urlaubsscheinen und Lazarettausweisen, die in geheimen Bureaus massenweise angefertigt und zu bestimmten Sätzen verkauft werden. Der Preis richtet sich im allgemeinen nach dem Datum dieser Pässe. Auf diese Weise erreichen die Verkäufer, daß ihre Kunden sich wieder an sie wenden müssen, um neue Pässe zu erstehen, sobald die Frist abgelaufen ist. Manche Deserteure fertigen sich ihre Ausweise auch selbst an und bestellen sich die Stempel bei gefälligen Graveuren. In den großen Städten haben wiederholt förmliche Razzias nach Soldaten— und auch nach Offizieren— stattgefunden, die sich massenhaft von ihren Truppenteilen entfernt hatten; das beweisen wiederholt erlassene Kommandantur=Befehle.
*
Deutschland und China.
WTR Berlin, 25.März1917.(Drahtbericht.) Der hiesige chinesische Gesandte hat im Auft age seiner Regierung um Aushändigung seiner Pässe gebeten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Besuch Enver Paschas im Großen Hauptquartier und an der Westfront.
WTB Berlin, 24.März1917.(Drahtber.) Der Vizegeneralis. simus der osmanischen Armee, Enver Pascha, weilte zu Besprechungen mit dem Kaiser, dem Generalfeldmarschall vor Hindenburg und dem General Ludendorfs im Großen quartier und begab sich dann zum Besuche der deutschen Trupper an die Westfront.
Ein amerikanischer Flottenstützpunkt in Europa?
WTB Bern, 24.März1917.(Drabtber.) Ein Telegramm des Matin aus Nem York besagt, die Vereinigten Staaten heabsichtigten die Erriatung eines Flottenstützpunktes an der frauzösischen oder englischen Küste.
Die Kartoffelnot.
J Paris, 22 März1917. Iu Par's bezahlt man gegenwärtig für das Kilo#artoffeln 1 Franken. Die Stadtbewohner schreib ein Pariter Blatt, blick n mit Reid auf die Provinzbewohner, wo alles noch billig sei Es berichtet auch davon, daß auf dem Markt in Beziers die Karteffe'händler zahlreich erschienen seien. und daß auf dem dortigen Markte ein Doppelzentner Kartosselr om Mittag 60 Frarken und im Laufe des Nachmittags 80 Franien ko#ere. Und dabei gebe es zahlreiche Landwirte, die auf der Arbau der Ka toffl v rzichten.
8nces desenense dun a. e d aDee upesseee pussessenn eusseepauee ee
Zeit und Geld
;<space> e r s p a r t<space> d e r<space> E i n k a u f<space> a m<space> P l a t z e!<space>
:<space> N a u e<space> p r e i s w e r t e<space>
Jacken-Kleider
Fruhjahrssmante Elusen u. Röcke.
Fertige welle und farbige
Mädchen-Kleiden für Kommunion u. Konfirmation.
Rabattmarken-Ausgabe= 5% bar.

Rölner Lecat-Anreicer Ne 358 Mentag. 26. März 1317
Seite 13.
Neues
aus kköln
A
□ Meldungen zum Hilfsdienst
werden in den letzten Tagen ven so verschiedenen Stellen verlangt, dan weitere Kreise sich nicht meyr zurecht zu finden wissen. Tenen mögen folg nde Zeilen dien n
Zum Hil sdienst werden vor allem freiwillige Weldungen auch hente noch erwartet. Bei der großen Zahl der hierfür erfordersichen Nachweisungen von Arbeitskräften einerseils und Arbeits steilen an ererseits schien es zweckmänig zu sein, die anlgemeinen Arbeitsnachweisstellen zur Vermittlung heranzuziehen Temgemäß wurde für Köin gemäß Bekanntmachung vom 14. März die im Wohlfahrtsnaus(Badstraße, ontergebrachte Einrichtung als Hilfsdienst=Meldestelle bezeichnet und die Bürgerschaft aufgefordert, deren Veimittlung allgemein in Anspruch zu neymen Tamit ist allerdings dem einzelnen nicht verwe rt, sich privatim eine geeigne e Stelle zu suchen oder etmalge persönliche Beziehungen auszunntzen Auch geht aus Bekannimachungen der Kriegsamtsstelle Coblenz in hiesigen Zeitungen hervor, daß für Vermittlung vun militarischen Stellen auch sogenannte mititarische Bedarfsstellen(z. B. K mmandautur) In Betracht kommen. Wer es also nicht scheut, von einer Steue zur an ein zu lau en, kann das inn.
Einfacher hat es der, welcher die Hilfsdienstmeldestelle(für Cöln Baduraße) in Ansprach nimmt. Für diese hat er eine Anmeldekarte auszufüllen und erhält dann später Mitteilung, wo er geeignete Arbeit finde kann Von diesem Angebot braucht er natur ich teinen ebrauch zu machen; z. B. wenn ihm der Lorn zu vering erscheint. Denn es handelr sich ja um freiwillige Meldung und lediglich um den Versuch der Stelle, Arbeit zu vermitten. Wer aber Arbeit annimmt, ist ge en spätere zwangsweise Einstellung gesichert Inere aber haben eine formularmänige Auffor erung des Bezirkskommandes zu, erwarten- junnere Leute saben sie viel ach sch n vor Wochen erhalten, sich binnen zwei Wochen entsprechende Arbeit zu suchen, widrigenfalls ihre zwangsweise Einstellung erfolgen würde
Fanit nun das ezirkskommando auch die älteren Leute kont ollieren kann, die es nicht in seinen Listen ste en lat. werden diese durch?er uutmachung des Polizei=Präsidenten als fur Krn zuständige Orts e örde vom 21. März ausgefordert, sich zur Stammrolle zu melden Hierfür ist Ausfullung einer Meldekarre— es ist nicht dieselbe, wie die oben erwahnte Anmeldekarte— beim Polizeibeziri ooer Ablieferung einer solchen daselbst vorgeschrieben Die betreffende Aufforderung zur Meldung für den va erländischen külfsdienst kurz zur Stammrolle, gilt nicht für solche ältere Personen, welche in§ 3 der Be anntmachung besonders bezeichnet sind und die kurch zu erwartende NachtragsBekanntmachungen etwa noch genannt werden. Tiese verjonen br uchen sich zur polizeilichen Stammrolle nicht zu melden, solange sie ihre Tätigteit beibehalten. Sie sind vor anderweitiger Verwendung bis auf weiteres sicher. Diejenigen aber, die sich zur Stammrolle anmelden müssen, sollten sich zugleich, evtl durch die Badstrabe, um geeignete Beschäftigung umsehen, soweit sie nicht in einer Stellung sich befinden, deren Anerkennung als Hulssdienst zu erwarten ist. Ob dies geschieht, darüber haben die bei den Bezirkskommandos gebildeten Einberufungsausschusse und ferner in auf Reilamation die in Köln. Koblenz und Nachen beste enden Feststellungsausschusse zu befinden; diesen kreten vorausiichtlich besondere von den Gememnden zu bildenoe Ortsausschusse zur Seite.
6 Deutsche Volksbildung nach dem Weltkriege.
Am jüngsten Vortragsabend des katholischen Volksvereins Köln (gegründet 186°) in überfülltem Saale der Bürgergesellschaft befagle sich der Vortragende, Pfarrer Henkel, mit der wichtigen Frage der weiteren Ausgestaltung der deutschen Volksbildung nach dem Kriege und streifte dabei naturgemäß eingehend die jetzt im Vordergrund der Erörterung stehende Frage der nationalen Einheitsschule.
Unter diesem Namen, so führte der Redner aus, verweise so ar schwerwiegende Mängel in unserem Bildungswesen deren Beseitigung auf gesetzlichem Wege sehr wohl mögiich ist, onne daß man die altbewährte Schule unseres Volkes, die fest in bekenmnistieuem kirchlichen Boden verankert iist, antastet oder sie gefahrlichen Versuchen aussetzt. Die Gegner unserer heutigen christlichen Volksschule bedienen sich aber gerade dieser Mängel in unserem Bildungswesen als eines Sprungbrettes, um mit einem allzu kühnen Gedankenschwung Pläne zu schmieden, gegen deren Verwir#ihung sich die schwersten Bedenken erheben. Wenn z. B. von den Verfechtern der religionslosen Einheitsschule u. a. gefordert werden: Aufhebung der tonsessionellen Schule, Gemeinschaftserziehung beider Geschlechter, Beseitigung sämtlicher Privatschulen, Bestimmungsrecht der Schule über die Frage, ob die Kinder zu bo erer Buldung auf gehobenen Lehranstalten und zu welchem Gymnasium oder Realschule usw. die einzernen Schüler kommen soulen, so sind solche weitgehenden und für die Zutunft unseres Volkes gefahrlichen Wünsche grundsatzlich und auf das schärfste abzulehnen, sowohl vom Standpuntte der Kirche, wie des Vaterlandes und der Familie, in deren heiligste Rechte jene„Einheitsvorkampfe“ eingreifen. Die Folge einer solchen Entwickelung unseres Bildungswesens würde die„Schule ohne Golt" nach dem Muster Frankreichs sein, für die ja leider gewisse linksgeartete Kreise in unserem Vaterlande trotz aller bösen im Gallierlande gemachten Erfahrungen noch immer in ihrem stillen Herztämmerlein und manchmal auch offen in einer gewissen Presse schwarmen.
Reoner beleuchtete die einzelnen oben angebeuteten Forderungen der christlichen Voltsschulgegner mit hellen Schlaglichtern und zeigte die Mangel unseres heutigen Schulwefens von der Voltsschule an bis zur Hochschule und Universitat, nämlich zunehmende Zentralisierung der Volksschme. Die Schwierigkeiten des Uebergangs von der Volksschulg zu höheren Bildungsanstalten und einige Standesfragen vertennt die katholische wie auch die protestantisch gläubige Leurerschaft nicht Großes Verdienst um die Klarung der ganzen Frage hat sich die Schulorganisation des Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx erworden, auf dessen letzte glanzende Rede im Abgeordnetenhause verwiesen wird. Nach der Steuung= nahme der einzelnen Parteien im Landtage und der Staatsregierung zur„Einheitsschule" tann angenommen werden, daß sie einstweilen zurück#estellt wird, bis für die Sozialdemokraten und Lintsliveraten bessere Zeiten kommen. Darum ist es Pflicht aller Katholiken, sich jetzt schon über die Sache klar zu werden und sich zu wappnen auf kommende Kampfe des Geistes.
Für unsere-Boot-Helden!
Sammlung der Kölnischen Volkszeitung.
Gesamtergebnis der Sammlung bis heute
M. 217591.—
Dem Briefe eines Hundert-Mark-Sxenders eninehmen wir folgenden Hinwers:
Es gibt in Deutschland noch eine grosse Anzahl Männer, die ihre Dankbarkeit gegen unsere Feld rauen draussen in der Front, und gesen unsere blaujacken auf dem Mecre nicht besser abtragen können, als dass sie einen den Verhältnissen entsprechenden grösseren Betrag Ihrer-hootspende zulühren. Das sind die jenigen, die bisheran noch nicht in der Front waren, die durch Unabkömmlichheit, Reklamation edler durch Kriegsunbrauchbarkeit nicht hinausbrauchen in die Gefahren der Front. Alle diese, gleich in welcher Stellung, können etwas zu dem genannten Zwecke tun, denn die draussen im Kampfe schirmen und schützen deren Verdienst und ruhige Arbeit. Keine bessere Gelegenheit, diese Dankesschuld in erwa abzutragen gibt es, meiner Ansicht nach, ais die Spende der Kölnischen Volkszeitung für unsere-Loothelden nach besten Krätten zu unterstützen. H. J.
Gs) Kölner Patenhülfe für Aiidenburg. Man schreibt uns: In der letzten Stadtverordnetensitzung der Stadt Neidenburg erstattete der Vorsteher, Mautermeistee Schulz, Bericht über die Besprechung mit der Patenstadi Nöm über die Wahl des Bauplazes des zu ecbeuenden Rathauses und Genehmigung der entsprechenden Kausertrage. Von Neidenburg war eine Deputation nach Köln entsandt worden, bestehend aus dem Bürgermeister Kuhn, Stadtverorduetenvorsteher Schulz und Ratmann Stein. An den Besprechungen nahmen seitens der Stadt Köln der Oberbürgermeister und der Erste Beigeordnete teil, außerdem waren Prof. Bodo Ebhardt, der bekannte Burgenbauer, und ein Regierungsvertreter anwesend. Den Verhandrungen ist zu entnehmen, daß vorbehaltlich der Genehmigung der Stadtberordneten die Patenstadt Köln zun Rathausbau 250 000 M. bewilligen wird, und zwar 201000 M. zum Bau und 50000 M. zur inneren Ausnattung des Rathauses. Köln wünscht darür Mitbestimmungsrecht bei der Wahl des Archttekten, die Vergebung der Ausführung der inneren Einrichtug an Kölner Handwerter und Künstler und den Aufbau des Rathauses auf dem abgevrannten Hauserblock in der Mitte des Marktes. Die Versammtung nahm hiervon Kenntnes. Die Grunderwerbskosten werden durch den Verkauf des alten Rathausblockes gedeckt. Bei dem in Könn vorgelegten tleineren Projett, welches ungefähr 200000 M. kosten soll, wur###e darauf aufmerksam gemacht, den Neusau nicht zu klein auszuführen, damit für spälere eventuelle Bureaueinrichtungen noch Platz vorhanden ware. Die Versammiung genehmigte den Rathausneubau.
8 Die Deu sche Rolonialgesellschaft veranstaltet am Tonnerstag, 29. d.., abends 7 Uhr, in der Leiegesellschaft, Zimmer Nr. 14, ihre Generalversammlung. Im Auschluß hieran wird Prof. Dr. Hashagen(Verlin) einen Vortrag über: Ostasiatische Politik der Vereinigten Staaten von Nordamerika halten.
□# Die Stadtkrche zu Otern. Es ist beabsichtigt, am zweiten Ostertage den Kochbetrieb in den Stadtküchen ruren zu lossen. An Warenmarten werden für die in Frage kommende Speisewoche (5. April bis 11. upril 1917) eingezogen: 4 Fleischmarken, 1 der mit den kleinen Nr. 4, 5 versehenen Rartoffelmarken, 1 Fettmarke, 1 Nahrmittelmarke und 1 Marte für eingemachte Küben. Der Preis der Wochenkarte für diese Speisewoche beträgt 1,65 Mark Favrikbetrie#e, die am zweiten Ostertage arbeiten und deren Arbeiter infolgedessen Wert darauf legen, auch an diesem Tage aus der Massenspeisung belöntigt zu welden, wollen dies der Abteilung für Massenspeisung, Rathaus, umgehend mitteilen.
0) Freifahrer auf der Straßenbahn. Es gibt kleine Taugenichtse. Knaben und auch Mädchen, die in der Straßenbahn vorgeben, ihre funf Pfg. Fahrgeld verloren zu haben um so freie Führt zu erlangen und die fünf Pfg. erhalten zu Eunen. So geschah es am Samstagmittag wieder in einem Rundbahnwagen. Die Schuffnerin gas den kleinen Mädchen einen Fahrschein, den sie natürlich selbst bezahlen muß, und in Kalk hat man einen K. aben erwischt, der sortgesetzt sich freie Fahrt verschaffte, indem ei weinend vorspiegette, seine funs Pig. verloren zu haben.
O Todessprung.
Die Elektrische in voller Fahrt oder auch in verlangsamtem Zeitmaße zwischen zwei Haltestellen. Ein Jaorgast ist in seine Zeuung vertieft, ein Kind unachtsam und träumend— sie haben das Aussteigen an der rechten Haltestelle versäumt; eines anderen Ziel liegt hundert oder zweihundert Meter vor der nächsten Haltestelle. Was geschieht? Ter Absprung von dem fahrenden Zuge wird gewagt. Ter eine tut ihn in der ersten Aufregung über die verpaßte Aussteigegelegenheit(h. Jeder Beobachter kann bestätigen, daß es spicher leicht erregbarer Springer und Springerinnen genug gibt. Die Jugend springt ab aus Leichtsinn und in der Ueberzeugung, durch den Sprung Mut und Gewandtheit an den Tag zu legen. Tritte endlich scheuen den kurzen Weg von oft nur einer Minute, oder von nur 2 bis 3 Minuten. Dafür setzen sie ihre gesunden Kuoaen und ihr Leben aufs Spiel. Besonders unvorsichtig handeln bei alledem jene, welche vom Triebwagen bezw. überhaupt von einem Flur abspringen, der nicht am Zugende sich befindet. Sie erhöhen die erste Gefahr des Sturzes durch die zweite, überfahren zu werden.
In letzter Zeit haben sich solche Sprünge, bei denen die Waghaisigen entweder schwere Verletzungen oder gar een Tod erlitten, so on1 wiederholl, daß eine ganz eindringliche Warnung an alle, die es algeht, d i gend geboten erscheint. Jeder Fahrgast warne den anderen, der im Begriffe neht, den Sprung zu wagen, und bemühe sich, ihn davon zurückzuhalten. Jeder Fuhrg ist aber, ob Mann, ob Frau, ob Kind, sollie ein= für allemal zum Grundsotze erheven: Nie auf eine fahrende Bahn aus= oder von einer solchen abzusoringen, selbst dann nicht, wenn es scheint, als ob man grögte Eile habe.
Auf der Veulver Straße. Ecke Vismarckstraße, hat gestern wieder eine Frau vom Lande sölche Eile mit dem Leven bezahlt. Sie sprang von der fahrenden Elektrischen ab, stürzte und starb kurz nach der Einlieferung in der Lindenburg.
□) Die Feuerwehr wurde nach der Nordstraße ger###en, dort waren Stallungen in Brand geraten.— In der Subbelratherstraße war Feuer in einer Holzbude zu löschen.— Kammbrände wurd.. an der Neußerstraße und untwerpenerstraße.seitigt.
Küchenzeitel.
Für Diensteg:
Elle Küchen: Greupei mit Pflaumen.
Zak der Teilnehmer an der Stadt#üche: 40000.
(. Unfälle. Auf dem Hauptbahnhof kam eine Schafft zwischen die Puffer.— In der Keepenerstraße fiel einer Frau Glastür auf den Kopf. Beide wurden schwer verlett.
Personalnachrichten.
(A) Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Schutzt: Scheuer in Niehl verliehen.
:: Theater und Könzerte
.) Eine Weyltaligreit=verstellung zugunsten der Nei nalen Frauengemeinschaftfinder am Donnerstag den.9. M abends.50 Uhr beginnend, im Millowitsch=Theater Zur Aufführung gelangt Der selige Baldain, ein lustiges Fimitie: stück, das jüngst seine 50. Aufführung erlebte. Karten gibt es der Theaterkasse.
3 Nas Hölns Nachbarschalt:
(e Oaffenko f. 25.März19.7. Heute fand hier eine zahle### besuchte vatellindische Versammlung statt, die Pscrre Dr. Hermanns leitete. Redatteur Müller(Koln) sprach die Rriegslage. Er wies darauf hin, daß der Begeisterung der er Kriegstage allmänlig eine große Ernüchterung gefolgt sei, her## gerufen durch die Ausdehnung des Krieges und durch die Erk. nis, daß unser größter und mächtigter Feind, England, alles— geboten habe, durch Abschneidung Deutechiands vom Weltmar dieses durch Hunger zu bezwingen. Das sei Dank der blühene deutschen Landwirtschaft und der Eigenerzeugung an allem erforde lichen Kriegsmaterial bisher nicht gelungen und werde auch, wenn ganze Volr ohne Unterschied des Standes und Berufes einig sein sich gegenseitig unterstütze, nicht der Fall sein. Der Redner sch derte ren Ernst der Lage und forderte auf, dem Vaterlande Mittel zur Verfügung zu stellen, um den Krieg zu einem glüc lichen Ende zu führen. Hurzu gehore vor allen Tingen, den le
und i industriell beobieert mitteln tonne dadurch abge
Erzeugung fördere und aus d was nur irgend mö lich sei das den siegreichen Ausg Sinne sei die Unterbring deuten. Hier de sorgenerfüllten Eltern einen Ehrenial der deutschen Landin ein Leichtes sein werde, 1 aufzubringen. Pfarter im Sinne der gemachten nusführungen zu handeln und begründ ein begeiztert aufgenommenes#erhoch. Die Veranstaltung m. umtleidet mit Teklamationen und Gesängen der Jungfrau### Kongregation, die tadillos zur Tarbietung gebracht warden reichen Beifall fanden.— In den nachsten Tagen wird eine# in der Pfarre Paffendorf zirkulieren, in die sich diejenigen en tragen können, die Kriegsanei#e zu zeichnen und Stadtkinder zunehmen vereit sind.
..*
2
Berg.=.ado
Unbesngte Betreten des Wahner Schlsplatzes außerhalb der von Wahn nach Altenrath, von Wayn nach Rösrurh und von E. dorf nach Altenrath verboten in.
(4) Aösrach, 24 Marz1917. In diesen Tagen werden aus der hiesigen Gemeinde ehrenamtlich von Haus zu Haus geum Beitrage für die Nutionalniftung der Hinzerb! denen der im Kriege Gefallenen einzusammeln. Es können: malige sowohl als auch lausende Beit uge gezeichnet werden. weise die Sammter nicht ab, sondern gede nach seinen Kraften, die Wunden, die der strieg geschlagen hat, in etwa heilen zu hel..
(1# Onligs, 26.Marz.ol7. Zu dem an dem Reisenden Gray von der Firma Blarberg=Merscheid verübten Raubmt wird noch aus Merscheid gemerdet, daß, als das unbetannte E. paar Grah bestimmte, mit 3000 M. zwecks Stahlaustauss u. Wensalen zu fahren, die Firma Biasderg am selben Tage Telegramm aus Hagen erhiel., wonach Grah Stahl gekauft u. alsbald nach Bernn weiterjahren werde, um die Ware weiter vertaufen. Ter Firmawar aufgefallen, daß Grah nicht telefonie: sondern depeschierte, und daß diese Tepesche nicht nach Wiersch# sondern nach Ohligs gerichtet war. Augenscheinlich sollten di das Telegramm soforlige Nachsorschungen ausgehalten werden.
2 aslerstands=Nachrichten am 20. März.91., vormttags.
Ron un„„„ 270— 10n
„Aningen".--„ 0,88—5,05 u
Straßburg(Kehl) 183— 07m „ 2 53—„II Helletskn-." 082—1115
S agn".„1 69—.06
Ca 0"— Trier
KoN*
Dulsburg Kabtorr Deer"—
192—01—
110—.51 .34—%1 121—21
54—0,20 1 44—050
Mutmaßsiche Witterung für den 7 März:
Veränderlich bis##en, bei etwas steig nder Temperatur.
Höchstte Temperatur von ge ern: 6,6 Grad Cerius, niedelgste Te#
pratur der Nacht: 1,0 Grad Colsius.
Aos Grid wirs Munition. Munition spart des'sches Birt. Drum zeichne jeder, sr ziel er kann, Kri.asaleihe.

bite 4.
Stadt
Gymnasium und RealGymnasium in der Kreuzgasse
mit Vorschule.
Das neue Schuljahr deginnt Dienstag, den 24. Jpril d. 5s De Aunahmeorsiungen für die Sexta und die übrgen Gymnasialklassen finden Mon ag, den 23. April von 8 Uhr, fu die Obersinse la), der Vorschue Dienstag den 24 Aoril vor 9 Unr an statt.— Die fur die Un ernne###l der Vorschu angemeldeten Schüler versammeln sich Diens ag. den 24. Apr## 11 uh in der Vorschule Eingan) Kreuzgasse.
Ainme dungen für die Oberstufe der Vorschule((a, entsprechend dem 3 oder 4. Schuljahre) und für die Gymnasialund Realaymnasialklassen(mit Ausnahme der Sertal werden täglich von 11- 12.. Uhr angen mmen.
Das letzte Schulzeugnis ist dabei mitzubringen. 1B
Der Direktor: Dr. Vogels.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule
in der Bumboldstracse
Anmeldungen für das am 21. Aprü bezinnende Schuljahr werden an Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. Hlausstandsbuch und Impfschein sind vorzulegen Die Aufnahmeprüfungen sind am hontag, 23. April, um 8 Uhr. PF Girekter Dr. Prollius.
Nomer Local-Nureiger Nr 85 u Montag. 20. März 1917
!
Gemeinde-Sparkasse in Porz am Rhein,
VI. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 16. April, mittags 1 Uhr, entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, ver Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareirlagen
welche er in den nächsten 5 jahren einzuza In gedenkt
2
San Krenligen
G Dr SGHE
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
W
*„„*
Kath. Tpzeum an St. Gercon Am 7. April d. J.
von E. Jurmann und M. Bguresg, gem Samstag vor Ostern Koin, Gereonstraße 48.# Huzoz mens zhmüichen Gercksterskeug, Jaszauchelegr und Venstusags
Bit der Analait ist ein Bancienet und Ralbpensionat verbunden.
Das n uo Schmnaur pegmnnt am 24. Auen Aufnahme □ Aben, Gereonstrage 70. Wanen urre mn mene, Nassenstaneet dar Vepastemnnaen
prütung 23. Aotn. norzint 9 Gdr. Beginn des neuen Schulsjchres Diensteg, den 24. April
Nähere Auskunft durch die Oberin. Il 18
Höhere Schule und Schülerheim „Blumenau“, Engelskirchen.
Die össenliche Gemendeschule um ant die Klassen Sex'a':.. Odertertia ein chl. Gymnas.=Lehrp an mit engl Ersatzun erricht4 auf U III. 40 Interne. Dr. Unterricht wir unengechränk
Schusgeld 120- 220 M. Auewärtige Schülerinnen finoe sorgsält ge Erziehung und Psiege in dein un er der### den Leitung! stehend n Pensiv a. Hunenrüchen 13. d
Anmeldungen werden täalch 12—1 Uhr im Schulgebände entgegen enommen.
geschlossen.
Zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die Kriegsanleihe und zur Hinterlegung von Aktien zur GeneralverIeiie une Ziir VikeriegungVSirTmntsen..——
Kabenlckule u. Peunonat Arepcü, sammlung, falls der letzte Hinterlegungstag auf den
Eav„„„„„Ila„-III. Llatht##in Eehalter in der Jeit von
au A Nr. 40 Jnlerne..r Unterricht Wir P Une
erteilt. Engelshirchen liegt in herr icher, waldeercher Gegend.
von Köln-Deutz und Siegburg direkt zu erreichen.
uskunft durch den geistlichen Leiter. Telephon 2 und 125
bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasia klassen bis Untersebunda ausschl Realnbleilung Englischer Ersatzunterricht) Gesund Amsevung.## Großes Benst natsg bönde 34 Morgen Gaten. Die; bgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersehunda der Vol7. April fallen sollte, bleibt ein Schalter in der Zeit von 10 bis 12 Uhr geöffnet Cöln. u März 1917.
zugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Boi=:4 Cöln, im März 1917.
„fA,I.####anstalen. Prospekle von dem Seiter der Schuleu des Hen.„
aaticg Wmiden Kugnenicgln 11 Fernior. Amnt Horren 113. d Bradmrin, gest. Rekts## Bormar Rapf=Varain Finebern
Abigige Agutr Khagrashut u. apch# c. Baeres, Beicehnaun&ap; Co. B.
Fischer&amp; Comp. Cöln,
„„„ Kn Njeck use T, Leien, R AIs h..###p 6. Dacves, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank Filiale Köl-,
Oacobertstraße 79.# Dighard Edal. I. Bess&amp; Söhns. A.#VI.
Anmeldungen zu dem am:4. April bei nnenden Schal.. 14-## Onnanheim ir&amp; Cie
h rewerden fur alle K assen an Wechenlagen von II####in ERON 18 Sal. Opgannerm Jr.&amp; Cie.
mzim ner entgegengen mmen.n# AA u Aa M
*<space> a m<space> T n a e<space> v o r b e r<space> v o n<space><space> r a b e T e r<space> u.<space> L o o I,<space><space>
P enthegengen minen.
Oie Aufnahmepüfungen finden am Tage vorher von
9 Uhr ad stalt. 1 1 4
5
Rheinische Volksbank
= Gohtar: nan Mau..72.—— 71—.„ 1 Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank.
Wha#### Rhcinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
en u u ee pe Aariial! S R7Es2AENSIEN# A. Schaaffbausen'scher Ban verein.-G.
AAADIENI-TUTEI M M Memg Sehalsam-'n Leopold Seligmann. Siegfried Sinon. J. H. Steln. MIARIEN-LTZECMA KaNS SEMMMEFSS Wesidenische Bodenkreütanstalt.
#(Schwestern vom armen Kinde Jesus)# Pachtsn Schebel
Köln-Ehrenfeld, Srise
rasse 98
vorbunden mit
Pensionat und Halb-Pensionat.
Anmeldungen werden täglich von—5 Uhr entgegengenommen.
. Kr.
Tel
„ 101. K 1369
Fabrik Vonlogsstr. 187/91. Tl. 9e Murmmagen
Ne uich mumn Facber und Rerden hdzigpen, Uiteohiüle und Buneu Hautjucken
Kalb. Knabenpensionat
aller Garderoben, Teppiche, Portièren Nöbelstonfe, Gardinen usw.
Filialen in allen Stadtteilen.
in grosser Auswahl sehr preiswert eingstrosen.
. Telen- Anechinnge. B5565 i DeT FEFRSBFSCRGUTOMAT Im
Schlags Brahlock bei Brohl a. ph. Weitere Telephon Auschlüsse: B6665/ der Kölnischen Volkszeitung
Schloss brenicct bei Hrohl v. Ry. B648. B1011. B3358, B3359, B9031/3 un de Köiner Local-Anzeisers
Realschule mit Realoymnasium II—II.[Po%,—„„„„„ 12—„—
(auchbeiheile den Wunden,
2*! verschafft Ihnen
baurfelder Sptzenlager, Eigelstein 43. Dr. GAndigrärichbe
t Ereichterung— Topf
K.—, Tude K.50. Hirschapoth., Hohestr. 35
childergasse 69.
Fli schwächl u. zurückgebliebene Schüler besonders ge
e gnet. 75 Schüler, reyrer. Beste Emp hlung u. Propekte
durck Direktor Kleins. d*
Kölner Hausfrau, lles den LAt
9940, B9941
Neues
aus Köln
Marzalenetrasse
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. g: E zu Gesprächen im St.degebiet Köln benutzt werden.“
40 Ueber die menschliche und tierische Tuberkulose
hielt Prof. Dr. Czavlewski im Museum für Volkshygiene den 10. Vortrag aus der Reite über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung. Während Robert Koch, der Entdecker des Tuberkelbazillus, zunächst beide für identisch gehalten hatte, zeigte sich in der Folge, daß diese Anschauung einer Berichtigung bedürfe. Zunächst wurde die Hühner= bezw. Geflügeltuberkulose, welche mitunter auch hier im Rheinland ganze Hühnerhöfe vernichtet, als verschieden erkannt. Größtes Aufsenen erregte es dann, als Robert Koch se bst 1901 auf dem Tuberkulosekongreß in London die Rindertuberkulose(sog. Perrsucht) von der menschlichen Tuberkulose als verschieden erkärte. Die menschliche Tuberkulose läßt sich so gut wie gar nicht auf das Rind übertragen, während Uebertragung.r Rindertuberkulose auf den Menschen zwar seiten ist, aber vorkommt sowohl durch dirette Einimpfung(Schuitte bei Tierärzten usw.) als durch Genuß der Milch bei Kindern. Deswegen soll stets nur gekochte, nie rohe Milch genossen werden, zumal auch andere Krankheitserreger mit der Milch übertragen werden können. Ter Vortragende sprach dann noch über die sogen. Kaltblütertuberkulose bei Fischen, Schildkröten, Schlangen und Fröschen und über dem Tuberkelbazillus stehende Arten, wie der Lepra, Butterbazillus und andere.
— Der nächste Vortrag findet Mittwoch, den 4 April, abends .30, im Dau 8 statt. Karten zum freien Eintritt sind während der Besuchsstunden beim Aufseher zu haben.
( Dienststu: den der städtischen Verwaltung. Die Tienststellen der städtischen Verwaltung sind an den Wohentagen in der Zeit vom 1 April 1917 bis 30. September 1917 dem Verkehr geöffnet: 5 mirlaas von—12,30 und nachmittags von .15.00 um. Samstaas von—1,15 Uhr. Abweichungen sind in der Bekanntmachung im Anzeigenteile nachzulesen.
CA) Sammelladung von Dostpaketen nach Belgien. Durch Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos 8. Armeekorvs in Koblenz, aus jedehnt auf den Festungsbereich Köln durch Verordnung des Gouverneurs ist den Speditionsfirmen verboten worden, de bei ihnen etwa einzeln eingehenden Pakete in Sammelladungen nach Belgien zu besördern. Wir werden darauf au merksam enacht, daß sich das Verbot nur auf die Weiterversendung on Postpaketen bezieht und daß gegen die Versendung von Stuckgütern in Sammelladungen nach Belgien nichts einzuwenden it.
Ce) Winteis: t. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung erlasen, durch die vervoten wird, Wintersaat ohne die Genehmigung der zuständigen Kriegswirtschaftssteile umzupflugsen. Der vollständige Insalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Auschlagstellen einzusehen.
Metallbetten
Hlolzrahmenmatr., Kinderbetten
9 zu Gesprachen im Süluggebies nomn Cenutttweruen. X 1hill. an’rivate. Katalog frei,
Verzeichnis der Ferbeprechanschlüsse liegt auf. El Eisenmöbelfabrik, Suhl.Th.
(.A Das Kartell der christ ichen Gewrkschaften veranstaltet am Dienstag, den 27. März. abends 8,30 Uhr im Erdgeschoßsälchen der„Ratsmühle" am Neumarkt eine gemeinzume Mitglieder=Versammlung, in der u. a. ein Vortrag über: Das Hilfsdien stgesetz in der Praxis gehalten wird. Die Mitglieder der angeschlossenen Verbände werden in ihrem eigenen Intelesse ersucht, dieser Versammlung beizuwohnen.
4. Jung-Cöln schließt mit der eben erschienenen Nr. 24 seinen 5. Jahrgang. Ohm Will gibt in Reim und Prosa einen interessanten Beitrag zum Oemmerspill, das in den kommenden wärmeren Tagen von unserer Jugend gewiß wieder eifrig gepflegt
werden wird. Der Bericht des alten gemütvollen Jod. Peter Hebel über das von den Engländern 1789 verübte Bembarkement von Kopenhagen ist wieder ganz zeitgemäß zur Beleuchtung dieser heuchleriichen„Beschützer“ der kleinen Staaten. Tichterische Beiträge steuerten L. van Heemstede und A. Jaekel bei. Tee übrige
Inhalt des Heftes dient der Belehrung! Das Gebelmnis des Rils,
Ueber das Wesen der Elektrizität, Vom Schlemmern, Essen und Fauen und Tischmanieren, die letzten beiden Aufsätze für die
Mädchen bestimmt, aber auch den Knaben zur Beyerzigung eme
pfohlen.
Die Kriegsanleihe ist die Waffe der Daheimgebliebenen.

Kölner Local-Anzeiger Nr 85&a Montag. 26. März. 1917
Seite 4
Freise der landwittschaftlichen ErzengDer Bundesrat hat auf
Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermächtigung des Bundes als zu wrschaftlichen Maznah en usw vom 4 Au ust 19 1(Reschs=G setzdl, S. 327) solgende Verordnung erlagen:
Für Getreide aus der Ernte
des Jahres 1911 werden die nachstehenden Höchspreie festgesetzt:
Der Preis für Roggen darf
die im
.bs. 1 der Verord
nung über Höchstpreise für Broige lelde vom 21. Juli 19 6 (Reichs=Gerezdi S..0) an geführten Preise zuzüglich 5 M für die To ne nicht überneign Der„öhltp eis für die Tonne We zen i,t 20 R. höher al der nach 2bat 2 geliende Höchstpes ur Loggen. Spelz Dinkel. Feen) owie Emer und Einkorn geiten als Wetzen im Sirne dieser Vorschritt. Dr Preis für die Tonne da nicht überstegen bei Haler und.rne„ B— 270 M. unge chältem Bachwei en 6 0„ geschältm Buchweizen-800„
ungchäte Hire"— 600„
geschälter Hirse und
Büchhirse970" § 2.
Der Preis für die Tonne Kartoffeln aus dern#des, ahres.. dar; nicht über eigen, wenn die Lestrung zwischen dem 1. Jul und dem 14. Septemder 19.7 einschleßiich erfolgt. 130., wenn sie späler er,olgt. 100 M. Die Lundeszentralbehseden oder die von ihnn bezummten Stellen können für hren 2e. zrk oder Teile ihres Bezirkes mit Zustimmung der Reichsda tone stelle den kres für die Zeit vom 1. bs 31. Juli 1917 nschle.ich bis auf 200 M. die Zeil von 15. Sep
temder 1917 ab bis auf 12. M. erhöhen; sie können den Preis für die Zen vom J. Aagust 19 7 bis zum 14. Septembr 1917 enschließlich bs aus den von 15. Sep ember 1917 ab„elten den Preis herabsetzen. Die Höchstpreise eines Bezirkes gelten für die in diesem Bezirk erzeug en Rartoffeln.
Fur die Abgabe durch den Erzugr im ienderka#f können der Prändent des Kriegsernährungsamts sowie mit Zusimmung der Re#####kar#offelstelle die im Arsatz 2 Satz genannten Behörden und Stellen andere Dreise seltsetzen oder zulassen
Für die Zeit vom 15. Sepsember 1917 ab setzt der Prusiden: des#egserdährungsamts für nicht verlezene KarLoff In(Fadriliaroseln) Abschtäge senl.
§ 3.
Der Breis für die Tonne darf nicht übersteigen bei Fu terrüben aus der Ern#e des
Jahres 1917“—" 30 M1.
Wrusen(Koh#rüben, Bodenk htrabi. Steckrüben, aus der Ernte des Jahres 1917.— 35„
Fettermöhren aus der Ernte des Jahres 1917 50„
§ 4.
Die in den§§—3 oder auf Grund derselben festgestzten
Hoc preise gelen für.n Verauf durch den Erzeuge.; sie schließen die Kosten der Beförolrung dis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wiro, sowie die Kosten des Einladens dasebst ein.
1 Nai 1917 ab de auf weiteres
dei Schweinen im Lebendgewichte von
bis zu 60 Kilogromm
53—61#4
über 60—70 Kilogramm
57—6+
Aber 70—85 Kilogr imm
67 75 4
üdr 85—100 Kilogramm —90.4
Der Präsident des##regs
n hrungsamis be immt, wercher Dress inn rh lb dieser Grenzen
in den verschiedenen Teilen des Reichs as Höchstpreis u gelten hat. Er setzt die Höchnpreise für Schweine von über 100 Kilo gramm Lebendgewich und für fete frühr zur Zucht benutzte) Sauen und Eber est. die Landeszentralb hörden oder die von hnen bestimmten Stellen können mit Zustimmung des Präsidenten des Kregs=Ernahrungsams Abweichungen von.n Dreisen für ihren Bezrn oder Teile ihres Bezrkes vorschreiben Mazgebend in der Höchstpreis des Bez rks, in dem sich die Ware zer Zeit des Vertra sadschlusses befindet.
S 7.
Beim Verkause von Schlachtrindern durch den Behhalter darf der Dreis tur 50 Ki„ramm Lebend„ewicht vom 1. Juli 1917 ab nicht übersteigen bei I gering genähren Rindern einschließlich Fressern(Klasse C)„ 55
2. ausgemästeten oder 5 Ufl ischigen Ocsen und Kühen über 7 Jahre. Bullen über
5 Jahre und angefleischten Ochen, Kuh n, Ballen und Fär en jedes Al ers
Klasse!s im Lebendgewihe von
bis zu 5,5 Zentner 60 M, über.-73 niner 68 M über.=.5Zentn.r 72 über 85-1 Bnin. 76 über 10•1„„ Jenl. 89 M über 11,5 Zentner 85
3. au gemästeten oder vollfleischigen Ochsen und Kühn bis zu
7<space> J a h r e n,<space> B u l l e n<space>
's zu9 Jahren und Farsen Klasse A) 90 4
De Landeszentra behörden
oder die von ihnen be iim#ten Stellen können mt Zustimmun des Präsiden en des Kriegsernährn gsamts Abweichung n von den Dreisen für ihren Bezirk oder Teile ihr s Bezirkes vorschreiben, das Vieh anderwit in die Klassen und Stusen einordnen und Zuchläge für besonders settes Vieh zulassn Raßgeb nd ist der Höchstpr is des Bezirkes, in dem sich de Ware zur Zeit des Ver ragsabechlusses.findet.
Herstellungs= und
Vertriebsgesellhüsten in
Schuhindustrie.
Der Bundesrat ha' auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die E mäch igung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 914 S. 327) folgende Verordnun, erkassen:
Artikel I
Der Reichskanzler wied ermächtigt. die Hersteller von Spihwaren jeder Art, sowert sie bereits vor dem 1. August 19•4 Schuhwaren hergestellt haben, auch ohne ihre Zu timmung zu Gesellschaften zu vereinigen, denen die Regelung der Her tell ng und der Ab atz nach Maßgabe der per ügbaren Roh toffe und der vo kswirtschaftlichen Bedürfnisse obliegt.
Unter besinderen Verhältnissen kann der Reichskanzter auf Antrag der Landeszen ral behörden anordnen, daß auchern Bereb, dererst nach dem 1 Augu: 19 4 mit der Herstellung von Schuhwaren begonn u hat, in eine Gesellschaft ausgen mmen wird
Dieser Vorschrift unterliegen ncht
1
seinem Stellvertre er und 55chstens wei eren fun und wanzig Mitgliedern. Der Vorsitzende, sein Stellvertreter und de weteren Mtgli der wirden vom Reichskanzler ernannt und abberufen. Ihr Amt ist.n Ehrenamt.
Dem Ueberwahungsausschuß jedört ferner ein Vertrerer des Rei ekanz ers en.
Dem Ueberwachungsausschuß wrden Beirai von jieden Mitgledern beigegeben, die den Kreisen des Schuhhand ls und de Verbraucher angehören. Die Mitgli der werdn vom Reichskanzler ernann und abderufen. Ihr Amt in ein Ehrenamt.
Der Ueberwachungsausschuß
ist rechtsfähig Er wird durch den Vorsitzenden vertret u.
Der Re chshanzler kann eine 6 schäftsordnung für den Uebermachungsaus chuß erlassen. S 5.
Der Ueberwachungsasschuß erteilt den Gesellschalten und hren Mtgiedern unbeshadet der Brchrft des§„ unwe sung n über Art, Ort und Umfang der Erzeugung, über den Abatz und über die Verkaufspreise.
Er ver eilt die Rohltoffe und vermittelt de Vertellung der Aufträge der Heeresverwaltung n und der Marineverwaltung.
Er überwacht die Täigbeit
1. Schuh aren ohne Zustimmun, des Ueberwachlugsa. sschusses heruellt;
2. der Verschrist des§ 3 zuwider Erzeugnisse der Gesellschaft nich, überläßt;
3. einer nach§ 5 Abl 1 erteilten Anweisung des UeberDachungsauschusses zUr u derhen#elt;
1. Kodstoffe oder Halberzeugnisse, die ihm von dem U. berwachungsaus chuß 50 durch dessen Vermittlung zugenI sind, zergört oder beiselteschafft oder darübe. entgegen den Vorschriften 's§ 8 ohne Zunimmung des Ue erwachungsausschusses verfügt Neven der Strafe kann auf Einz hung der Gegen ände erkannt werden aus die sich die strafbare Handlung bezieht ohne Unterched, ob sie dem Täter gehoren oder nicht.
§ 11.
Mit Gesängais bis zu einem Jahre und mit Geldstrae bis zu jünfhehn au end Mark oder mit einer dieer Strafen wird bestraft, wer den Vorschritten des§ 9 zuwider Verschwiegenheit nicht bobachtet#oer dr Mitleilung oder Verwerlung v. u Gechäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht en Die Strafverlolgung trut nur auf Antrag ein
S 3
S 5.
Die in der Verordnung über Oel rüchte und daraus gewonnene Produkte vom 26. Juri 1916(Re.ts=Bexetzblatt H. d42)##r Oe'srühre aus der Erne 19. fss setzen Preise für je.9 Mllgraum we.den auf don eg.i nach aben obgerundet. Sie beita genhernach bei
Reye 700
Rubsen 694
Hederich un Rovison 47.4 Doler 47.6
Pohn 190.4
Leinsamen 59#4
Heussamen 4#
Lonne: Eirwenbernen L##4 Seefftat##
s 6
Selen###ufs von Schehtteine dn 9 den Bichhalter der###.# für 50 Klo902
Der Präsident des Kriegernährungsams erläßt de näh ren Bestimmungen üder die Prese; er d stimmt, welche Nebenleistungen in den Preisen einb griffen sind und welche Ver,d.ungen für Retenleistungen im Höchst alle gewährt worden dürfen Die Vor christen im§ 3 Aesatz! der Verordnun über Oelfrüchte und daraus gewonn ne Produkte vom 26 Jun. 19 6(Reichs=Ges tzbl S 842) glten dis zum Erlaß anderweiter Bestimmungen durch ihn auch für Oelfrüchte aus der Ern#e des Jahres 19.7.
Der Prändent des Kriegsernährun samts kann Ausn hmen zulassen. Er kann die Preise soweit dies zur Sicherung rechtzei iger Tblieferung er orderlich erscheint, für bestimmte Zeiten erhöhen oder herabsetz n; er kann beondere Bestimmungen über die Dreise für den Verkauf zu Saat zwecken
oder gigen Bezugrscheine treffen.
Die in dieser Verordnung owie die aus Grund dieser Vero dnu gse gesetz en Dreise sind, vorbehattlich dr Vorschrift im § 6 Absatz 1. Höchstpreise im Sinne des Gesetzs betreffend Höchstpreise vom 4 August 1914 in der Fassung der Bekanitmachung vom 17. Dezember 1914 (Reichs=Gesetzbl S. 516) in Verdindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Jan 1915 (Reichs Gesetzbl. S. 25) u. vom 23. Mä.z 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 15.
§ 10.
Diese Verordnung tritt mit dem Tag: der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zetpunkt des Außerkrafttret ns.
Berlin, den 19 März 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Betriebe der Heeresve waltungen und der Marine
verwaltung,
2 Betri be, in denen Schuh waren nur handwerks mißg hergestellt wren.
Schuhwaren im Sinne d eser Verordnung sind ncht Schäfte sowie Holz uhe, de ganz aus Holz oder aus Holz in Verbin dung mit einer Spange von höchst us 2 Z ntimeter Breite oder nnem Kil#en herg. stellt sind.
ArtkIII
Für die auf Grund des Artikel l errichteten Geselischa ten gellen folgende Bestimmungen:
S 1.
Die Rechtsverhältnisse der Gesell chaften und cer Gesell chafer werden soweit sie nicht in die er Vero dnung geregelt sind, durch die Satzung be. mmi.
Die Satzung wird vom Reichskanzler erlassen. Sie ist durch den Duschen Rechsanze ger bekannt zumachen. Mi der Bekanntmachung der Satzung entsteht die Geen chaft.
Die Gesellschaften sind rechtsfäh g. Ihren Namen, Sitz und örtlichen Bereich bestimmt Reichskanzler.
S 2—
Die Satzung trifft Benimmungen über
der Geellscha ten und stellt ert, welche Verebe unter die Vorschrift des Art kels 1 Abs. fallen. Er kann Betriebe auf hren An.rag von der Zu ehör gkeit zu einer Gesellschaft entbinden.
Er verwa'tet eine Ausgleichshasse, aus dr denjenen GeUschaften Beiträge zu zahen sind, bei denen infolge sein Anordnungen das Verhälinis der auf de Besellschuer eniallenden new nnantei e zu dem Umsatz der Geseilscha ter in de Zei vom 1. Juli 1913 bis zum Juni 1914 sich ungünni er
Artike III.
S 1.
Hersteller von Schuhwaren jeder Art haben dem Ueberwachungsaus chuß auf Belangen auskun: über ihren be###ieb ihreentande an Rhstossen, Halberz ugnissen und Fer igerzeugnissen sodi: über ihre Favrisationsmittel zu erteilen. Das Verlangen kann durch öffen liche Benaantmachung gestellt werden.
8 2.
Der Ueberwachungsaus kana verlangen, daß Hert#eller
svon Schuhwaen ihre bestände
gestaltet hat als bei dem Durch an Roh loffen, Halverzeugnissen schnitt der Gesellschaften. und Fer igerzeugnissen sowie
S 0 ihre Fabrikationsmittel einer
Der Ueberwachungsausschuß Gesellschaft gegen eine angeuntersteh der Aussicht des Reichs= messene vergütung zu E gentum kanzlers. loder zur Benunz 2a üb.riah.n.
Veröffentlicht aus dem.=.= Bl Nr. 52
Cöln, den 23. März 1917.
Der Vv rbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
1. de: Zei bunkt, von dem ab die Geselischaft die Regelun der Herstellung sowie den Absatz überummmt(Geschäf sbeginn);
2. de Gegenstände über die die Gesellschaftso rsammlung zu beschließen hat, so wie die Form ihrer Ein berufung, das Stimmrecht und die Vertretung der Ge sellschafter;
die Zu ammensetzung und die Ernennung die Amesdauer und die Beugnisse des Vorstandes und der anderen Gesellschaltsorgane ihre Einberufung und Beschlußfassung, die Vertretung, insbe ond re die Zeichnung schri tliche Erkla ungen und de Beurnundung ihrer Beschlusse;
4. die Höhe des Betriebskapitals und die Art seiner Aufbringung sowe die Beiträge der Gesellschafter:
5. die Regelung des Absatzes dur o die Gesellschat und die F stsetzung der Preise und der Lieserungsbedingungen:
6. die Ueberwachung der Mitglieder und ihrer Betri be.
7. die Fessetzung von Ordnungsstrafen;
8. die Form fr die Bekanntmachungen der Gesellschaft;
9. die Aussellung, Prünig und Abnahme der Jahlesrechnun en;
10. die Austösung und Liquidation der Gesellschaft.
S 3.
Scweit nicht die Satzung Ausnahmen zuläß, sind die Gesellschalter verpflichter, vom Geschaftsbeginn der Geschäftsb ginn der Geselischaft ab ihr Erzeugnisse an Sch hoaten der Gesells af: zum Zwecke des absahes zu überlassen.
§ 4
Zur Ueberwachung der Herstellun und des batzes wird ein Ausschuß(.b rwachungsaus chuß der Schuhindustree) gebildet.
Der Ueberwachungsausschuß beuehl aus einem Vorsitzenden
kanzlers. Der Vorsitzende des Ueberwachungea sschusses ist verpflichte den Vertreter des Rechskanzlers ber alle wichtigen Vorgänge auf dem lausenden zu erhalten, und ihm auf Verlangen Auskunt zu geben Bei den Beschluß assungen des Ueberwachungsausschussec hat der Vertreter des Richskanzlers beratende Stimme. Er kann Beschlusse wegen Verletzung der Gesetze oder öffentlich r Int ressen beanstenden Der Reichskanzler entscheidet ü er.e be echt gung der Bean tandung. Die ausführ. g der Beschlüsse hat solan,e zu unterd elb u, als nicht de. Reichskanglrd.e Beanstandung für unberech igt erkärt hat
Die Mittel, deren der Ueberwachungsausschuß zir Durchführung seinr Ausgaden dedars, werden im Wege der Umlage von den Gesellsche##naufgebracht. Die Höhe der Umlag## und die Zeit der Entrichtung 5 stimm: der Ueberwachungsausschuß
Rechtsgeschätliche Verfügungen de. Beellschafter über Rohstoffe oder Halber engnisse, die den Ges Uscha tern vonl dm Urberwachungsausschuß oder durch seine Vermittelung zugeteilt sind, sowie über darns## he ge ellte Erzeugnisse sind undeschadet der Vo schrift des§ 3 nur mit Zustimmung des Urderwachungsausschusses zulässig. En gegenstehende Verfügungen sind nichtig Den rechtsgechältlichen Brfügungen stehn Verfügungn gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollz hung erfolgen.
S 9
Die Mitglieder des U berwachungsaus usses, des Vorstandes einer Gesellschaft sowie die von ihnen beauftragten Ver trauensmänner und Sachverständigen sind, orhehal lich dr bientlichen B richterstattung und der Anzeige vn Gesetzwidrigkeien, verpflchtet, über die Einrichtung n und Geschäftsverhäl.nisse, die durch ihre Tängkeit zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu b obachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts- und Beiriebsgehelmnisse zu enthalten.
§ 10.
Mit Gefängns bis zu einem Jahre und mt Geldstrafe bs zu ün geh tausend Mark oder mit einer dieer Strafen wird be rat, wer nachdem der Ueberwachungsausschuß sein Zug hörigkeit zu einer Geselloder zur Benutz ug üb.riah.n. Das Entgelt wird im Sreitfall durch ein Schiedsgericht(§ 5) endgütg jestg setzt 1<space> W i r d<space> d i e<space> U e b e r l a s s u n g<space> z u<space> Eigentum verlan#t, so geht das Eigen um in dem Augenblick au die Gesellschaft überin dem das Verlang n dem Hersteller oder Ingaber des Gewahrsams zugeht
Der Ueberwachungsausschuß kann die Gegen#ande, deren Uederlassung an ene Gezellschaft er verlangen kann, beschlagnahmen. De Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahne von Veränderungen an den von ihr berührer Gegnständ n verbolen ist und rechtsgeschäftliche Verfügngen über sie nichteg sind. Den rechtsgeschaftlichen Verfügungen„ehen Vrügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstrechung oder Arrentvollziehung ersolgen.
Streitigkeiten, die sich zwichen einer Gesellschaft und Gesellschattern aus dem Gesellschastsverhältns oder zwischen einer Gesellschaft und ihren Abnehmern aus dem Lieseru giverirug der zwischen einer GeUschaft und Her##ern aus der Ueberlassungspflicht g mäß§ 2 ergeben, werden, oweil znicht di Verordnung oder die Satzung ein Anderes bestimmt, durch en Schie sgericht von drei Mirgiedern endgültig ensdieden. Fur den Bezrk jeder Gesellschaft wird en Schiedsgericht gebildet. Die Mitglieder werden von der Landeszentralbedorde des Bundesstaats ernannt n dem die Gesellschaft ihren Sitz hat. Der Torsinende muß zum Richteramte bezuhi,t sein Von den Beisitz ru#ell für die Entscheidung von Streit äll n zwischen ener Gesellschaft und ihren Abneh nern kje einer oem Kree der Her eller und dm
breise des Handels en nommen sein, für die Entscheidung der übr.n Streitfälle sonlen beide Beisitzer dem Kreie der Herstedler entnommen sein.
Oertlich zuständig ist das Schi osgericht, das für den Bezirk der beleiligten Gesellschaft hebelde ist
Der Reichskanzler kants Beschri ten übr das Ver ahren vor dem Schiedsgericht erlassen.
Aret
Artikel I, 11 und Artikel III
§§ 1..3,5 treten am 26. März 917. Art koll1#8 4 am 1. Mar braft. Der Reichskanzler bcktimmt den Zei puns## *" Außerkraf tretens Mu dem Zei punkt#es Auherkraftir tens der Verordnung geein die.mäß Art del 1 errichteten Ger#nschatten als aufde 5 1.
Berlin, den 17. März 1917. Der Stellvertreter des
Reichsnan zlers.
Dr. Heuferich.
Veröffentlicht aus den RGBI. Nr. 51
Cöln, den 23. März 1917
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matz.raty.
#BDeicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf
Landkundschaft?
gewinnt solene sicher durch Anzingen Im Lres
Handel mit
e
(Ausführungsbestimmungen zu der Ver rdnung vom 18. Roveuber 1919.)
Berichtigung.
Ziffer 9 der oben erwähnt Ausfuhrungsbestimmungen zu streichen.
Berlin den 12. März 191: Der Minister fur Hand
und Gewerde.
Im 2# rage:
Lusensky
Der Minister für Land
wirkschaft. Domänen und
Forsten.
Im Auf rage:
Frhr. von Hammerstei Der Minister des Innern.
Im Auige: Freund.
Verüssenlicht.
Cöln, den 23. März 1917
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath
N
Für die Einrich ung wal##r#
Klassen und der Kochschuled: gewerblichen Fortd idungs chuie für Mädchen imn alen Walle hause. Perlngraden 9os#l. o: Mobiliarnoferung im öffer lichen Verdin, geirenntin der Lo en, zu veigeben.
Näbere Luskunft wird wil. rend der Geschäftsstunden v
Mitials
2
Zimmer 443 des Sadt en erteilt. Die Verd ugungs u lagen werden, soweit der Borrar reicht, hegen Enirchtr von 59 Uste von der Hochba#
ab eilun, Stadthaus, Zimme 312, vergo ogt. Die Angebe: sind verschlassen bis Donners #ag, den 23. März 19 vormittags 11 Uhr,# Stadthaus. Zimmer 100. ebz# geben, zu welchem Zei.#nn: die Eröffnung in Geanwe## etwa erschienener And eter sta findet.
Coln, den 13. März 1917
d Hochbauumt.
J..: Helmans.
Um 5. April 1917, vormittags 9½ Uhr,
oU in Coln, im Juliizgebäude am
Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, dur
nachbszeichnete, in Coin belegene
S 3
Mir Gesängnis bis zu einen Jahre und mit Geldstrafe bis zu fün zehntau end Marn oder mit einer dieser Strafen wird bestrat
1 wer die gemäß§ 1 ersorderie Auskunst innerhalb dr geetzten Frist nicht erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständ ge Anga en macht:
2. wer lndezugt einen gemäß
§ 2 Abj. 3 bechla gnahmten Gegenstand be#selleschafft, beschädigt oder zer kört, verwendet, verkaut oder kauft oder ein anbers .räußerungs- oder Erwerbsgeschaft über ihn abschleßt:
3 wer einem gemäß§ 2 Abs gestellten Ueberlussungsverlangen innerhalb der gesetzten Frist nicht nachkoamt.
Reben der Strafe kann auf Einziehung der Gegennände erkanni werden, au die sich die stra dare Handlung bezieht, ohne Unterschied oo sie dem Jäer gehören oder nicht.
§ 4.
Mit Gefängn's bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu funsze n au end Ma k oder mil einer dieser Stra##en wird bestraf, wer gewerbsmäßg, ohne einer auf Grund des Ar#e I errcheren Gesüschaft anzugehör n. Schuhwar n herstellt Dies gilt nicht für deim arkel 1 abs. 2 bezechneren Berr ebe
Neben der Strafe kann auf Einzieh ng der Gegenstände.. kann werden, auf die sich de
slur 7. Przelle Nr. 1011/157 usw.,
.indaasse Nr. 26
Hofraum 1,11 Ar groß, worauf: a. Wohnhaus#i Anbau und Hofraum,
3400 Mark Nutzungswert,
zwangsweie versteigert werden.
E genkümer. Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maric
geb. Orsgen, Rentnerin in Cöla...—44 2s 475
. Kontgliches Amtsgericht, Abt. 89, Coln.
Am 5. April 1917, vormittags 95 Uhr soll in Cöln im Jultisgebaude am Reichens
Zug gorigkeit zu einer Geien= stradare Handlung bez schaft der im Artikel l bezeich-sohne Untersch ed, ob sir dem neten Art settgestell. hat. Tater gehoren oder nicht.
stück zum Zwecke der Aufhebung
Gemeinschaft versteigert werden:
Flur 115 Parzelle Nr. 2144,846.
Neuhöfferstraße Nr. 16,
groß 1,07 Ar, u) Woynhaus mit Hofraum.
600 M. Nutzungewert.
Eigentümer: Eheiente Eisenbahnbeamter Gottfried Sche# und Macta geb. Sch idt zu Cöln=Deuß.. 8
Königliches Antsgericht. Abt. 40, Call
Am 18. Moi 1917, vormittags 9 Uhr 35 Min. oll in Cöln, im Justizgebände am platz, Zimmer Nr. 77,.S na bezeichnete, in belegene Grundstau:
Landmannstraße Nr. 11.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,84., Nutzungswert:.500 Mark
Eigentümer: Theodor Wirtz, Schreinerneist## zu Ebin=Rie## zwangsweise verste ger werden.
*) Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 46.
Die Kunst des Sparens Haushaiane
nebst Wegweiser auf den Ofaden der:pursamkeit. Von Karl Förster, 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menze nützlicher Ratclä#e erteitt vor allem wirs Unc###n#
Hausfraren gute Anleitung zur Sparsambelt und Oronane gebein. E
Ber ag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
t
S

Seite 6.
Aöiner Losal-Anneiger ür 85 a Nentag, 26. März 1917
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende etädtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen
Ernst
Julius Priess
ts- T.
21
von den Gas-, Elektrizit Wasserwerken
Mathias Eberhart
von dem Fuhrpark
Johann Könen
Heinrich Lenzen
von der Gartenverwaltung
Franz Kinder
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. 20
Cdln, den 24. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
Uallraf.
K
Heute nachmittag gegen 3 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlverbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Forh
#c
Katharina geb. Neunzig
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 25. März 1917.
für
Der Herr hat's' gegeben, der He genommen, wie es dem Herrn
5o ist's ges
hat’s
at.
90
Statt Jeder besonderen Anzeige
Nach langer qualvoller Ungewißheit erhielten wir endlich die erechütterade Nachricht, daß unser ## innigstgelienster braver sohn, Bruder, Enkel, Neffe u. ## Vetter, der Musketier
Joseph Auer
Die Beerdigung findet statt am Mittwech, den 28. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstrasse 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgeng 8¾ Uhr, in der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Ninoes gehalten.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
Ros.-Infant.-Reu
am 1. Juli 1916 den liel litten hat im blühenden
Nr. 7, 7. Komp.
tod fürs Vaterland er- Er ter von 20 Jahren.
In tiefer Trauer:
Familie Anton Auer.
Köls-Ehrenfeld, Eichendornistr. 35, 26. März 1917.#
Die feierlichen Exconien werden gehalten am r Wittwocb, den 28 Närz. mirgens 8½ Uhr, in der#;# Pfarrkirche St.’eter z0 Köln-Ehrenfeld.
Bitte dieses als Einlasung zu betrachten.
Beileidsbesuche dankend verbeten.r K
447
Am Dienstag, den 27. März 19•7, 8½ Uhr, tindet
das Jahrgedüchtnis
für die Eheiente Pater Hoss
und Fau Catharina Ross geb. Kruchen
in der Pfarrkirche zum heil. Gereen zu Köln statt. wozu Verwandte und Freunde höllichst eingeladen wertien. 0
—
Das Jahrgedächtnis
tür Jerro*
Dr. P. Stühlen
indet statt am Dienstag, nen 27. Marz, 9 Uhr, in# ler Pfarrkirche zu Deuir, wozu freundlichst eineK
Die überaus grosse und für uns tröstliche Teilnahme, die wir bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, des Herrn
Wilhelm Martin
Rechnungsrat
nicht nur bei den näheren, sondern auch bei den entfernteren Verwandten, Freunden, Nachbaren und Bekannten, sowie auch in der Marianischen Burger-Sodalität und dem Katholischen Bürgerverein zu Köln-Nippes getunden haben, veranlasst uns, allen denen von Herzen zu danken, die wir persönlich nicht erreichen können Die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung war uns bei dem so herben Verlust ein grosser Trost in den Tagen schwerer Trauer. Köln-Nippes, im März 1917.
Familie Martin
Lohsestrasse 53.
Wien wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Rentner
Georg Klein
findet am Mittwoch, den 28. März 1917, mergens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hi. rdurch freundlichst eingeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co. 5
Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen#
Zetrifft Meldetermine vaterländ. Kilfsdienst.
Das Sechswechenam:
für unsere verstorbene gute Mutter
Frau Anna Außem
————
4 K
855
Die in meiner Bekantmachung vom 21. ds. ##s, betr. Aufforderung zur Hleidung für den vaterländischen Hiltdenst angesetzten Meldetermine wercen hierdurch aufgehoben, weil dic mir von der zuständigen amtlichen Stelle zu liefernden Meldekarten wegen Ueberlastung der Druckerei nicht rechtzeitig fertiggestellt werden konnten. Neue Meldetermine werden rechtzeitig in den Tageszeitungen bekannt gegeben,
Cöln, den 26. Marz 1917.
Der Polizei-Präsidnt.
I..: v. Le Cog.
Stadtvelordheien
Versammiung.
Tagesordnung
zur 7. Sitzung am Donnersteg. de.# 29. März 1917, dbenos o Uhr.
1. Beitritt der Stadt zum
Kriegsau=schuß für die We deutsche Binnenschiffahrt.
2. Verkauf von Grundstücken.
3. Grund ücksauslansch injo ge Verlegung des Morsdorfer Leichweges.
4. Zweite Lesung des
hal splanes und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
5. Bewilligung eines Zuur 1917 an die Koch= und Hauswirtschafts. schulen des Kölner FrauenFortbudungsvereins.
6. Ver rage über Anschlüsse
an de Frechener Bahn.
7. Erhöhung der Trich nerschaugebühren für die ändlichen Gebiete während der Kregs.
8. Aufhe ung der Straßenendung an der Wid ersdor##rstraße ge enüber der Gaswerk
9. Aenderung der Fluchtlinier
an.r Kreuzung der Stolber erstraze und des Maar. weges.(G undstuck gehör Erden Pauli.)
Es ist beadsichtigt, am zweiten Oster age den Kochbetrieb in den Stadtküchen rus#en zu lassen
An Warenmarken wei den für die in Frage kommende Speisewoche(5.— 1. 4. 17) eingezögen
4 Fleischmarken, 1 der mi den kleinen Nr 4, 5 vers henn Kartosselmarken 1 Fettmarke. 1 Nährmit eimarke und 1 Marke für enngemachte Rübe
rer Preis der Wochenkarte für diese Sp isewoche beirägt M.65.
Fabrikbetriebe, die am 2 Ostertage arbeiten und deren Arbeiter ins lgedessen Wert darau eg n, auch an die em Tage aus der Massen peisung beköntigt zu Bero u. wollen dies der Abt. für Massenspe ung, Ra.haus, umgehend mittellen Cörn. den 24. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J... Matzerath.*c
findet am Mittwoch, den 28. März, morgene 5½ Uhr, in S. Mariz Lyskirchen statt, wozu höflichst eingeladen wird. 11
Das Jahrgedächtnis
für unsere unvergeßliche Frau und Mutter
Frau Oito Müller
geb. Anna Schäfer
findet Mittwoch, den 28. März, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mechtern(Ehrenfeld) statt, wozu höllichst einlaler bd
Familie Otto Müller.
Auf dem Wege der
##o lichen Ausschreidung
öffent" soll
das Ausweißen der un ren Räume der Mann chaftshäuer l—V der Kaserne J=R. 65 in Cöln=Ri hl in fünf Losen vergeben werden. Angebots=Formulare sind auf der Schre####be der Neden Garnisonverwaltung 1I in Cöen=Riehl. Kaierne.=R. 65. in Empfang zu ne men und bis#. März 1917, vormittags 11 Uhr verschlossen mit der Ausschritt„Angebol auf Unstreicher= a be en; daselbst einzureichen.
2* GarnisonverweltungImsnes-Versteigerung
Um Mittwoch, d. 28. März
1917, vormittags 11 Uhr, ollen zu Cöln im Dian= lok#le Rolandstraße 105 verst gert werden:
eine Partie gebrauchter Mobili n, ein Billard,
neu, eine Blosche und Thrkeite.
Uretz,
Gerichtsvollzieh.r in Cöln%p
Mit
Zwangs-Versteigerung wenigen
um Mittwoch, d. 28. Merz 1317, nachmittags 3 Uhr, werden im P andlokal Ro, brotalen landstraße 105 versteigert. 2 Theken, 3 Regale
konnen Sie Ihre Vermietungs Pfeisen und Möbeln und, Anzeigen auch Zehntansenden
von Lesern des LA zue Kenntnis bringen, die Sie 30# andere Weise nicht erreichen
1 Schreibmaschine.
Nolte,
.richtsvouzieher in Cöln.%p
Aus Kölns Nachbarschalt
(O kongerich, 26.März1917. Gestern fand hier eine gut besuchte Versammlung statt, in weicher ein Redner aus Köln für die Zeichnung der Kriegsanleihe warb und ihre Notwendigkeit herausstellte, wie er besonders auch die Sicherheit der Kanstalanlage in Anleihe hervorhob
(A) Ooerath. 24. März 1917. Am Sonntag den 1 April vorm. nach dem Hochamte wird der Direktor der landwirtschaftlichen Schule in Hennef, Dr. Sehnert, im Steinhof einen Vortrag über die zu treffendn Maßnahmen bei der“rühjahrs= bestellung halten Alle Interessenten mögen erscheinen— Es sind noch einige Lauferschweine verhanden,.; im Steinhof verlauft werden. Die Gemeinde gewährt zur unsche,, ing eine Beihilfe von 25 M, anzerdem wird demnächst beim Verkauf der jetzt bestel ende gesetzliche Höchst reis gezallt, so daß der Ankauf nur emp fohlen werden kann-— Der Gemeinde ste: ein ileines##antum Speisekartoffeln zur Verteilung an die Familien welche ohne jede Vorräte daste en zur Veringung Dieunigen, welche keine Speisekartoffeln mehr besitzen, konnn sich am Mittwoch den 28. d M. beim Bürgerme nerante meiden, es wird innen dann ein Bezugeschein veravreinn— Gemäß Anordnung der Reichsbekler un sstelle findet am 28. März d. J eine Bestanoserhebung an Web=, Wirk= und Strickwaren statt. Die Meldepflicht erstreckt sich in erster Linie auf Händler genannter Vorräte, serner auf sonstige Personen und unstatten usw, die Vorräte obengenannter Art am 28. d in Gewar haben, die eine gewerbsmä ige Verwertung erfahren sollen, also nicht für den eigenen Verbrauch angeschafft sind Warenbestände, die bereits am 1. August 19·6 gemeldet wurden und sich jetzt noch auf Lager befinden, sind auch jetzt mitzumelden. Die ausgefüllten Meldekarten ind bis zum 7. April
einzureichen Bei entstehenden Zweifeln über die Art der Peldung in den einzelnen Fallen lann auf dem Ante Auskunft einge solt werden— Alle in der Zeit nach dem 30. Juni 1857 und vordem 1. Jan 1870 geborenen und nicht mehr andsturmpflichtt#en Männer die in der Bürgermeist rei Overath ieren Woynsitz haben werden zur Anmeldun: zum Vaterländischen Hilfsdienst aufgesordert. Zir persönlichen Reldung deuufs Ausfüllung der vor eschriebenen Mld####arte haben auf dem Bürger neisteramte zu erscheinen: Hiefsdienupflichtige der Geburtsjahre 1857 bis 63 am Mittwoch, den 28. März cr., Hilfsdienstpflichtige der Geburtsjarre 1864 bis 9 am Donnerstag. din 29 Marz er., jedesmal von vormittags 8½—12 Uhr Die Meldung kann auch schriftlich durch ordnungsmäßige Autfülling und Angabe oder Einsendunn der vorge chriebenen Meldekarte an das Bürgermeisteramt bis längstens 29 März 1917 erfolgen. Vorgeschriebene Meldekarten können auf dem Bürgermeisteramte in Empfang gen mmen werden.

.5%
Anzeiae!Ar 8.— Moniau 20. Jerr E 1517
Detie 7.
ntel landtoffel
*
9 8
ghöfchen
nine
nst.
n 21. ds. für den Meldeweil die Stelle zu tung der It werden echtzeitig
5t.
Reien.
lung.
un
am DonMärz 1917, Whr.
Stadt zum
für die Binnenschifrundstücken.
171
g des Mors29.
des Haus.
d Jestsetzung den Steuern. eines Zu917 an Sie swirtschafts.
ner Frauenereins.
Anschlüss er Bahn.
Trich nenfür die ändrährend der
Straßenr Wid ersenüber der
Fluchtlinier na der Stold des Maar. dstuck gehör
Stellen= u.
ermietungs# hntansenden LA 10 die Sie 3u A erreichen
: der Pelst einge solt dem 1. Jan r die in der n zur Anufgesordert.
schriebenen nen: Hilfswoch, dert 864 bis 9 vormittags ordnuungsdorge chrie329 März dem BürOffene Stellen
—
2
Im Sanitätsdienste ausgebildete Leute
Tüchtiger, zuverlässiger
cker
für Spul-, Spinn- u. andere leichte Arbeiten in unseren
Kabelabteilung gesucht.
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Köln=mülheim.
Persönliche Meldungen bei unlerer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Samariler" zu versehen. 50
r Meirousky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein).
Buchalter(vund un distone oder Buchhalterin
sofort gesucht.
ax Franzky, Breitestraße 42.
Kräftiges, zuverlässeges
Mäurer
und
Bauhülfsarbeiter
für sofort gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Fabrik=Neubau
Hermann Kolb, Köln=Ehrenfeld,
Hospeltstraße 41. 13
an durchaus selbständiges Arbeiten gewöhnt, und mit dem neuesten Buchhaltungs- und Absch ußwesen bis in alle Einzelhei#en vertraut, zum sosor' gen Eintritt gesucht.
Ang bote mit Zeugnmod chrift und Nennung der Gehaltsansprache an: 98
Gross-Einkauts-Zentrale Deutscher Konsumvereine
G. m. b.., Köln=Mülheim.
Tücht., zuverlässige
Aelterer oder junger Mann
welcher sich als Hil'=Montear an el ktrischer Anlage a sbilden
will. auch zur Bedienung der Zentral=Heizung für dauernde Steuung sojort gesacht. Meldung beim Maschinen neister. d
Gebrüder Diel
Dielhaus, Richartzstraße.
LESUISIN.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
G SE, S ASATSE. u. Shbbenit, z. e. Si. ee. ue., Nr. br 118.9
Kor
örr
sindet in unserer
sofort dauernd: Si llung. Gewerkschaft Deutscher Kaiser,
Abl. B. V. W. 714 Bruckhausen, Post Hamborn, Schließfach 91. p*
Tächt. Friseurgehüse
sosor oder später gesucht. b
Emil Kuhn Ehrenstraße 73.
Wr suchen für sofort undbhängige
über 19., in ruh., kl. Haush. für Haus= und leichte Gartenarbeit gelucht. Frau Bürgermei ter Adam, Rodenkirchen bei Köln, Hauptstraße 94.
Schulentlassenes
Stellengesuche
Ein in allen Zweigen der
zum Aus ra en soort gesucht. Jesuiten=Apotheke
Ursu astraße 6*
Zu sofort älteres, zuverlässig.
mädchen
fü a Ue Hausarbeiten gesucht. Gute Behandlung Off u. B 160 a. d. Gesch. Bre test. 85. b
durhaus erfahrener, militärfr.
Bann s. Stelle als Stütze für alleinstehende Kriegersfrau oder Witwe.
Off. u. I. 3. an die Ha ptver ret Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Suche für meinen Sohn, d welcher jetzt uus der Schule entlassen, ge und u. kräftig ist. passende Stelle d. kath. Landwirt. Ang bole unter C 40 an die Gechaftsstelle.= Kölner.=.“
als
Schaffnerinnen
Mülheimer Kleinbahnen,
Akiengeeellschaft p*
Scheuratherstraße 47.
In
zu Kind für nachm tt gesucht. Ursalagartenstraße 19.
Prop. br. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzig raße 39.
(rtatungsuche
Jede alte Nähmaschine
geh wieder wie eine neue, wenn
Nr. kath. Mädchen
für Küche u. Hansarbeit zizmei Johann Eicker, Pers. ges. Wasenhausg. 70, I Gladbacherstr. 3.
am Salierrina.] Ge ern r Nühmach nendauer.
Braves Mädchen IA grstcesseze Hae. 33
für alle Hausarb. soort gesucht. Abels. Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
Nippes, Neußerstr. 286, I.
Skandenfrau gesucht.
Nppes, Kleine Hartwichstr. 21.
Uohes Lehrmädch. u. Gehülfin Avols ge. Deutz, Düppelstr. 3
Hüte
werden bill. garniert, Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Huatarbeiten Eül ange ertigt
ange ertigt Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Marsiliusstr. 43 Abgeschl. 1. Etage
3 sc öne Zimmer, große Küche mit Spind und Bequemlichkeit, zu 10., mit Mansarde 45 M. zu vermieten.
Der h. Ho n, Zülpicherstr 30.
Lessere Pohnungen
von 1#r. Zimmern, Küche pp in Gilbachstr.22—24, Nähe Stadt: gar en, preis vert zu vermieten Bisch kas. d Hausmstr., T reinz
Sre
Mietgesuche
Sonntagmittag von Bahnhof
Rösrath bis J. Culer
Zum 1. Juli suche ich eine
Wohnung, möglichst
usamilienhaus
in Köln zu mieten.
Genae Offrien an Oberlehrer Kuckhoff Essen, Cäsarstraße 21.
Sommerwohnung
Bess. Famisie sucht—3 Zim zum Se bstmödl. für Sommerauen halt n ul Hause oder Vlla### ka h. Kirchdor, höch
Stunde v. köln, für m hrer Jahre. Bahnstat. oder.ekir Fr.=Off m. Preisang u. 3 150 a. d. 2. Geschst. Breiteser 85. b
Unterricht
*
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Ursuia graße 13.
Im Hauptbahnhof. 4, 3 mmer Kache alle Beg.
Dans 58., 3. Er. 5 Zimm.r Rüch, alle Beg. Wans. 57 M z vermielen.
Gedr Herbrand, Domstr 4.
uft mer Buchskhrung 19.5 Lenders, tast. Bimne r1 B /49 Sgartendr. 11 am
an ruhge Leute zu vermeten * Lux mrurge straße 27.
3 Zimmer und
2 Mans.=Zim. vermiet.
b Belche d Apo lelnsr. 21.
Schöne abg. 3 Zim=Wohnung,
8 hofw., m. G s, in dess. H mil ohne Werks. z. om. Besch.
Dankaleonswall 9 I. 5
**
schwarzer
Schulterpe.;
oerloren gegnen W derhr. erhält Belohnung. Abzug be * H. Johann Enl# er.
*<space>*<space>
g
E
K 5
47
14
1
en Eiu Pachten gesucht.
Lackofen u. Griü gut erhalten,
gur erha billig zu vern##en
breuzaa"
Schönschreiben
Stenogranhie u. Garan:: Maschinenschr. für Er#o#
KUTEHS 44 Einzelunzerr.
Einige wen9 gebrauchte
Rahmalchinen
n Fabrskat billig zu verkau Frank, böln, Spcherngtr. Nähma###inen Spez al G chäft.
gut jeh., von 6; an
Mü pay. fur Beschenke
b. Ring.
Salierring 15,
Unterhaus, 3 Zim., 1 Kuche, Brans. Pr. 65# zu vermieten.b
Nopes.
3 Zimmer zu vermieten
Eisenachstraße 33.
Verlorsn-Gesundsn
Fr.=Ange###e unter 139 an die Ceschäftsstelle des
kölner Local=An ci ers
1115#.##t
A. ∆
15
Wutemaontine.
Unter Bezugnahme auf die Aufforderung zur Meldung für den vaterländ schen Hilisdienst vom 21. März 1917 sind in Ergänzung des§ 3 derselben auch nachstehend genannte Personen vorläufig nicht meldepllichtig:
Armenbezirksvorsteher
Armenpfleger
Waisenpfleger
Ortsbezirksvorsteher
Schledsmänner
II.
Diejenigen Personen, die mindestens seit dem 1. März 1917 selbsländig ofter unselbständig im Haupthern“ in volkswirtschaftlich wichtigen B rieben tätig sind.
Cöln, den 24. März 1917.
Der Pollzei-Präsident.
I.: Le Cog.
und deren
Stellvertreter.
Kert., Ar usw, alles staunend bi#n Frieien ir M0, J hann
ANTTAAN
Flemmen mit Tisch für 30.1
zu r. Niederichstrag:9.
9 7.
„ 557
für Wiedererlangung meiner gestohlenen Waren. Für Teile entsprechende hohe Uhren, Jnwelen und Goldwaren im Werte von 15000 M. 9
verloren
Sonntagmorgen Brück Halteselle Schießplatz od. auf dem Wege über Merheim nach Mülheim. Wiederbringer erhelt Belohnung. Koln=Brück, „ Olpenerstraße 1082
#leine Diamantbroche in Sil der gefaßt. Sonn agmorgen ver! ren. von der Drmin kanrkirche. Lindenst, bis Lützow##
Gegen Belohnung ab zugeben zu vermieten. Dalmstraße 6. b# Lind.nthal, Immermannstr.41
Zimmer abz., Preis 20 M.
Kiettenberg Luxemburgerstr 285.
2 Zimmer 1. Cl.
Scht. Veit##li
Krummer Büchel-4, 2.
er ikl. mit karon e.
- nnd bill g. b Freeenstr. 50. Lager
ise bett zu verkaufen. C Bremer tr. 3. 1. Et. „l. Drehbank zu verk. Friedrich tr. 19, 2. Et.
Lüdenbach
Kaufuesuche
avier od. Klein. Fügel oi.
Un meninm gut erllten Na. möstam gesucht.
Ing. m.’reis 49 Ulan aring 49
Lindenthal, Bürenerstrasse 160.
s
Su##e einige Tau end
lot.
ritt)
*<space>*<space>
obet
zu kaufen
). Paeser, Petezen
aut erhalt. Ausige
zu kaufen gesucht 1 für große schl. Fg. 1 ju J ngl. 17 J. Off. u. 11 and. Uesch. d Bl
Galüstzölian, Einzchaltäze und Bretter, eine Kreissäge S6iz.e ein Geic stiommotot
10—121·8, 220 Vol. Spannung, 75 od 101 0 Touren, wenn auch gebraucht, für so. z. kausen ges.
Heinr. Quast
Baugeschäft, Krch#u a. d. Sieg.c
Leinöl
Locke hauft
In. Wr. TelegraphenZuehaltenes Pian no für!ar
0 Wirstaft ger. Ang. m. Pr. 1 Medr. Möbel zu kaufen gesucht, straße., Engang Huhnsgasse. u. B 179 a. d..Gesch. Breitestr. 85. 1 U Korbmacher, Lochnerstr. 22. b! Tel. A 9594.

Seite 8.
# 35 S Mentag. 26. März 1917
Dienstsktunden der sädtischen Verwaltung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind an den Wochentagen in der Zeit vom 1. April 1917 bis 30. September 1917 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von—12½ und nachmit ags" 3¼— 6½ Samstags" 8— 1¼„
Abweichend hiervon sind geöffnet:
Gast, 6
außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag allen von 10-11 Uhr vormit ags zur Beurkundung sol bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmelde, rist ablauft:
Sonntags zur selben
Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Antrasen auf Festetzung von Beerdigungsstunden.
b. de Verwaltungsstellen Marhemn Merheim jür die Aus abe von #.= und Warenbschern und sonniger Lev namtelausbeise, sowie sämtliche Verwaltungsnebenstellen augerdem an den Sonnund Feiertagen vor mittags von 10—12 Uhr.
e. die Stedthaupthaft das Ennziehungsamt und die Zahistellen (aushenommen die Zahlstelle Deuc
.e Zahlstellen außer dem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeils Terminen
u an er ton Donverstag u. Freitag jedes Monats
(Feeeinge ausgeschlossn
d. die Sparhasse u. deren
Zweigstenen sewie die Zahlstene Drus
e. die Kasse fer Clektri. Wasserwerke
(Die Burraus der.E. W. Werke sind göffnet wiedie der stadtischen Verwaltung.
I. die Kasse der Städt. Bahnen, Weißdülten gasse13
für d. Karten verkauf Ueber den Verhauf der Netz= u Strechenkarten am letzten u. ersten eines jeden Monals an der Kasse sowohl ais auch bei den im Stadtbezirä eing richleten Verka###ostellen er geh verteljühr ich besondere Benans machung.
g. die Kasse des Schlacht und Liehloses (die ür den Gebü ren empfang bei den Schla hlhösen(Cöln. Rark und Mücheim. fesigeetzten Hiunden werden dierourch ncht beruhr:)
d. die Hasenverwaltung;
und deren lage
die Werftverwaltung in Mulheim und deren Kasse
i. das Leihhalls k. das Bureau und die Kasse der Handelshochschule
I. die Stadtoibliotheh 1 der####esaal und das Zeitzchrist nzimmer 2 das Ausleihezimmer m. das Hillorische Urchlo n. die Rechtsauskunftsstellen in Cöln und Mulheim
(Dienstag- u. Freitag Nachm tag geschlassen)
o. die Gewerbeförderungsanstalt
p. das Miet=Einigungs=
aimt
g. das HypothekenEinigungsamt
Mittwochs
Donnersidur
2. Ver icherungsam: für Aufnahme von Inval den Witwen= und Waisen= Rentenantrage Die Abtellung für Rranke, die Milch Abteilung
und außerdem an den Sonn- u. Feiertagen vormittags von 10 dis
12 Uhr, sowie für dringende Fälle an Wochentagen von 5½ bis 6½8 Uhr nachmittags.
Cöln, den 20. März 1917.
-12½
* 15¼
-12½
-1¼
-1
-12½ 3¼-5½
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 27. März.Punkt ½9 M Probe zum Konz ul in der Vrgergesellschaft.
Eine preußische Soldatergeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des
Städt. Waisenhauses in Köln.
gegen EinDrees nur
sendung in Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus berging ner Zeit! Sie
pell in den Jaoren 1807 bis 1813 Der er asser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erl. daisse eines graubärtigen Arille isten u. sein 3 Sohnes, der oom Vater den echten So datengeist ererot hat. Bes nders gee gnet als Leses offfür verwandet Feldgroue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 87
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung
-121
3¼4
-12½
§ 12½ -12½
3¼-5 3¼-5½
-1
-12½
-12½
-12½
-2
Ligarren
J. Hösen
Ehrenatr 65, I. Etg
billig und noch extra 3% Rabaft, weil keine Ladenmiete.
zu Fabrikpreisen.
Englisches Gelangenenlager
Beiramfest im Deutschen Gefangenenlager
Deutsche Minensucherflottille in der ostses
Deutsche Eisenbahnkompagnien in Rumänien
wörden vom 24. bis 30. März d. J.
im Lichtspielhaus Germania
Hohsstrasse 90. aufgeführt.
Preise der Plätze: Loge 3., Sperrsitz 2., I. Platz 1., Stehplatz 50 Pfg.
Kinder zahlen vormittage 10 Pfg. auf allen Plätzen, nachmittags volle Preise.
Sonntags-Vormittagsvorstellung 11 Uhr. de
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
S
Vereinigte Stadttheatel
Overndaus: 8
Heute, Montag:.
Die verlorene Tochter. Anfanz 7½ Uhr.
Dienstag, den 27. März 1917
König Heinrich IV.
I. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W.
Uebersetzt von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lady Percr) Baumbach, von Seeme Pätz=Fricke; Herren;(König Heinrich) Senden.(Prinz Hein.
rich Würthenberger,(Drinz Johann) Wolffgram,(Percy Gode,(Falstaff) Kor#h, Egger h. Majews#y, Wa#ther, Dysing.
Willi, Diehl, Fro tzheim, Ritzger, Rutkows#y, Portz, Saa#e. Turrian, Schreiner.
Anfang 8½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr
Preise der Plätze: Baldon, Balkon#oge, Parkettloge .00 M.— k. Parket:.00 M.— 1. Rang I. Rang Mirtelloge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre.9 M. einschließlich der städtischen Billerssteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 23. März 1917— Unfang 7 28. Abonnements=Vorstellung
Martba.
Komischo Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow
AER
Heute und folgende Tage, abende 71. Uhr:
#..,.4EEE
IekenFeidtustriet
ein Leines bach belE iegen. UnsereSolda####n
ERES SFMT ,M
Alle Sorten Felle
gerdt und kauft
W. Umbreit..=Mülheim
Düsseldorserstraße 106.
Wer Rberummt
Gartenarbeit?
Houbois, Nippes. Neuß rstr. 229
Köln-Lindenthal.
Dienstag, den 27. März, abends 8 Uhr,
valerländ. Versa
im Vereinshaus Bachemerstr. 104.
Deutschland in der Eatscheidungs
Reduer: Herr Parteisskretät Scoia.
Alle Pfarrangehörigen, auch Frauen, sind zu dieser sehr wichtigen Versammlung dringend eingeladen.*
Die Vorständs der kathol. Vereine Köla-Lindenthal.
Donnerstag, den 29. cr., abends 7½ Uhr:
Wohltätigkeits-Vorste lung
zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Beratungsstelle Domhof:
Karten zu dieser Vorstellung sind ab heute an der Kasse des Millowitsch-Theaters zu haber
9
-12
-7 h-12-7
3½-12-6½ 8-12½—
8½-1
-71
10-12½-6½ 11•12 2-6
10-1-7
10-1"-7
-12 8½-12
10-12
-6
3½-6
-6
-6
8½-1-7¼
10-1 11010-1"—
-12-6
8½-12!—
-12½"—
-12½ 3½-51
-1¼
-1¼
4 5½
5
Der Oberbürgermeister
J..: Ischerst.
Gns mi bion vun 4. P. Dechen Ver
1 V. Heinr. HUllen Veranstrertbeh für
Ortberier 41 3
Die 2 Arbeiter,
Samstg früh im Zigarrengeschäft Ub erring aus
Versehen, den 50= Markschein wi der an sich genomm u, werden gebelen, der armen Vekänserin den eiben zurück zubringen; sie muß dus Geld ersetz s. 2
E
FIIIa'en
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße#4 Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße! Bie larckstraße 34 Weberstraße 42 uremburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1063
Kalk:
Kalker Hauptstraße 131
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
*
5 Lachen verscheucht Sorgen!
Heute und folgende Tage, abende 8 Uhr 2
Wenn die Liebe nicht wär’!
# Karten-Vorverkauf von morg. 11 Uhr an u Theater.
Ab 30. März:
Hermanns Hochzeitstag.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 4 Tel. A2219 s1“
Zekigemäße u. heit. Hü:-Star-Vorträge 181 Mit
u. a. Mirschberg-Jura. Kätchen Erben Hans Werner. 2 Geöffne: von 6½-11 Uhr unanterbrochen.
werigen§ 10
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntanzenden ##g ven Lesern des.A zur: Xensmis bringen, die Sie aus andare Weise nicht erreichen.
Filialen:
Sülz:
irgstraße Sülzburgstraße
ülzburgstraße 48
164
Chem. Reinigung mS Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, tretz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforücrungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Gzranhent cnemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Nunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haup.str. 252
Ehrenfeld:
Ehrenfeidgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mulheimersi
Bülheiret
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 13 Windmühlenstr. 133
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).