SI
FKRRRKRKRKKKRKRKRRZRRRRRERRRRRRARÄRKARRARRRRRAKARAARRRKKAKRKKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRaRANN:
Bezugspreis bei
* Zotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2 Mon). m.75 01Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wost und Bild 10 Pimonatiich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis u.
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 3 u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 8 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 S Otiertengebühr 25 Pl. 8 * 26
&amp; Geschäftsstellen: Marzeisen-# 2 *
Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
FRRTRERRRRNRFRFRFNFRFNRNFFRRRNRNRRERFRRRRRNEFRRNRRNRRERRRRRRRNRRRRRRRRRNRNERFRRRANFRFRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 72. 3
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 15. März 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Bagdad besetzt.
*) Während England auf dem Hauptlriegsschauplatz in Europa von cer Erreichung seiner Kriegsziele— wir dürfen sagen— weiter entfernt ist denn je, während der Lebensnerv des Kolosses, der noch über die ganze Erde seine Macht erstreckt, durch unseren -Bootkrieg aufs ernstlichste bedroht ist, ist es den britisch= indischen Streitkräften im Zweiströne=Land gelungen, einen zweisillosen Erfolg zu erringen Baadad ist ihnen in die Hände gefallen. Ueber der märchenummobenen alten Kalifenstadt weht das britische Banner. Wir stehen nicht an, Adie Einnahme von Bagdad durch die Engländer ein bedauerFliches Ereignis zu nennen. Als im Frühjahr des Jahres 1916. vor noch nicht ganz einem Jahre, die in Kut=el=Amara se.t Monaten eingeschlossene Armee des Generals Townihend vor den Turken kapitulieren mußte, da wurde das mit Recht als ein schwerer Schlag für das Ansehen des britischen Namens im Orient bezeichnet. Folgerichtig ergibt sich daraus, daß die neue, diesmal glücklichere Offensive, die die alte Scharte ausgewetzt und den Engländern einen in die Augen stechenden Erfolg eingebracht hat, die gegenteilige Wirkung haben wird. Dies um so mehr, als es den britischen Streitkräften vor nicht langer Zeit auch im„Glacis“ von Aegypten, auf der Sinai=Halbinsel, gelungen ist, die Türken nach Osten zurückzudrängen und ihnen einige Stützpunkte abzunehmen. So kann Enaland im Orient, wo die militärischen Lorb#eren allerdings bedeutend leichter zu pflücken sind wie in Europa, auf einige seinen Sonder interessen sicherlich sehr dienliche glückliche
Unternehmungen hinweisen.
Je fraglicher es, auch vom britischen Standpunkte, von Monat zu Monat wird, ob Englano auch nur eines der Ziele erreichen wird, die es beim Eintritt in den Krieg verfolgte, um so eifriger ist man darauf bedactt, wenigstens in außereuropäischen Erdteilen, wo zurückgebliebene Kultur oder direkte Bardarei dem macht= und wirtschaftspolitischen Ausdehnungsbedürfnis nur geringen Widerstand entgegenzusetzen vermag, soviel wie möglich in die britischen Scheunen einzufahren. Noch jeden europäischen Krieg haben ja die schlauen Kramer jenseits des Kanals dazu benutzt, ihr Kolonialreich zu vergrößren.
Eine ununterbrochene Landverbindung von Indien bis Aegypten war schon immer der Traum der englischen Imperialisten. Seine Verwirklichung setzt eine politische Durchdringung Südperstens und Mesopotamens voraus. In Südpersten ist der beitische Emnfluß durch das Abkommen mit Rußland aus eine wenigstens nachst sichere Grundlage gestellt. In Mesopotamien mußte diese Grundlage erst im Kampf gegen die Türkei geschaffen werden. Dazu kam als
zweites, nicht minder wichtiges Ziel: Engand hofft durch seinen Felozug im Südosten des türkischen Reiches das im Dornröschenschlaf befangene Mesopotamien, in dessen Schoße so reiche wirtschaftliche Möglichkeiten ruhen, dauerno dem brittschen Interessen#biet einzuverleiden. Schon in Friedenszeiten hatten die deutschen, auf Erschließung Mesopotamiens gerichteten Bestrebungen mit dem englischen Gegenspiel zu rechnen. England setzte sich in Koweit, dem Mundungsgebiet des vereinigten Cuphrat und Tiais fest und wirkte darauf hin, daß die Bagdadbaihn in Basra ende, damit der britische Einfluß durch die Beeirschung des Schlußstuckes mit dem Ausang zum Meere gewahrt blieb. Der Beinitt der Turkei zu dem mitteleuropäischen sunduis voi England die willkommene Gebegenheit, seine Hand auf Mesopotamien zu egen.
Nachdem der erste Versuch, nach Bagdad als dem nächsten auptziel auf diesem Wege vorzustoßen, mißlungen war, wurde or einigen Wochen eine neue Offensive, unter dem Befehl des benerals Sir Stanley Maude, eingeleitet. Die Vorbereiungen waren diesmal mit größerer Umsicht getroffen als das rste Mal. Das beweist der Nachdruck, mit dem nach einem ersten Erfolge bei Kut=el=Amara die Verfolgung der geschlagenen turtischen Truppen ausgenommen werden konnte. Nach der Niederlage der Engländer bei Kut=el=Amara im April 1915 lagen sich die beiden Gegner Monate lang östlich von dieser Stadt an dem hier von Westen nuch Osten fließenden Tigris einander gegenüber. In einem geschickt vorbereiteten und durchgefuhrten Angriff gelang es den Engländern, die türkischen inien zu durchbrechen und zur Preisgabe von Kut=el=Amara zu zwingen. Die Engländer folgten mit Kavallerie, Infanterie und Kanonenbooten. 25 Kilometer nordwestlich von Kut=elAmara kam es nach einem telegraphischen Bericht des englischen Generals am 25. Februar zu einem Gefecht mit starken türkischen Nachhuten, die die Aufgabe hatten, den Abtransport der Geschütze und des Trains zu decken. Der englischen Infanterie gelang es indessen, die Turken aus ihren Gräben zu vertreiben, während gleichzeitig die englische Kavallerie eine Umgehungsbewegung um die nördliche Flanke der Türken machte, der sich diese nur durch weiteren Rückzug entziehen konnten. Vor einigen Tagen wurde dann die Einnahme von Ktesiphon, bis wohin Townshend auf seiner verunglückten Expedition gelangt war, gemeldet.
die Einnahme von Bagdad ein Erfolg der Engländer ist, den sie wahrscheinlich in Ermangelung größerer Ruhmestaten weidlich ausnutzen werden, haben wir anerkannt. Aber— dieser englische Erfolg ist ohne den geringsten Einfluß auf die Entscheidung des Krieges. Darüber werden sich auch die Engländer selbst klar sein. Mesopotamien ist ein sog. Nebenkriegsschauplatz in ganz anderem Maße als etwa der Balkan. Unsere bedeutsamen Erfolge bei den Kämpfen auf dem Balkan konnten von den Engländern niemals nachdrücklich genug als nebensächlich hingestellt werden, obwohl dort doch wahrhaftig um für beide Teile sehr vitale Dinge gerungen wurde. Was wird aus Mesopotamien, wenn man schon allein den Balkan als Maßstab nimmt? Immerhin ist der für die Türkei empfindliche, hofsentlich nur vorübergehende Verlust der alten berühmten Stadt auch für den ganzen Vierbund schmerzlich.
Die Untersuchung der Frage, warum es dazu kommen mußte, ist in erster Linie Sache der Türkei.
Eine mit dem englischen Vormarsch in Mesopotamien innerlich zusammenhängende Erscheinung ist die Rückwärtsbewegung, die sowohl von russischer wie türkischer Seite vom persischen Kriegsschauplatz gemeldet wird und in deren Verfolg die Türken auch Hamadan aufgegeben und sich gegen Kermanschah zurückgezogen haben.
***
o Bagdad.
Bagdad verdankt seinen glanzvollen Namen in der Geschichte jener Zeitperivde, in der es unter dem Zepter der Kalifen zu einer der schönsten und reichsten Städte des Crients wurde, aber von der alten Kalifen=Herrlichkeit sind kaum noch Ueberreite vorhanden. Die Bauwerke der Kalifen sind meist verschwunden; nur einzelne Moscheen, sowie die Türme und die drei Tore erinnern noch an die einstige Größe der Stadt, die 762 bis 66 von Almansor erbaut und zur Residenz bestimmt, unter Harun=al=Raschid und seinen Nachfolgern zu größter Blüte gelangte. Aber die wiederholten Mongolenstürme verwüstelen den Wohlstand vollständig, man braucht ja nur an die berüchtigten Schädeltürme zu denken, die 1401 nach der Erstürmung von dem Mongolenkhan Timur aus 90 000 Köpfen der Gefallenen als Trophäe errichtet wurden. 1534 wurde Bagdad zum ersten Male von den Osmanen er=, obert, von denen es nach 90 Jahren die Perser wieder zurüch gewannen. Erst 15 Jahre später, im Dezember 1638, wurddie Stadt wieder von den Heeren des türkischen SultanMurad erstürmt und ist seitdem fester Besitz der Osmanen geblieben. Nach der endgültigen Erstürmung durch die Türken war die Einwohnerzahl der Stadt auf 15000 gesunken; knapp 100 Jahre später hatte sie bereits wieder 100000 erreicht, obwohl die Pest im Jahre 1773 gegen 60000 Menschen hin raffte, hob die Einwohnerzahl sich doch bald wieder auf 150 000 Aber noch mehrfach wurde die Stadt und das Land durch Pest und Ueberschwemmungen heimgesucht, so daß die Einwohnerzahl Bagdads zu Anfang unseres Jahrhunderts nur auf 80 000 geschätzt wurde. Toch scheint das nicht richtig zu sein, denn im englischen statistischen Jahrbuch für 1914 werden 225 000 Einwohner angegeben.
K
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 12.März1917, abends.(Drahtber. Amtsich)
Im Sommegebiet, zwischen Adre und Oise sowie in der Champagne lebhafte Gefechtstätigkeit.
Auch im Osten war bei klarer Sicht die Artillerie in mehreren Abschnitten reger als in den Vortagen
Beiderseits des Prespa=Sees und im Cerna=Bogen nahm gleichfalls das Feuer zu.
*
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 12.März1917, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplan.
Sehr klare Sicht hatte an vielen Stellen der Front gesteigerte Tätigkeit der Feuerwaffe und Flieger zur Folge.
Besonders stark war das Feuer im Ancre=Gebie zwischen Bucquoy und Leo Transloy, lebhaft in mehreren Ab schnitten längs der Aisne und in der Champagne.
Südlich von Rivont griffen die Franzosen heute morgen eine unserer Stellungen an: sie wurden abgewiesen.
Durch Luftangriffe unserer Flieger verloren die Gegner 16 Flugzeuge und zwei Fesselballons, durch Abwehrfeuer ein Flug zeug.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei vielfach reger Artillerie= und Vorfeldtätigkeit doch keine größeren Kampfhandlungen.
Me sedonische Front:
Zwischen Ochrida- und Prespasee haben sich kleine Gefechte vor unseren Linien abgespielt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTR Wien, 12.März1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oeftlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gegen die Karsthochfläche unterhielten die Italiener zeit weise stärkeres Geschütz= und Minenfeuer. Heute früh wurdein feindlicher Angriff vor Kostanjevica abgewiesen. Unser Flieger bewarfen ein Lager bei Pesma mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Bei Buzi, 25 Kilometer südlich Berat, zersprengten unsere Patrouillen eine feindliche Abteilung.
*
*. 2 2 R2 2 2

Seite 2.
Kömner Locat-Ruzeider Dr. 72 4 Dienstag, 13. März 1317
von der Westfront.
Bevorstehende Ereignisse auf der Westfront.
WIB Berlin, 11.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Eine amtliche Havasnote kündigt Ereignisse auf der Westfront an, die man in Frankreich mit größtem Vertrauen erwartet. Auch wir sehen diesen Ereignissen mit größtem Vertrauen entgegen.
Neue Sonntagserfolge unserer Flieger!
(Trahtber.) In der Heimat Sonntagsruhe. An der Front
Mexiko wurde kürzlich eine sehr starke Funkenstation
errichtet, die direkt mit Deutschland verkehrt. Die Gerüchte, daß=Bootstützpunkte im Golf von Mexiko bestehen, scheinen i zu bestätigen, ebenso daß die dortigen deutschen=Boote die Aufgabe haben, die Ausfuhr von Petroleum nach England zu unterbinden. Für die heute stattfindende Präsidentenwahl ist Carranza der bisher alleinige ernsthafte Kandidat. Vielleicht tritt in letzter Stunde auch noch der Minister Obregon auf. Die Washingtoner Regierung hat Instruktionen gegeben, alle deutschen Treibereien zu bekämpfen sie bereitet sich auf alle Fälle vor.
WIB Berlin, 12.März1917. hat jeder mehr oder weniger sein aber nicht. Unsere unermudlichen Flieger hatten statt der Sonntagsruhe heiße Luftkämpfe auszusechten. Besonders an der Gestfront ging es in der Luft lebhaft zu. Nach heftigen Luftkämpfen zwangen untere Lufthelden 16 Flugzeuge zur Erde nieder, davon mindestens vier hinter unseren Linien. Außerdem wurde durch unsere treffsicheren Flugabwehrkanonen ein feindliches Flugzeug südlich Zillebeke heruntergeholt. Leutnant Freiherr von Richthofen schoß bei Vimy seinen 26., Leutnant Baldamus östlich Rouvroy seinen I2., Leutnant Pfeiffer östlich Bersicur seinen 9. Gegner ab. Während des Luftkampfes, bei dem Vizefeldwebel Kamandel einen Sopwith erledigte, schoß Leutnant von Bülow, der bereits 8 Flugzeuge abgeschossen hat, nordwestlich Armentières einen eindlichen Fesselballon ab. Ein zweiter Fesselballon wurde bei Sivry Le Perghe durch den Oberflugmeister Schönfelder vernichtet. Die Jagdstaffel Bolckes schoß am Sonntag das 100. Flugzeug ab. Der Geist Bölckes lebt noch unter den Kameraden weiter.
Der=Boolirieg.
Versenkt.
i7TB Berlin, 12.März1917.(Drahtder. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden versenkt sechs Dampfer und acht Segier mit zusammen über 35 000 Tonnen, darunter am 17. Februar der bewaffnete französische, von Zerstörern gesicherte Truppentransportdampfer Athos(12 644 Tonnen) mit einem Bataillon Senegalesen sowie 1000 chinesischen Munitionsarbeitern an Bord. Am 27. Februar ein bewaffneter begleiteter Transportcampfer von etwa 5000 Tonnen, am 3. März ein bewaffueter Dampfer von 5000 Tonnen mit Eisenbahnmaterial als Ladung, am 3. März der italienische Dampfer Porto di Smirne [2376 Tonnen) mit Mehl und Stückgut von Genua nach Alexandien, am 7. März ein bewaffneter von begleitenden Fahrzeugen gesicherter Transportdampfer von etwa 8000 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Bevorstehende Ausfahrt der holländischen Regierungsgetreideschiffe.
X Von der Westgrenze, 12.März1917. Das Haager
Korrespondenzbureau teilt mit, die 20 für Amerika bestimmten Regierungsgetreideschiffe werden höchstwahrscheinlich am Donnerstag ausfahren. Sie werden über Mallfax nach Amerika Fahren.
Die Bewaffnung der amerikanischen Handelsflotte.
TU Haag, 12.März19.7.(Drahtber.) Aus Paris wird berichtet: Der Matin meldet aus New York, daß die Admiralitat amtlich den Befehl gegeben habe, sämtliche amerikanische Handelsschiffe, die sich in die europaische Kriegszone begeben, zu bewaffnen.
X
Die Lage in Rußland.
Not und Gärung in St. Petersburg.
WTB Amsterdam, 12 März1917.(Drahib.) Einem biesigen Blatt zufolge meleet die Times aus St. Petersburg: Samstagnachmittag herrschte große Aufregung auf den Straßen, Navalleriepatrou llen durchzogen die Stadt nach allen Richtungen. Die Menge jubelte den Truppen zu und die Soldaten jubelten der Menge zu. Die ganze Angelegenheit hätte nicht so gefährlich ausgesehen, wenn nicht die Leute stundenlang vor den Brotsäden gestanden hätten. Aber durch die Anwesenheit tausender von Wartenden erhielten bie Lebensmittelbemonstrationen ein ernsthaftes Aussehen. Die Läden wurden in den äußeren Vierteln und in den Fabrikvierteln ernsthaft beschädigt. Aus moskau liegen noch keine Berichte vor. Dort muß die Lebensmittelkrise ernsthafter gewesen sein als in St. Petersburg. Nach dieser so vorsichtig abgefaßten Meldung scheim es, daß die Soldaten mit der Volksmenge, die die Läden gestürmt und ausgeplündert hat, fraternisiert haben.
*
Kmerika und der Krieg.
Bernstorffs Ankunft in Kopenhagen.
WIB Kopenhagen, 12.März1917.(Drahlber. Ritzau.) Der Dampfer Frederik 8 mit dem deutschen Botschafter Bernstorff und den deutschen Konsularbeamten ist aus Amerika vormittags um einhalb elf Uhr in Kopenhagen angekommen. Der hiesige deutsche Gesandte Graf von Brockdorff zu Rantzau nahm mit Bernstorff auf dem Schisse das Fruhstück ein. Bernstorff und die Konsularbeamten bleiben wahrscheinlich an Bord, bis sie morgen mit einem Sonderzug nach Berlin abreisen.
Besorgnis wegen Mexiko.
WTB Bern, 11.März1917.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Washington: Die Lage in Mexiko wird beunruhigend. In Washington eingelausene Nachrichten besagen, daß geheime Versammlungen von in Mexiko ansässigen oder aus den Vereinigten Staaten eingetroffenen Deutschen in Veracruz ####d Monterey fast täglich staltfinden. In der Nähe der Stadt
Zum Tode des Grafen Zeppelin.
Die Beisetzungsfeierlichkeiten in Stuttgart.
WIB Stuttgart, 12.März1917.(Drahtber.) Die Familien= angehörigen des Grafen Zeppelin fanden sich heute vormittag um 11 Uhr in dem würdig geschmückten Empfangsraum des
eider Friedhofes ein und nahmen die Kranzspenden der zahlreichen militärischen Abordnungen und sonstigen Vertreter entgegen, die von nah und fern herbeigeströmt waren. Als Vertreter des Kaisers war der hiesige preußische Gesandte Freiherr von Seckendorff erschienen, in Vertretung des Königs von Bayern der bayerische Gesandte Graf Moy, in Vertretung des Königs von Sachsen der Gesandte, Kammerherr von Stieglitz. Auch die Vertreter des k. und k. Kriegsministeriums und der Vertreter des Kommandanten der österreichischen Luftfahrtruppen waren erschienen und legten Kranzspenden nieder. Anwesend waren ferner Mitglieder des Staatsministeriums, das diplomatische Korps, die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden und der Kommandierende General der deutschen Luftstreitträfte. Gegen 12 Uhr schwebten über der Stadt zwei große Zeppelinkreuzer und mehrere Fliegergeschwader und entboten dem Bezwinger der Lüfte den letzten Gruß.
Um die Mittagsstunde begannen die Glocken aller Kirchen zu läuten. Der König, die Königin und mehrere Mitglieder des königlichen Hauses erschienen persönlich inmitten der Trauerversammlung, die sich um 12 Uhr in der Friedhofskapelle zusammenfand. Hosprediger Hoffmann hielt die Gedächtnisrede unter Zugrundelegung der Worte:„Ich muß wirken, solange Tag ist." Tann wurde der Sarg zum Erbbegräbnis der Familie Zeppelin geleitet, das von der Stadtgemeinde schön geschmückt worden war. Nach Gebet und Einsegnung am Grabe, wohin auch der König gefolgt war, feuerten ein Bataillon Infanterie und eine Batterie Feldartillerie den Ehrensalut. Von Friedrichshafen war ein Sonderzug gekommen, der Hunderte Beamte und Arbeiter der Zeppelinwerft hierher führte. Gewaltig war die Teilnahme der Stuttgarter Bevölkerung an der Trauerfeier. Viele Privatgebäude trugen Trauerschmuck.
Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 12.März1917.(Drahtber.)
Die zweite Beratung des Haushaltsplanes wird fortgesetzt beim
Haushalt der Eisenbahnverwaltung.
Macco(natlib.)
Die pberaus schwache Besetzung des Hauses am Samstag bei der Beratung eines der wichtigsten Etats war eine treffende Illustration zu dem Zustand der jetzigen Diätenzahlung.
Ueber die Beschlüsse des Herrenhauses vom 9. März werden wir beim Etat des Herrenhauses sprechen. Wir waren glücklicherweise imstande, während des Krieges unser Wirtschaftsleben aufrechtzuerhalten, was wir insbesondere, der Anspannung aller Kräfte in der Eisenbahnverwaltung danken.(Redner geht auf Einzelheiten des Etats ein, seine Ausführungen bleiben jedoch leider unverständlich.)
Abg. Oeser(F. Vp.).
Nachdem die Eisenbahnverwaltung die Verkehrsaufgaben im Jahre 1916 in hervorragender Weise erfüllt hat, machen sich jetzt Verkehrsstörungen
geltend, die in der Mehrbeanspruchung des rollenden Materials und des Personals ihre Ursachen haben. Ich hoffe, daß es bald gelingen wird, der Schwierigkeiten Herr zu werden, damit wir den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Landes in ausreichendem Maße gerecht werden können.
Wir stimmen den Bestrebungen zu, die dahin zielen, den Eisenbahnbetrieb nach dem Kriege zu vereinfachen, um Ersparnisse zu erzielen. Indessen stimmen wir dem Minister zu, der mit Bezug auf die Kirchhoffschen Vorschläge sagt, man könne diesem Plan nur dann näher treten, wenn man festen Boden unter den Füßen habe.
Minister von Breitenbach.
Trotzdem der Wettergott noch ziemlich ungnädig ist, ist bereits eine Besserung der Verkehrsverhältnisse eingetreten. Durch die Vergebug unserer Lieferungen von Waggons und Lokomotiven an heimische Verbände wollen wir unsere Industrie fördern. Trotz des Krieges haben wir große Arbeiten vergeben, um der anfangs erwarteten Arbeitslosigkeit ent gegenzuwirken. Die Heeresverwaltung hat uns die erforderlichen Kräfte nicht entzogen. Allerdings mußten wir auch Personal für das Heer abgeben, aber die Heeresverwaltung hat bald mieder für Ersatz gesorgt. Die Wasserstraßen werden in großem Maßstab zur Entlastung der Eisenbahnen herangezogen.
Nach dem Kriege werden die Ausgaben stark steigen. Dem werden wir durch technische Verbesserungen zu begegnen versuchen. Die neue Güterzugbremse hat sich gut bewährt. Ich würde es begrüßen, wenn wir zu einer
schnellen Entladung der Güterwagen kämen. Es ist viel auf diesem Gebiet gearbeitet, aber noch nicht als genügend befunden worden. Die neue Verkehrssteuer ist verhältnismäßig niedrig. In anderen Ländern ist sie erheblich höher. Mit der Tariferhöhung können wir erst vorgehen, wenn das Reichsverkehrssteuergesetz erledigt ist. Bei der neuen Tarifgestaltung werden Ausnahmetarife nach wie vor bestehen bleiben. Ueber den Ausbau der Wasserstraßen vom Rhein bis zur Elbe besteht noch ein lebhafter Streit der Interessen. Es werden noch Jahre vergehen, ehe man an die Frage## herangehen kann.
Der gegen unsere Verwaltungsbeamten erhobene Vor. wurf, daß sie volkswirtschaftlich nicht genügend vorgebildet seien. ist nicht begründet. Die Aufgabe unserer Betriebe ist eine so außer ordentliche, daß wir nur ein erstklassiges Personal brauch können. Unsere Beamten, sowohl die technischen, wie die Verm## tungsbeamten, stehen durchaus auf der Höhe.(Beifall.)
Abg. Ceinert(Soz.).
Die Wasserstraße vom Rhein bis zur Elbe wird gebaut werd: weil der Bau eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist.
Die Löhne der Arbeiter
müssen erhöht werden. Ihre Versorgung mit Lebensmitteln unzureichend. Den Gedanken der Schaffung eines besondere# Staatsarbeiterrechts lehnen wir ab. Dadurch würde die Willts. der Vorgesetzten gegen die Arbeiter nur noch verstärkt werder Wir berlangen, daß die Staatsarbeiter wirtschaftlich und politi den übrigen Arbeitern gleichgestellt werden.
Abg. Schmidt-Conz(Zentr.)
Wenn von allen Rednern der Eisenbahnverwaltung An kenung ausgesprochen worden ist, so gilt das im besonderen:
die geradezu
bewundernswerte Pflichttreue, mit der die Eisenbahnbediensteten, Beamten um Arbeiter trotz aller Erschwernisse Tag und Nacht Außerordentliches geleistet haben.(Bravo!) Der Minister hat uns Ausschuß mitgeteilt, eine wie große Anzahl von Eisenbah Bediensteten draußen vor dem Feinde und in den besetzten E# bieten ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, wie viele vr ihnen den Heldentod erlitten haben, wie viele an ihrer Gesundhschwer geschädigt worden sind.
Darum ist es dankbar zu begrüßen, daß die Eisenbahnver# waltung Fürsorgemaßnahmen für
die kriegsbeschädigten Eisenbahner in die Wege geleitet hat, indem sie ihnen den Eintritt in der Eisenbahnbetrieb erleichtert. Nur fürchten diese Kriegsbeschädi ten mit Recht, daß sie bezüglich des Einstellungsscheines gegenüb Bewerbern, die später in den Eisenbahndienst eintreten, bena# teiligt werden, da sie keinerlei Anspruch aus den Einstellungssche haben und die Praxis beweise— Redner teilt einen bestimmt Fall mit—, daß diese Befürchtung nicht ganz unbegründet Ich würde dem Minister dankbar sein, wenn er in dieser P ziehung eine beruhigende Erklärung abgeben wolle. Weiter wird von den Eisenbahnbediensteten hier Klage darüber geführt, dai sie bezüglich der Lebensmittelversorann= gegenüb
den„Rüstungsarbeitern benachteiligt werden, obwohl im Dure schnitt an sie mindestens dieselben, wenn nicht höhere Anfors rungen gestellt werden, wie an die Rüstungsarbeiter. Gros Werke der Privatindustrie haben vielfach ihren Arbeitern Leben. mittel, die sie im Auslande um jeden Preis angekauft haben, zu Verfügung gestellt. Das kann man gewiß von der Eisenbahn verwaltung nicht verlangen, aber sie sollte doch wenigstens ihrer Einfluß bei den Kommunalverbänden und Verwaltungen dal## geltend machen, daß in der Beziehung den Eisenbahnbedienstete etwas mehr Entgegenkommen an den Tag gelegt werde.(Beifall Die Teuerungsbeihülfe das ist der allgemeine Wunsch der Arbeiterschaft, nicht abgestuft, sondern einheitlich bewilligt werden. Die Auffassung, das eine solche Abstufung nötig sei, weil in den kleineren Landstädren# und in den Landgemeinden die Lebensmittelbeschaffung be deutend billiger und leichter sei, als in den Großstädten, ist ein durchaus irrige.(Sehr richtig! im Zentrum.) Vielfach ist gerad# das Gegenteil der Fall. Wenn wirklich aus dem Lande hier um da noch Lebensmittel zu haben sind, die nicht beschlagnahmt sind dann kommen die Hamsterer und Fleischhändler aus de großen Städten und bieten und zahlen Preise, die die Eiserbahner bei ihrem bescheidenen Einkommen nicht zahlen könne Im übrigen möchten wir bezüglich der Teuerungszulage wünschen daß mit dem Beginn des neuen Etatsjahres den Beamten ur Arbeitern durchweg
eine außerordentliche Zulage gewährt werde. Hier und da sollten auch die Witwer, die Kinde unter 14 Jahren haben, sowie auch die unverheirateten, sowen sie einen eigenen Hausstand haben, mit den Verheirateten gleich gestellt werden.
Auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge hat die Eisenbahrverwaltung schon sehr viel getan. Angesichts der Tatsache aber daß, wenn nach dem Kriege die Millionen Krieger zurückkehrer werden, eine allgemeine Wohnungsnot entstehen wird; sollte di Verwaltung rechtzeitig die entsprechenden Vorsorgemaßnahm treffen, und zwar nicht nur durch Unterstützung von Genossen schaften, sondern auch durch 8
Errichtung staatseigener Mietswohnungen
Die Zusage des Ministers, daß der Grundlohn de Eisenbahner allgemein erhöht werden soll, ist freudig. begrüßen. Nur möchte ich den Wunsch hinzufügen, daß diese Aufbesserung recht durchgreifend, allgemein und zeitgemäß sein möge.(Veifall.) Besondere Härten müssen schon während des Krieges, beseitigt werden. Frühere, den Werkstättenführern bewilligte Zulagen sind wieder herabgesetzt worden. Die aus der Kreisen der Werkstättenhandwerker hervorgegangenen Beamten klagen vielfach darüber, namentlich die Wagenführer daß sie, trotz ihrer gleichwertigen Vorbildung und Verantwortung nicht die Ausgleichszuläge, wie die Werkführer, erhalten haben Aehnliche Beschwerden bringen die Eisenbahn=Magazinaufsehe vor. die sogar schlechter gestellt sind, als die ihnen unterstehend#n älteren Arbeiter. Auch da wäre ein Ausgleich erwünscht.
Auch die Eisenbahner wollen nicht, daß die gewaltigen Kriegsopfer umsonst gebracht sind. Den ablehnenden Standpunkt Ministers über die Arbeiterausschüsse in den Schlichtungsstellen
bedaure ich. Möge der Krieg nicht störend wirken auf das gute Verhältnis zwischen Beamtenschaft und ihrem obersten Chef. Den besten Weg dazu sehe ich in dem Ausbau der Arbeiterausschüsse. (Beifall im Zentrum.)
Minister von Breitenbach.
Der Fürsorge für das Betriebspersonal und die Beamten wenden wir fortgesetzt unsere Aufmerksamkeit zu. Die
Bauprojekte der Staatsbahnverwaltung werden in weitem Umfange verbreitet. Der Frage ausreichendet Ernährung des Personals wird in vollstem Maße Rechnung getragen werden. Der Arbeiterschaft sollen umfassende Lohnerhöhungen zuteil werden. Die Wohnungseinrichtungen unserer Verwaltung haben sich bewährt. Mit der Frauenarbeit bei
der Eisenbahnverwaltung sind wir im allgemeinen durchaus
frieden.
Die Weiterderatung wird auf Dienstag 12 Uhr vertagt. dem Eisenbahnanleihegesetz kleine Etats.
A

Kôlner Local-Runciger Nr. 72&a Dienstag. 13. März 1917
Seite
Sechste Kriegsanleihe.
4
2 10
5% Deutsche Reichsanleihe.
Deutsche Reichsschatzanweisungen, auslosbar mit 110% bis 120
Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs und 4½% Reichsschatzanweisungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Das Reich darf die Schuldverschreibungen frühestens zum j. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren Zinsfuß vorher nicht herabsetzen. Sollte das Reich nach diesem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabsichtigen, so muß es die Schuldverschreibungen kündigen und den Inhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das gleiche gilt auch hinsichtlich der früheren Anleihen. Die Inhaber können über die Schuldverschreibungen und Schatzanwe ungen wie über jedes andere wertpapier jederzeit(durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.
Die Bestimmungen über die Schuldverschreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entsprechende Anwendung.
1. Annahmestellen.
Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Donnerstag, den 13. März bis Montag, den 16. April 1913, mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können auch durch Vermittlung der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank), der Preußischen Zentralgenossenschaftskassein Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten, sowie sämtlicher Banken, Bantiers und ihrer Filialen, sämtlicher öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder Lebensversicherungs=Gesellschaft, jeder Kreditgenossenschaft und jeder Postanstalt erfolgen. Wegen der Postzeichnungen siehe Ziffer 7.
Zeichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Stellen zu haben. Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen.
2. Einteilung. Zinsenlauf.
Die Schuldverschreibungen sind in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 u. 100 Mark mit Zinsscheinen, zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres, ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Juli 1917, der erste Zinsschein ist am 2. Januar 1918 fällig.
Die Schatzanweisungen sind in Gruppen eingeteilt und in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000 und 1000 Mark mit dem gleichen Zinsenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die Schuldverschreibungen ausgefertigt. Welcher Gruppe die einzelne Schatzanweisung angehört, ist aus ihrem Tert ersichtlich.
3. Einlösung der Schatzanweisungen.
Die Schatzanweisungen werden zur Einlösung in Gruppen im Januar und Juli jedes Jahres, erstmals im Januar 1918, ausgelost und an dem auf die Auslosung folgenden 1. Juli oder 2. Januar mit 110 Mark für je 100 Mark Nennwert zurückgezahlt. Es werden jeweils so viele Gruppen ausgelost, als dies dem planmäßig zu tilgenden Betrage von Schatzanweisungen entDie nicht ausgelosten Schatzanweisungen sind seitens des Reichs zum 1. Juli 1927 unkündbar. Frühestens auf diesen Zeitpunkt das Reich berechtigt, sie zur Rückzahlung zum Nenuwert zu idigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann statt der Barrückung 4°ige, bei der ferneren Auslosung mit 115 Mark für je Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen igungsbedingungen unterliegende Schatzanweisungen fordern, rühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung ist das Reich wieder rechtigt, die dann noch unverlosten Schatzanweisungen zur Rück ###lung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen alsbann #<space> a b e r<space> s t a t t<space> d e r<space> B a r z a h l u n g<space> 3 ½<space>°/ i g e<space> m i t<space> 1 2 0<space> M a r k<space> Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen #ngsbebingungen unterliegende Schatzanweisungen fordern.
Bedingungen.
Eine weitere Kündigung ist nicht zulässig. Die Kündigungen müssen spätestens sechs Monate vor der Rückzahlung und dürfen nur auf einen Zinstermin erfolgen.
Für die Verzinsung der Schatzanweisungen und ihre Tilgung durch Auslosung werden jährlich 5% vom Nennwert ihres ursprünglichen Betrages aufgewendet. Die ersparten Zinsen von den ausgelosten Schatzanweisungen werden zur Einlösung mitverwendet. Die auf Grund der Kündigungen vom Reiche zum Nennwert zurückgezahlten Schatzanweisungen nehmen für Rechnung des Reichs weiterhin an der Verzinsung und Auslosung teil.
Am 1. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgelosten Schatzanweisungen mit dem alsdann für die Rückzahlung der ausgelosten Schatzanweisungen maßgebenden Betrage(110%, 11 57 ooer 120%) zurückgezahlt.
4. Zeichnungspreis.
Der Zeichnungspreis beträgt: für die 5% Reichsanleihe, wenn Stücke verlangt
werden 98.— Mark,
„„ 5%„ wenn Eintragung in
das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. April 1918 beantragt wird 97,80 Mark, .,„ 4½% Reichsschatzanweisungen 98.— Mark
für je 100 Mark Nennwert unter Verrechnung der übligen Stückzinsen.
doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden, wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mart ergibt.
Die Zahlung hat bei derselben Stelle zu erfolgen,
bei der die Zeichnung angemeldet worden ist.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schatzscheine des Reichs werden— unter Abzug von 5% Diskont vom Zahlungs tage, frühestens aber vom 31. März ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit— in Zahlung genommen.
4
postzeichnungen.
Die Postanstalten nehmen nur Zeichnungen auf die 5% beichsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen rann die Vollzahlung am 31. März, sie muß aber spätestens am 27. Apcil geleistet werden. Auf bis zum 31. März geleistete Vollzahlungen woerden Zinsen für 90 Tage, auf alle anderen Vollzahlungen bis zum 27. April, auch wenn sie vor diesem Tage geleistet werden, Zinsen für 63 Tage vergütet.
8. Umtausch.
Zuteilung. Stückelung.
5.*
Die Zuteilung findet tunlichst bald nach dem Zeichnungsschluß statt. Die bis zur Zuteitung schon bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt. Im übrigen entscheidet die Zeichnungsstelle über die Höhe der Zuteilung. Besondere Wünsche wegen der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittelungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Abänderung der Stückelung kann nicht stattgegeben werden“.
Zu allen Schatzanweisungen sowohl wie zu den Stücken der Reichsanleihe von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichsbank=Direktorium ausgestellte Zwischenscheine ausgegeben, über deren Umtausch in endgültige Stücke das Erforderliche später öffentlich bekanntgemacht wird. Die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit möglichster Beschleunigung fertiggestellt und voraussichtlich im Sepiember d. J. ausgegeben werden.
6. Einzahlungen.
Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 31. März 5 an voll bezahlen. Die Verzinsung etwa schon vor diesem Tage zahlter Beträge erfolgt gleichfalls erst vom 31. März ab.
•1
chner sind verpflichtet:
die für je
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 27. April d.
20%„„„„„ 24. Mai„„
25%„„„„„ 21. Juni„„
„ 18. Juli„„
bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulassig, jedoch nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwertes. Auch auf die kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in runden durch
20 u be
Den Zeichnern neuer 4½% Schatzanweisungen ist es gestattet. daneben Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen der früheren Kriegsanleihen in neue 4½% Schatzanweisungen umzutausch jedoch kann jeder Zeichner höchstens doppelt so viel alte Anleihen (nach dem Nennwert) zum Umtausch unmelden, wie er neue Schatanweisungen gezeichnet hat. Die Umtauschanträge sind innerhalb der Zeichnungsfrist bei berjenigen Leichnungs= oder Vermittelungsstelle, bei der die Schatzanweisungen gezeichnet worden sind, zu stellen. Die alten Stücke sind bis zum 24. Mai 1917 bei der genannten Stelle einzureichen. Die Einreicher der Umtauschstück. erhalten zunächst Zwischenscheine zu den neuen Schatzanweisungen.
Die 5% Schuldverschreibungen aller vorangegangenen Kriegs anleihen werden ohne Aufgeld gegen die neuen Schatzanweisungen umgetauscht. Die Einlieferer von 5% Schatzanweisungen der ersten Kriegsanleihe erhalten eine Vergütung von M..50, die Einliefe###r von 5% Schatzanweisungen der zweiten Kriegsanleihe eine Vergütung von M..50 für je 100 Mark Nennwert. Die Einlieferer von 4½% Schatzanweisungen der vierten und fünften Kriegsanleihe haben M..— für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlen.
Die mit Januar Juli=Zinsen ausgestatteten Stücke sind mir Zinsscheinen, die am 2. Januar 1918 fällig sind, die mit April CtroberZinsen ausgestatteten Stücke mit Zinsscheinen, die am 1. Oktober 1917 fällig sind, einzureichen. Der Umtausch erfolgt mit Wirkung vom 1. Juli 1917, so daß die Einlieferer von AprillOktober=Stücken auf ihre alten Anleihen Stückzinsen für ¼ Jahr vergütet erhalten.
Sollen Schuldbuchforderungen zum Umtausch verwendet werden, so ist zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuldverschreibungen an die Reichsschuldenverwaltung(Berlin SW68, Oranienstraße 92/94) zu richten. Der Antrag muß einen auf den Umtausch hinweisenden Vermerk ent alten und spätestens bis zum 20. April d. J. bei der Reichsschuldenverwaltung eingehen. Taraufhin werden Schuldverschreibungen, die nur für den Umtausch in Reichsschatzanweisungen# geeignet sind, ohne Zinsscheinbogen ausgereicht. Für die Ausreichung werden Gebühren nicht erhoben. Eine Zeichnungssperre steht dem Umtausch nicht entgegen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 24. Mai 1917 bei den in Absatz 1 genannten Zeichnungsoder Vermittlungsstellen einzureichen.
100 teilbaren Beträgen des Nennwertes gestattet;
* Die zugeteilten Stücke sämtlicher Kriegsanleihen werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin nach Maßgabe seiner für die Nie
geltenden Bedingungen bis zum 1. Oktober 1919 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt; der Zeichner kann sein Depot je Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Devotscheine werden von den Tarlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen.
hor Ablauf dieser
Berlin, im Mär: 1917.
Reichsbank-Direktorium.
Habenstein. v. Grimm.
#8.
2 3 S 2 2 2 4
e
***

Seite 4.
N0ger Eocat-Arzeieer Dr 72 a Dienstag, 13. März 1917
Neues
aus Köln
Se8
Zeichnet die sechste Kregsanleihe.
Die Kriegsopfer für alle Völker abzukurzen, hat Kaiserliche Großmut angeregt.
Nun die Friedenshand verschmäht ist, sei das deutsche Volk zufgerufen, den verblendeten Feinden mit neuem Kraftbeweis zu offenbaren, daß deutsche Wirtschaftsstärke, deutscher Opferwille unzerbrechlich sind und bleiben.
Deutschlands heldenhafte Söhne und Wafsenbrüder halten inerschütterlich die Wacht. An ihrer Tapferkeit wird der frevelhafte Vernichtungswille unserer Feinde zerschellen. Deren soffen aus ein Müdewerden daheim aber muß jetzt durch die neue Kriegsanleihe vernichtet werden.
Fest und sicher ruhen unsere Kriegsanleihen auf dem ehernen Brunde des deutschen Volksvermögens und Einkommens, auf er deutschen Wirtschafts= und Gestaltungskraft, dem deutschen fleiß, dem Geist von Heer, Flotte und Heimat, nicht zuletzt auf der von unseren Truppen erkämpften Kriegslage.
Was das deutsche Volk bisher in kraftbewußter Darbietung #er Kriegsgelder vollbrachte, war eine Großtat von weltgeschichtlich strahlender Höhe.
Und wieder wird einträchtig und wetteifernd Stadt und Land,
lem und Reich, Groß und Klein Geld zu Geld und damit raft zu Kraft fügen— zum neuen wuchtigen Schlag.
Unbeschränkter Einsatz aller Waffen draußen, aller Geldgewalt im Innern.
Machtvoll und hoffnungsfroh der Entscheidung entgegen!
Kriegsanleihe und Schule.
Am Samstag fand im großen Saale des Gürzenich eine VerInmlung der Lehrerschaft des ersten, dritten und fünften Aufsichtsbezirks natt. in der Stadtschulcat Dr. Schmick in eindringichen Worten um die Mithilfe der Versammelten bat, um einen luten Erfolg der sechsten Kriegsanleihe zu sichern. Tirektor Bei won der Städtischen Sparkasse verbreitete sich dann in kurzer, vorrofflicher Rede über die Wichtigkeit der sechsten Kriegsanleihe.
urch eine neue Regelung der Kleinzeichnungen sei jedem Geegenheit gevoten, auch mit geringen Mitteln das Vaterland zu unterstützen. Vor allen Dingen soll sich natürlich die Sammelitigkeit der Leyrer auf die Schule erstrecken, die schon zweimal so legen Anteil an der Kriegsanleihe genommen, daß die Schulen der Stadt Köln an.beiter Stelle unter den preußischen Städten stehen. er Anregung des Redners folgend, wird aber auch niemand veriumen, bei Verwandten, Freunden und Bekannten mit Eiser für je neue Anleihe zu werben; denn jeder, auch der kleinste Betrag tärkt die Widerstandskraft unseres geliebten Vaterlandes.
Wenn die Tätigkeit der Schule auch diesmal von Erfolg sein zU. ist eine baldige Wiederaufnahme des Unterrichts auch an den Volks= und an den städtischen höheren und Mittelschulen nötig.
40 Zur Frage der Besteuerung der Teuerungszulagen
schreibt uns der Deutsche Privatbeamtenorrein, Magdeu.: Einen bedauerlichen Beschluß hat der erweiterte Staatshausallsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses am 8. März gefaßt, ils er sich von neuem mit der Besteuerung der Teuerungszulagen der Privatbeamten beschäftigte. Das Abgeordneten aus hatte bekanntlich die Angelegenheit an den Ausschuß zurückverwiesen, um eine gerechte Erledigung der Angelegenheit zu finden. Der Auschuß hatte im Februar beschlossen, lediglich die Kriegszulagen der offentlichen Beamten für steuerfrei zu ertlären. Der Beschluß war vesentlich durch die Haltung der Regierung herbe gefuhrt worden, die in außerordentlich hartnäckiger Weise eine gleiche Steuerfreiheit für die Privatbeamten ablehnte. Der Finanzmininer hat uch jetzt an seiner Auffassung starr festgehalten und jedes Entsegenkommen abgeleynt, obgleich der Teutsche Privat= beamtenverein und andere Organisationen ihn Wege gewiesen hatten, die eine gerechte Berücksichtigung der Teuerungszulagen der Privatbeamten im gleichen Rahmen wie die der öffentlichen Beamten gealleten. Ob das Abgeordnetenhaus dem Beschluß des Hauhaltsausschusses zustimmen wird, in zwar fraglich, aber leider wohl doch zu erwarten. Vorläufig bleibt als Ergebnis der Ausschußveratungen nur übrig, daß ein neues Privilegium der öffentlichen Jeamten geschaffen worden ist.
1) Wie heifen wir dem Daterlande in seiner schweren
Stande? las ist die brennende Frage, die heute jeden Teutschen, b Mann oder Frau, ob alt oder jung, beschäftigen muß. Da ist s nun die Jugendabteilung des kathol. Frauenpundes Deutschlands, die den jungen Mädchen eine Antwort geben will auf diese Frage. Fraulein Oberlehrerin Wever hat es übernommen, in einer außerordentlichen Versammlung der Jugendabteilung dieses Thema eingehend und ausführlich zu behandeln. Der Vortrog findet stat am Freitag, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Burgergesellschaft. Es ist zu hoffen, daß recht viele unge Mädchen die Gelegenheit wahrnehmen werden, um sich Anegung und Belehrung geben zu lassen, wie das gebildete junge Nädchen dem Vaterlande dienen kann in dieser ernsten Zeit. Auch Nichtmitglieder der Jugendabteilung sind ebenso herzlich wie dringend ngeladen.
Seit einiger Zeit treiben ein
8 Frau
ein möbliertes Zimmer, wobei der Mann meistens angibt, er sei ia zur Entlassung vom Militar beurlaubt. Am nächtten Tage sind beide dann unter Mitnahme des gesamten Bettzeuges und sonstiger erreichbarer Sachen verschwunden. Der Mann in in Uni###rm, ohne Seitengewehr. etwa 35 Jahre alt, mittelgroß, untersetzt, a1 kleinen Schnurrbart und gesundes, frisches Gesicht Die Frauensberion ist gleichtalls etwa 39 Jahre alt, klein, schwächlich, blaß und rmlich gekleidet. Vor den Personen wird hiermit gewarnt; emaige Angaben zu ihrer Ermittelung werden an den nachsten Krimmnalbezirk erbeten.
ligeraden.
.# Polizeiliche Warnung. Seit einiger Zeit treiben e
ingeblicher Soldat des Inf.=Regts. 65 und eine Frauen: per son hier ihr Unwesen. Sie mieten sich als Mann und Fra
a# Diebstähle. In Melaten wurden Hühner aus erbrochenem
Stalle gestohlen. Von Fuhrwerken verschwanden ein Ballen Wollwaren und ein Faß Heringe. Einbrecher holten am Hohenzollernring für mehrere hundert Mark Schmucksachen, an der Friesenstraße Kleider, aus einer Bäckerei an der Großen Sandkaul sämtliche Brote, aus einem Geschäfte an der Lütticherstraße eine Menge Lebensmittel. Die Spitzbuben, welche den zuletzt genannten Einbruch ausübten, wurden ihrer Beute nicht froh; ein Schutzmann jagte sie ihnen ab, sie selbst entkamen.
Personalnachrichten.
40 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfsdienste wurde dem Sparkassendirektor Dr. Radermacher in Köln verliehen.
00 Dienstjubticen. Fabrikmeister Wilhelm Schieffer beging am 9. März sein 25jähriges Meisterjubiläum bei der ältesten Kölner Tabakfabrik von Heinrich Josef Du Mont. Der Chef der Firma begluckwünschte ihn unter Ueberreichung eines Geldgeschenkes. Aus den Krei en der Angestellten und Arbeiter, bei denen der Jubilar sich größter Beliebtheit erfreut, wurden ihm ebenfalls Geschenke überreicht.— Bei der gleichen Firma konnte am 4. Februar der Maschinist Stephan Boden ebenfalls den Tag seiner vollendeten 25jährigen Tätigkeit feiern. Außer diesen beiden Jubilaren hat die Firma noch eine ganze Anzahl Mitarbeiter, die zwischen 25 und 50 Jahren bei ihr beschäftigt sind, ein sicheres Zeichen für das gute Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
vom Lebensmittelmarkt.
CO Lebensmitteljagd auf den Bahnhöfen.
Das städtische Nachrichtenamt teilt in Bestätigung der Ausführungen in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes mit: Unter obiger Ueberschrift veröffentlicht das Kölner Tageblatt in seiner Sonntags=Ausgabe einen Artikel, in welchem es u. a. heißt: Seit einiger Zeit läßt die städtische Polizei auf den Kölner Bahnhöfen Bürgern, die Verwandte oder Bekannte auf dem Lande in Anspruch genommen haben, ihr Ressegepäck durchsuchen, ob sich nicht etwa Kartofseln. Speck, Eier oder Butter darin befinden.
Demgegenüber ist folgendes festzustellen: Eine Kontrolle an den Bahnhöfen bei Ankunft der Züge zwecks Revision von Gepäckstücken auf Nahrungsmittel ist von der städtischen Pol#zeiverwaltung nicht ausgeübt worden. Dagegen muß dem gewerbsmaßigen Handel mit geschmuggelter Ware polizeiliche Aufmerksamteit geschenkt werden. Auf diese Weise sind in den letzten Tagen zwei Kälde: und ein Schwein beschlagnahmt worden. Ferner hat die städtische Polizei auf Ersuchen der Eisenbahnverwaltung festgestellt, od bei dieier lagernde, größere Sendungen Nahrungsmittel enthielten, die auf verbotenem Wege erworben waren.
4 Neue Vorschriften für die Fleischentnahme. Da die
Anlieferung von Schweinen wieder nachgelassen hal, ist durch Verordnung des Herrn Overbürgermeisters vom 12. ds. Mts. angeordnet, daß vom 22. März ab bis auf weiteres auf die mit den kleinen Nummern 1, 2 und 3 bezeichneten Fleischmarken nur Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch, auf die mit der kleinen Nummer 4 bezeichneten nur Schweinefleisch und auf die mit der kleinen Nummer 5 bezeichneten nur Wurst abgegeben und entnommen werden darf. Hiernach werden auf eine Fieischkarte wöchentlich 150 Gr. Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch, 50 Gr. Schweinefleisch und 50 Gr. Wurst, auf eine Kinderkorte je die Hälfte, gegeben. Die Fleischbestellungen bei den Metzzern müssen bis Donnerstag Abend 7 Uhr erfolgen. Die Fleischausgabe bei den Schweinemetzzern erfolgt vom 22. März ab für Verbraucher mit den Nummern der Kundenliste 1 bis 300 Freitags vormittags von 8 bis 12 Uhr, 301 bis 700 Freitags nachmittags von 2 bis 8 Uhr, von 701 aufwarts Samstags vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Die Schweinemetzger dürfen während dieser Zeit Fleisch und Wurst nur an die jeweils berechtigten Kunden abgeven. Solche Verbraucher, die es ohne eigenes Verschulden versäumt haben, das Fleisch in der festgesetzten Zeit zu entnehmen, haben Anspruch auf Belieferung erst Samstags nachmittags von 6 bis 8 Uhr.
4# Vier Risten„Militärgut“ wurden von der hollandischen Grenze an einen Adressaten in Köln aufgegeben. Es wurde jedoch verraten, daß das„Militäcgut“ aus Kartoffeln. Speck und einem Schwein bestand, das vom Landwirt Johann Rei ners auf Gut Dröll bei Kranenburg, der das Schwein heimlich schlachten ließ, herrührte. Unterwegs wurden die vier Kisten durchsucht, die Lebensmittel beschlagnahmt und der Allgemeinheit zugeführt.
Proreune er 50 P er 9.
Theater und Konzerte
jahres wegen der Einberufungen zum Heeresdienst fast ganz ruhen, dagegen war das Spielturnen mancherorts sehr lebhaft und zeitigte auch einige sehr bemerkenswerte Erfolge, doch mußte der Gauspielwart, Turninspektor Graf hervorheben, daß trotz des Krieges gerade auf diesem Gebiete auf vielen Plätzer noch mehr geleistet werden könne, sowohl von den alten Herren, wie auch von den Frauen= und Jugendabteilungen. DerGeschäftsführer Heinrich Blaesen, der den Kassenbericht erstattete, wurde Entlastung erteilt, der Voranschlag für 1917 genehmigt. Die Gausteuer und Versicherungsbeiträge wurden in der gleichen Höhe wie im Vorjahre festgesetzt, die Kassenprüfung für 1917 dem Bonner Turnverein übertragen. Der zweite Gauvertreter Gödde(Mükheim) ermahnte zu einer besseren Beteiligung an der so wichtigen Unfallkasse und bewies an einem treffenden Beispiel aus der Praxis, zu welchen traurigen Folgen der Mangel einer Unfallversicherung auf den Turnplätzen führen kann. Eine sehr lebhafte Aussprache entspann sich über die Frage: Wie fördert der Gau am zweckmäßigsten die Turnsache während des weiteren Verlaufes des Krieges? Gauturnwart Jos. Scheuß forderte hierzu vor allem einen regen Besuch der Vorturner= und Vortarnerinnen=Stunden und das Einsetzen aller noch vorhandenen Kräfe mit ihrem ganzen Köinen, daß der Turnbetrieb in den einzelnen Vereinen aufrechterhalten werde. Die älieren Turner mür te hierin mit gutem Beispiel vorangehen und aus ihrer Ruhe wieder in die Aktivitäi zurücktreten. Wo die Lücken allzu groß seien. sollten die verschiedenen Vereine eines Beziris sich zu gemeinsamen Turnübungen zusammenschließen und sei es auch nur an einem Alter in der Woche. Wo keine Turnhallen seien, da möge man sich mit Spielen im Freien, mit Wanderungen betätigen, wozu ja demnachst der Frühling geradezu herausforeen. Derr Küpper und andere
Redner traten für eine##enoigere Fühlung mit der Tagespreise und für Veranstaltung von Vorträgen ein. Schmitz=Köln und Kreis=Euskirchen legten besonderen Wert auf die Mitwirkung der Turnvereine in der militarischen Vorbereitung der Jugend. Auch Professor Schmidi=Bonn häi das Turnen auf diesem Gebier für weitaus wichtiger, als militärischer Drill, der ja garnicht von der Heeresleitung bei den Jungmannschaften gewünscht, aber dennoch oft mit besonderem Eiser herausgearbeitet werde. SchmitzKöln will auch die Fortbildungsschüler, wenigstens einmal in der Woche zum Turnen derangezogen wissen und regtan, die Lehrer und Lehrerinnen zu den Uebungen der Turnvereine einzuladen, damit sie sich durch eigene Anschauung über zeugen könnten. was hier in förderlicher Arbeit geleistet werde. Bezirksturnwart berg schloß sich dem an, gab aber auch dem Wunsche Ausdruck, daß sich die konfessionellen Jünglingsvereine mit den Turnvereinen zu gemeinsamer Arbeit vereinigen sollten. Der Gauturnrat wird die ihm gegebenen Anregungen nach Möglichkeit verwirklichen. Ueber die Bedeutung und Wichtigkeit des Frauenturnens ohne Standesunterschiede sprach Hr. Gödde. Jeder Turnverein sollte eine Frauenabteilung haben, vor allem sollten auch die Lehepersonen dafür gewonnen werden. Nach sehr ledhafter Aussprache über diese Angelegenheit beschloß die Versammlung, den Gauturneat zu beauftragen, in einer besonderen Sitzung, zu der Damen, auch Nichtmitglieder, und die Leiter der Frauenabteilungen eingeladen werden sollen, Mittel und Wege zur Förderung des Frauenturnens zu beraten. Ein Antrag des Gauturnrates. am ersten Sonntag im Juli 1917 im Kölner Stadtwald ein Jugendwetturnen in volkstümlichen Uebungen, sowie Mannschaftskämpfe um den Stemnmeister=Kaiserschild zu veranstalten, fand einstimmige Annahme mit der Einschräntung, daß der Gauturnrat im Einvernehmen mit dem Vervand Kölner Tuenvereine die Platz= frage erledigen soll, weil von verschiedenen Seiten den Spielplatzen auf den Poller Wiesen der Vorzug vor der Radrennbahn im Stadtwald gegeden wird. Tie Mitglieder des Gauturnrates wurden samtlich und einmütig wiedergewählt, die Wahlen der ersten Bezirksturnwarte und Bezirksgeschäftsführer bestätigt.
4A Mletropottheutee. Am Mittwoch, den 14. Marz, nachm. 4 Uhr findet wieder eine Kinder= und Familienvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das beliebte Kindermärchen„Rotkappchen und der Wol
——
Mutmaßlche Witterung für den 14 März Wetterhin veränderlich mit zei weise geringen Niederschlägen mild
Niederschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr:
Zie
4 Der Sieg-Rheinische Curngau hielt am Sonntagnachmittag im Vortragssaale der Lesegesellschaft seinen Gautag für 1917 ab, der von den verschiedenen Bezirken gut beschickt war. Herr Rehfeldt bezeichnete die Hauptrichtlinien der Tagung mit der Frage, wie der Turngedanke während des Krieges aufrechterhalten werden könne, namentlich an solchen Orten, wo es nicht möglich sei, den technischen Turnbetrieb in der gewohnten Weise zu pflegen. Er ermannte, alle kleinlichen Sorgen gegenüber den ungeheuren Leistungen unserer Helden beiseite zu stellen und den großen Gedanken fürs Vaterland in unerschütterliher Ausdauer lebendig zu erhalten, und besonders die heranwachsende Jugend für die Turnsache zu begeistern. Die Gau=Vorturnerstunden sollen im Jahre 1917 nicht nur in Köln, sondern auch an anderen Plätzen, wie z. B. in Bonn und Eustirchen, abgehalten werden, um dadurch den in den betreffenden Bezrken vorhandenen aktiven Turnern Gelegenheit zur Ausüdung des praktischen Turnens zu geben. Ferner wird sich der Gauturnrat bemuhen,
durch Teilnahme an den Bezirksvorturnerstunden und durch Vorträge das Interesse für die Turnsache zu beleben. Ueber die turnerische Arbeit des Gaues im Jahre 1916 berichtete der Gauturnwart Josef Scheuß. Sie wurde geleistet in vier Gauvorturnerstunden, einer Gauturnfaort, dem Wetturnen im Kölner Stadtwald und in dem Weyrturnen in Köln=Mulheim. Tazu kamen die Bezirksvorturnerkunden, die Meisterschaftsspiele, Vorturnerinnenstunden und die Beteiligung des Gaues an den Veranstaltungen des Kreises. Der Fechtbetrieb mußte, wie der Gaufechtwart Miedach=Siegburg ausführte, wa#rend des BerichtsMarktbericht.
* Köln, 13.Marz1917. Amtliche: Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster u. höchster Preis im Kleinhauden
Enten 10,00 15,00. Hähn“, alte 7,00-9,00, junge 4,50-7,00, Hühner. alte. 9,00•12,00, Junge.00-10,00, geschlachtet, das Stuck.
Schollen.90 uns Pfunc.
Heringe, Salz-, 1. 10 das Pfund.
Stocktisch, gewüssert. 1,30 das Pfund.
Aepfel, inländ., Ess-, 1,30-1,50 das Pfund, Zitronen.10-.12 dar Stück.
Fellsalat.48(Richtpreis). Grünkohl(Krauskohl).20(Richtpreis Rosenkonl 0 58, Rotkohl.52. Weißkonl 0,32, Breitlauch.16(Richt. preis), Ko lrani. Erd-, gelbdeischig 0,63½(Richtpreis), Rüben, rote. abgesch..44. Mohrrüben, abgesch.(rote Speisemölren 0,29, Sellerie knollen.24 Richtpreis) das Pfund. Meerrettich 0,60-.65 das Stück. Zwiebeln 0,47 das Pfund
Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Beide Küchen: Erdkohlraben mit Rind= und Schweinefleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 37000.
9
n G E 1s-A I
A BLETTEN zum vornehmen Partümieren zI und Aromatisicren für Warch- und Badewasser.
Erfrischend Beiebend y Hautremi end. In„Veilchen“ „Rose“,„Flieder“„Maiglöckchen“,„Ideal“-Gerachen. Vaschwasser.35,.60 u. 1-—. Fur Bäder.40..- u..75
AiI. Ficht- nnadelbader Herz- u. nervenstärkend..25..25.40 Erhdtlicn in 4o 00.a. Drogeris#.##arlüne jer Pbysochemische Fabrik
" c attre Fischer..b

Kölner Local-Auzeiger Mn. 72&a Dienstag. 15. März 1917
Sette 5.
Im Kampfe für Deutschlands Sein and Ehre starb der städtische Bauassistent 12
Herr Rudolf Germer
Sanitätsunteroffizier den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der stäiitischen Verwvaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 11. März 1917.“
Der Oberbürgermeister
Wallrat.
Am 11 März verschied sanft und gottergeben unser inniget geliebter unvergesslicher Vater, Bruder und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, in Cöln belegene
Statt besonderer Anzeige.
Hente morgen 6 Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, mein lieber Sohn, Neffe und Vetter,
der Landsturmmann
Hubert imhoff
im Alter von 41 Jahren.
In tiefer Trauer:
Wilh. Imhoff.
Köln. Nippes, München, westl. u. östl. Kriegs
schauplatz, den 1I. März 1917.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 14. März 1917, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehaus
Perlengraben 13.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. p
Mitkämpfer von 1870-71
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im 70ten Lebensjahre.
Um stille Teilnahme im Namen der trauernden Hinterbliebenen bitten die beiden Söhne:
Willy Therhaag, z. Zt im Felde Hans Therhaag.
Köln. westl. Kriegsschauplatz, Friesheim und Mayen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 15. März, nachmittags 3½ Uhr. vom Alezianerkloster, Lindenthal. Bachemerstrasse 33, nach Relaten.
Die feierlicher Ereouien am selben Tage. morgens 10 Uhr. in
St. Maurihus.
15
Zwangsversteigerungen.
Am 23. März 1917, vormitt. 3½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grund stück:
Flur 115, Parzelle Nr. 2555/27,
Mathildenstraße Nr. 45,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Quadrat= meter groß 1130 Merk Nutzungswert, zwangsweise versieigert werden
Eigentümerin: Regina Mainzer, ohne Geschäft zu Chlx.
7 Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Am 23. März 1917, vormittags 9 Uhr 35 Min., soll in Cöln im Justizgebäude ant das
Grundstück:
Flur 26 Parzelle Nr. 256.
Glockenring 14
groß 1,15 Ar. a Wohnhaus mit abgesonderter Waschküche und Hofraum, 1300 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Eigen ümer: Heinrich Stauff. Bierdrauereibesiger in Cölr=
Arnoloshöhe
e* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Um 23. März 1917, vormitlags 9° Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Alexianerstraße 40,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Nutzungswert: 3600 Mark:
Alexianerstraße 48,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1500 Mark,
Gesamtgröße: 3,46 Ar.
Eigen ümerin: Ehefrau des Kaufmannes Christian von Dauer, Ger ind geo. Rosendaum, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werdeit.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, un ergeßlichen Sohn und Bruder
Heinrich Brandenburg
finder am Donnerstag, den 15. Marz, ¼ vor 8 Uhr morgens, in der Pfarrkiiche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Rippes
einladet
etatt, wozu hiermit freundlichst Familie Postsek. etär Brandenburg. F
KS
3 8
as
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Danksagung.
Hiermit sprechen wir allen unseren herzlichen Dank aus für die herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden, die unserem lieben Sohne und Bruder
OTTO
bei seinem Hinscheiden bewiesen wurden. besonders den Herren Chefs, Angestellten, Meistern, Arbeitern und Arbeiterinnen der Tabakfabrik Franz Foveaux. Köln. 2
Das Jahrgedächtnia
für Pran
Geors Bock
findet am Donnerstag, den 5 März, morgens 8 Uhr, in der St. Josephskirche in Nippes statt, wozn frennd lichst eingeladen wird.
Während meines Urlaubs
halte ich Sprechstunden ab vom
12 bis 17. März.
Zahnarzt Riesbeck.
Bekanntmachung.
Zum Verkauf werden gestellt: Alte Metalle. Lumpen. Udren und Ringe pp. Verbaufsbeding= ungen können hier eingesehen oder in Abschrift für 50 P,ennig bezogen werden A gebote mit der Ausschrift: Angebote auf Ultmaterialien pp. sind bis 21. März 1917. vormit ags 10 Uhr. einzureichen zu deesem Zeitpunhie beginnt die O ffnung der eingegangenen Angedote. 5“
Cöln, den 10 März 1917 Königl. Direktion des Gefängnisses.
ein Ale.nes Buch beilegen. Unser: Soidalen echzen nachLesestanl.
Tägl. frischer, in uns.eigen.
Wässel ungsanl. f. gewäss.
14.
Uhr. in der St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen
werden.
findet statt
März d.
Pfarrkirche
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Sohn und Bruder, den
Kriegsfreiwilligen
Mathien Fabritius
findet am Mittwoch, den 14. März, mergens 9 Uhr, in der llerz-Jesu-Kirche statt, wozu hiermit freundlichst einladet„„
Famille Leo Fabritina.
Das
meinen
Albert Fünke
unvergeßlichen Sohn, den gefallenen Krieger
auch zentnerweise abzugeben.
a Robbenfleisch
pfund= u. büchsenweise ab zugeb.
Jul. Jacobs, Fisch u..l.
Marsikstein neden Nr. 1.
Tel. 6 465. bo
flndet am Donnerstag, den 15. März, um ½9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit Verwandte und lichst eingeladen werden.
Bekannte freundKrE
Frau Witwe Albert Funke.
1. Hypot
bis 10 000 zu haben im Stadtkreis Föln, dito zu kaufen und zu beleihen. Ag nien verde en.
Fr.=Off. unt. B 143 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. b
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 13. Mär; 1917, vormittags 111. Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert
werden:
Wanduhr, 3 Teppiche usw.
Krufe
Gerichtsvollgleher in Cöln,
Fernsprech-Automet
im Freisaal
der Töluischen Tolbszeilang
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 31 bann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. so Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden Verreichnis der berssprechanschlasse liegt auf.
Handelskammer
zu Cöln.
Sitzung
Freitag, den 10. März 1917 abends 8 Uhr
Tages=Ordnung. 3“
1. Beteiligung von Industrie, Handel und Verdehr an der d. Kriegsanleihe. k. Förderung des bargeldlosen zahlungsverkehrs durch He ausgabe eines Verzeichnisses der Kon enindaber. 3. Stellungnahme zu des neuen Steuervorlagn(Kriegssteuerzuschlag, Kohlensteuer
und Besteuerung des Peronen- und Gulerverkehrs)
4. Beschwerde über die rücksetzung der amtlichen Handeisvertre ungen bei der Organisation des Vaterländischen Hil sdienstes. 5. Frage der Zusammenlegung der Speditonsgeschäfte und Fuhrun ernehmungen zur Herbeifuhrung einerenheitlichen Gesamtgüterdewegung
6. Sellungnahme zu der Frage einer reichsgesetzlichen Regelung zum Zwecle der Viedereinstellung d. Krie 9=
reilnehmer in ihre früheren Steilungen.
7. Anlrag auf Abänderung .2 Bundesratsverordnung vom d. Fed uar 1917 über den Kettenhandel mit Texuil=
Buren.
8. Anmeldung deutscher Aus
anosforderungen 2. Auregung auf Orlaß eines Verdo es der Anzeigen über Tre.briemen.
10. Kle nere ungelegenheiten
Jeute wieder ein Transport
W
arnsprsch- Automat
für Jodermaar 1m0 Freisaz ds:.A Mazolienstraße 37 Dai Geserüs 90 Pia
Brautpaar[Läufer und junge Schweine
zim. u. Küche eingetroff. Verkauf derselb. zu bill. Tagespr, Gesch 5. B1. Peter Winkels, Poulheim. 5
sucht gebr. Schlafz en. auch einzelne Off. u. 103 an d
Pc
Gerichts-Verhandlungen
Sccreie
1:
Jahrlässige Tötung int dem Heilgehülsen H.
Ver 15
Sch. zur Lait
er soll den Tod eines Mädchens Ch. K. durch falsche Bedlung verursacht haben. Der Angeklagte gab an, er sei seit 19 ren Heilgehülfe, der praktische Heiltätigkeit ausübe und Beinmechaniker gewesen. Am 25. Oktober sei di gekommen und habe über Lungenschmerzer ger#agt: er habe sie untersucht und ein Herzleiden konstatiert.
rschrieb ihr ein Medikament und sie ging. zu ihr gerufen und sie beschwerte sich über Leibschmerzen. Nun berordnete er warme Umschläge und ging andern Morgens unge##sen hin; da fand er plötzlich aufgetretene stalte Atemnot und ein unruhiges Herz. Sofort ordnete er an, einen Arzt zu rusen, un dar ihr Arnika gegeben werde.— Sanitätsrat Dr. Vernhard Koch, der die Anzeige erstattete, gab an: An dem betreffenden 2o.
rüher edene zu Hustenreiz
Er
27. wurde Sch.
nete
wurde ich von einer Gemeindeschwester, die wohl nachts dort gewacht hatte, anteleföniert, daß ich zu einer Schwerkranken kommen
möge. Um.30 Uhr war ich da und fand eine in der Tat schwerkranke Patientin mit einem laum fühlbaren unregelmäßigen Puls. Sofort sah ich, daz es Lungenödem war, wie es kurz vor dem Tode auftritt. Meiner Ansicht nach war es Herzklappenfehler. Ichorddie Einnahme von Digitalis an. Es half nichts und nach
Stunden stard das Mädchen. Ich war ohne Wissen des Angeklagten zugezogen. Sch. gab an, die Heilkunde habe er nicht gewerbsmäßig betrieben, bis er seine riesigen Erfahrungen gesammelt gehabt habe. Spezialist sei er auf keinem Geviet: er habe Homöopathie und Naturheilkunde, besonders aus den Werren von Kunmann und Brockhaus studiert. Unzählige Bücher habe er durchgelesen. Seine Hauptdiagnose sei die Augendiagnose, die selten tausche, aber auch der tüchtigste Arzt könne irren.— Die Mutter der Verstorbenen gab an, daß ihre Tochter als kleines Kind schon
am wergen gelitten habe, aber das sei nach dem Schulbesuch fortgegangen. Die Obduktion des verstordenen Mädchens unternahmen Dr. Plempel und Dr. Stoffels. Das Mädchen hat matt und hinfällig den Angeklagten aufgesucht daher war die getätigte Behandlung als eine völlig verfehlte, dabei auch völlig verkehrte anzusehen. Sch. hätte den alten Herzklappenfehler, an dem das Mädchen litt, erkennen müssen und sich nicht auf den Katarrh beschränken dürfen. Das Herz hätte sofort gestarkt werden müssen. Bei richtiger Behandlung würde das Mädchen wohl heute noch leben, aber Sch. habe die günstige Zeit, richtig einzugreifen, verstreichen lassen und da sei klar, daß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen Krankheit. Behandlung und Tod bestehe.— Der Antrag des Verteidigers Justizeai Dr. Broil, Gegensachverstandige und eine Reihe solcher, die von Sch. gut kuriert wurden, zu verhören, wurde abgelehnt. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte 9 Monate Gefängnes. Das Gericht erkannte auf 6 Monate. Der Verteidiger legte Berufung ein.
M. Lrn.

Seite 6.
3
Die Bildungsanstalten, Kunst und Wissenschaft
im Haushaltsplan 1917.
Die Bildungsanstalten, das sind die höheren, mittleren, Volks=, Fach=, Fortbildungs=, die Kunst= und Handwerterschulen, beansoruchen im städtischen Haushalt die stattliche Summe von 1439 068 Mk. Rechnet man hierzu die Ausgaben für Kunst und Wissenschaft in Höhe von 2210020 Mk., so werden von dem durch Steuern eingehenden Betrage von 27830000 Mk. etwa 48 Prozent, lso fast die Hälfte in Anspruch genommen.
Die Hauptsumme ist für die Volksschulen erforderlich; sie bebürsen eines Zuschusses von 8331000 Mk. Davon sind für Gehälter an fünf Stadtschulräte und 2000 Lehrer bezw. Lehrerinnen erforderlich 4728000 Mk. Dazu kommen als Beitrag zur Alterslagenkasse 1082486 Mk., für Vertretung von Lehrpersonen 5000 Mk.(31000 Mk. mehr infolge des Krieges), 51800 Mk. für Gehälter der Schulärzte, 374995 Mk. als Ruhegehalter, 114010 Mt. als Unterrichtsmittel, 540300 Mk. für Heizung und Reinigung4578 Mt. für Haushaltungsschulen, 31850 Mk. für die Waldn schule usw. Die Zahl der für Ostern angeforderten neue Stellen ist die geringste seit langen Jahren; es werden ver langt: fünf Lehrer=, zehn Lehrerinnenstellen und drei Stellen für echnische Lehrerinnen. In früheren Jahren waren diese Zahlen erheblich höher, so 1911 41 und 1916 31. Die Aussichten für die Schulamtsbewerberinnen gestalten sich immer ungünstiger. Die Zahl der in Köln anfässigen beläuft sich heute auf 217; dazu kommen noch weitere 56, die dieses Jahr ihre Abschlußprüfung an der Königin Luise=Schule bereits abgelegt haben oder an der Volkslehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße noch ablegen werden. Da die Zayl der Schulkinder nicht entfernt mehr in dem Maße steigt wie früher, ja sogar mit einem Rückgang zu rechnen ist— für 1917 darf damit infolge der großen Säuglingsterblichkeit im Hitzejahr 1911 bestimmt gerechnet werden, und die Kriegsjahre 1914, 1915, 1916 und 1917 werden in Verbindung mit dem beklagenswerten Geburtenrückgang auch dazu beitragen—.so ii: eine Besserung in den Anstellungsverhältnissen der Schulamtsbelverberinnen auf Jahre hinaus nicht zu erwarten.
Bemerkt sei noch, daß der für Volksschulneubauten eingestellte Betrag mit 700000 Mk. um 500000 Mt. niedriger ist, wie 1916. Infolge des Krieges war die Bautätigkeit von Anfang zn eine beschränkie, und seit Monate ruht sie vollständig. Hierdurch ist die zur Verfügung stehende Gumme für Neubauten auf 3657000 Wf. ungewachsen. Es stehen somit, wenn nach Friedensschiuß die Bautätigkeit wieder ausgenommen werden kann, 1357050 Mk. für neue Schulbauten bereit.
Für den Neubau höherer Schulen sind wiederum, wie seit einer Reihe von Jahren, 100000 Mk. eingestellt.
Im einzelnen beanspruchen an Zuschüssen: Gymnasium und Reaigymnasium(Kreuzgasse) bei 650 Schülern und 210 Vorschülern 14:800 Mk. Schillergymnasium(Ehrenfeld) mit 517 Schülern und 144 Vorschülern 168860 Mk., Realgymnasinn Nippes mit 654 Schülern 139860 Mk., Realgymnasium Lindenthal mit 560 Schülern 98070 Mk., Gymnasim Kalk mit 144 Schülern 80610 Mk., Realgymnasium mit Real= und Vorschule Mülheim mit 520 Schülern 164370 Mt., Oberrealsch## (Humboldtstraße) mit 582 Schülern und 277 Vorschulern 128510 Mk., ##lschule(Spiesergasse) mit 508 Schülern 104170 Mk., Handelsre#lschule(Hansaring) mit 491 Schülern 153 420 Mk., Kunsigewerbe= und Handwerkerschule 126 160 Mk., Meisterkurse 32 565 Mt., Gewerbehalle 31 918 Mk., Hauptlehrschmiede für die Rheinprovin: 4220 Mk., Fahrschule 2870 Mt.
Königin=Luise=Schule(Lyzeum I mit Oberlyzeum) mit 448 Schülerinnen des Lyzeums, 113 des Oberlyzeums, 74 der Frauenschule und 88 der Elementarklasse beansprucht an Zuschuß 137 140 ., Kaiserin=Augusta=Schule(Lyzeum II und Studienanstalt der reulgymnasialen Stiftung) mit 448 Schülerinnen des Lyzeums, 761 des Oberlyzeums und 130 der Elementarklassen 131830., Lyzeum III mit 225 Schülerinnen und 115 Schülerinnen 20990 ., Lyzeum Mülheim mit 287 Schülerinnen und 61 der Elemen#arklassen 79340., Studienanstalt der gymnasialen Richtung mit 155 Schülerinnen 35 460., mittlere Mädchenschule I mit 676 Schülerinnen 34670., mittlere Mädchenschule II mit 583 Schüerinnen 34470., mittlere Knabenschule I mit 520 Schülern 60 240., mittlere Knabenschule II mit 500 Schülern 40890., mittlere Knabenschule Ehrenfeld mit 200 Schülern 17265 M. Volksschullehrerinnenseminar mit 150 Schülerinnen 33030., Präparandenanstalt mit 135 Schülern 13730 M. Das Technische Seminar mit 85 Schülerinnen weist ein Ueberschuß von 3330 M. nach.
Von den Fortbildungsschulen beanspruchen die gewerblichen für Knaben 304290., die gewerblichen für Mädchen 77415 ., die kaufmännische 145430., die für Strohhutnäberinnen 1390 M.
Die Handelshochschule verlangt einen Zuschuß von 377720
Losal-Aazeider Nr. 72 u. Dienstag. 13. März 1917
M(51890 M. mehr). Einnahmen sind berzeichnet: Kollegiengelder von 200 Studierenden 54300., Immatrikulations##uren„
der Studierenden 2250 M. während aus Hospitantengrbühren, Hörerkarten usw. 24 250 M. vereinnahmt werden. Bei der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung sind an Einnahmen 12 150 M. verzeichnet, während die Ausgaben auf 78720 M. sich belaufen, sodaß ein Zuschuß von, 66 570 M. erforderlich ist.
Die Akademie für praktische Medizin bedarf eines Zuschusses von 6 700 M, die Museen von 439310., Archiv und Bibliothek von 110 850 M. und Volksbibtiotheken und Lesehallen 69600 M.
Für die Stadttheater(Overn= und Schauspielhaus ist neben dem Haushaltsplan zum erstenmal ein Voranschlag über die Betriebsbedürfnisse für die Spielzeit 1917/18 aufgestellt. Rich dem letzteren belaufen sich die Einnahmen auf 967800., davon entfallen aus Abonnement 36 200., aus Blockavonnement 100 000 ., aus Kartenverkauf 700000., aus Bestellgeld 30000., aus Garderobegebühr 83000 M. Die Ausgaben betragen 1354400., darunter für Gehälter, Löhne usw. 1124200 M. Als Zuschuß sind 336600 M. notwendig zur Deckung des voraussichtlichen Betriebsverlustes. Hierzu treten aber noch weitere Aufwendungen, u. a. für Gehälter und Löhne 92879., für Unterhaltung und Ergänzung 92289., für Verzinsung und Tilgung 264964., so daß als Zuschuß 786 050 M.(30 200 M. weniger
wie 1916) nötig sind.
# Oeffnung der städtischen Schulen und des Opernhauses.
Aller Voraussicht nach werden die städtischen Schulen sowie das Opernhaus, und zwar für Oper und Schauspiel, am Dienstag, den 20. d. M. ihren Betrieb wieder eröffnen. Ueber die Wiedereröffnung des Schauspielhauses und des Hohenstaufenbades, die beide auf die Feuerung mit Kohlen angewiesen sind, bleiben weiter# Bestimmungen vorbehalten.
) Eine burgfriedliche Ersatzwahl. Bei der gestrigen
Ersatzwahl wurde Generkschaftssekretär Heinrich Eickmann(Zentr.) an Stelle des Hrn. Oestreich von der britten Wählerklasse zum Stadtverordneten gewählt. Die liberale und die sozialdemokratische Partei hatten Wahlenthaltung empfohlen. Auf Hrn. Eisma fielen 2950 Stimmen.
C Dom„Kölschen Boor“ wird uns mitgeteilt, daß zu dem am Mittwoch, den 14. März, abends.30 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrag des Schriftstellers Rittmeister Freiherr von Ompteda die Schüler und Schülerinnen der Kölner höheren und Volksschulen eine Preisermäßigung genießen und zwar derart, daß die Preise für Sperrsitz auf M..50, fur 1. Platz auf M..00 und für 2. Platz auf M. 0,50 ermäßig sind. Die Direktoren, Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen werden geberen, darauf hinzuwirken, daß die ihnen unterstellten Schüler und Schülerinnen von diesem Vorzug recht ausgiebigen Gebrauch machen.— Zu dem am 17. Marz d. J. abends.30 Uhr im großen Saale des Gürzenichs stattfindenden großen sechsten Konzert sind in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor" bei Neubner, Hobestraße und bei Tonger am Hof noch gute Karten zu haben.:
Der Kölsche Voor hat sich als richtiggehender Kinobesitzer etabliert. Nachdem er zuerst den interessanten Dobrudschafilm und darauf den hochspannenden Sommefilm vorgezeig###t. bringt er am 17. Marz im Lichtspielhaus Ger,<space> H o h e s t r a ß e<space> 9 0,<space> d a s<space> g r o ß e<space> F i l m w e r k<space> D e u t s c h l a n d s<space> Entdeckung zur Vorführung. Die Marsbewohner haben auf ihrem weltentlegenen Stern gehört, daß Deutschland infolge des Weltkrieges am verhungern sei, und beschließen, dies Land zu besuchen. Der Besuch auf den Kriegsschauplätzen der verschiedenen Fronten, in den menschenwimmelnden Großstädten, in den hastenden und drängenden Industriezentren, in den Kriegs= und Munitionswerkstätten, in den landschaftlich schönsten Gegenden Deutschlands belehrt sie eines besseren und überzeugt sie von der großen Macht und Kraft, Wiberstandsfähigkeit und den unerschöpflichen Hilfsquellen des Deutschen Reiches. Sie sehen deutsche Organisation, deutsche Vaterlandsliebe, deutschen Gewerbefleiß und den in die Tat umgesetzten Willen zum Durchhalten bis zum endlichen großen Sieg. In dem ganzen Film offenbart sich Deutschlands reiche Kraft, seine unbegrenzten Hülfsmittel, und dadurch, daß alles aus dem Leben und wirklichen Vorgängen gegriffen ist, bildet der Film eine unvergängliche Urkunde für die Zeit des großen Krieges. Es schließen sich interessante Bilder von den verschiedenen Kriegsschauplätzen, auf der See und im Osten, sowie das Leben und Treiben in unseren deutschen Gefangenenlagern mit seiner buntscheckigen Völkerkarte an. Wegen seines erzieherischen und patriotischen Wertes wird der Kölsche Boor den Schülern und, Schülerinnen sämtlicher Kölner Schulen Gelegenheit geben dieses Filmwerk in den Vormittagsstunden in zwei Vorführungen
um.30 und 11 Uhr zum ermäßigten Preise von 10 Pfennig
pro Person zu sehen.
# Ofeffer und Salz, Gott erhalt's. Dieser Satz ist heut doppeltes Gebot für die Hausfrau. Eine solche hatte in einem Spezereiladen ihre Einkäufe gemacht und kleines Wechselgeld war nicht aufzutreiben, so sehr man auch Schublade und Nähte um drehen mochte. Da mußte die Kundin dann vier Pfund Sai nehmen: bei dem heurigen Preis dieser Würze ging aber die Summe nicht auf und da zogen die Thekenkonferenzler vom schwachen Geschlecht das Land, wo der Pfeffer wächst, mit Erfolg zum Ausgleich heran. So ist also die Pfeffer= und Salzbüchse gleichzeitig zum Sieger über den Kleingeldmangel geworden.
□ Kriegerbegräbnisse. Die für Mittwoch vormittags 10 Uhr angesetzte Beerdigung des Armierungssoldaten Nikolaus Valler vom Armierungsbataillon Nr. 48 fällt aus, wei die Leiche in die Heimat übergeführt wird. Dafür übernimmt der Verein deutscher Krieger=Sülz das Trauergeleit bei der nachmittags halb 5 Uhr vom Perlengraben Nr. 13 aus auf dem Südfriedh### stattfindenden Beisetzung des Landsturmmannes Hubert Imhofs vom Landwehr-Infanterie=Regiment Nr. 65. Auf demselben Friedhofe wird Donnerstag. nachmittags 3 Uhr, der Wehrmann Heinrich Thelen vom Feld=Art.=Regiment Nr. 44 zur letzten Ruhe bestattet Hierzu stellt der Kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train das Ehrengeleit.
# vorsicht! Bei einer Familie am Deutschen Ring trat ein Dienstmädchen in Stellung. In der ersten Nacht stahl es seiner Herrschaft Geld, Kleider und Schuhe und verschwand.
□ F stgenommen sind: Ein Hausdiener als Lederdied, eir anderer, der Lebensmittel entwendete. Beide hatten in ihren Wobnungen Lager des gestohlenen Gutes.
(KP) Ein deutsches Kultarwerk in Orient
Latriotische deutsche Männer— unter ihnen in erster Linauch Rheinländer und Westfalen— haben selbst in dieser schwersten Zeit des großen Krieges den Mut und die Energie gehabt, ein stolzes Denkmal deutscher Kunst und Wissenschaft im Orient zu schaffen. Wer länger im Auslande gelebt hat, weiß, wie wichtig das rechtzeitige Knüpfen geistiger Bande zwische Nationen ist. Auch die treueste Waffenbrüderschaft allein genüg nicht. Gerade zum Orient aber bedürfen wir mehr als je solcher zeistigen Bande. Franzosen und Engländer, ja selbst die Russe besaßen längst in Konstantinopel wertvolle Büchereien über de Orient— wir hatten dort nichts dergleichen. Jetzt werden wir dort in einer Weise vertreten sein, nicht nur würdig eine großen Nation der Wissenschaft, wie die heutsche, sondern## kein anderes Volk der Welt.
Das stolze Friedenswerk, das jetzt dort geschaffen wird, undessen Grundlage bereits in Konstantinovel gelegt wurde, ist da: deursche„Drientalische Institut des Su#ltans Mehmer Reschad V. des Siegreichen“, eine Orient=Bücherei seltenster bir liographischer Schätze und Monumentalwerke, kostbarer Stich und Handzeichnungen aus der frühesten Zeit der Buchdruckerkung #i zur Mitte des vorigen Jahrhunderts. Der erste Teil der Bücherei ist bereits unter der Obhut Lurf Beis nach Konstanrnopel gegangen und dort vom Sultan persönlich im Palast vor. Dolma. Bagtsche entgegengenommen und eingehend besichtig worden. Damit aber der Hauptteil der werrvollen Sammlung nicht aus Deutschland hinausgehe, bevor nicht jeder und besonder: die Freunde von Kunst und Wissenschaft Gelegenheit gehab. haben, sie in Augenschein zu nehmen, beschloß der Hauptausschuß der Stifter und Gönner des Instituts, eine Auswahl der mehrere tausend Bände umfassenden Bibliothek öffentlich auszustellen. In Köln, als der Hauptstadt Westdeutschlands, wird der Anfang gemacht werden. Die Eröffnung dieser Ausstellung finder am Sonntag den 18. d.., 11 Uhr vormittags im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring durch den Patronats Ausschuß statt, der sich aus führenden Männern des ganzen Rheinlandes und Westfalens, Stiftern des Instituts, zusammen setzt.
Eilerne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Erster Klasse:
Kgl. Bahnhofsvorsteher Hans. Hoitz zu Köln. Leutn. d. R. und Kompanief. im Inf.=Rgt. 65.
Zweiter Klasse:
Kaufm. Hans Tellenvach zu Köln, Gefr. beim Regimentsstab des.=R. 25,— Apotheker Heinrich Henken aus Menzeln, San.=Unteroff. im Inf.=Rgt. 57,— Pionier P. Klütsch, Pion.= Bat. 8, Sohn der Wwe. Matth. Klütsch in Widdersdorf,— Jesuiten= vater Emil Franck, Sohn des Joseph Franck in Köln, Lindenstraße 82,— Mueketier Gasper bei einem Sturmbat. im Osten. Sohn des Paul Gasper in Köln,— Unteroff. Michael Fischer bei einer Munitions=Kokonne, Inhaber der Firma Wwe. Heinrich Fischer, Fuhrgeschäft in Köln=Nippes.
LECIFERRINue- Liebling blutarmer und geschwächter Frauen und Mädchen sowie
der Jugend in der Entwickelungsperiode; befördert Appetik und Verdauunz und Ernährung.
Von Aerzten vielfach verordnet.— Preis Mk..— die Flasche, auch in Tablettenform Mk..50, bequem auf Reisen; überall erhältlich.
Sparkasse
der
i Hürth
Postscheck=Konto Cöln 1714. Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
0
0
Tägliche Verzinsung.
ür die Spareinlagen hastet die Bürgermeisterei üirth mit ihrem ganzen Vermögen und der gasen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefngte Abhebung kostenfrei Dienttstueden: Werktags vorm von 8½—12½ Uhr.„
Spar- u.
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufende Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkei
Zinsfuss 3%
für Spareinlasen
*.6% und 44%.
Leitern aller Ar
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwage Bürsten. Besen. Fensterlede alle Holzwaren.
### k. X. Sieingrüber&amp; ie. Köl
siesenstraße. Ecke Horbertstr. 1. Tel. A46
— Spezialhaus in
Beilsedern u. Baunen
öber- und Unterbetten, Plumeaus u. Aisser 1<space> F e d e r l e i n e n<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.<space> d<space>
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Hevter&amp; Co.„Blaubach 52.

Rölner Becal-Anzeider Nr 72 4 Dienstag. 13. März 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
2
Es werden noch einige kräftige
Offene Stellen
Schlosser=, Dreherund hoblerlehrlinge
M
für Kesseleinmauerung gesucht.
eingestellt für allgemeinen Maschinenbau für sofort oder zu Ostern.
Kölner Werkzeu zmaschinenfabrik von Wilh. Gnester
Sülz, Berrenratherstraße 282. 7
Zuverlässige Trägerinnen
—
tücht. Volgatterschzeider,
Kreislägenschreider,
1 Maschinist f. Lokomobile
für nac Wesseling gzucht.
Bescheid E. Schlags, KölnEhrenfeld. Rußbaumerstr. 45.
Lebkuchen-Bäcket
zur Aushülfe gesucht
Wilh. Dubbelfeld Nippes, Merheimerstr. 59.
Bäckerlehrling.
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht. Näheres
FritzSchlemmer. Manrichterst.55.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Haus arbeit gesucht. Frau Redakteur Kley
Brübl, Königstraße 43. Aelteres zuverlässiges
Mädchen
Bächkerlehtling gesacht.
Apostelnstraße Nr. 21.
Köln-Deutz, Deutz-Mülheimerstr. 160.
Gtio.
suchen wir einen
jüngeren Beamten
(eventl. Kriegsbeschädigter)
für Kölnische Volkszeitung und Kölner
Lecal=Anzeiger gesucht.
Zu melden bei
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Für Belgien!
Militärfreie
er.
Gartenarbeiter
u. Arbeiterinnen,
immer= un
3
welcher flott und sicher rechnet und gute Materialsenntniste besitzt zum möglichst sofortigen Einiritt.
Angebete mit Zeugn'sabscheiften, Angabe der ansprüche und des früheten Eintritts ermins sind mit dem.unwort„Kalkulation“ versehen, zu richten unter A 9 an die Geschäftsstelle dieses Blates. 7
Maurerpoliere Vorarbeiter und
nicht mil tär= oder bülfsdienstpflichtig, werden noch eingestellt Städt.
verwaltung
Cöln=Merheim(Unksrhein.)
Mehlgresshandlung sucht
Vertreter
gegen sestes Salär event. auch Pcovision. Nur Herren welche bereits mit Erfolg gere'st haben, werden berü#ksichtigt. Andere Bewerdung n sind zwecklos.— Angeb mit Ang der Behaltsonspr u bisher Tälgke: u. K P. 4925 an Rudolf Mosse, Köln.
zum Besuch der Bäcker und Konditorenkunsschaft.
Damen
esetzten Alters(Kriegerwitwen nicht ausgeschlossen), ie in Familien gut eing führt sind, können schönen b5
Nebenverdienst
erwerben. Höchst anständige Position. Fleiß und Energie Bedingung. Zu melden Dienstag von—1 Uhr vormittags. Hohenzollernring 27, 1. Etg.
er
ferner
Lokomotivführer
und Maschinisten
sofort gesucht.
Persönliche oder liche Meldungen an
stciet
1 Installaterr-Lehri
gesucht. Lungengasse 36, part
Nach Köln wird von einer kath. Herrschaft für die guse durgerl. Kücheenne kath erjahr
in
oder lüchtiges
Rüchenmädchen
gesucht.
Fr=Meld. mit Angabe der bis
herigen Stellungen, Zeugnisab
schriften u Lehnansprächen un 194 an de Bechättestelle des Kölner Local=Anzergrs. p
zur Führung eines kinderlosen Beschäftshaushalis gesucht. Wäsche außer dem Hause. Angeb. mit Zeugntsabschr. zu rich.. u. C 30 a. d. Gesch d. Bl.
für Rüche und Hausarbeit mit
guten Empfehlungen geucht. b Herz, Eiselstraße 14 I.
Für Morgens
event von—2, sucht tüch
junger Kaufmann
10 Jahre alt Bechäftigung ais buchhalter, Korresponden oder Expedient.
Prima Zeegnisse. Endgültiger Munierungsbescheid: g v.
Gefl. Ang. unter B 146 ar die 2. Geschst., Breitestr. 85.db
0
sucht Stelle
Haararbeiterin
welche gut knüpft, sucht
Blasztiewicz&amp; Bend!
Schildergasse 114.
endenniäächt.
am liebsten bei tüchtig. Meister allein. Becheid
Joh. Metternich, Bochem
die gewillt sind, ordentliche
junge schul ntlassene
für vormittags gesucht. Köln=Nippes, Kuenstr. 5, II.
Eraves Lehrmädchen
gesucht.
Meschers, Kafsee= und Dörrodstgeschäft,.gelstein 38.
Euche drav Mädch. in kl. Haushalt gute Beh. u. gute Kost
Määchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausardeit u. der Küche einzust., weren um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission bestehend a. s Damin acler Kreise wird in uneigennütziger# Weise diesem Zweise der Vermittelung besondere Aumerk amkett widmen. 5
gesucht
der in Bedenung von Zentral= Heizung Bescheid weiß u. auc Gart narbeit zu besorgen dat.
Freit.E. Allred vor Opzenbein
Riehler Wull 310. 7
Betonbaugeschäft Franz Schluter,
Dortmund
Mürkische Strahe 59.
Schmniedegeselle
sofort gesucht.
Heinrich Giesen, Rendenich,
Fischenicherstraße 280.
Kräftige
Tagelohnarbeiter
sofort gesucht.
Asphaltfabrik, C. D. Schunck,
Kö.=Mulheim,
Kalk-Mrheimerstraße 401-.“
gesucht, Lager Erftstraße.
Kölner Korlen- und Kohsontor.*
gesucht für gleich oder dald in besseren Haushalt in schönen Landstädtchen bei Köln.
Bequem: Steile.
Offerten unt. 109 an die Gechäftsstelle 9. Bl. c
In kleinen geistlichen Haushalt zuverlässges einfaches
gesucht.
Graße Wäsche außer d. Hause Offerten unter A d an die Beschäftsstelle d Bl.
Ord. fardere Stundenstal
der Mädchen für sofort gesucht Frau Ph. Stommel
0 Deutz. Konstantinnr 3, I.
uraves Nädchen für ßüche E uno Hausarbeil in klenem Haushalt gesucht. Bukowski. Ludol Camphausenstraße 34, II., am Westbahnhof. b
der unabh Frau tagsüber Off u.#1a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Vier enerstr. 6.
Raih. Mädächen,
kann, sofort gesucht. Keine Wäsche. 5 Bank, Mittelstraße 31.
Stundenfrau
für 6 Sunden täglich gesucht.
b Lindenth##l. Weyertal 92 I.
Putzirau
Freitagnachmittags—7 Uhr gesucht. Huhnsgasse 6, I. b
Hausmöbch z. 2erw Pers Apr.ges. Lgüchenmädch.h. Kochenlern. geb. Gyrenseld Geisseistr. 66. I. Etb
Stellengezuche
SEE S
mit guter Handschrift sucht Stelle
au Bürg oder kager.
Off. u. L. 26 a d. Hauptvertr.
Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Kö n. Manrir usw. s5. l. Stock. werktägl. geöffne# v.§-6 Uhr. Fern pr. A 6508—I0.
Jüngere
Kontoristin
perjekt in Stenographie u. Meschinenschreiden, sowie mit sont Kontorarbeiten vertraut, sucht per 1. April Stellung Ang. u. 105 a. d. Geschi sst d. B1
Fräulein
as sehr achtb Fam., energ. u sehr zuverl., wünscht Stelle zu einz Herrn od, zu mut erlder Kindern, am liebst. a. ein. Gute Off u. 101 a. d. Gesch d Bl
Arheitzgestche
.oe s
ntpollers Prgnßer#e Hause
Jak Abels. Ehcens. Geisselstr. 05
Zu vermisten
3. Etage
abgeschl. Wohnung, 6 Zimmer. Küche, Mans., Keller, schöne freie Aussicht
Köln=Merheim
(linksrh.)
I. Etg., 3 Zim.1 Küche, 1 Mans. elektr. Licht, Garten zu verm. Preis 36.4 Schmiedegasse 16.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 12.
chef
Hochpart.
abgeschl Wohnung. 6 Zimmer, Küche, Badez., Mans., Keller in guter Ausstattung billig zu vermieten.
* Bureau Moltkestraße 93.
Tel. A 8292. 7
Herrschaftliche
Wohnungen
ähe Post und Bahn, 2
E1 bis 3 kleine Zimmer
mit Bequemlichkeiten in stillem Hause an kleine Familie zu vermieten. Ursulastraße 50.
Angenehme
2 Zimmer-Wohnung
oder 3 Zimmer, Gasanschluß
Bedingung, von 2 Personen. möglichst in der Nähe Marzellenstraße, in ruhigem Hause ür I. April oder spater gesuch Ang. mit Dreis erd. un er 108 an die Gechäftsstelle d Bl
Bauernhaus m. Gart.
Nippes
Ran=Woh.,-1., elek. Licht a. kl. Fam. für 15.6 z. v. Besch. Braun=Eisen, Siebachstr. 10.
auf l. Jahre zu pachten gesucht.
Ang. m. Pr u. W 211 an d Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242
Ein Herr wünscht
Wehn- u. Schlafzimmer
m. voller Verpflegung in einem dess. Hause zu miet. Angeb m. Pr B 136 a d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
Wachtelhund,
landouarig, weibl., entl., Adr am Halsband. Abzug g. hohe B. Dahmen, Ehrens., Chamissost. 20
braun. RETE
Fuchs
##
DiktatI Lautgesucke
3 Zimmer zu verm.
Bescheid Apostelnstraße 21. 5
Gut möbl. Zimmer
bill. zu verm. Gladbacherstr. 11 I.
Uebungen für Stenographen
aller Systeme
Mittwochs Samstags)—9
Oberlehrer Meyer’s Handeisschule0 Dominikaner 1. Tel. B8533. Vom 1. April ab
Hohenzallernring 22.
Iustalten)(u ustese.)
Keistungsfähige Kirchen
2 demei
von 4, 8 u. mehr Zimmern 6ußern preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller,
3 Et.: durchg 3. in abgechl.
Hause an ruh. L f. 18 M
zu verm. Schnargasse 54. b
Hansahaus 3. 16.
A 7327.
K
Tel.
Köln. Kleine Telegraphenstr. 1. 7 Zim., kl. Garten, 1 April zu verm durch Eigentümer
Mittweg, Unkel a. Rh.
erurn
Schöne Dart.=Wohnung 5 Zim Veranda, gortenw. in rud Hause pr. zu vermieten. 5
lein Unterhaus, 3 Räume zu verm. Streitzeuggasse 22 b
2 Zimmer=Wohnungen zu v rmieren. Alte Wallgasse 13. b
gemeinde sucht
10,000 HK.
zu leihen.
Offerten unter C 31 an die Geschäftsstelle d Bl
Kleines guterhaltenes
Landhäuschen
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von
Grösseres
Fabrikterrain
E ne mittlere
Schlagkarre
(Preisangabe erwünscht)
1 fettes Schwein
1*
oder ein solches, welches noch einige Zeit„u mästen ist, zu kausen gesucht
Gut Eicherhof b. Rösrath
im Industriegeblet, Nähe Kölns mit Bahnanschluß obort zu kausen geucht. p“ Angebote mit Größe u Preis umgehend unter A 10 an die Geschästsselle d. Bl.
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim hauft O. Anderes, NeuMastrichterstr. 18. Tel. B1848. b
Anfänger hauft Klapjer
Köln
llohe Pforte 10In Frechen Haare
wird ein schdnes Haus
gut erhaltenes
Off. u. B 15 on Breitestr. 85. b
werden angekauft
Waidmarkt 7.
mit Einfahrt, Stall u Schenne billig zu verkaufen. Näheres zu erfragen bei Kuhnen b
Junkersdorf. Vogelsangerweg 26
Mbl. Z. m. Of. W. 2,50 Hahnenst. 34.
6309 4 5· Kr egsanleihe in
Kietgesuche
Stücken von 100, 200, 500.4 zu 98.50 abzureben Off. u. I. 27 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kinderl. Ehevaar sucht für I. Apeil wenn preiswerr 3 helle, onn ge Zim., kein Anbau, Näde Hauptbhf. Off u. G 900 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
G
Verleren-Gefunden
0
gonntag 11. 3. Port mit Inh. Gereouskloster gefund u.
5 Probsteigasse 6.
Heidebesen
u. Birkenbesen
hat abzugeben
Leo Bordenbener
Köln, Krefelderstraße 33.
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
Readp u. Tannen, sowie 10mm Spaltbord in kürz. Lg. Ebenso eine Partie Türsutter, 1 bs 2,78 lang 26 bis 56 br., auch pass. f. Zwischenwände. Wandverzier. u. Schränke gibt billig ab 0* Heinrich Heidgen,
Sägewerk,=Mülhelm.
wird ein schönes Haus
mit aben Bequemlichkeiten, mög Ari e um
lichtt mit Einfahrt und Garten(edr. Möbel zu kausen gesucht. Näte der kath. Pfarrkirche be. D Korbmacher, Lochnerstr. 22.5 vorzugt), gegen sofortige Kasse
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. nebs Preis u Erläuterungsbericht unter C3. an die Geschältsstelle d. Br. 55
1 leichter1 A 22
Plateanwagen Der
Tfabiab Wlenkin
Vermischtes
a
Fabrikat billig zu verkauf.
Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmaschinen=Spezial=Geschfät.
„alwere 31. hitschd. mod.
Schlasimmer-Eintichlung,
31. Pitchpine=Küche bill. z. verk Krefelderstraße 47.
Schreibmasch
Remingfon
m. Garantie
verk. Marzellenstraße 1, I.
za. 4) Zentner Tragfähigkeit, für einen Ponny, neu oder gut erhalten, zu kausen gesucht.
Off. mit Ang des Preises an Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauActien=Gesellscaft Köln=Ehrenfeld* Vogelsangerstraße 165
r Stellmacher.
Wer baut mir 2 leichte Kohlenkippwagen Räder, Achsen u Federn vor anden. Off. u. 106 a. d. Gechäftsst. d..=A.
Kindergarderobe
Weinilaschen
zu kausen gesucht Ang. mit Preisang. unt. 108 an die Geschäftsst. d. Bl
w. billig angef. auch Umändern und Ausbessern.
Off u. W 212.an die Haupto d. Bl., Luxembur erstr. 242.
Krieseuse pers. im Ondulier * sucht für 1. April noch ein Damen zum Friesieren Off. u.(i 80 an d. Ann.-Stelle Luxemburgerstr. 27.

Seite 8.
72&a Dienstag. 15. März 1917
Morgen!
Teomd
Deutscher VolksliederAbend zur Laute
Altdeutsche und geistliche Lieder Alte Kinderreime und Spiele Volkballaden Liebeslieder
Mundartliche Volkslieder
Karten: 2½,, 2.A(Wandervögel Ermässigung,
Tonge Könemann u. a. d. Ahendkasse.
Hathol. Frauenbund Deutschlands
(Zweigverein Köln)
Jugendabteilung.
Freundliche Einladung zu einer außerordentlichen Versammlung der Jugendabteilung am Freitag, den 16. März 1917, nachmittags 5 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft Eingang Appellhosplatz Vortrag:
helfen wir dem Vaterlande in seiner schweren Stunde?
Fräulein Oderlehrerin Weber(Köln)
Vorstand der Jugendabteilung.
Bäste willkommen. 5 Eintritt frei.
Verein d. Handlungs-Gehülfen
zu Köln.
Gegr. I. Januar 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867
Einladung
zu der ani
Samstag. den 31. März 1917. abends 8 Uhr Im Vereinslokal Restaurant Kracnkel, 1. Etg.
anberaumten
Um pünktiiches Erscheinen bittet Köln, im März 1917.
Der Vorstand.
Achtung
1
Rauzh, Röln-Deutz
Reischplatz 23 Fernspr.-Amt Kalk 342 Bureaustunden —12 und—6. 0“
er„Hölosbe Boor“ in Eisen.
Mittwoch, den 12. März, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
lh.:“
Vortrag
des Schriftstellers 0*
Rittmeister Georg Freiherr von Ompteda.
G. von Ompteda weilte monatelang an der Somme und trägt nur Selbsterlebtes vor.
Anfang 7½ Uhr. Ende 9 Uhr.
Preise der Plätze:
1. Platz A.—, 2. Platz K.—, 3. Plats K.—. Verkauf der Plätze ab 6. März bei Tonger am Ilof. Neubner, Hohestraße, und in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“.
childergasse 32-34 Tel. A3320.
Lachen verscheucht Sorgen!
Heute und folgende Tage 8 Uhr:
„Wenn die Liebe nicht wär’!“
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Vor der Vorstellung und in den Pausen
Konzert.
C
Der„Holsche Boot
III. militärisch-amtlicher Kriegsfilm
Deutschlands Entdechung
Ferner
Hinter der Ostfront
Deutsche Minensucher-Flottille i. d. Ostsee Durch deutsche Gefangenenlager
Gesamtlänge 2000 i
ab Samstag, den 17. März, bis einschlleßl.
Freitag, den 23. März, im
„Germania“- Lich. splelhaus, Hohestr. 90.
Kinder, Schüler und Schülerinnen aller Kölner Schulen zahlen vormittags 10 Pig. pre Person.
Preise der Plätze: Loge 3., Sperreitz 2., 1. Platz 1., 2. Platz(Stohplatz
.50 M.
Vorstallungen: Vormittags 9½ and 11 Uhr, nachmittags 2½, 4, 5½. 7. 3½ Uhr. Sonntagsvormittags 11 Uhr Matince-Vorstellung.
Die Herren Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen worden gebeten, ihre Schtiler auf diese Vorstellungen hinzuweisen. e
Der„Kölsche Boor“ In Eisen.
WNANADZL.
25
THEATER
#BERE•50 FAIcA-LP 8. 90•
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Der selige
„Der bende B
Ine
Gr
Heate und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Die Zinnkanne.
Hans Müller— Schlösser a. G.
Donnerstag, der 15 März, wegen auzwärtigen
Gastspiels geschlessen.*
Händier-Schuhmacher
Billigste Bezugsquelle
Gummisohlen- und Absätze
en gros en detail
Von der Ersatzsohlen-Gesellschaft Berin geprüfte, zum freien Handel zugelassene Gummi sohlen verkauft jedes Quantum. pb
W. van der Püften, Köln
Vor St. Martin 11.
Derschönste Schmuck für Fen##er Veranda u Balkon sind unmeine echten
„Heditgshängenelken“,
Preisliste gratis und franko. Versand überallhin G. Gradk &amp; Co., Bedirgshäng neldenkul ur Prien a. ChiemseeOsternach 26(Oberbayern
P n——*
Täglich 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
uch in den hartnächkgsten Fällen
Nasenrête
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Barantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d°
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114. Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Alle Sorten
Felle
gerbt und hauf“ M. Umdreit, Mülheim, Düsseldorferstr. 106.
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett Kleinv..89.60 100„" 3 J2.39
100„„ 3 52.50
100"" 4293.20
100„„ 6,254.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tinarron prima Qualitäten von Ligalten 100 Fi 200 2 p. Mille. GOLDENES
HAUS
G. m. b. 1I
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5
bittet
die Herren Rektoren, Direktoren. Lehrer und Lehrerinnen
der Kölner höheren und Volksschulen
ihre Schüler und Schülerinnen auf den am 14. März, abende 7½ Uhr, stattfindenden Vortrag des Schriftstellers: Rittmeister Georg Freiherr von Ompteda
„Aus der Sommeschlacht
aufmerksam zu machen.
Der Redner trägt nur Selbsterlebtes vor.
Die Preise sind für Lehrpersonen und Schtiler und Schüllerinnen der höheren und Volksschulen auf M..50. und 0,50 ermäneigt.
Karten im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“ zu haben.
Frieschstraßs am Hononzolleraring Heute
Dienstag den 13. März, abends 7 bis 10½ Uhr
98
tärder Kapelle der 2. Ers.-Abt. des Bergischen Feld-Artillerie-Regimente Nr. 59 anter persönlicher Leitung des Herrn Königlichen Oberinusikmeisters
Alovs Bahr.
Ausserdem Auftreten des hervorragenden
März-Programme
mit Bacchus Jacoby. Gerh. Ebeler, Kretons Hunde-Theater usw.
Voranzeige.
Ab Freitag, den 16 März:
Gastspiel
Lona Nansen
Vom 17. bis 23. März führt der„Kölsche Boor“ im Germania-Lichtaplelhaus, Hohestrasse 90, den grossen militärisch-amtlichen Film
„Deutschlands Entdeckung“
und
Deutsche Minensucherflottille aufd.Ostsee Hinter der Ostfront
fl. a. vor.
Auch auf diese Vorführung bitter der„Kölsche Boor“ die Herrer Direktoren. Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen ihre Schüler und Schülerinnen aufmerksam zu machen und den Besuch zu empfehlen.
Für Schüler und Schülerinnen beträgt der Eintrittspreis zu den beiden Vermittagsvorstellungen um 9½ and 11 Uhr nur 10 Pfg. pro Person. Nachmittags zahlen Kinder volle Preise. 97
Ligarettenfabrik
Stadt-Garten
Norgen 3½ Uhr. ND KONZERT.
Aeigsauene unn in
LA nchere Wirkung
Algemeiner Deutscher Feauenverein, Gelsge. Köln.
Mittwoch. den 14 März. nachm. 5 Uhr. im Frauenklud
Vortrag von Fräulein helene Nemitz
über:„Die Erziehung des Auges als Kulturfaktor“.
(Teenachmittag)
Gäste willkommen. Um zahlreichen Besuch bittet
de Der Vorstand.
Die Güterladestelle der
Köln=Düsseldorfer=Rheinin hente von Lepstapel uan
Zollhafen=Rheinau zwischen Zollhalle I und II
verlegt wörder.
Köln, den 12. März 1917.
Agentur der
Köln-Düsseldorfer-Khein-Dampfschiffahel
Arthur Urancken.
Verlag und Drues vun.. P. Bachem. Veranlwerkit##r Rodaktrur:: V. Hetnr. Mülles Verantwortlich für Anseigenund Heklamssmi: Baniter Gstberbet Alls oKI