.5
* Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 P monatsich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt uns Zeit in Wort und Bild 10 Pf medr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Zolozia .25(3 Mon.), M.50 (2 Mon.). M.75 1 Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Weti und Zeit in Wort und
ölner
ERaRRaRRRRRRRRRERRRERERERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRmmgnung
u Anzeigenpreis u
ge Die einspaktige Kolonel-Zeite n
8(38 mm breit) 25 Pl. 3. A
S und letzte Seite 30 Pl. 55
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
## Platzvorschrilten. Zuschl.#
Reklamet zis 3
# Die 90 mm breite Kolonel=#
S. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. E;
K zweite Seite 60 Pl. 30
a Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otlertengebühr 25 Pl. 32
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauststadt. Kölner Fremaenblatt. K Geschätisstellen: Marzellen##
*<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s n.<space> 2 s.<space>
* Bild 10 P1monatlich mehr. R g Juusoe 37 u. Hrenern.
ERRRTRERRRRRRRNRTRENDERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRNRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRARNR
heute 8 Seiten.
Nr. 15.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 920 bis 928 Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
Köln, Montag, 15. Januar 1917. 31. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Außer lebhafterem Artilleriefener beiderseits der Somme war an der ganzen Front bei Regen und Schnee nur geringe Gefechtstätigkeit.
Während der Nacht wurden an mehreren Stellen feindliche Patrouillen=Vorstöße abgewiesen
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine Ereignisse von wesentlicher Bedeutung. Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph. In den Ost=Karpathen drangen nördlich der Goldenen Bistriz deutsche Grenadiere an mehreren Stellen in die russische Stellung ein, fügten dem Feinde schwere Verluste zu und kehrten befehlsgemäß mit Beute und Gefangenen in die eigene Stellung zurück.
Südlich der Oitoz=Straße wurde eine vom Feind besetzte Kuppe gestürmt. 50 Gefangene fielen in die Hand des Angreifers.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Ungünstige Witterungsverhältnisse schränkten die Gefechtstätigkeit ein. Ein russischer Vorstoß am Sereth. nordwestlich Braila, ist abgeschlagen.
Mazedonische Front.
Zwischen Wardar und Doiran=See blieb ein feindlicher Angriff gegen unsere Stellungen südlich Stojokovo erfolglos.
*
WTB Großes Hauptquartier 15.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplag.
reotun
Nördlich der Somme hält das lebhafte Artilleriefeuer an. Während an mehreren Stellen Vorstöße feindlicher Bataillone abgewiesen wurden, gelang es eigenen Erkundungsabteilungen durch erfolgreiche Unternehmungen Gefangene und Maschinengewehre einzubringen.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei trübem Wetter blieb die Gefechtstätigkeit gering. Front des Generalobersten Erzherzog Joseph Nördlich des Susita=Tales wurden unsere neugewonnenen Stellungen von stärkeren russischen und rumänischen Kräften angegriffen. Der Feind ist überall abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Zwischen Buzaul= und Sereth=Mündung wurde trotz ungünstiger Witterung der letzte von den Russen südlich des Sereth noch gehaltene Ort Vadeni im Sturm genommen. Mazedonische Frout:
Unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIR Sofia. 14.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonisch Front. Nur zwischen dem Wardar und dem Doirausee lebhaftere Tätigkeit der feindlichen Artillerie. Der Feind griff südlich vom Dorfe Stojakowo an, aber sein Angriff wurte durch unser Feuer abgewiesen. Auf den übrigen Abschnitten der Frout schwaches Artilleriefeuer.
Rumanische Front. An der unteren Donau zwischn Galatz und Isaccea vereinzelt Artill ri feuer auf beiden Seiten. Von unserem Ufer aus bombardietten wir Militäranla##en in Galatz sowie den Bahnhof und die Eisenbahnbrücke in de der Stadt. Im Bahnhof brach ein and aus. Un er Flugzeuge warfen Lomben auf den St. Georgs=Hafen und auf die nahe Flugzeugstation ab.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 13.Jan.1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 13. Januar. An der Tigrisfront hat neuerlich eine feindliche Brigade am 11. Januar einen Teil unserer Stellungen östlich von Kut el Amara angegriffen. Wir haben den Angriff mit beträchtlichen Verlusten für den Feind zurückgewiesen und drangen nac einem Gegenangriff in die feindliche Stellung. Wir machten Gefangene und erbeuteten drei automatische Gewehre. Nach weiteren Mitteilungen haben wir in dem Kampfe vom 9. Januar dem Feinde sechs automatische Gewehre und eine Menge Waffen und Kriegsgerät abgenommen.
An der Kaukasusfront versuchte eine russische Abteilung von etwas mehr als einer Kompagnie einen Ueberfall, den unsere Truppen zurückschlugen.
Eine unserer Divisionen in Rumanien hat am 12. nuar mittags Mihalea angegriffen, 400 Gefangene gemacht und mehrere Maschinengewehre erbeutet. Eine große Zahl russischer Soldaten ertrank auf der Flucht im Sereth. Sonst kein Ereignis von Bedeutung.
WTB Konstan inovel. 14.Jan.1917.(Drahtber.) Oestlich Kutel Amara Artillerietätigkeit; Gesechte zwischen Aufklärungsabteilungen.
Persische Front: Wir warfen eine russische Kompagnie zurück und zogen in Rayat ein.
Kaukasusfront: Keine Erergnisse von Bedeutung.
An den anderen Fronten nichts wesentliches.
Zur vorgeschichte des Friedensangebotes.
WIB Berlin, 14.Jan.1917.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zeitung schreibt: Zur Vorgeschichte des Friedensangrbotes der Rittelmächte, das die Feinde als ein unaufrichtiges Kriegsmanöver hingestellt haben, in das nachstehende kaiserliche Handschreiben an den Reichskanzler ein Beitrag von beonderer Bedeutung:
Neues Palais. 31. Oktober 1916. Mein lieber Bethmann!
Unser Gespräch habe ich noch nachher gründlich überdacht. Es ist klar, die in Kriegspsychose befangenen, von Lug und Trug im Wahn des Kampfes und im haltenen Vörker unserer Feinde haben kine Männer, die imstande wären, die den moralischen Mut besäßen, das befreiende Wort zu sprechen. Den Vorschlag zum Frieden zu machen, ist eine sittliche Tat, die notwendig ist, um die Welt— auch die Neutralen— von dem auf ihnen lastenden Druck zu befreien. Zu einer solchen Tat gehört ein Hrrscher, der ein Gewissen hat und sich Gott verantwortlich fühlt, der ein Herz für seine und die feindlichen Menschen, der unbekümmert um die eventuellen absichtlichen Mißdeutungen seines Schrittes den Willen hat, die Welt von ihren Leiden zu befreien. Ich habe den Mut dazu, Ich will es auf Gott wagen.
Legen Sie Mir bald die Noten vor und machen Sie alles bereit. gez. Wilhelm I. R.
Die Nordd. Allg. Ztg. fügt der Veröffentlichung dieses Schreibens
Unsere Feinde können sich darauf verlassen, daß der Ehrlichkeit des in diesem kaiserlichen Schreeb u bekundeten Friedenswillens die rücksichislose Entschlossenheit entsprechen viro, mit der wir den Krieg, dessen Fortsetzung sie uns aufezwungen haben, bis zum siegreichen Ende durchführen werden.
Die Lage in Griechenland.
Zur Annahme des Ultimatums.
WTB Paris, 13.Jau.1917.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Athen: Die Annahme des Ultimatums des Vierverbandes dury die grieaische Regierung sei von dem friedliebenden Teile der grienischen Bevölkerung freudigst aufenommen worden und habe eine glückliche Entspannung der Laue herbeigeführt. Die Regierung habe die Durchführung der geforderten Maßregeln begonnen. Zwei Zuge mit Truppen und
Kriegsmateriat gugen nach dem Peloponnes ab. General Kalaris, Kommandierender General des 1. Armeekorps(Alhen), dessen Beseitigung der Vierverband gefordert hatte, habe um Urlaub nachgesucht. Die hatbamtlichen Blätter melden, daß die Militärbehörden den Alliierten sechs Butterien mit Zubehb übergeben hätten. Anderseits habe eine Versammlung von 3000 Menschen unter Huldigungen für den Könia ihren Widerspruch gegen die Annahme des Ultimaluns ausgedrückt.
*„Keine neuen Noten“!
Die Nutzlosigkeit eines„Programms ohne Annexionen“.
(Bemerkenswerte Stimmen von der Linken.)
Im Liberalen Verein„Frei München“ sprach der freisinnige Reichstagsabgeordnete Dr. Müller=Meiningen über die Kriegssage und die Kriegsziele. Wir entnehmen seinen Ausführungen an der Hand des Fränk. Kur. folgendes:
Die Note ides Zehnverbands] ist das verlogenste Schriftstück, das die Geschichte sah. Ihr Gasseuton ist nur ein Zeichen ihrer Angst. Auf all das gibt es nur eine deutsche Antwort: Keine neuen Noten! Hindenburg und unsere Regimenter haben das Wort! Und dazu unsere-=Boote.
Nach diesem Kriege sind moralische Eroberungen nolwendiger als je. Aber daneben auch mehr zihiger nationaler Stolz und nationale Würde. Der Lebensraüm eines Volkes muß seiner Lebenskraft entsprechen. Das war bisher weder bei uns noch bei unserem bulgarischen Bundesgenossen der Fall. Wir brauchen moglichste Sicherung durch Erreichung günstiger Grenzen und sonstige Stärkung unserer Volkskcaft. Die reale Garan tien können nicht in bloßen Papierverträgen bestehen, deren Wert unter dem Rullpunkt ist. Die Freiheit der Meere kann nur durch Machtsicherungen gewonnen werden. Unsere'=Boote arbeiten jetzt durch eine Polemik schweigsamer Tat dieser Sicherung vor. Der verschärfte=Bootskrieg kommt dann, wenn die militärische und politische Leitung ihn für netwendig und segensvoll hält. Die Errichtung eines selbständigen Königsreichs Polen ist kein Kriegsziel, mit dem sich das deutsche Volk als Sicherung begnügt, so wenig als mit der Herstellung der alten Zustandes in Belgien, das entweder französisch ist oder in dem deutsche Macht auch ohne Annexion den maßgebenden wirtschaftlichen und militärischen Einfluß ausüben kann. Jedenfalls ist das Verlangen, unsere Faustpfänder vor Beginn der Friedensverhandlungen aufzugeben, die großte Un—bescheidenheit, die jemals an ein Volk gestellt wurde. Herr Sche#demann würd der Sache nützen, wenn er uns endlich einmal klipp und klar sagen wurde, worin er die Garantien für die Zukunft Deutschlands erblickt, wenn er alle territorialen Erwerbungen verwirft. Sonst reden wir immer aneinander vorbei. Auch dürfen wir uns nicht Ziele unterschieben lassen, die aus Siegern Besiegte machen sollen. Eine große Gefahr liegt sehr nahe. Die neutrale Presse nimmt es als eine communis opinig jetzt noch an, daß Belgien von deutscher Seite Sühne und Wiederherstellung zugesagt worden sei. Das widerspricht den klaren offi ziellen Erklärungen vom 2. August 1914. Nur für den Fall, daß Belgien den deutschen Truppen keinen Widerstand entgegensetzen würde, wurde die Garantie der territorialen und sonstigen Unabhängigkeit und voller Schadenersatz zugesagt. Im entgegengesetzten Falle wurde ausdrücklich erklärt, daß das Deutsche Reich dem Königreich Belgien gegenüber keine Verpflichtung übernehmen könne, sondern die spätere Regelung des Verhältnisses beider Staaten der Entscheidung der Waffen überlassen müßte. Und dieser Fall trat ein. Der Reichskanzler hat am 9. Dezember 1915 aus gesprochen: England und Frankreich betrachten Belgien als ihr Aufmarschgebiet gegen uns. Dagegen müssen wir uns politisch, militärisch und wirtschaftlich sichern. Was dazu nötig ist, muß erreicht werden.
Es ist erfreulich, einen freisinnigen Abgeordneten so sprechen zu hören. Die tolle Vernichtungswut des Zehnverbandes, wie sie in dessen letzter Note so ungeschminkt zum Ausdruck kommt, hat doch ihr Gutes. Nicht bloß für die Aufklärung der Neu tralen, sondern auch für uns in Deutschland. Wir kommen uns in Deutschland jetzt sichtlich näher. Schreibt doch sogar der Vorwärts in seiner Nr. 12 vom 13. Januar, nachdem er die Zehnverbandsnote, ebenso wie wir, als„eine neue Kriegserklärung“ mit uferlosen Er oberungszielen: bezeichnet hat:
An die Erreichbarkeit dieser Ziele kann man auch drüben nicht glauben. Aber indem man unentwegte Siegesgewißheit zur Schau trägt und maßlose Forderungen erhebt, glaubt man, Deutschland und seine Verhündeten einschüchtern zu können. Manver gißt dabei, daß die Nachgiebigkeit der den: schen Regierung an dem Willen des Volkes eine Schranke finden mußte, der nach so namenlosen Opfern und so gewaltigen militärischen Erfolgen nicht dulden könnte, daß sich Deutschland ohne Zwang in die Rolle des Besiegten findet. So sehr es die Massen des deutschen Volkes billigen, daß die deutsche Regierung mit dem Erfolg der Verteidigung ihr Kriegsziel als erreicht betrachtet, so sehr verlangen sie auch, daß dieser Erfolg unbedingt aufrechterhalten wird.
Und weiter:
Hier in Deutschland hat man mittlerweile die Frage diskutiert. ob es nicht besser gewesen wäre, wenn auch die deutsche Regierung ihre Kriegsziele bekanntgegeben hätte, und die Behauptung ist hervorgetreten, die Regierung hätte sich nur zu einem Programm ohne Annexionen bekennen müssen. um einen„lleden ohne Sieger und ohne Besiegten" zu erhalten. Diese Behauptung kann nach der Zehnverbandsnote an Wilson nicht mehr aufrechterhalten werden.
Wir haben stets davor gewarnt, an eine Bereitwilligkeit unserer Feinde zu glauben, mit uns Frieden zu machen, wenn wir uns nur zu einem„Programm ohne Annexionen“ bekennen. Die pazifistischen Kreise, insbesondere auf der Linken, die so dachten, gaben sich einer schweren Selbsttäuschung hin. Mit der Enthüllung ihrer Raubziele haben jetzt unsere Feinde nicht nur selbst die Maske fallen lassen, sondern auch pielen
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15&a Montag, 15. Januar 1917
bei uns, die die Friedensfrage allzu leicht nahmen, die Binde von den Augen gerissen. Das freimütige Bekenntnis des sozialdemokratischen Zentralorgans, daß jene schönfärberische Meinung nicht mehr aufrechterhalten werden könne, ist ein Verdienst der Brutalität der Lloyd George, Briand und Genossen.
heißt es im ganzen deutschen Volke: Stahlhart werden!„Jetzt ware,“ so schließt der Vorwärts,„jede Tat, jedes Wort, das in seiner Wirkung darauf hinausläuft, den Verteidigungswillen des deutschen Volkes zu erschüttern. ein Verbrechen am deutschen Volke.“ Ganz recht, Verteidigungswille aber heißt: Siegeswille. Denn jetzt gibt es nur noch eine Wahl: Sieg oder Vernichtung! Kl.
*
* Englands wunder Punkt.
Man schreibi der Kölnischen Volkszeitung aus dem Felde:
Es ist gut, ab und zu die Aussprüche englischer Staatsmänner miteinander zu vergleichen. Beim Beitritt Rumäniens zu den Englisch=Verbündeten sagte ein führender Staatsmann:„Die Bestie brüllt nicht mehr, sie kuurrt nur nov.“ Die„Bestie“ hat die richti eAntwort gegeben. Focsani ist unser, von Rumänien ist nur noch ein Zipfel übrig, der auch schon von un eren siegreich und unaufhalisam vordringe den Heeren von drei Seiten umklammert ist. Heute jammert die Times gelegentlich der Antwort des Zehnverbandes auf das Friedensangebot:„Wenn die Neutralen einsehen, daß Deutschland es nur auf unsere Vernichtung abgesehen hat, werden sie unsere Antwort besser vernehen.“ Das ist eine andere Touart: jetzt brüllt also die britische Bestie nicht mehr, sie knuirt nur noch. Wie kläglich in in der Enten=Antwort doch auch der sentimentale Anhang, der Belgien beteifft und vielleicht nur überharmlose Gemüter rühren kann; ganz abgesehen kavon, daß Belgien seit 1911 mit England im Geheimoiinduis stand, genügt zur Beucteilung dieser Heuchelei nur die Erwähnung eines Wortes: Griechenland!
Es ist zu billigen, daß unsere amtlichen Stell n mit der Besprechung der Eurstehung des Weltkrieges auf zehört haben. Der Ausspruch einer englischen Zeitschrift genügt ja, Ziel und Ursache des gegen uns gerichteten Koalitionskrieges zu kennzeichnen: „Wenn Deutschland zu Boden geschlagen ist, wird jeder Engländer reicher sein, als jetzt.“ Kürzer und schlagender können Grund und Ziele des Krieges nicht dargelegt werden. An dieses Wort muß auch bei allen Friedensverhandlungen erinnert werden. Und wir haben ein Mittel, der englischen Seeherrschaft und damit dem englischen Reichtum gründlich ans Leder zu rucken; die Bravheit unserer Teuppen, die geniale Kühnheit unserer Führung hat sie uns in die Hand gegeben: Antwerpen, Ostende, Seebrügge. Bleiben sie in unserem Besitz, so ist dieser Krieg für England verloren. Darum im Oktober 1914 die krampfhaften Anstreugungen Churchills, der selbst auf seiner Jacht angedampft kam, dem fallenden Antwerpen zu Hülfe zu kommen, die Kampfe in Flandern: um Lombardzyde und bei Loos und Neuve Chapelle. Darum die Srlacht an der Somme, als jene gerade auf die flanderischen Küstenstäbte gerichteten Angriffe geschiitert waren. Darum auch jetzt das große Geschrei, als wir Frieden aubieten. Die englische Selbstuberhebung kann es nicht fassen, daß Deutschland dem Atlantischen Ozean und der englischen Küste so nahe bleiben soll— und hoffentlich wird.
Immer wieder richtet England anastvoll sein Auge nach jenem verhaugn svollen Küstenstrich. Der eine Lord empfahl neuerdings ein Bombartenent Seebrugges und Ostendes mit 100 Fliegern. Andre empfahlen die Landung aus der Insel Wascheren, um von diesem hollandischen Gebiel aus Antnerpen und die deutsche Front von ruckwarts anzugreifen. Wie iy aus zuverlässiger Quelle erfahre, war diese Unternehmung nicht etwa bloß mußiges Gerede, sondern die milta###schen und seemännischen Vorbereilungen waren so gut wie beendet. Nur die feste Haltung Hollands hat im letzten Au enblick den Plan zum Scheitern gebracht. Die Geschichte wiro einst alles an den Tag beinren. Helland wußte wohl, daß es an uns einen sehr starken Rückhalt finren wurde. Das wußte England auch. So reiste das für Walcheren au gestellte Landungsheer schließlich zu dem tolldreisten Versuch nach den Dardal ellen. Irgendwoin mußte es koch. Auf die Neutralität Hollands hatten die Englander gepfiff n. Nur die unbeugsame Festigk it und die starke militärische Rüstung der Nieder= ländischen Regierung hat sie damals abgehalten.
Im Jahre 1910 begann Hodland seine Scheldemündung zu befestigen. Kruppsche Riesenkanonen wurden dort ein ebaut. Damals erhob England Ern pruch, drolte sogar. Dabei konnte es ihm doch ganz glichgultig sein, was Holland mit seinen Fluß nündungen machte. Heute wissen wir den Grund dieser Aufregung und können den damal#en holländischen Kriegsminister zu seiner militärischen Begabung nur begluckwünschen. Die stark bestückten Werke an der Scheldemundung haben viel dazu beigetragen, das Kriegselend von Holland feinzuhalten. Soust wäre auch dies Land verheert, von Grana tlichtern zerrissen, von Schützengräben zerschnitten, ganze Landstriche verwüstet. So engtisch=freundlich die meinen Hollander gesinnt sein mögen, allmähich muß sich doch die E. kenntais Bahn brechen, daß Deutschland die Neutralität dieses Landes auf's peinlichste geachter hat. Konnten wir nicht, als jene Landung in Wascheren drohie, mit unseren starken Heeren dies Land vorbeugend besetzen? Wir haben es nicht getan und werden es nicht tun, weil nir auf Hollands Selbathülfe vertrauen. Und diese unbestrittene Tatsache wird dazu beitragen, daß in Holland die weit verbreitete Befürchtung, von einem siegreichen Deutschland aufgeschluckt zu werden, als grun los erkannt wird. Habn wir die guten Häfen an der flandrischen Kuste, so in Holland nicht mehr der Puffritaat, den es jetzt darstellt. Das Schicksal dieser Staaten im jetzigen Kriege regt nicht gerade zu dem Wunsche an, ein solcher zu bleiben. Wie durch ein Wunder ist Holland von dem unglücklichen Schicksal Belgiens, Serbiens, Griechenlands bewahrt worden.
Der Besitz der Künte Flanderns muß bei allen Friedensverhandlungen der erste und wichtigste Punkt bleiben. Uno iy sehe nicht ein, daß für Frankreich und Ruß and hieraus be#ondere Nachteile erwachsen könnten. Im Gegenteil, jede Einschränkung der britischen Seeherrschaft brin t der ganzen Welt nur Vorteile. Scheibert, Major i. F.
Zur Proklamierung des Raubtrieges durch den Zehnverband.
König Ludwig an Kaiser Wilhelm.
WIB München, 14.Jan.1917.(Drahtder.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: S. M. der König hat an S. M. den Deutschen Kaiser fol##ende Drahtung gerichtet:
S. M. dem Deutschen Kaiser, Großes Hauptquartier.
Die kraftvollen Worte, die Eure Majestät in der Entrüstung über die anmaßende Antwort unserer Feinde zum deutschen Volke gesprochen haben, erwecken lebhaften Widerhall in unserer aller Herzen. Mit Eurer Majestät teilt das ganze deutsche Volk den ehernen Willen, den Uebermut der Feinde zu brechen, und ich weiß mich eins mit allen meinen Bayern, wenn ich Eurer Majestät in schicksalsschwerer Stunde erneut versichere, daß wir in unerschutterlicher Bundesireue den uns aufgedrungenen Kampf fortsetzen wollen, um den Frieden zu erzwingen, den die Feinde uns jetzt noch verweigern.
Mit ihren Kriegegielen haben unsere Gegner ihre maßlose Eroberungssucht und den Willen, uns und unsere Verbündeten zu vernichten, enthüllt. Alle Welt weiß jetzt, wen die Schuld an diesem furchtbaren Völkerringen trifft und wer nach 30 Monaten des Kampfes die Verantworlung für das weitere Blutvergießen tragt. Wir waren zu einer Verständigung bereit— unsere Feinde wollen es anders. Ter Heldenmut unserer sieghaften Heere und der Opsermut des ganzen Voltes wird auch ferner jedem Ansturm und jeder Tucke unserer Feinde trotzen, wird uns zum Siege und zum Frieden führen. Gott sei auch weiter mit uns und unserer gerechten Sache! Ludwig.
Eine Kundgebung der Berliner Handelskammer.
WIB Bertin, 14 Jan. 1917.(Drahtbericht.) Die Berliner Handelskammer hat au den Kaiser folgendes Telegramm gerichtet:
Tuerer Kaiserlichen und Königlichen Majestät ehrerbietigsten Dank für die Kundgebung an das deutsche Vork vom 12. Januar darzubringen, ist unserer Kammer tiesempfundenes Bedurfnis. So freudigen Widerhall bei der Kaufmannschaft der Reichshauptstadt vor Monatsfrist der hochherzige Versuch Euerer Majestat gefunden hat, durch ein großzügiges Friedensungevot der furchtbaren Vergeudung von Menschenleben und wirtschaftlichen Gütern Einhalt zu tun, so gewältig ist heute ihre Emporung über die schändliche Abweisung dieses Angebotes, so unbeugsam ihre Entschlossenheit, der feindlichen Machigier und Vernichtung den festen Willen zum Turchhalten bis zum guten Ende entgegenzustellen, und so unerschütterlich ist ihr Vertrauen, daß Deutschland und seine Verbundeten einen vollen Sieg erringen werden. Um diesen erreichen zu heifen, wird dem Handel und der Industrie keine Anstrengung zu schwer und kein Opfer zu groß sein.
An die bulgarische Armee.
WTB Sofia, 14.Jan.1917(Draytber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentar.) Am 7. d. M. wurde allen Tauppen an sämtlichen Frouten folgender Tagesbesehl vom 5. Januar verlesen:
Auf Befehl Sr. M. des Zaren teile ich mit. daß der von Sr.., unserem geliebten Obersten Kriegsherrn, im Verein mit den Herrschern der verbundeten Staaten gemachte Friedensvorschlag von unseren Feinden in ihrer unersattlichen Gier, noch weiter unschuldiges Blut zu vergiegen, abgetehnt worden ist. Sie wollen nicht nur unseren vor nicht langer Zeit befreiten Brudern in Mazedonten von neuem die Nette der Stlaverei auferlegen, sondern auch das geeinte bulgarische Volk vernichten.
Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten!
Nur durch die Schuld unserer gierigen Feinde wird der Krieg noch weiter dauern. Aber das bulgarische Vork hat viel schwerere Prufungen bestanden, und es wird in dem langen tommenden stampfe triumphieren, den ihm unsere tückischen Feinde auferlegen. Curen Handen ist das Geschiek des bulgarischen Voltes, die Freiheit, Unabhangigkeit und Ehre Bulgariens andertraut. Unser Werk ist heilig. Hierin beruht unsere Kraft und Macht. Eure bewährte Tüchligteit und Tapserkeit sind eine genügende Burgschaft für den Enderfolg des erhabenen Einigungswertes. Der Aumächtige ist mit uns, denn das Recht ist auf unserer Seite.
Die geeinte bulgarische Nation entsendet ihren würdigen und teuren Sohnen herztiche Gruße und Wunsche für die endgüttige Niederlage des tunischen und gierigen Feindes. Es lebe dus„eeite Bulgarten! gez. Gelleralissimus Scherow.
*
von der Westfront.
Paris in Erwartung von Zeppelinen.
WTB Paris, 12.Jan.1917.(Drahtder. Havas.) Da von der Front Meldungen kamen, daß Zeppeline und feindliche Fiie er gegen Süden flögen, wurden die vorgesehenen Sicherheitsnaßnahmen Tonnerstagabend in Paris eetroffen. Um.45 Uhr nachmittags ließen die Hörner des befenigten Platzes Piris das Sigual ertönen: Achtung, Luftangriff.! Die Polizei luß sofort alle Lichter auslöschen. Das Sigral zur Beendigung des Alarms wurde um.40 Uhr abenes gegeben.
*
Die Tage in Frankreic.
Zur Munitionsarbeiterbewegung.
WTB Daris. 13.JJan.1917.(Drahtb.) Bonner Rouge meldet, ein Kriensrat für die Landesvertei i. un werde alsbald die.ilegung aller Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbe tern übernehmen. Munitionsminister Thomas erklarte einem Mitarbeiter des Petit Parisien, wo sich Widerstand von Arbeitgebern oder Arbeitern gegen die Festsetzung von Herstellungs= preisen für Kriegsmaterial#er Loyntarife zeige, werde die R gierung die Febriken und Werkstatten beschlagnahmen und die Arbeiter in Staatsdienst nehmen.
*
Der See= und handelskrieg.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
Dersenkt.
WTB London, 13 Jan.1917.(Drahtber.) Llonds meldet, daß der russisee Dampfer Ruby, der grichische Dampfr Evangelos und der englische Dampfer Beaufort versenkt wurden. Man glaube, daß auch der Dampfer Brentwood versenkt sei.
WTB Kopenhagen, 14.Jan.1917.(Drahtv.) Die dänische Kriegsversicherung ercielt ein Telegramm, wonach der danische Dampfer Tuborg(2050 To.) von einem deutschen Unterseeboot versenkt wurde. Der Dampfer befand sich auf einer englisten Pflichtreise mit einer Kohlenladung von England nach Lissabon.
WTB Kopenhagen, 14.Jan.1917.(Drahtber.) Politiken berichtet, dei schwedische Dampfer Ingevora sei vorgestern in der Nordsee von einem deukschen Unterseeboot angehalten und gezwungen worden, 500 Postsäcke, die für Rußland, Rumänien, Italien und Japan bestimmt waren, über Bord zu werfen. Der D mpfer traf gestern in Götcborg ein und hatte noch 200 Ponsäcke an Bord, die für neutrale Länder bestimmt, daher unberührt eblieben waren.
***
WTB Kopenhagen, 14 Jan.1917.(Drahtb.) Der dänische Dampfer Tuyrau, der von Kopenbagen nach Norwegen abgegangen war, ist der Berlingske Tidende zufol###e an der schwedischen Küste bei Halmstad von einem deutschen Wachtsch ff aufgebracht wolden. Er passierte gestern den Sund auf der Fahrt nach einem deutschen Hafen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eröffnung des vorläufigen polnischen Staatsrats.
WI’B Warschau, 13.Jan.1917.(Trahtber.) Bei der heute im Warschauer Königsschloß erfolgten Eröffnung des provisorischen Staatsrates im Königreich Polen hielt der Generalgouverneur, General der Infanterie von Beseler, folgende Ansprache:
Meine sehr geehrten Herren! In dem heute erfolgenden Zusammentritt des provisorischen Staatsrates im Königreich Polen vollzieht sich der erste entscheidende Schritt zur Verwirklichung der in der Kundgebung vom 5. Januar 1916 Ihrem Vaterlande gemachten Zusage. Sie sind berufen, im Verein mit den Regierungen der beiden Okkupationsgebiete die gründlegenden Arbeiten für die Neubildung des polnischen Staates in Angriff zu nehmen. Die Hoffnung, an diese Arbeit schon im Zeichen des nahenden Fricdens heranzutreten, ist zunichte geworden. Unsere Feinde wiesen die von unseren erlauchten Monarchen hochherzig gebotene Hand zum Frieden schroff zurück und zwingen uns zur Fortführung eines Kampfes, den wir nunmehr mit unbeugsamer Entschlossenheit bis zum entscheidenden Siege durch zufuhren willens sind. Und unser Sieg wird auch Ihr Sieg sein.
Sie stehen daher vor einer doppelten Aufgabe. Es gilt— nach Maßgabe der uns in der Verordnung für die Bildung des provisorischen Staatsrates vorgczeichneten gemeinschaftlichen Arbeit— Ihrem Lande eine neue staatliche Ordnung als Grundlage für eine nationale und freiheitliche Entwickelung zu schaffen und ihm zugleich die wiedergewonnene Freiheit zu sichern. Für beides finden Sie das erste Mittel in einem eigenen Heere, das dem Gefüge des neuen Königreiches gleich von vornherein die innere Festigkeit und Sicherheit nach außen geben wird. Erfassen Sie die Größe dieser von Ihrem Land so lang freiwillig zu übernehmenden Aufgabe, bis die Entwickelung Ihres Staatswesens erlauben wird, sie durch ein Gesetz zu fordern. Mit uns steht Ihre tapfere Legion bereit, Ihre wehrhafte Jugend für die große vaterländische Aufgabe heranzubilden. Gehen Sie denn mutig und vertrauensvoll ans Werk und bleiben Sie dessen eingedenk, daß Ihr großes Ziel nur in ruhiger Abwägung und Berücksichtigung der schwierigen Verhältnisse des noch fortdauernden ernsten Kriegszustandes erreicht werden kann.— Und so heiße ich Sie denn zu gemeinschaftlicher Arbeit von Herzen willkommen!
Generalgouverneur Feldzeugmeister Kuk ergriff hierauf das Wort zu folgender Ansprache:
Meine sehr geehrten Herren! Anknüpfend an die beredten Worte, welche Generalgouverneur von Beseler soeben an Sie gerichtet, möchte ich auch meinerseits jenen aufrichtigen Wünschen Ausdruck geben, die seitens der österreichisch=ungarischen Verwaltung Ihrer am heutigen Tage beginnenden, für die Zukunft Polens hochbedeutsamen Tätigkeit entgegengebracht werden. Noch tobt der ungeheure Kampf, in dem sich das Schicksal von Völkern und Staaten entscheidet. Er schlug auch Ihrem Lande schwere Wunden, doch dürfen Sie, meine Herren, nicht aus den Augen verlieren, daß, während anderwärts die Wogen dieses verheerenden Krieges über ganze Staatswesen zusammenschlagen, sich hier dank unseren siegreichen Waffen die staatliche Wiedergeburt Ihres Landes vollzieht. Ihnen ist die historische Aufgabe zugefallen, die Fundamente für Polens Staatlichkeit zu legen! Wenn Sie dieser Aufgabe gerecht werden sollen, so müssen Sie Ihre Tätigkeit, frei von jeder Parteipolitik, all den mannigfaltigen Gebieten widmen, die in der Verordnung über den Staatsrat vorgesehen sind. Sie werden sich der wichtigen Aufgabe des Wiederaufbaues Ihres Landes zuwenden müssen und sich vor allem mit den großen Problemen der Schaffung eigener staatlicher Einrichtungen, der künftigen Staatsverwaltung in allen ihren Zweigen und eines starken, wohlorganisierten nationalen Heeres, als dessen Kadres die ruhmbedeckte polnische Legion bereit steht, zu befassen haben. Alles dies ohne Ausnahme gehört zum Wesen eines jeden Staates und liegt im eigensten Interesse der Nation als dessen Trägerin. Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß der Staat, der lebenskräftig und lebensfähig sein soll, kein bloßes Geschenk des Schicksals sein darf; das Volk selbst muß durch harte Mühe und opferfreudige Arbeit mitschaffen, sich den Staat zu erringen. Es muß bereit sein, für ihn zu kämpfen und zu bluten. Bringen Sie diese Wahrheiten in das Bewußtsein Ihres ganzen Volkes, dann werden Sie Ihrer Aufgabe gerecht werden, dann wird Ihnen des Vaterlandes Dank gesichert sein. Dann werden aber auch die Hoffnungen Ihrer Feinde zu schanden werden, die an die Wiedererstehung Poleus nicht glauben, wie man an die Dinge nicht glauben will, welche man nicht wünscht oder fürchtet. Und nun schreiten Sie, verehrte Mitglieder des Staatsrates, im Vertrauen auf Gottes Segen und Hülfe, an die Ausübung Ihres hohen und verantwortungsvollen Amtes.
Die fünfte ungarische Kriegsanleihe.
WTB Budapest, 15.Jan.######.(Drahtter.) Obwohl die Endsumme der Zeichnungen auf die fünfte ungarische Kriegsanleihe heute genau noch nicht festzustellen ist dürfte diese die Summe von 2300 Millionen Kronen übersteigen und so das Ergebnis der bisherigen Kriegsanleihen überflügeln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15&amp; Montag. 15. Januar 1917
Seite 3.
(A) Einen Blick in die Zukunft sollen heute abend die Anhänger der Zentrumspartei insofern gewinnen, als ihnen von berufener Seite aus der Gegenwart heraus nahegebracht werden wird, welche hohen Auforderungen nach der kulturellen und politischen Seite an die Mitarbeit eines jeden Staatsbürgers nach dem Kriege gestellt werden müssen, und wie notwendig es für denjenigen, der aufbauen helfen will, schon jetzt ist, sich mit du wichtigsten Fragen zu befassen. Dieser Wille zu helfen, muß in der Parteianhängerschaft des Zentrums in Köln bei Männern und Frauen lebendig werden, ehe das Kriegsende die Bahn für die viterländische Friedensarbeit frei macht. Heute avend soll es im großen Saale der Bürgergesellschaft den Auftakt für solche Willensstärkung geben. Der Abgeordnete Justizrat Dr. Bell wird in einem entsprechenden Vortrage die Grundzüge für die Zucunftsarbeit der Zentrumspartei und besonders für die auf ihre Anhänger und Anhängerinnen gesetzten Ervartungen darlegen. Die Versammlung beginnt.30 Uhr. Wer an den in der Anzeige bekanntgegebenen Stellen keine Eintrittskarte für 20 Pfg. entnommen hat kann sie am Eingange zum Saal erhalten. Niemand sollte der Versammlung fernbleiben.
9 Das veränderliche Wetter
der letzten Wochen entspricht in keiner Weise dem Charakter der Ja reszeit. Eis und Schnee sind die ihr angemessenen Zeichen, aber statt dessen regnet es immer wieder, und kurze Ansätze des Thermometers, unter Null zu sinken, finden keine ernste Fortsetzung. Eine solche Witterung ist natürlich ungesund; nasse Füße und Erkaltungen sind an der Tagesordnung, und m ncher rheumatismuskranke Mensch bekommt seine wetterwendischen Stimmungen.
Toch noch mehr leidet die Pflanzenwelt unter der Unnatur des Wetters. In den Wintermonaten will die Natur ausruhen, sich erholen von der Kraftleistung des Sommers und Herbstes und Kraft sammeln für das Frühjahr, wo gut vorbereitete Keime zu gesundem Wachstum emporsprießen sollen. Aber das frühlingsmäßige Wetter läßt ihr keine Ruhe. Die Weiden und Hasellußstauden blühen schon, und leider würde auch die Wintersaat zu vorzeitigem Sprießen veranlaßt werden,— wenn nicht noch rechtzeitig Frost eintritt.
Das ist nun in der vergangenen Nacht geschehen. Drei Grad Kalte verzeichnete heute morgen 8 Uhr das Thermometer auf freiem Lande. Alle Wasserpfützen sind gefroren, und der Matsch der letzten Tage ist mit einem Schlage aufgezehrt. In den Volksgärten sind die Seen leicht gefrorer de Ränder sind zwar noch meterbreit offen, aber wenn sich die Kälteneigung, wie zu erhoffen, noch einige Nächte in dieser Weise fortsetzt, so kann sich unsere Jugend bald wieder einmal im Eislauf tummeln, ein in Köln seltenes Vergnügen. Und auch unseren tapferen Feldgrauen bekommt der trockene Frost besser als das trübe naßkalte Wetter, das sich in den Schützengräben noch viel unangenehmer fühlbar macht als dem großstädtischen Fußgänger.
Die empfindliche Kälte, die uns endlich über Nacht klares und gesundes Winterwet er nach wochenlanger gesundheitsschädlicher Regenzeit und wässerigem Schneefall gebracht hat, ruft die Erinnerung an frühere strenge Winter zurück, deren im jetzigen 20. Jahrhundert in unseren Breiten noch keiner zu verzeichnen war, wihrend das vorige Jahrhundert noch eine ganze Anzahl von Winterkälten bis zu 20 Grad unter Null aufweist, von den sagenhaften Frostzeiten früherer Jahrhunderte ganz abgesehen, über die ja kaum zuverlässige Messungen und Beobachtungen auf Grund von Wärmemessern vorliegen.
Nach den vorliegenden genauen Messungen war der kälteste Taa in unserer Gegend überhaupt der 26. Dezember 1853, an welchem das Thermometer in der Morgendämmerung bis auf 22,8 Grad Celsius unter Null herabging. Diesem allerkältesten Tage in unseren Breiten folgt als nächster der 8. Dezember 1871 mit 22,5 Grad Källe, wie ja überhaupt das Kriegsjahr 1870 71 ebenso wie die Kriegsjahre 1812 13 im vorigen Jahrhundert sich durch eine grimmige Kälte auszeichneten, unter welcher die Kämpfer Unsägliches zu leiden hatten. Im jetzigen Weltkrieg gleichen die drei Winter im Westen mehr einer tropischen Regenzeit mit allerdings kühleren Temperaturgleichen, und ihre Nässe macht den Truppen viel zu schaffen.
Der kälteste Monat im Rheinland war der Januar 1848 mit einer Turchschnittstemperatur von 4,6 Grad Celsius unter Null; ihm folgte dann der Dezember 1879 mit 4,5 Grad, während die Monate Tezember 1844 und Januar 1845 etwas über 4 Grad Durchschnittskälte aufwiesen. In allen diesen Jahren war der .ein stellenweise zum Stehen gekommen. Weitere strenge Winter waren 1823, 1855, 1878/79 und 1891/92 zu verzeichnen.
4) Preise der Faßbohnen. Die Höchstpreise, zu denen Faßbohnen im Kleinhandel abgesetzt werden dürfen, betragen für roh eingelegte Faßbohnen 38 Pfg. für das Pfund, abgebrühte Fazbohnen 43 Pfg. für das Pfund.
Frauenbeschäftigung und Kriegsamt. Fortgesetzt laufen Stellengesuche aus allen Kreisen der weiblichen Bevölkerung beim
Angestellte müssen sich an ihre zuständigen Arbeitsnachweise wenden. Für Frauen, die in der sozialen Fürsorge und in höheren Berufen
Für
arbeiten wollen, wird näheres nach Einrichtung von Meldestellen bekanntgegeben. Bewerbungen von Frauen um ehrenamtliche Arbeit sind bis auf weiteres an die städtischen und privaten Fursorgeund Wohlfahrtseinrichtungen zu richten.
Landgemeinden und Lieferungsverträge. Der Vorstand des Verbandes der größeren preußischen Landgemeinden erkennt an, daß bei leicht verderblichen Nahrungsmitteln eine zu straffe Zentralisation schädlich ist und größere Tezentralisation erstrebt werden müsse. Auch der Abrchluß von Lieferungsverträgen der Gemeinden hinsichtlich dieser Waren ausschließlich Milch mit den Erzeugern ist empfehlenswert. Es sind jedoch Sicherheiten zu schaffen, daß die wirtschaftlich stärkeren Gemeinden sich nicht zum Nuchteil der weniger leistungsfähigen zu reichlich versorgen und daß den Gemeinden für die Lieferungsverträge nicht das ganze Reich offen steht, sondern daß sie auf bestimmte Gebiete beschränkt werden, wenn möglich auf solche, die sie schon im Frieden beliefert haben.
Q) Feinschmecker drangen nachts in der Erftstraße in zwei Keller ein und stahlen Wein, Sekt und Konserven.
G Heimat und Front.
Zu den jüngst erwähnten Heimatzeitungen, und zwar den recht guten, die einer engen Verbindung zwischen den Frontkämpfern und den Daheimgebliebenen dienen, gehört auch eine Zeitung der Pfarre St. Joseph in Köln=Ehrenfeld. Unter dem Titel eines Grußes der Pfarre an ihre Krieger im Felde erscheint sie unter der verantwortlichen Leitung des Pfarrers Dr. Kruchen. Allmonatlich etwa soll sie hinausgehen, wenigstens aber an den großen Festen des Kirchenjahres und bei bedeutenden Ereignissen. Im November war die Zeitung 12, im Dezember 16 Seiten stark. Als Gruß der Liebe und Erinnerung neben mehrfach versandten Liebesgabenvaketen gedacht, wird sie vielen Interessen, die zwischen Heimat und Front spielen, gerecht.
Den Toten ist ein ernster Artikel in der Novembernummer einleitend gewidmet. Eine Erklärung der Bedeutung des Dies irae im Seelenamt schließt sich an Tröstlich für den Krieger und seine Angehörigen wirkt die Feststellung, daß von der Pfarrei für jeden gefallenen Helden ein hochfeierliches Totenamt gehalten wird. Die Wiedergabe kirchlicher Festtagspredigten wird im Felde sicher auch wohltuend empfunden werden. Nicht minder von den Familien= vatern die Schilderung dessen, was schwächlichen Kindern in den Herbstferten an Erholung geboten werden konnte. Der Mann an der Front verfolgt auch aufmerksam das Tun der werdenden Männer, der Jünglinge, in der Heimat; in der Zeitung kann von den erfolgreichen Anstrengungen der Jünglingskongregation der Pfarre, einen ansehnlichen Beitrag für Soldatenheime aufzubringen, mit berechtigtem Stolze berichtet werden. Das Bild nach deeser Richtung erfteulich zu erganzen, findet sich am Schlusse der Bericht über die vorbildliche Mitarbeit der Jungfrauen=Kongregation zur Erziehung eines guten Ergebnisses der Kriegsanleihen. So hätt der Gruß aus der St. Josephspfarre an ihre Krieger diese über das kirchliche und das Vereinsleben in anschatlicher Weise auf dem Laufenden; sie kehren dereinst nicht entfremdet zurück, sondern als lebendige Glieder der Pfarrei, woylvertraut mit deren Betätigung und Ergehen während ihrer Abwesenheit im Dienste des Vaterlandes.
∆ Stadtverordneter O streich hat durch Schreiben an den Oberbürgermeister mitgeteilt, daß er sein Mandat niederlege. Hr. Oestreich gehörte dem Stadtverordnetenkollegium seit dem Jahr 1930 an und war bei den Wahlen im Jahre 1915 auf weitere sechs Jahre, bis Ende 1921, von der dritten Wählerabteilung gewählt. Der Rücktritt wird mit Gesundheitsrücksichten begründet.
(A) Die Generaloberin Mutter Kleopha von der Regel des Heiligen Augustilus vom Mutterhause in der Severinstraße ist dese Nacht im Bürgerhospital nach kurzer Krankheit im Alter von 75 Jahren gestorben.
40 Unpassende Scherzartikel. Man schreibt uns: Im Schaufenster einer Konditorei in der Nähe des komes liegen gegenwärtig mehrere Pakete mit der gedruckten Aufschrift: Markenfrei!
Dauer=Butter: hochfein im Geschmack, ½ Pfund 1 50 M. Ein Pakeichen ist geöffnet und sichtbar ist ein Stück der Butter täuschend nachgemachten Masse. Aufgeklärt wird man erst durch ein kleines Zettelchen, worauf mit Tinte geschrieben steht: Ein Scherzartikel. Die Paketchen sind zum Versenden eingerichtet. Jedenfalls dürfte es sich hier um einen unpassenden Scherzartikel handeln.
0) Ein bunter Nachmittag zu wohltätigem Zwecke findet Dienstag, den 30. Januar, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: die Damen Frl. R. Witzani, Frl. Pauline Nico#et, die Herren Schmitt=Pardo(Schauspieler), Heinz Loymann(Pianist), Arthur Laugs(Cellist); außerdem erscheint der siebenjährige Werner Hansen, Xylopho ist aus Aachen, der trotz seines jugendlichen Alters schon schöne Erfolge erziette. Den Schluß beldet ein Einakter: Einquactierung. Der Reinertrag ist für die Armen am Domhof, Nationale Frauengemeinschaft. Kartenverkauf bei Tietz, Könemann(Mittelstraße) und Verkaufs=Ausstellung Deichmannhaus.
CA) Vermiß. Am 3. Mai v. J. hat die Fabrikarbeiterin Anna Dichant,.boren am 20. Juni 1892 zu Cöln=Lindenthal, ihre elterliche Wohnung, Franzstraße 30, verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe mittel, Gestalt
schlank, Haar viond, Gesicht gesund, Augen blau, Augenbrauen blond, Zähne vollständig. Bekleidung: Rote Bluse mit weißem Kragen, dunkelblauer Kleiderrock, sch varzer Unterrock, weiße Unterwäsche, braune Strümpfe und schwarze Schnürschuhze, ohne Kopfbedeckung.
(A) Vermißt wird seit Sonntag die 10jährige Sibylla Heister, genannt Broichs, wohnhaft Hildeboldplatz 1. Sie sollte einer Fursorgeanstalt überwiesen werden und hat sich darum heimlich entfernt. Es ist anzunehmen, daß das Kind sich betteind oder stehlend umhertreibt. Beschreibung: Tunkte Haare und Augen, schmales, blasses Gesicht. Bekleidung: Rotes kieidchen, schwarzes Sammetmäntelchen mit weißem Kragen, schwarzer Prüsch=Südwester, schwarze Lackhalbschuhe mit weißen Knöpfen. Alle Angaben über den Verbleib des Kindes bittet man an das Polizeipräsidium, Krevsgasse, gelangen zu lassen.
(.A) Das Durchfahren der Rheinbrücken im Festungsbereich Köln, das von Eintritt der Dunkelheit(spätestens eine Stunde nach Sonnenuntergang) bis zum Tagesanoruch(früyestens eine Stunde vor Sonnenaufgang) auf Grund der Bekan tmachung für die Rheinschiffahrt im Bereich des achten Armeekorps vom 7. Ottober 1914 ver###oten war, ist wieder erlaubt, soweit dies nach der Rheinschiffahrts=Polizei=Verordnung überhaupt zulässig ist.
4) Feld-Kameras sind vielen unserer tapferen Feldgrauen im Went und Ost ständige Begleiter. Wer solch einen Aptacat unnut daliegen hat und damit einem Krieger in der Champagne ei.e große Freude machen will, bringe iyn zu unserer Geschäftsstelle. die für Weiterbeförderung Sorge tragen wird. Dem Spender wi d von jeder Aufnahme ein Bild aus Feindesland als Gegengabe gewidmiet.
() Festgenommen sind zwei Arbeiter, die sich durch Anmeldung fingierter Wohnungen Brotbücher und Zusatzkarten verschafften, mit denen sie Handel trieben; ferner ein Kaninchendieb, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Taschendieb, eine Hehlerin, eine Betrügerin und vier Fuhrleute wegen Diebstahls.
4A) Aufälle. In der Lütticherstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— Ein Knabe von 8 Jahren rutschte in der Ulrichgasse aus, fiel und brach einen Arm.— Eine, ra rutschte in der Friesenstraße auf dem Schnee aus und erlitt ene Oberschenkelbruch.— Auf dem Mühlenbach erlitt ein Mann eine Krampfanfall, schlug hin und erlitt schwere Kopfverletzungen.
CO Dlebstäole. Aus einer Lindenthaler Fabrik wurden für 1700 Mark Treibriemen entwendet.— An der Moltkestraße holten Elnbrecher Schmucklachen aus einer Wohnung, ebenso an der Foller=, Severin= und Becrenratherstraße.
G) Unterstützurg an Hinterbliebene von Staatseisenbahnbeamten und in Ruhestand befindliche Beamten.
Um den durch die gegenwärtige Teuerung auch bei den in Ruhestand befindlichen Beamten und bei Hinterbliebenen von Beamten eingetretenen Schwierigkeiten wirksam zu begegnen, wird diesen im Laufe des gegenwärtigen Etatsjahres eine einmalige Unterstützung bewilligt, wenn das Gesamteinkommen der in Ruhestand lebenden Beamten weniger als 2500., und der Witwen, und zwar ohne etwaiges Waisengeid, eniger als 1200 M. beträgt. Die Einkommensverhältnisse der in Betracht kommenden bedürftigen Personen sind den Stationskassen darzulegen, an denen das Ruhegehalt bzw. Witwengeld erhoben wird.
Vorträge.
(A) Die Cuberkulose und ihre Bekämpfung wird Professor Dr. Czaplewski, Mittwoch, den 24. Januar beginnend, im Vortragssaale des Museums für Volkshy ziene, im Dau 3, in mehreren Vorträgen behandeln. Die Vorträge beginnen abends 8 Uhr. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
Aus Köins Nachbarschaft::
0 Bermülheim, 12.Jan.1917. In der Nacht zum 10. d. M. ist hier ein Einbruch in die Kirche verübt worden. Der Spitzbube stieg durch ein zerschlagenes, wert#olles Fenster ein. Es war der Kirchenräuber, dessen Festnahme in Köln der Polizei gelungen ist, die bei ihm einen Koffer mit einem Altartreuz und sieben Leuchtern fand.
(A Burgermeisterei Rösrath, 12.Jan.1917. Rückwirkend vom 1. Januar ab wird die Hochstmenge des für jede Person abzugebenden Zuckers von°8 Pfund auf 1 Pfund monatlich herabgesetzt. Die Verkäufer haben die Abgave von Zucker nach we vor ins Brotbuch einzutragen, außerdem haben sie eine Liste zu führen, welche von der Gemeinde geliefert wird und in welcher die abge gebenen Mengen genau angegeben werden müssen.— Die voni Gemeinderentmeister Müllenbach für das Rechnungsjahr 1915 gelegte Rech ung der Gemeinde Rösrath liegt vom 15. Januar 1917 ab während 14 Tagen auf dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen.
4A) Overath, 12.Jan.1917. Es besteht die Möglichkeit, daß zur Durchführung der Frühjahrsbestellung einige dauerrd garniso dienstfähige oder arbeitsverwendungsfähige eingezegene Landwirte reklamiert werden tönnen. Die genauen Adressen können bis einschließlich 21. d. M. dem Bürgermeisteramt mitgeteilt werden.— Am Donnerstag, den 18. Januar cr. wird am Spritzenhaus in Overath Petroleum in beschranktem Maße für 32 Pfg. das Liter gegen sofortige Zahlung verausgabt. Die Ausgabe erfolgt nach Schuibezirken und zwar: Eulenthal von—10 Uhr. Niedergrützenbach, Schlingenthal von 10—11, Marialinden 11—12, Steinenbrück—2, Heiligenhaus und Mittelbech—3, Kreutz= häuschen, Vilkerath, Hohkeppel—4, Overath—5 Uhr. Es erhalten Brotbuchinhaber—1½ Liter und Mahlkartenbesitzer—2½ Liter. Die Ausgabe erfolgt nur gegen Vorlegung der Brotbücher und Mahlkarten. Die Militärvflichtigen des Jahrganges 1897 und der älteren Jahrgänge soweit sie zurückgestellt sind und nicht in Kontrolle des Bezirkskommandos steyen, haben sich in der Zeit vom 10.—20. d. M. hierselbst zur Stammrolle anzu melden. Meldepflichtig sind auch die Personen des Geburtsjahres 1897, die bisher bereits die Entscheidung d. g. u. a. v. u. das ist kriegsunbrauchbar, erhalten haben.— Am Freitag, den 19. Jan.er. findet herselbst Lebensmittelverkauf an die Geschafte statt. Es gelangen zum Verkauf: Stockfisch, Klippfisch, Graupen, Teigwaren, Weizengrieß, Zucker, Marmelade und muvensaft. Der Verkauf erfolgt in der Reihenfolge der Anfangsbuchstaben der Käufer wie bisher gegen Barzahlung.
(0) Wiesdorf, 13.Jan.1917. Am Freilag, den 19. und Samstag, den 20. d.., wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenlisten verkauft: Auf den Abschnitt Butter oder Magarine der 1. Woche 62½ Gramm Butter; auf den Abschnitt 3 der Eierkarte für die Buchstaben —F pro Kopf ein Ei; auf den Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Weizengrieß, auf 2 Klipzfisch und Stockfisch, auf 3 Heringe. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt in den Ge schaften für die Buchstaben S 2 am Freitagvormittag, A. Fam Freitagnachmittag,—k am Samstagvormittag,—R am Samstagnachmittag.
Sicabura, 15.Jan.1917. Der Höchstpreis für Milch ist auf 38 Pfg. festgesetzt worden.— Vom hiesigen Feuerwerks=Labo= ratorium ist in Bonn eine Prüfungswerkstätte eingerichtet worden, deren Betrieb heute eröffnet wird. Etwa 200 Arbeiterinnen werden dort Beschäftigung finden.— Das im Rheinischen Eisen werk an der Bonnerstraße errichtete Lebensmittellager des Kom munalverhandes ist in letzter Zeit mehrfach bestohlen worden. Der Polizei gelang es, einige junge Burschen als Täter zu ermitteln und zu verhaften— Auf der Tagesordnung der am Mittwoch stattfindenden Stadtverordnetensitzung stehen u. a. die Erweiterung des Gaswerkes und Wahl eines besoldeten Beigeordnieten.
Essen, 14.Jan.1917. Die Firma Fried. Krupp Aktiengesell schaft erwarb in der Gemeinde Mülheim=Heißen=Fulerum für 900000 M. Grundstücke zur Errichtung einer Dorfsiedelung für Kriegsbeschadigte und kinderreiche Werksangehörige.
und Velkswirtschaft.
Verkehr mit Sommergerste und Hafer zu Saatzwecken.
VTB Berlin, 14.Jan.1917.(Drahiber.) Der Verkehr mit Saatgut von Sommergerste und Hafer, der bis jetzt verboten war, ist nunmeyr vom Kriegsernährungsamt erlaubt und der gleichen Regelung unterworfen, die bereits für Brotgetreide gilt. Die Veräußerung, Erwerb und Lieferung von Sommergerste oder Hafer zu Saatzwecken kann daher nunmehr gegen Saatkarte vor sich gehen. Die Zulassung zum Handel mit nicht selbstgebautem Saatgut erfolgt bei Hafer und Sommergerste durch die Reichsfuttermittelstelle, die ihre Befugnisse auf ander Stellen übertragen kann. An den Bestimmungen der Höchstpreisverordnungen, wonach Saathafer und Saatgerste, die in den anerkannten Saatgutwirtschaften oder in solchen Betrieben gezogen worden sind, die sich nachweislich im Jahre 1913 und 1914 mit dem Verkaufe von selbstgezogenem Saatgute befaßten und höchstpreisfrei sind, ist nichts geändert. Gegen übermäßige Preissteigerungen bei solchem Saatgut bieten die allgemeinen Bestimmungen eine genügende Handhabe.
0

Seite 2.
Kölner Local-Rnzeider Nr. 15 a Mentag, 15. Januar 1917
bei uns, die die Friedensfrage allzu leicht nahmen, die Binde von den Augen gerissen. Das freimütige Bekenntnis des sozialdemokratischen Zentralorgans, daß jene schönfärberische Meinung nicht mehr aufrechterhalten werden könne, ist ein Verdienst der Brutalität der Lloyd George, Briand und Genossen. Jetzt heißt es im ganzen deutschen Volke: Stahlhart werden!„Jetzt wäre," so schließt der Vorwärts,„jede Tat, jedes Wort, das in seiner Wirkung darauf hinausläuft, den Verteidigungswillen des deutschen Volkes zu erschüttern, ein Verbrechen am deutschen Volke.“ Ganz recht, Verteidigungswille aber heißt: Siegeswille. Denn jetzt gibt es nur noch eine Wahl: Sieg oder Vernichtung! Kl.
*
* Englands wunder Punkt.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus dem Felde:
Es ist gut, ab und zu die Aussprüche englischer Staatsmänner miteinander zu vergleichen. Beim Beitritt Rumäniens zu den Englisch=Verbündeten sagte ein führender Staatsmann:„Die Bestie brüllt nicht mehr, sie kuurrt nur no.“ Die„Bestie“ hat die richti eAntwort gegeben. Focsani ist unser. von Rumänen ist nur noch ein Zipfel übrig, der auch schon von uneren siegreich und unaufhalisam vordringe den Heeren von drei Seiten umklammert int. Heute jammert die Times gelegentlich der Antwort des Zehnverbandes auf das Friedensangebot:„Wenn die Neutralen einsehen, daß Deutschland es nur auf unsere Vernichtung abgesehen hat, werden sie unsere Antwort besser versehen.“ Das in eine andere Touart: jetzt brüllt also die britische Bestie nicht mehr, sie knuirt nur noch. Wie kläglich in in der Enten=Antwort doch auch der sentimentale Anhang, der Belgien betrifft und vielleicht nur überharmlose Gemüter rühren kann; ganz abgesehen kavon, daß Belgien seit 1911 mit England im Geheimoinduis stand, genügt zur Beurteilung dieser Heuchelei nur die Erwähnung eines Wortes: Griechenland!
Es ist zu billigen, daß unsere amtlichen Stell n mit der Besprechung der Eutstehung des Weltkrieges auf gehört haben. Der Ausspruch einer englischen Zeitschrift genügt ja, Ziel und Ursache des gegen uns gerichteten Koalitionskrieges zu kennzeichnen: „Wenn Deutschland zu Boden geschlagen ist, wird jeder Englander reicher sein, als jetzt.“ Kürzer und schlagender können Geund und Ziele des Krieges nicht dargelegt werden. An dieses Wort muß auch bei allen Friedensverhandlungen erinnert werden. Und wir haben ein Mittel, der englischen Seeherrschaft und damit dem englischen Reichtum gründlich ans Leder zu rucken; die Bravheit unserer Teuppen, die geniale Kühnheit unserer Führung hat sie uns in die Hand gegeben: Antwerpen, Ostende, Selbrügge. Bleiben sie in unserem Besitz, so ist dieser Krieg für England verloren. Darum im Oktober 1914 die krampfhaften Anstreugungen Churchills, der selbst auf seiner Jacht angedampft kam, dem fallenden Antwerpen zu Hulfe zu komnmen, die Kampfe in Flandern: um Lombardzyde und bei Loos und Neuve Chapelle. Darum die Stlacht an der Somme. als jene gerade auf die flanderischen Küstenstädte gerichteten Angriffe geschuitert waren. Darum auch jetzt das große Geschrei, als wir Frieden aubieten. Die englische Selbstuberhebung kann es nicht fassen, daß Deutschland dem Atlantischen Ozean und der englischen Küste so nahe bleiben soll— und hoffentlich wird.
Immer wieder richtet England anostvoll sein Auge nach jenem verhaugn svollen Küstenstrich. Der eine Lord empfahl neuerdings ein Bombarkenent Seebrugges und Ostendes mit 1 00 Fliegern. Andre empfahlen die Landung auf der Wascheren, um von diesem holländischen Gebiel aus Autnerpen und die deutsche Front von ruckwarts anzugreifen. Wie iy aus zuverlässiger Quelle erfahre, war diese Unternehmung nicht etwa bloß mußiges Gerede, sondern die militarischen und seemännischen Vorbereilungen waren so gut wie beendet. Nur die feste Haltung Hollands hat im letzten Au enblick den Plan zum Scheitern gebracht. Die Geschichte
wiro einst alles an den Tag beineen. Holland wußte wohl, daß es an uns einen sehr starken Rückhalt finren wurde. Das wußte England auch. So reiste das für Waltberen au gestellte Landungsheer schließlich zu dem tolldreisten Versuch nach den Dardal ellen. Irgendwo in mußte es roch. Auf die Neutralität Hollands hatten die Englander gepfiff n. Nur die unbeugsame Festigk it und die sarke militärische Rüstung der Niederländischen Regierung hat sie damals abgehalten.
Im Jahre 1910 begann Holland seine Scheldemündung zu befestigen. Kruppsche Riesenkanonen wurden dort ein ebaut. Damals erhob England En pluch, drolte sogar. Dabei konnte es ihm doch ganz gleichguttig sein, was Holland mit seinen Fluß nündungen machte. Heute wissen wir den Grund dieser Aufregung und können den damalinen holländischen Kriegsminister zu seiner militärischen Begabung nur begluckwünschen. Die stark bestückten Werke an der Scheldemundung haben viel dazu beigetragen, das Kriegselend von Holland feinzuhalten. Soust wäre auch dies Land verheert, von Grana trichtern zerrissen, von Schützengräben zerschnitten, ganze Landstriche verwüstet. So engtisch=freundlich die meinen Hollander gesinnt sein mögen, allmählch nuß sich doch die E. kenntais Bahn brechen, daß Deutschland die Neutralität dieses Landes auf's peinlichste geachter hat. Konnten wir nicht, als jene Landung in Wascheren drohie, mit unseren starken Heeren dies Land vorbrugend besetzen? Wir haben es nicht getan und werden es nicht tun, weil nir auf Hollands Selbathülfe vertrauen. Und diese unbestrittene Tatsache wird dazu beitragen, daß in Holland die weit verbreitete Befürchtung, von einem siegreichen Deutschland aufgeschluckt zu werden, als grun los erkannt wird. Hab n wir die guten Häfen an der flandrischen Küste, so in Holland nicht mehr der Puffrstaat, den es jetzt darstellt. Das Schicksal dieser Staaten im jetzigen Kriege regt nicht gerade zu dem Wunsche an, ein solcher zu bleiben. Wie durch ein Wunder ist Holland von dem unglücklichen Schicksal Belgiens, Serbiens, Griechenlands bewahrt worden.
Der Besitz der Küste Flanderns muß bei allen Friedensverhandlungen der erste und wichtigste Punkt bleiben. Und ih sehe nicht ein, daß für Frankreich und Ruß and hieraus berondere Nachteile erwachsen könnten. Im Gegenteil, jede Einschränkung der britischen Seeyerrschaft brin t der ganzen Welt #ur Vorteile. Scheibert, Major i. F.
Zur Proklamierung des Raubtrieges durch den Zehnverband.
König Ludwig an Kaiser Wilhelm.
WTB München, 14.Jan.1917.(Drahtder.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: S. M. der König hat an S. M. den Deutschen Kaiser fol##ende Drahtung gerichtet:
S. M. dem Deutschen Kaiser, Großes Hauptquartier.
Die kraftvollen Worte, die Eure Majestät in der Entrüstung über die anmaßende Antwort unserer Feinde zum deutschen Volke gesprochen haben, erwecken lebhaften Widerhall in unserer aller Herzen. Mit Eurer Majestät teilt das ganze deutsche Volk den ehernen Willen, den Uebermut der Feinde zu brechen, und ich weiß mich eins mit allen meinen Bayern, wenn ich Eurer Majestät in schicksalsschwerer Stunde erneut versichere, daß wir in unerschutterlicher Bundesireue den uns aufgedrungenen Kampf fortsetzen wollen, um den Frieden zu erzwingen, den die Feinde uns jetzt noch verweigern.
Mit ihren Kriegsgielen haben unsere Gegner ihre maßlose Eroberungssucht und den Willen, uns und unsere Verbündeten zu vernichten, enthüllt. Alle Welt weiß jetzt, wen die Schuld an diesem furchtbaren Völkerringen trifft und wer nach 30 Monaten des Kampfes die Verantworlung für das weitere Blutvergießen tragt. Wir waren zu einer Verständigung bereit— unsere Feinde wollen es anders. Ter Heldenmut unserer sieghaften Heere und der Opsermut des ganzen Voltes wird auch ferner jedem Ansturm und jeder Tucke unserer Feinde trotzen, wird uns zum Siege und zum Frieden führen. Gott sei auch weiter mit uns und unserer gerechten Sache! Ludwig.
Eine Kundgebung der Berliner Handelskammer.
WIB Bertin, 14 Jan. 1911.(Drahtbericht.) Die Berliner Handetskammer hat au den Kaiser folgendes Telegramm gerichtei:
Tuerer Kaiserlichen und Königlichen Majestät ehrerbietigsten Dank für die Kundgebung an das deutsche Vork vom 12. Januar darzubringen, ist unserer Kammer tiesempfundenes Bedurfnis. So freudigen Widerhall bei der Kaufmannschaft der Reichshauptstadt vor Monatsfrist der hochherzige Versuch Euerer Majestat gefunden hat, durch ein großzügiges Friedensungevot der furchtbaren Vergeudung von Menschenleben und wirtschaftlichen Gütern Einhalt zu tun, so gewältig ist heute ihre Emporung über die schändliche Abweisung dieses Angebotes, so unbeugsam ihre Entschlossenheit, der feindlichen Machigier und Vernichtung den festen Willen zum Turchhalten bis zum guten Ende entgegenzustellen, und so unerschütterlich ist ihr Vertrauen, daß Teutschland und seine Verbundeten einen vollen Sieg erringen werden. Um diesen erreichen zu heifen, wird dem Handel und der Industrie keine Anstrengung zuschwerund kein Opfer zu groß sein.
An die bulgarische Armee.
TB Sofia, 14.Jan.1917(Draytber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentar.) Am 7. d. M. wurde allen Truppen an sämtlichen Frouten folgender Tagesbesehl vom 5. Junuar verlesen:
Auf Befehl Sr. M. des Zaren teile ich mit. daß der von Sr.., unserem geliebten Obersten Kriegsherrn, im Verein mit den Herrschern der verbundeten Staaten gemachte Friedensvorschlag von unseren Feinden in ihrer unersattlichen Gier, noch weiter unschuldiges Vlut zu vergießen, abgetehnt worden ist. Sie wollen nicht nür unseren vor nicht langer Zeit befreiten Brudern in Mazedonten von neuem die Nette der Stlaverei auferlegen, sondern auch das geeinte bulgarische Volk vernichten.
Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten!
Nur durch die Schuld unserer gierigen Feinde wird der Krieg noch weiter dauern. Aber das bulgarische Vork hat viel schwerere Prufungen bestanden, und es wird in dem langen tommenden stampfe triumphieren, den ihm unsere tückischen Feinde auferlegen. Curen Handen ist das Geschick des bulgarischen Voites, die Freiheit, Unabhanaiakrit und Ehre Bulgariens undertraut. Unser Werk ist heilig. Hierin beruht unsere Kraft und Macht. Eure bewährte Tüchligteit und Tapserkeit sind eine genügende Burgschaft für den Enderfolg des erhabenen Einigungswertes. Der Aumächtige ist mit uns, denn das Recht ist auf unserer Seite.
Die geeine bulgarische Nation entsendet ihren würdigen und teuren Sohnen herzliche Gruße und Wunsche für die endgültige Niederlage des tunischen und gierigen Feindes. Es lebe dus geeite Bulgarten! gez. Gelleralissimus Scherom.
von der Westfront.
Paris in Erwartung von Zeppelinen.
WTB Daris. 12.Jan.1917.(Drahtder. Havas.) Da von der Front Meldungen kamen, daß Zeppeline und feindliche Fiie er gegen Süden flögen, wurden die vorgesehenen Sicherheitsnaßnahmen Donnerstagabend in Paris setroffen. Um.45 Uhr nachmittags ließen die Hörner des befenigten Platzes Piris das Sigual ertönen: Achtung, Luftangriff.! Die Polizei luß sofort alle Lichter auslöschen. Das Sigral zur Beendigung des Alarms wurde um.40 Uhr abenos gegeben.
*
Die Tage in Frannreic.
Zur Munitionsarbeiterbewegung.
WTB Paris, 13.Jan.1917.(Drahtb.) Bonner Rouge meldet, ein Kriegsrat für die Landesvertei i. un werde alsbald die Beilegung aller Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbe tern übernehmen. Munitionsminister Thomas erklarte einem Mitarbeiter des Petit Parisien, wo sich Widerstand von Arbeitgebern oder Arbeitern gegen die Festsetzung von Herstellungspreisen für Kriegsmaterial#er Loyntarife zeige, werde die R gierung die Febiiken und Werkstatten beschlagnahmen und die Arbeiter in Staatsdienst nehmen.
*
Der See= und handelskrieg.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
Dersenkt.
WTB London, 13 Jau.1917.(Drahtber.) Llors meldet, daß der russis#ee Dampfer Ruby, der grichiiche Dampfer Evangelos und der englische Dampfer Beaufort versenkt wurden. Man glaube, daß auch der Dampfer Brentwood versenkt sei.
WTB Kopenhagen, 14.Jan.1917.(Drahtb.) Die dänische Kriegsversicherung erclelt ein Telegramm, wonach der danische Dampfer Tuborg(2050 To.) von einem deutschen Unterseeboot versenkt wurde. Der Dampfer befand sich auf einer englisten Pflichtreise mit einer Kohlenladung von England nach Lissabon.
WTB Kopenhagen, 14.Jan.1917.(Drahtber.) Politiken
berichtet, der schwedische Dampfer Ingevorg sei vorgestern in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot angehalten und gezwungen worden, 500 Postsäcke, die für Rußland, Rumänien, Italien und Japan bestimmt waren, über Bord zu werfen. Der D mpfer traf gestern in Göttborg ein und hatte noch 200 Ponsäcke an Bord, die für neutrale Länder bestimmt, daher unberührt seblieben waren.
***
WTB Kopenhagen, 14 Jan.1917.(Drahtb.) Der dänische
Dampfer Tuyrau, der von Kopenbagen nach Norwegen abgegangen war, ist der Berlingske Tidende zufoll#e an der schwedischen Küste bei Halmstad von einem deutschen Wachtsch ff aufgevracht wolden. Er passierte gestern den Sund auf der Fahrt nach einem deutschen Hafen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eröffnung des vorläufigen polnischen Staatsrats.
WI’B Warschau, 13.Jan.1917.(Trahtber.) Bei der heute im Warschauer Königsschloß erfolgten Eröffnung des provisorischen Staatsrates im Königreich Polen hielt der Generalgouverneur, General der Infanterie von Beseler, folgende Ansprache:
Meine sehr geehrten Herren! In dem heute erfolgenden Zusammentritt des provisorischen Staatsrates im Königreich Polen vollzieht sich der erste entscheidende Schritt zur Verwirklichung der in der Kundgebung vom 5. Januar 1916 Ihrem Vaterlande gemachten Zusage. Sie sind berufen, im Verein mit den Regierungen der beiden Okkupationsgebiete die grundlegenden Arbeiten für die Neubildung des polnischen Staates in Angriff zu nehmen. Die Hoffnung, an diese Arbeit schon im Zeichen des nahenden Fricdens heranzutreten, ist zunichte geworden. Unsere Feinde wiesen die von unseren erlauchten Monarchen hochherzig gebotene Hand zum Frieden schroff zurück und zwingen uns zur Fortführung eines Kampfes, den wir nunmehr mit unbeugsameer Entschlossenheit bis zum entscheidenden Siege durch zuführen willens sind. Und unser Sieg wird auch Ihr Sieg sein.
Sie stehen daher vor einer doppelten Aufgabe. Es gilt— nach Maßgabe der uns in der Verordnung für die Bildung des provisorischen Staatsrates vorgczeichneten gemeinschaftlichen Arbeit— Ihrem Lande eine neue staatliche Ordnung als Grundlage für eine nationale und freiheitliche Entwickelung zu schaffen und ihm zugleich die wiedergewonnene Freiheit zu sichern. Für beides finden Sie das erste Mittel in einem eigenen Heere, das dem Gefüge des neuen Königreiches gleich von vornherein die innere Festigkeit und Sicherheit nach außen geben wird. Erfassen Sie die Größe dieser von Ihrem Land so lang freiwillig zu übernehmenden Aufgabe, bis die Entwickelung Ihres Staatswesens erlauben wird, sie durch ein Gesetz zu fordern. Mit uns steht Ihre tapfere Legion bereit, Ihre wehrhafte Jugend für die große vaterländische Aufgabe heranzubilden. Gehen Sie denn mutig und vertrauensvoll ans Werk und bleiben Sie dessen eingedenk, daß Ihr großes Ziel nur in ruhiger Abwägung und Berücksichtigung der schwierigen Verhältnisse des noch fortdauernden ernsten Kriegszustandes erreicht werden kann.— Und so heiße ich Sie denn zu gemeinschaftlicher Arbeit von Herzen willkommen!
Generalgouverneur Feldzeugmeister Kuk ergriff hierauf das Wort zu folgender Ansprache:
Meine sehr geehrten Herren! Anknüpfend an die beredten Worte, welche Generalgouverneur von Beseler soeben an Sie gerichtet, möchte ich auch meinerseits jenen aufrichtigen Wünschen Ausdruck geben, die seitens der österreichisch=ungarischen Verwaltung Ihrer am heutigen Tage beginnenden, für die Zukunft Polens hochbedeutsamen Tätigkeit entgegengebracht werden. Noch tobt der ungeheure Kampf, in dem sich das Schicksal von Völkern und Staaten entscheidet. Er schlug auch Ihrem Lande schwere Wunden, doch dürfen Sie, meine Herren, nicht aus den Augen verlieren, daß, während anderwärts die Wogen dieses verheerenden Krieges über ganze Staatswesen zusammenschlagen, sich hier dank unseren siegreichen Waffen die staatliche Wiedergeburt Ihres Landes vollzieht. Ihnen ist die historische Aufgabe zugefallen, die Fundamente für Polens Staatlichkeit zu legen! Wenn Sie dieser Aufgabe gerecht werden sollen, so müssen Sie Ihre Tätigkeit, frei von jeder Parteipolitik, all den mannigfaltigen Gebieten widmen, die in der Verordnung über den Staatsrat vorgesehen sind. Sie werden sich der wichtigen Aufgabe des Wiederaufbaues Ihres Landes zuwenden müssen und sich vor allem mit den großen Problemen der Schaffung eigener staatlicher Einrichtungen, der künftigen Staatsverwaltung in allen ihren Zweigen und eines starken, wohlorganisierten nationalen Heeres, als dessen Kadres die ruhmbedeckte polnische Legion bereit steht, zu befassen haben. Alles dies ohne Ausnahme gehört zum Wesen eines jeden Staates und liegt im eigensten Interesse der Nation als dessen Trägerin. Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß der Staat, der lebenskräftig und lebensfähig sein soll, kein bloßes Geschenk des Schicksals sein darf; das Volk selbst muß durch harte Mühe und opferfreudige Arbeit mitschaffen, sich den Staat zu erringen. Es muß bereit sein, für ihn zu kämpfen und zu bluten. Bringen Sie diese Wahrheiten in das Bewußtsein Ihres ganzen Volkes, dann werden Sie Ihrer Aufgabe gerecht werden, dann wird Ihnen des Vaterlandes Dank gesichert sein. Dann werden aber auch die Hoffnungen Ihrer Feinde zu schanden werden, die an die Wiedererstehung Polcus nicht glauben, wie man an die Dinge nicht glauben will, welche man nicht wünscht oder fürchtet. Und nun schreiten Sie, verehrte Mitglieder des Staatsrates, im Vertrauen auf Gottes Segen und Hülfe, an die Ausübung Ihres hohen und verantwortungsvollen Amtes.
Die fünfte ungarische Kriegsanleihe.
WTB Budapest, 13.Jan.1917.(Drahtter.) Obwobl die Endsumme der Zeichnungen auf die fünfte ungarische Kriegsanleihe heute genau noch nicht festzustellen ist dürfte diese die Summe von 2300 Millionen Kronen übersteigen und so das Ergebnis der bisherigen Kriegsanleihen überflügeln.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 15&amp; Montag. 15. Januar 1917
Seite 3.
Neues
aus Köln
(A) Einen Blick in die Jukunft sollen heute abend die Anhänger der Zentrumspartei insofern gewinnen, als ihnen von berufener Seite aus der Gegenwart heraus nahegebracht werden wird, welche hohen Anforderungen nach der kulturellen und politischen Seite an die Mitarbeit eines jeden Staatsbürgers nach dem Kriege gestellt werden müssen, und wie notwendig es für denjenigen, der aufbauen helfen will, schon jetzt ist, sich mit du wichtigsten Fragen zu befassen. Dieser Wille zu helfen, muß in der Parteianhängerschaft des Zentrums in Köln bei Männern und Frauen lebendig werden, ehe das Kriegsende die Bahn für die viterländische Friedensarbeit frei macht. Heute avend soll es im großen Saale der Bürgergesellschaft den Auftakt für solche Willensstärkung geben. Der Abgeordnete Justizrat Dr. Well wird in einem entsprechenden Vortrage die Grundzüge für die Zukunftsarbeit der Zentrumspartei und besonders für die auf ihre Anhänger und Anhängerinnen gesetzten Er vartungen darlegen. Die Versammlung beginnt.30 Uhr. Wer an den in der Anzeige bekanntgegebenen Stellen keine Eintrittskarte für 20 Pfg. entnommen ha kann sie am Eingange zum Saal erhalten. Niemand sollte der Versammlung fernbleiben.
# Das veränderliche Wetter
der letzten Wochen entspricht in keiner Weise dem Charakter
der
Ja reszeit. Eis und Schnee sind die ihr angemessenen Zeichen, aber statt dessen regnet es immer wieder, und kurze Ansätze des Thermometers, unter Null zu sinken, finden keine ernste Fortsetzung. Eine solche Witterung ist natürlich ungesund; nasse Füße und Erkältungen sind an der Tagesordnung, und m ncher rheumatismuskranke Mensch bekommt seine wetterwendischen Stimmungen.
Doch noch mehr leidet die Pflanzenwelt unter der Unnatur des Wetters. In den Wintermonaten will die Natur ausruhen, sich erholen von der Kraftleistung des Sommers und Herbstes und Kraft sammeln für das Frühjahr, wo gut vorbereitete Keime zu gesundem Wachstum emporsprießen sollen. Aber das frühlingsmäßige Wetter läßt ihr keine Ruhe. Die Weiden und Haselaußstauden blühen schon, und leider würde auch die Wintersaat zu vorzeitigem Sprießen veranlaßt werden,— wenn nicht noch rechtzeitig Frost eintritt.
Das ist nun in der vergangenen Nacht geschehen. Drei Grad Kälte verzeichnete heute morgen 8 Uhr das Thermometer auf freiem Lande. Alle Wasserpfützen sind gefroren, und der Matsch der letzten Tage ist mit einem Schlage aufgezehrt. In den Volksgärten sind die Seen leicht gefroren; die Ränder sind zwar noch meterbreit offen, aber wenn sich die Kälteneigung, wie zu erhoffen, noch einige Nächte in dieser Weise fortsetzt, so kann sich unsere Jugend bald wieder einmal im Eislauf tummeln, ein in Köln seltenes Vergnügen. Und auch unseren tapferen Feldgrauen bekommt der trockene Frost besser als das trübe naßkalte Wetter, das sich in den Schützengräben noch viel unangenehmer fühlbar macht als dem großstädtischen Fußgänger.
Die empfindliche Kälte, die uns endlich über Nacht klares und gesundes Winterwet er nach wochenlanger gesundheitsschädlicher Regenzeit und wässerigem Schneefall gebracht hat, ruft die Erinnerung an frühere strenge Winter zurück, deren im jetzigen 20. Jahrhundert in unseren Breiten noch keiner zu verzeichnen war, wihrend das vorige Jahrhundert noch eine ganze Anzahl von Winterkälten bis zu 20 Grad unter Null aufweist, von den sagenhaften Frostzeiten früherer Jahrhunderte ganz abgesehen, über die ja kaum zuverlässige Messungen und Beobachtungen auf Grund von Wärmemessern vorliegen.
Nach den vorliegenden genauen Messungen war der kälteste Taa in unserer Gegend überhaupt der 26. Dezember 1853, an welchem das Thermometer in der Morgendämmerung bis auf 32,8 Grad Celsius unter Null herabging. Diesem allerkältesten Tage in unseren Breiten folgt als nächster der 8. Dezember 1871 mit 22,5 Grad Kälie, wie ja überhaupt das Kriegsjahr 1870 71 ebenso wie die Kriegsjahre 1812 13 im vorigen Jahrhundert sich durch eine grimmige Kälte auszeichneten, unter welcher die Kämpfer Unsägliches zu leiden hatten. Im jetzigen Weltkrieg gleichen die drei Winter im Westen mehr einer tropischen Regenzeit mit allerdings kühleren Temperaturgleichen, und ihre Nässe macht den Truppen viel zu schaffen.
Der kälteste Monat im Rheinland war der Januar 1848 mit einer Turchschnittstemperatur von 4,6 Grad Celsius unter Null; ihm folgte dann der Dezember 1879 mit 4,5 Grad, während die Monale Tezember 1844 und Januar 1845 etwas über 4 Grad Turchschnittskälte aufwiesen. In allen diesen Jahren war der R. ein stellenweise zum Stehen gekommen. Weitere strenge Winter waren 1823, 1855, 1878/79 und 1891/92 zu verzeichnen.
C0 Preise der Faßbohnen. Die Höchstpreise, zu denen Faßbohnen im Kleinhandel abgesetzt werden dürfen, betragen für roh eingelegte Faßbohnen 38 Pfg. für das Pund, abgebrühte Fazbohnen 43 Pfg. für das Pfund. Frauenbeschäftigung und Kriegsamt. Fortgesetzt laufen Stellengesuche aus allen Kreisen der weiblichen Bevölkerung beim striegsamt und beim Kriegsarbeitsamt ein. Die Absender sind der irrtümlichen Meinung, daß dort auch Stellen vermittelt werden. Ta dies nicht der Fall ist, sind Stellengesuche an die genannten Aemter zwecklos. Gewerbliche Arbeiterinnen und kaufmännische Angestellte müssen sich an ihre zuständigen Arbeitsnachweise wenden. Für Frauen, die in der sozialen Fürsorge und in höheren Berufen arbeiten wollen, wird näheres nach Einrichtung von Meldestellen bekanntgegeben. Bewerbungen von Frauen um ehrenamtliche Arbeit sind bis auf weiteres an die städtischen und privaten Fürsorgeund Wohlfahrtseinrichtungen zu richten.
Landgemeinden und Lieferungsverträge. Der Vorstand des Verbandes der größeren preußischen Landgemeinden errennt an, daß bei leicht verderblichen Nahrungsmitteln eine zu straffe Zentralisation schädlich ist und größere Tezentralisation erstrebt werden müsse. Auch der Abrchluß von Lieferungsverträgen der Gemeinden hinsichtlich dieser Waren ausschließlich Milch mit den Erzeugern ist empfehlenswert. Es sind jedoch Sicherheiten zu schoffen, daß die wirtschaftlich stärkeren Gemeinden sich nicht zum Nachteil der weniger leistungsfähigen zu reichlich versorgen und daß den Gemeinden für die Lieferungsverträge nicht das ganze Reich offen steht, sondern daß sie auf bestimmte Gebiete beschränkt werden, wenn möglich auf solche, die sie schon im Frieden beliefert haben.
0) Feinschmecker drangen nachts in der Erftstraße in zwei
Keller ein und stahlen Wein, Sekt und Konserven.
□ Heimat und Front.
Zu den jüngst erwähnten Heimatzeitungen, und zwar den recht guten, die einer engen Verbindung zwischen den Frontkämpfern und den Daheimgebliebenen dienen, gehört auch eine Zeitung der Pfarre St. Joseph in Köln=Ehrenfeld. Unter dem Titel eines Grußes der Pfarre an ihre Krieger im Felde erscheint sie unter der verantwortlichen Leitung des Pfarrers Dr. Kruchen. Allmonatlich etwa soll sie hinausgehen, wenigstens aber an den großen Festen des Kirchenjahres und bei bedeutenden Ereignissen. Im November war die Zeitung 12, im Dezember 16 Seiten stark. Als Gruß der Liebe und Erinnerung neven mehrfach versandten Liebesgabenvaketen gedacht, wird sie vielen Interessen, die zwischen Heimat und Front spielen, gerecht.
Den Toten ist ein ernster Artikel in der Novembernummer einleitend gewidmet. Eine Erklärung der Bedeutung des Dies irae im Seelenamt schließt sich an Tröstlich für den Krieger und seine Angehörigen wirkt die Feststellung, daß von der Pfarrei für jeden gefallenen Helden ein hochfeierliches Totenamt gehalten wird. Die Wiedergabe kirchlicher Festtagspredigten wird im Felde sicher auch wohltuend empfunden werden. Nicht minder von den Familien= vätern die Schilderung dessen, was schwächlichen Kindern in den Herbstferten an Erholung geboten werden konnte. Der Mann an der Front verfolgt auch aufmerksam das Tun der werdenden Männer, der Jünglinge, in der Heimat; in der Zeitung kann von den erfolgreichen Anstrengungen der Jünglingskongregation der Pfarre, einen ansehnlichen Beitrag für Soldatenheime aufzubringen, mit berechtigtem Stolze berichtet werden. Das Bild nach dieser Richtung erfteulich zu ergänzen, findet sich am Schlusse der Bericht über dievorbildliche Mitarbeit der Jungfrauen=Kongregation zur Erziehung eines guten Ergebnisses der Kriegsanleihen. So hätt der Gruß aus der St. Josephspfarre an ihre Krieger diese über das kirchliche und das Vereinsleben in anschatlicher Weise auf dem Laufenden; sie kehren dereinst nicht entfremdet zurück, sondern als lebendige Glieder der Pfarrei, wohlvertraut mit deren Betätigung und Ergehen während ihrer Abwesenheit im Dienste des Vaterlandes.
A Stadtverordneter O streich hat durch Schreiben an den Oberbürgermeister mitgeteilt, daß er sein Mandat niederlege. Hr. Oestreich gehörte dem Stadtverordnetenkollegium seit dem Jahr 1930 an und war bei den Wahlen im Jahre 1915 auf weitere sechs Jahre, bis Ende 1921, von der dritten Wählerabteilung gewählt. Der Rücktritt wird mit Gesundheitsrücksichten begründet.
(A) Die Generaloberin Mutter Kleopha von der Regel des Heiligen Augusti lus vom Mutterhause in der Severinstraße ist dese Nacht im Bürgerhospital nach kurzer Krankheit im Alter von 75 Jahren gestorben.
40 Unpassende Scherzartikel. Man schreibt uns: Im Schaufenster einer Konditorei in der Nähe des komes liegen gegenwärtig mehrere Pakete mit der gedruckten Aufschrift: Markenfrei! Dauer=Butter: hochfein im Geschmaa, ½ Pfund 1 50 M. Ein Pakeichen ist geöffnet und sichtbar ist ein Stück der Butter täuschend nachgemachten Masse. Aufgeklärt wird man erst durch ein kleines Zettelchen, worauf mit Tinte geschrieben steht: Ein Scherzartikel. Die Paketchen sind zum Versenden eingerichtet. Jedenfalls dürfte es sich hier um einen unpassenden Scherzartikel handeln.
C. Ein bunter Nachmittag zu wohltätigem Zwecke findet Dienstag, den 30. Januar, im Weißen Saaie der Bürgergesellschaft statt. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: die Damnen Frl. R. Witzani, Frl. Pauline Nico#et, die Herren Schmitt=Pardo(Schauspieler), Heinz Loymann(Pianist), Arthur Laugs(Cellist); außerdem erscheint der siebenjährige Werner Hansen, Xylopho ist aus Aachen, der trotz seines jugendlichen Alters schon schöne Erfolge erzielte. Den Schluß beldet ein Einakter: Einquartierung. Der Reinertrag ist für die Armen am Domhof, Nationale Frauengemeinschaft. Kartenverkauf bei Tietz, Könemann(Mittelstraße) und Verkaufs=Ausstellung Deichmannhaus.
CA) Vermiß. Am 3. Mai v. J. hat die Fabrikarbeiterin Anna Dichant, geboren am 20. Juni 1892 zu Cöln=Lindenthal, ihre elterliche Wohnung, Franzstraße 30, verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe mittel, Gestalt
schlank, Haar biond, Gesicht gesund, Augen blau, Augenbrauen blond, Zähne vollständig. Bekleidung: Rote Bluse mir weißem Kragen, dunkelblauer Kleiderrock, sch varzer Unterrock, weiße Unterwäsche, braune Strümpfe und schwarze Schnürschuhe, ohne Kopfbedeckung.
.A) Vermißt wird seit Sonntag die 10jährige Sibylla Heister, genannt Broichs, wohnhaft Hildeboldplatz 1. Sie sollte einer Fursorgeanstalt überwiesen werden und hat sich darum heimlich entfernt. Es ist anzunehmen, daß das Kind sich betteind oder stehlend umhertreibt. Beschreibung: Tunkle Haare und Augen, schmales, blasses Gesicht. Bekleidung: Rotes Kieidchen, schwarzes Sammetmäntelchen mit weißem Kragen, schwarzer Plüsch=Südwester, schwarze Lackhalbschuhe mit weißen Knöpfen. Alle Angaben über den Verbleib des Kindes bittet man an das Polizeipräsidium, Krevsgasse, gelangen zu lassen.
(.4) Das Durchfahren der Rheinbrücken im Festungsbereich Köln, das von Emtritt der Dunkelheit(spätestens eine Stunde nach Sonnenuntergang) bis zum Tagesanoruch(frühestens eine Stunde vor Sonnenaufgang) auf Grund der Bekan tmachung für die Rheinschiffahrt im Bereich des achten Armeekorps vom 7. Ottober 1914 ver##oten war, ist wieder erlaubt, soweit dies nach der Rheinschiffahrts=Polizei=Verordnung überhaupt zulässig ist.
.4) Feld-Rameras sind vielen unserer tapferen Feldgrauen im Wen und Ost ständige Begleiter. Wer solch einen Apparat unnutz daliegen hat und damit einem Krieger in der Champagne ei.e große Freude machen will, bringe iyn zu unserer Geschäftsstelle. die für Weiterbeförderung Sorge tragen wird. Dem Spender wi d von jeder Aufnahme ein Bild aus Feindesland als Gegengave gewidiliet.
C) Festgenommen sind zwei Arbeiter, die sich durch Anmeldung fingier.er Wohnungen Brotbücher und Zusatzkarten verschafften, mit denen sie Handel trieben; ferner ein Kaninchendieb, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Taschendieb, eine Hehlerin, eine Belrügerin und vier Fuhrleute wegen Diebstahls.
CA) Aufälle. In der Lütticherstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— Ein Knabe von 8 Jahren rutschte in der Ulrichgasse aus, fiel und brach einen Arm.— Eine, ra rutschte in der Friesenstraße auf dem Schnee aus und erlitt ene Oberschenkelbruch.— Auf dem Mühlenbach erlitt ein Mann eine Krampfanfall, schlug hin und erlitt schwere Kopfverletzungen.
A.ebstäole. Aus einer Lindenthaler Fabrik wurden für 1700 Mark Treibriemen entwendet.— An der Moltkestraße holten Elnbrecher Schmucksachen aus einer Wohnung, ebenso an der Foller=, Severin= und Becrenratherstraße.
(A) Unterstützung an Hinterbliebene von Staatseisenbahnbeamten und in Ruhestand befindliche Beamten.
Um den durch die gegenwärtige Teuerung auch bei den in Ruhestand befindlichen Beamten und bei Hinterbliebenen von Beamten eingetretenen Schwierigkeiten wirksam zu begegnen, wird diesen im Laufe des gegenwärtigen Etatsjahres eine einmalige Unterstützung bewilligt, wenn das Gesamteinkommen der in Ruhestand lebenden Beamten weniger als 2500., und der Witwen, und zwar ohne etwaiges Waisengeid, neniger als 1200 M. beträgt. Die Einkommensverhältnisse der in Betracht kommenden bedürftigen Personen sind den Stationskassen darzulegen, an denen das Ruhegehalt bzw. Witwengeld erhoben wird.
Vorträge.
(A) Die Tuberkulose und ihre Bekämpfung wird Professor Dr. Czaplewski, Mittwoch, den 24. Januar beginnend, im Vortragssaale des Museums für Volkshy siene, im Dau 3, in mehreren Vorträgen behandeln. Die Vorträge beginnen abends 8 Uhr. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
us Köins Nachbarschaft::
.4) Bermülheim, 12.Jan.1917. In der Nacht zum 10. d. M. ist hier ein Einbruch in die Kirche verübt worden. Der Spitzbube stieg durch ein zerschlagenes, wertolles Fenster ein. Es war der Kirchenräuber, dessen Festnahme in Köln der Polizei gelungen ist, die bei ihm einen Koffer mit einem Altartreuz und sieben Leuchtern fand.
1A Burgermeisterei Rösrath, 12.Jan.1917. Rückwirkend vom 1. Januar ab wird die Hochstmenge des für jede Person abzugevenden Zuckers von 1° Pfund auf 1 Pfund monatlich herabgesetzt. Die Verkäufer haben die Abgave von Zucker nach we vor ins Brotbuch einzutragen, außerdem haben sie eine Liste zu führen, welche von der Gemeinde geliefert wird und in welcher die abge gevenen Mengen genau angegeben werden müssen.— Die voni Gemeinderentmeister Müllenbach für das Rechnungsjahr 1915 ge legte Rech ung der Gemeinde Rösrath liegt vom 15. Januar 1917 ab während 14 Tagen auf dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen.
(LA) Overath, 12.Jan.1917. Es besteht die Möglichkeit, daß zur Durchführung der Frühjahrsbestellung einige dauerrd garnisondienstfähige oder arbeitsverwendungsfahige eingezogene Landwirte reklamiert werden tönnen. Die genauen Adressen können bis einschließlich 21. d. M. dem Bürgermeisteramt mitgeteilt werden.— Am Donnerstag, den 18. Januar cr. wird am Spritzenhaus in Overath Petroleum in beschranktem Maße für 32 Pfg. das Liter gegen sofortige Zahlung verausgabt. Die Ausgabe erfolgt nach Schulbezirken und zwar: Eulenthal von—10 Uhr. Niedergrützenbach, Schlingenthal von 10—11, Marialinden 11—12, Steinenbrück—2, Heiligenhaus und Mittelbech—3, Kreutz= häuschen, Vilkerath, Hohkeppel—4, Overath—5 Uhr. Es erhalten Brotbuchinhaber—1½ Liter und Mahlkartenbesitzer—2½ Liter. Die Ausgabe erfolgt nur gegen Vorlegung der Brotbücher und Mahlkarten. Die Militärpflichtigen des Jahrganges 1897 und der älteren Jahrgänge soweit sie zurückgestellt sind und nicht in Kontrolle des Bezirkskommandos steyen, haben sich in der Zeit vom 10.—20. d. M. hierselbst zur Stammrolle anzu melden. Meldepflichtig sind auch die Personen des Geburtsjahres 1897, die bisher bereits die Entscheidung d. g. u. a. v. u. das ist kriegsunbrauchbar, erhalten haben.— Am Freitag, den 19. Jan.er. findet herselbst Lebensmittelverkauf an die Geschafte statt. Es gelangen zum Verkauf: Stockfisch, Klippfisch, Graupen, Teigwaren, Weizengrieß, Zucker, Marmelade und Ruvensaft. Der Verkauf erfolgt in der Reihenfolge der Anfangsbuchstaben der Käufer wie bisher gegen Barzahlung.
(0 Wiesdors, 13.Jan.1917. Am Freilag, den 19. und Samstag, den 20. d.., wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenlisten verkauft: Auf den Abschnitt Butter oder Magarine der 1. Woche 621 Gramm Butter; auf den Abschnitt 3 der Eierkarte für die Buchstaben 41—F pro Kopf ein Ei; auf den Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Weizengrieß, auf 2 Klipzfisch und Stockfisch, auf 3 Heringe. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt in den Geschaften für die Buchstaben S 2 am Freitagvormittag, A. F am Freitagnachmittag,—k am Samstagvormittag,—R am Samstagnachmittag.
.4) Sieabura. 15.Jan.1917. Der Höchstpreis für Milch ist auf 38 Pfg. festgesetzt worden.— Vom hiesigen Feuerwerks=Laba= ratorium ist in Bonn eine Prufungswerkstätte eingerichtet worden, deren Betrieb heute eröffnet wird. Etwa 200 Arbeiterinnen werden dort Beschäftigung finden.— Das im Rheinischen Eisenwerk an der Bonnerstraße errichtete Lebensmittellager des Kom munalverhandes ist in letzter Zeit mehrfach bestohlen worden. Der Polizei gelang es, einige junge Burschen als Täter zu ermitteln und zu verhaften— Auf der Tagesordnung der am Mittwoch stattfindenden Stadtverordnetensitzung stehen u. a. die Erweiterung des Gaswerkes und Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Essen, 14.Jan.1917. Die Firma Fried. Krupp Aktiengesell schaft erwarb in der Gemeinde Mülheim=Heißen=Fulerum für 900000 M. Grundstücke zur Errichtung einer Dorfsiedelung für Kriegsveschädigte und kinderreiche Werksangehörige.
Krieg und Vslkswirtschaft.
Verkehr mit Sommergerste und Hafer zu Saatzwecken.
VTB Berlin, 14.Jan.1917.(Drahtber.) Der Verkehr mit Saatgut von Sommergerste und Hafer, der bis jetzt verboten war, ist nunmehr vom Kriegsernährungsamt erlaubt und der gleichen Regelung unterworfen, die bereits für Brotgetreide gilt. Die Veräußerung, Erwerb und Lieferung von Sommergerste oder Hafer zu Saatzwecken kann daher nunmehr gegen Saatkarte vor sich gehen. Die Zulassung zum Handel mit nicht selbstgebautem Saatgut erfolgt bei Hafer und Sommergerste durch die Reichsfuttermittelstelle, die ihre Befugnisse auf andere Stellen übertragen kann. An den Bestimmungen der Höchstpreisverordnungen, wonach Saathafer und Saatgerste, die in den anerkannten Saatgutwirtschaften oder in solchen Betrieben gezogen worden sind, die sich nachweislich im Jahre 1913 und 1914 mit dem Verkaufe von selbstgezogenem Saatgute befaßten und höchstvreisfrei sind, ist nichts geändert. Gegen übermäßige Preissteigerungen bei solchem Saatgut bieten die allgemeinen Bestimmungen eine genügende Handhabe.
4)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 15 x Montag. 15. Januar 1317
. 3**
000000fft
Gerichts-Verhandlungen
CA) Tabak oder Wurst? Ein 48jähriger Fuhrunternehmer aus Ehrenfeld wollte einen Warenballen eines auswärtigen Händlers vom Expreßgutlager des Hauptbahnhofes an der Maximinenstraße fortfahren. Einem Hülfsschutzmann je och, der dort in Zivilkieidung aufzupassen hatte kam die Sache bedenklich vor, da eine Anzeige eingegangen war, daß der Fuhrunternehmer inländisches Fleisch aufkaufe, um es hernach als angebliche Auslandsware entsprechend teurer wieder loszuschlagen. Unter Vorzeigung seiner Ausweiskarte fragte der Beamte den Unternehmer nach dem Inhalt des Ballens und erhielt den Bescheid:„Tabak!“ Indessen stellte der vorgebliche Tabak sich als Wurst beraus, Pferdewurst, wie die nachträgliche Untersuchung ergab. Infolgedessen erklärte der Beamte die Wurst für beschlagnahmt, der Fuhrunternehmer jedoch setzte das Pferd in Bewegung, so daß dem Schutzmann in der engen Ausfahrt ein Bein gequetscht wurde. Also bekundete dieser Beamte in der Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht, vor dem der Unternehmer der Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt anseklagt war. Sein Verteidiger bezweifelte, daß der von dem Hülfsschutzmann mitgeführte Ausweis den gesetzlichen Ansprüchen genüge, da dazu nur die bekannte Erkennungs marke der Kriminalbeamten ausreiche, nicht aber ein Schriftstück. Das Kriegsgericht vertagte den Fall, damit weitere
Ermittelungen angestellt werden und eine Aeußerung des Polizeipräsidiums eingeholt werden soll über die Gültigkeit derartiger geschriebener Ausweise für Polizeibeamte in Zivil.
(A) Doppelt hält besser. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof faßte der Kriminalbeamte Linde einen Mann ab, der im Begriffe war, Reisende im Gedränge zu bestehlen. Der Unbekannte legitimierte sich mit einem Scheine auf Dr. Grundmann lautend; eine Taschenrevision förderte noch eine ähnliche Leeitimation zu Tage, die Dr. Madeira als Inhaber nannte. Bald erkannte man in dem Toppelmediziner den Bureaugehülfen Wilhelm Bethke, eine Persönlichkeit, die nicht selten mit den Behörden Auseinandersetzungen gehabt hatte. In die Enge getrieben, gab B. etwa zwanzig Taschendiebstähle auf Bahnhöfen zu. Leider ergab die Turchsuchung von Schlupfwinkeln des gefährlichen Menschen nur wenig von Wert; die besseren Sachen hatte B. offenbar sofort nach der Tat verkauft. Die Strafkammer erkannte auf dreijährige Gefängnisstrafe.
1A) Anonym war einer hiesigen Firma mitgeteilt worden, ihre Fuhrleute schleppten große Men zen Spezereiwaren vom Lager weg. Eine Haussuchung bei dem dort angestellten J. H. förderte viele Sachen in ziemlichen Mengen zu Tage. H. gab an, er habe die meisten Sachen in Hamsterabsichten gelauft; andere Küchensachen habe er infolge Beschadigung der## laut Erlaubuis an sich genommen.„Ihnen war das Stürzen von Kisten und Säcken sicher sehr angenehm“, meinte der Prasident, Land erichtsdirektor Hoff. Die Strafkammer glaubte den reellen Kauf der meisten Sachen, indessen liege im Zugreifen in etwa beschädigter Sendungen ein Vertrauensbruch, für den drei Monate Gesangnis genügten
# Vergehen gegen die Burdesratsbestimmungen Vom Schöffengericht wurden zu Geldütrafen verurteilt: Eine Verkäuferin, die zu Lindenthal die Abgabe von Kartoffeln im Kleinverkauf verweigerte, obgleich große Quantitäten angefahren wurden; eine Frau, die, obgleich ihre beiden Kinder im Kinderhort untergebracht waren, das diesen früher zustehende Brot nicht abschreiben ließ; ein Milchhändler, der die erforderliche Anzeige über seinen Milchverkauf nicht anmeldete; eine Händierin, die für Ersatzseife einen übermäßigen Preis nahm. Hierbei handelte es sich um fettlose Substrate, sogenannte Tonseise, die als Seife nicht bezeichnet werden darf.
() Eine Straßenräuberin, Anna Kniest, hatte auf der Weyerstraße einem kleinen Mädchen die eingekauften Eier aus dem Korbe genommen, einem anderen Kinde zwei Rögselchen und drei Groschen abgenommen. Dafür legte ihr die Strafkammer drei Monaie Gefängnis auf.
Hölner Local-Iinzeige F Kölr, 15. Jmn 1917
a Erinnerungen eines alten Kölners.
2
Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Nicht ohne Rührung kann man die vielen Stellen lesen, an denen H. seines„edlen Vaters“ gedenkt. Einmal widmet er ihm einen längeren Abschnitt, der Vater und Sohn gleichmäßig ehrt.„Er hatte uns Kinder zur Gottesfurcht erzogen, weil er selbst ein gottesfürchtiger Mann war. Er war tief religiös, aber kein Kirchenbesucher in übertriebener Form, obgleich er seine religiösen Pflichten pünktlich beobachtete. Er war der Arzt mancher Klöster, aber die meisten frommen Leute hatten ihn nicht als Arzt; sie hielten ihn, glaube ich, für einen sogenannten aufgeklärten Mann; er konnte seinen Freimuth nicht immer vielleicht in ein schlaues Schweigen zurückdrängen, und so mag er von dieser Klasse verkannt worden sein. Er war nichts weniger als ein Anhänger der Encyklopädisten=Schule, obgleich er mit geistreichen Leuten, die man Freigeister nannte, in wissenschaftlichem Verkehr stand. Er ließ sich suchen, suchte selbst aber nicht. Fand er irgend ein Samenkorn des Guten, da er viel las, so theilte er es uns Kindern mit, und er war dann immer selbst gerührt. Oh, daß ich die Ehrfurcht, welche meine Erinnerungen an ihm in mir stets erwecken, jetzt in meinem Alter ihm aussprechen könnte!"
Als besonders bezeichnend wird das Verhalten des Dr. Haaß nach der Besetzung Kölns durch die Franzosen erwähnt. Als Professor der Universität sollte auch er den von allen Beamten geforderten Eid leisten.(Auch in anderen rheinischen Städten stieß die Eidesleistung auf große Schwierigkeiten. Vgl. u. a. meine Schrift Die Franzosen in Koblenz 1794 bis 1797, Koblenz 1916, S. 187).„Da er den Eid verweigerte, verlor er seine Stelle.“ Nach Aufhebung der Universität„wurde er an der statt derselben errichteten Central= schule wieder angestellt. Er konnte aber nie diesen Eroberern huldigen; als er die Einladung zur Abstimmung für die Kaiserwahl Napolcons empfing, erschien er auch nicht. Die Erinnerungen und Umgebungen seiner Jugend waren ihm überaus theuer. Er war in der Anhänglichkeit an das deutsche Kaiserreich, das im Laufe der Zeiten von Oesterreich fast unzertrennbar geworden war, als freier Reichsstädter geboren und erzogen; er mußte viele der zu jenen Zeiten bestandenen Monumente und Gewohnheiten durch ein fremdes Volk zerstören sehen. Ihm war
(A) Ein erbrochener Eisenbahnwaggon war in der Nacht vom 18. zum 19. November auf dem Bahnhof Eifeltor entdeckt worden; man lief zusammen und fand eine Reihe von Wagen mit Ladung der Plomben entkleidet. Die tesephonisch benachrichtitte Tirektion schob die Täterschaft den Hemmschuhlegern zu; eine sofort inszenierte Spindrevision hatte keinen Erfolg. Leute, deren Aufgabe es ist, auf Bahnhofdiebstähle an Ort und Stelle zu achten, stellten sich nun heimlich beim Tigesgrauen an den Güterbahnhofausgängen auf, und an der Ecke der Rhöndorferstraße und des Siilzburogürtels tauchten im Halbdunkel beim Schichtwechsel die Hemm chunleger, fünf bis sechs Gestalten, auf, die alle Lasten bucke ten. Einer der Aufpasser lief auf die Gruppe zu, die wie Spreu vor dem Winde zerstob. Es gelang aber, einen zu stellen, und auf die Frage, was er in dem Sack bei sich trage, erfolgte die Antwort: Kohlen, nichts als Kohlen. Der Revisor wollte nachsehen; es kam dabei zu einem wütenden Ringkampf. Der Unbekonnte floh und ließ seine Traglast, 183 Büch en Konserven, im Stich. Eine spätere Rundschau unter der allein verdächtig bleibenden Schar der Hemmschuhleger ließ den aus Kallmut(Kreis Schleiden) gebürtigen Franz Esser verdächtig erscheinen. Der Hauptzeuge blieb auch vor der Strafkammer dabei, es handele sich hier um einen der Täter. Der Staatsanwalt trat für einjährige Geenjnisstraf ein, da die Eisenbahndiebe scharf herangeholt werden müßten. Rechtsanwalt Buhr plädierte auf Freispruch, da das Dämmerlicht vor allem täusche; hinzutrete das persönliche Fremdsein der Beiden und der behauptete Alibibeweis des Angeklagten. Der brutale Täter sei nicht in Eisenbahnerkreisen zu suchen, sondern geköre zur Zunft der Zivi diebe, von denen man täglich höre. Das Urteil war sechs Monate Gefängnis.
Das
Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Unnzebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Aua. Wall, Garde=., Sohn von Schutzmann Aug. Wall in Köln=Ehrenseld,— Peter Butz, Res.=.=R. 13, Jos. Butz, 4. Jäg=Bat., Söhne der Frau Wwe. Per. Butz in KölnEhrenfeld,— Gefr. Willi Michel,.=R. 65, unter gleichzeitiger Veförderung zum Unteroff., Sohn des Eisenbahn=Werkführers Pet Michel, Köln=Nippes,— Ers.=Res. Jos. Hildebrand,.=R. 69, Bürobeamter der Stadt Köln, Sohn von Jsef Hildebrand, KölnTeutz,— folgende Angehörige der 4. Komp. des Armierungs=Bat. Nr. 48: die Unteroff. Engelbert Mühlenz und Fcanz Müller, die Gefr. Michael Sehl, Friedr. Stupv. Leonh. Thomas, die Armierungs=Soldaten Thomas Deska, Hubert Piel, Franz Schmitz III, Christ. Steinhauer, Paul Theisen, Gerhard Utzerarn.— Zahnarzt Kasv. Hüsten, Leiter der milit##schen Zahnklinit in Köln, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse am waißschwarzen Bande.
Standesamt der Stadt Köln.(D..—19. Jan. 191..
Sterbefälle. Johann Auf der Mauer, 6., Köln=Bayenthal, Bonsazstr. Wilhelm Fälzer. Rechtsanwa tsbureauvor.. verh., 31 J. Unna- Jakod Wirtz, Händl., verh. We rm der 7 Komp., Ins=Reg. 68. 38 J. Schemmergass: d.„ Aime Berta Kunz, ged. Droß 80., Rohgerberbach 17.. Heinrich von der Lohe. Vorarb., verh. Musk. der 4. Komp Ins.=Reg. 28, 35., Koeihofffir. v.- Johann Schmitz, Eisenb.= Betriebs ekr. verh., 60 J. Gabersbergerstr. 15. Helene Gutfreund, J. 8 M. An St. Maidalenen 20.— Wwe. Maria Becker..b Ter lie, 7°., An der Bottmühle 14.- Johinna Bauer, 11 M. Kön=Rippes, Merheimerstr. 94.- Otio Bader, Bihwärt. Ldurm d. 5 Komp Land.= In=Reg 8. verh, 41., Köln=Raderthal, Brüh erstr. 281.- Wwe Katharina Rodenkirchen, geb Fritzen, 84 J. Quentelstr.-6.- Wwe
Mar a Schmitz, ged. Renn sch. 73., Quen elstr.-6.- Mar a Mertens, 9 T. Kö.=Ehr nfeld Schütz nstr. 10.- Paul Machalett, Handlungs geh. Gefr der II. Komp Ins.=Rg 186, ledig. 31., Ebaronenstr 15. Julius Hummerich, Drechsler, Lostrm der. Komp„Res.= nf.=Reg:38, verh. 31 J. Bonnerwall 90. Eduard Iansen, Schlosser=Vorarbeiter Landsturmmann der 4 Rompagnie Infanterie=Regiment 61, verh 26., Metzerstraße 18.- Hudertine Ruland, 1 J. 1., Achterstraße 15. jeder neue Krieg mit all seinen Uebeln eine neue Veranlassung zu wiederkehvenden Hoffnungen, und dann, wenn sie wieder und wieder getäuscht waren, ein Grund tiefer Trauer. Dieses Alles umdüsterte seinen ihm angeborenen heitern Sinn. War er mitunter sichtbar verstimmt, so kannte ich ein untrügliches Mittel, ihn zu besserer Laune zurückzuführen. Und dieses bestand darin, daß ich ihm Geschichten, die sich auf das alte Köln bezogen, oder auch spaßhafte Ereignisse aus der Schule erzählte. Mein Zweck wurde ich glaube fast nie verfehlt.“
Als mit dem Einzug der Franzosen(Anfang Oktober 1794) Kölns reichsstädtische Herrlichkeit zusammenbrach, war H. noch kein Jahr alt, und was er von der ersten Zeit der Franzosenherrschaft zu berichten weiß, beruht natürlich meist auf der Erzählung anderer.
„Es läßt sich denken, welche Leiden durch den Krieg und die damit verbundenen Einquartirungen meinem armen Vater und meiner armen Großmama, die ihr Haus nur mit einer Magd bewohnte, zu theil wurden. Die Generale taten das Ihrige, um der mit Einquartirung lange und sehr heimgesuchten Stadt die möglichsten Erleichterungen zu geben. Wenn ich nicht irre, befehligte der spätere Marschall Lefévre, oder der insbesondere durch seinen italienischen Feldzug gegen die Neapolitaner berühmt gewordene General Championnet die erste in Köln eingerückte französische Armee; ein Theil derselben bestand aus anständigen Leuten, ein anderer aus wildem Volke. Ich muß vielleicht zwei, höchstens aber drei Jahre alt gewesen sein, als ich an einem Abend durch einen furchtbaren Lärm im Vorhause erwachte. Ich glaube, meine Schwestern oder Mariechen stürzten zu mir herein, um mich zu beruhigen. Später hörte ich dann erzählen, daß ein französischer Soldat mit meinem Vater in Streit geraten; als er ins Haus dringen wollte, und dieser ihm das verwehrt hätte, habe er den gezogenen Säbel meinem Vater in dem Augenblicke auf die Brust gesetzt, wo der Stadtkommandant, den mein Vater kannte, vorbeigekommen sei, und dies durch die offene Tür wahrgenommen habe. Sofort habe dieser nun den Soldaten arretiert und wegfuhren lassen.
„In jener Zeit war Alles durch die neuen täglich wechselnden siegreichen, und als solche stolzen und übermütigen Gäste, durch die ausgeschriebenen Contributionen, durch die von den Fremden ft angeordneten patriotischen Feste u. s. w. in Aufregung erhalten. Aber hierzu wirkten nicht allein die französischen Civilnd Militär=Personen, sondern es fand sich auch eine, wenn uch nur kleine Zahl von sogenannten Freiheitsmännern aus Cöln ein, welche Patrioten(Patterjotten in kölnischer SprechStädtischer Küchenzettel.
Für Dienstag:
Köln und Kalk: Möhren mit weißen Bohnen. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 24000.
Hans Wimheuer, Anwaltssek-, 59 J. Hildeboldplatz 9.- Johenn Dankelman. Arb iter 1., Eintrachtsir 140.- Jakob Dial, Packer, 48 J. Huhisgisse 9- Gerha d Granrath, Lagerarbeiter, led., Musk. der 11. Komp., Inf=Reat. 65, 21., Gr. Griechenmarkt 33/55.„ Erich Helfsgatt. Maier led., Gefr der. Konp. Ju.=Reg. 171. 3., Pantaleonsmühlengasse 12- Andreas Wande't, Hausdiener. led. Gefr. der 1. 6 mp. Inf=Regt 28. 28 J. St Apern tr. 36. Karl Jochheim, Hell er led. Ld'irm der I. Komp, In.=Regt. 68, 31., Drus sgass 13.
= Heinrich Fischer, Buchbinder, led. Musk der 1 Komp., Ins.=Regt. 69, 23.. Holzmarkt 21/27.- Jose a Weißenberg, h Beruf. led., 71., Kl Griechenmarkt 7.- Deter Lauterbach. Zei ngs-Exped., ed. ErsRs. der 6. Komp. Res.=Inf=Reots 255, 8 J. Unter Krahnenbäumen 15.
- Mx aul Walther, Bauhülfsarb i er, verh., Landw der 9. Komp., Res.=Inf.=Regt 65. 38 J. Un er Krihnen äumen 8.- Witwe Agnes Zündorf. geb Lucas. Ren nerin.§? J. An den Dominikanern. Jo sann Wil dhage, 3 J. Ka parr. 8.- Petron=la Josephine Basten, 3 J, Reerich er. 10.— Eduard Ballauff, Apotheker, verh, 41 J.=Lindenthal. Dürenerstr. 62.— Wtwe Maria Magda ena Kunze,'b Röhrs, oh. Ber., 78 J. An werpenerstr. 34.- Lieselotte Therese Pauline Escher, 1., Sudermanplatz 11.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 12. Jan 1917.)
Sterbefälle. Peter Alois Rehbach, Kernmacher verh., 36., KölnWülhe m. Kalk=ülheimer r. 191- Wor Franz Antes, o. Ber. 84., Kö n. Notha berbach II.-Peter Odenthal, Mode eur. Kanon Feldart.=Reg. 6, ed., 21., Schallir. 20.„ Mar'a Schlösser, led, 32., 6öln, Boisserée tr. 8.- Wwe Maria Batzen eb Petz, 79.. Bach merstraße 138.- Wie Anna Maria Urbach geb. Lpp ausen. 64 J. KönBraunsse'd. Aachenerstr. 527.- Joseph Peeer Adams, Buchbind. Ld.= Rehr, orh 46., Ehrenbreitstein- Peter Lun. o Ber. verh. 69 J. Köln. Kurfürstenstr. 17.— Lina Kühn geb. Driesch, 40., Kö.-Ehren= feld, Lessingstr. 31.
Stanaesamt Köln=Nerheim, rechtsrh.
Vom 30. Dezember 1916 bis 13. Januar 1917 Sterbefälle. Ww. Christine Schwinn geb Wißner. 94 J. KelnDellbrück.- Deter Goerge, 75 J. Köln=Vellbrük. Kathar'n Amberg geb. Heten ach, orh. 53., Köln=Holweide— Johann Joseph Mack. Weichen teller a., verh., 67 J. Köln=Rath= Gertrud Kaiser geb. Stiesberg verh. 54., Kön=D unwa d.„ Fritz Ponto, Musk., led, 19 J. Köln-Osth im. He nrich Trost. Musk., led., 10., KönDüanwald.- Adam Reuls, Landitm, verh, 27 J, Köln-Dünnwald. Bu an Kosomsky, Fabrikard. verh. 63., Köln=Holweide.- Cäcilia
Ka harina Malmede, 5 J. Köln=Brück-Johann Gerrg Degelmann, Musk., led., 19., Köln=Ostheim. Wwe. Adelheid Brück geb. Kruse, 79., Köln-Dünnwald.
Standesam: Koln-Naik.(Vom.—13. Jan. 1917.)
Sterbefälle. Josephine Amalie Elisabe“h Trasper, 1., Remscheiderstraße 6- Anna Maria Therese Zimmermann, 1 J. Enerer 1I.= Deter Krüger, Arbeiter, Musket d. 3 Komo. In.=Reg. 60, ledig 2 J. sorsterstr. 5= Henrich Wilh lm Bergner, 7 Mon., Remsche der tr. 52. - Robert Paul Werner, Politerer, Landwehrm. 3. Komp. Ins.=Reg. 25, verh. 37 J. Dillenburgerstr. 3.- Michaell Eller, Glismicher, Land 1m.
1. Komp. Rs=Inf.=Reg 84. ledg 45., Industr estr 94.- Chrisine Grüter, ledig. 79., Schulstr. 51- Anton Albrecht Quadt, Bäcker.
ledig. 22., Rolshoverstr. 143.-Wwe. Eoa Schmidt, geo. Ne er, 71., Loéstr. 9.= Wwe. Müller, ged Hammerschm dt. 82., Nießen r. 31„ Vwr. Everhard Kaspers, Ta el., 60 J. Buchforststr. 112.- Theophil Hänsel. Arb. Musk, d Landw. I 2. K mp. Res=Inf.=Reg. 65, o rh., 4., Nießenstr. J7.- Wwe. Agnes Boßen, geb. Zaun, 64.,.=Mülheimerstraße 118.- Peter Joseph Fritz, Eind.=Handw.. W hrm., 9. Komo.
In=Reg 38) verh. 32., Thulnbst. 9.= Herm ne Auguste Charlotte Rüller, geb Maaßen, vero, 26., Joh.=Classenstr. 68.- Willi Volkann, Handl=Geh. La dst.=Rekr., 4. Ko#p. Ins.=Reg. 68, ledig. 21., Wiers berastr. 16.- Ouilie Thomas, geb Dahm. verh.. 66 J. Industrietraße 150.- Wwe. Sophia Pinsdorf, ged. Fuß. 71., Remsche.dertraße 97.
weise) vom Volke genannt, von der großen Ueberzahl verachtet und gehaßt, aber auch ebenso gefürchtet waren. Es exzellirten unter denselben natürlich diejenigen, welche für ihre Aufnahme in den Municipalrath thätig gewesen waren, und nun als solche Väter der ruhigen am Alten hängenden Burger, mit ihren großen rothblauweißen Kokarden am dreieckigten Huthe, und in langem blauen Mantel, mit eben nur die Schultern bedeckenden mit Goldborden eingefaßten Kragen durch die Straßen daher stolzirten. Die Leute zweiflten gar nicht, daß die Guillotine stets zu ihrer Bestrafung bereit stehe, wenn ein solcher Patterjot ihr Feind wurde, und viele waren froh, wenn sie von diesen Menschenfressern ignorirt waren, ja, man jagte die Kinder durch ihren Namen ins Bett.“
(Fortsetzung folgt.)
(Ks) Das Blaubuch und seine Gefolgschaft. Die englische Regterung war die erste, die den Brauch einführte, dem Parlament die Berichte über die diplomatischen Verhandlungen des Auswärtigen Amtes mit dem Auslande in einem offiziellen Sammelbande zu überreichen. Da dieser Band einen blauen Umschlag hatte, so nannte man die affizielle Sammlung dieser Berichte ein Blaubuch. Tas erste Blaubuch gelangte im 16. Jahrhundert zur Ausgabe, und es bedurfte der Jahrhunderte, ehe der Brauch von England aus auf dem Kontinent Verbreitung fand. Die französische Republik bedient sich der Gelbbücher, deren Einführung in die Zeit des zweiten Kaiserreichs fällt. Im Jahre 1861 befahl Napoleon III., den gesetzgebenden Körperschaften eine Sammlung diplomatischer Schriftstücke zu unterbreiten, die eine gelbe Umschlagdecke erhielt und danach als Gelbbuch bezeichnet wurde. Kurz danach versprach Cavour, gelegentlich der parlamentarischen Aussprache über die Erlebung Roms zur Hauptstadt Italiens auf Anregung eines Algeordneten der Teputiertenkammer eine Sammlung diplomat scher Aktenstücke vorzulegen. Einschränkend fügte er allerdings hinzu, daß man sich nicht zu große Versprechungen von der Sache machen dürfte, da ja Schriftstücke vertraulichen Charakters selbstverständlich nicht zur Veröffentlichung gelangen könnten. Cavour starb, ohne sein Versprechen einlösen zu können. Erst später wurden die nach ihrem Umschlag als Grünbücher bezeichneten diplomatischen Aktenstücke dem italienischen Parlament vorgelegt Man wählte die grüne Farbe, weil sie eine der Landesfarben staliens ist. In Oesterreich=Ungarn geschah die Einführung des Rotbuches, das die Delegationen über den Stand der auswärtigen Angelegenheiten auf dem Lausenden hielt, durch Beust. Auch hier guiff man zu der roten Farbe, weil diese sowohl im Landeswappen Oesterreichs wie in dem Ungarns vertreten war. Rutzland hat den diesbezüglichen Sammelbänden einen orangefarbenen Umschlag gegeben, während Teutschland bekanntlich Weiß bücher hat, von denen das erste im Jahre 1884 dem Reichstage vorgelegt wurde. 301

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Montag. 15. Januar 1917
Seite 5.
5 Friedensvorarbeit der katholischen Gesellenvereine.
Die Leitung der katholischen Gesellenvereine hatte die Gesellenvereinspräsides und Freunde der Kolpingssache für die Tage vom 27. bis zum 29. Dezember zu einer ernsten Tagung nach Köln berufen. Der Einladung war, wie der stets dicht besetzte Vortragssaal der Bürgergesellschaft bewies, in ungewöhnlich starkem Maße Folge geleistet worden. Darin allein schon liegt der Beweis dafür, daß der Gesellenverein mit der Veranstaltung einem in den jetzigen Verhältnissen gelegenen Bedürfnis entsprochen hat. Er hat, wie in einem huldvollen Anschreiben Sr. Eminenz, des Herrn Kardinals von Hartmann, an die Leitung der Tagung angedeutet wurde, auch in der jetzigen Zeit, die eine geradezu verwirrende Fülle von Fragen aller art aufwirft, auf dem Posten gestanden, um aus der Entwickelung für sich und seine Anhänger die notwendigen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Der Zweck der Veranstaliung war, in einer Reihe von Vorträgen diejenigen Punkte aus dem Arbeitsgebiet des Gesellenvereins verauszugreisen, die von der Gestaltung der Dinge uner der Kriegseinwirkung besonders betroffen werden, so daß ihretwegen im Hinblick auf die Notwendigkeiten der kommenden Friedenszeit eine klare, unzweidentige Stellungnahme besonders erwünscht scheint. Diesen Zueck hat der Informationskursus, das kann nach seinem Abschluß mit höchster Genugiuung gesagt werden, in vollstem Umfange erreicht. Die Präsides sind in die Eigenart ihrer Arbeit aufs neue unter großen bedeutsamen Gesichtspunkten eingeführt worden. Herr Weihbischof Dr. Müller, der als Vertreter des Herrn Kardinals den Verhandlungen zeitweise beiwohnte, erkannte das mit rückhaltsloser Befriedigung an. Für den besonderen Fürsorgegegenstand des Gesellenvereins aber, für das Handwerk, wurden Grundlagen zu wirksamer praktischer Betätigung in der nächsten Zutunft gelegt.
Wie sehr das Handwerk diese Tätigkeit des Gesellenvereins schätzt, bewies die Entsendung einer ganzen Anzahl führender Personen zu dem Informationskursus. Es war nicht nur der bekannte Handwerkervertreter im Reichstag, Aba. Chrysant, erschienen, sondern die Handwerkskammern Köln, Düsseldorf, Koblenz und Münster hatten es sich nicht neumen lassen, durch die Entsendung ihrer Vertreter zu der Tagung ihre Anteilnahme an den wichtigen Beratungen zu bekunden.
Es ist schwer, zwischen den einzelnen Gegenständen, die auf dem Informationskursus zur Beratung standen, etwa in der Art zu unterscheiden, daß man den rein praktischen Themen die theoretischen gegenüberstellen könnte. Vielmehr war der ganze Kursus so angelegt, daß der abstrahierenden Erwagung immer sofort der praktische Hinweis auf dem Fuße folgte. Das ist nun einmal die Elgenart des Gesellenvereins, dem einer der Referenten des Kursus nachsagen konnte, daß er vielleicht von allen Vereinen am meisten Pozitives gebiert. So führte schon geich der erste Referent, Generalsekretar Dr. Schwer(stöln). der über Klerus und soziale Arbeit redete, die Teilnehmer nicht nur in schnellem Fluge durch die Geschichte der katholisch=sozialen Betätigung, um ihnen das Verhängnisvolle der Beschräntung des Klerus auf das rein kirchliche Geviet darzutun; er trat viermehr zugleich auch den Erscheinungen entgegen, die auf eine gewisse soziale Uebermüdung schließen lassen, und rief den Klerus für die Zukunft zu einer womöglich noch freudigeren Mitarbeit an den Aufgaben des sozialen Lebens in engstem Anschluß an die Weisungen des hochwürdigsten Episkopates auf. In der Tat genugt auch die Andeutung einiger weniger Puntte, um die unbedingte Notwendigkeit dieser Mitarbeit
darzutun. Wir nennen nur: Binnenwanderung, Frauenfragen, Verwaurlosung der Jugend, Wohnungselend usw. Die soziale Arbeit des Klerus in aber auch erforderlich, wenn die christliche fassung vom sozialen Leven als ein Sauerleig in ihr wirten soll.
Und endlich: Geht es nicht selbst durch viele nichichristlichen Kreise geradezu wie ein Schlei nach der Caritas?
Eine ganz besondere Beachtung verdient im Zusammenhang mit diesen Erscheinungen die Entwicelung des Materialismus wahrend des Krieges. Tie beredte Art des Generalsetretars der deutschen Katholitentage, Dr. Donders(Münster), faßte unerschrocken in dieses Gewebe des Zeitgeistes hinein und forderte von der Vereinsseelsorge, daß sie mehr religiöses Wissen, mehr religiöse Vertiesung, mehr reiigiöse Betätigung schaffe, um der materialistischen Zeitströmung ein ausreichendes Gegengewicht zu schaffen. Indessen kommt es in der Zukunft, wie in der Gegenwart und Vergangenheit nicht bloß auf das Auf=der=Wacht=sein der Vereinsseelsorge im allgemeinen an, sondern einer Organi ation von der Eigenart des Gesellenvereins erwachsen auch unter diesem Gesichtswintel ganz besondere Pflichten. Präses Dr. Mergenrherm(.=Gladbach), der den Verein als Schule praktisch katholischen Lebens kennzeichnete, verlangte von der Seelsorge des Gesellenvereins, daß sie nicht Quantitäts=, sondern Qualitätsarbeit leisten müsse. Ter Verein hat seine vorzüglich ausgebauten Einrichtungen in den Dienst dieser Forderung zu stellen. Die ganz hervorragenden Möglichteiten, die gerade seine vereinstechnisch überlegene Eigenart bletet, legen auch überragende seelsorgerliche Verantwort.###teiten auf die Träger des Gesellenvereins. Er leitet die Gesellen vom reifen Jünglingsalter in die Zeut i. rer vollen Männlichteit hinüber. Hinführung zum selbständigen Tenten und Handeln: das ist seine verantwortungschwere Aufgabe.
Gelingt ihm ihre Durchführung, dann ist das Feld zur erfolgreichen Beackerung solcher Spezialgebiete, die für Teutschlands Zukunst von grundlegender Bedeutung sind, vorbere###et. Ein solches Spezialgebiet beyandelte Redakleur Dr. Hoever(Könn), indem er das Bevölkerungsproblem zu der Arbeit des Gesellenvereins in Beziehung brachte und die Hamitienpflege des Gesellenvereins nach ihrer Bedeutung und nach ihren Aufgaben schilderte. Tiesem Verein obliegt in der Bekämpfung der familienzerstörenden T eorien und Prattiken ein umfassender Kreis von Pflichten, aber auch Möglichkeiten. Es ist selbstverständlich, daß der Kampf gegen den „weißen Tod“ zu spät einsetzt, wenn er erst nach der Verheiratung aufgenommen wird; er muß aus der Erkenntnis und dem Winen,
wie überhaupt aus der ganzen sittlichen Auffassung des Menschen in der Zeit seiner eigentlichen Entwicelung herauswachsen. Und da nun gibt es für den Gesellenverein auf Schritt und Tritt Anlnüpfungspunkte und Gelegenheiten zu nachhaltiger Einflußnahme. Einzelne besonders ausgebaute Einr chtungen dieses Vereins sind in dieser Beziehung unubertreffliche Vorbeugungsmittel, wie z. B.
die vorbildliche Praxis auf dem Geviete des Ledigenheimwesens. Natürlich aber nützt aller äußere Kampf nichts, wenn er sich nicht auf die ganze Wenanschauung stützen kann.
Als eine sozusagen natürliche Konsequenz aus diesen Erwägungen ergeven sich die Aufgaben, die dem Gesellenverein auf dem Gebiete des praktischen Laienapostolates obnegen. Darüber sprach als Meister der Erfahrung der Genecalpräses Migr. Schweitzer selber. Tas prattische Laienapostolat des Gesellenvereins hangt mit seiner Programmsetzung zusammen, die Reform der schaft auf der Grundlage der Selostreform will. Das vorher gehende Thema hatte ja so recht die unerläßliche Notwendigkeit der Selbstzucht und Selbstlosigkeit gezeigt. Deren Erkenntnis kann unter den
heutigen Verhältnissen nicht allein und ausschließlich sozusagen mit dem göttlichen Gebote in der Hand verbreitet werden, sondern wil. zugleich ein Ergebnis praktischer Erfahrung sein, die hinwieder um die religiöse Durchleuchtung des um us herum fließenden Lebens voraussetzt. Eigentlich braucht man nur an die Ergebnisse der bisherigen Tatigkeit des Gesellenvereins anzuknüpfen, um die hervorragende Befähigung der Erziehung, wie sie hier gegeben wird, zum La##enapo##lblat darzutun. Fur die Folgezeit und namentlich für die erste Zeit nach dem Kriege wird es des Laienapostolates mehr wie je bebürsen, nicht allein, wenn die Wogen des religiösen moies wieder hochgehen sollten, sondern auch wenn die wirkch lichen Kämpfe die Leidenschaften aufrühren und der Priester n der Lage der Verhaltnisse heraus sich zur Zurückhaltung genötigt sieht.
Von welcher Bedeutung der Gesellenverein unter diesen zu erwartenden Verhältnissen für Gesellschaft und Staat im neuen Deutschland sein wird, das legte Reichstagsabgeordneter Graf von Galen(Münster) dar, indem er: wie möglich den
Schleier von dem Vilde zu lüften suchte, das### vor allen Dingen auf Grund der politischen Konstellation, nach dem Kriege vor uns haben werden. Es ergibt sich ohne weiteres der Zusammenhang, der zwischen all diesen Fragen besteht, damit aber auch die Wichtigkeit der Tatsache, daß die Leitung des Gesellenvereins schon jetzt den Blick ihrer Vertrauensmänner auf die kommenden Notwendigkeiten hinlenkte. In ein weiteres, heute größte Beachtung heischendes Kapitel leuchtete der Vortrag hinein, den Redakteur Thcodor Brauer(Köln über das Thema hielt: Gesellenvereine und
moderne Jugendpflege. Aus einer ins einzelne gehenden Schilderung des überaus mannigfaltigen Bemühens um die Jugend kristallisierte sich die Stellung des Gesellenvereins dergestalt her aus, daß diesem Verein in der modernen Jugendpflege auf Grund seiner Programmsetzung und seiner Leistungen eine überragende zukommt. Die Jugendarbeit des Gesellenvereins, wie
praktischer Schlußfolgerungen mit den Bedürfnissen der jetziger schwierigen Zeit zu beschäftigen. Und er hat ihr die Möglichkeit gezeigt, wie dies in fruchtbringender Art geschehen kann. Möge er reiche Nachfolge finden!
Eine ganz intime, überaus ansprechende Notc brachte in#### Veranstaltung ein religiöser Konferenzvortrag mit sakramentaler Andacht hinein, den Rektor Drüding für die an dem Kursu teilnehmenden Geistlichen in der Kapelle des Festungslazaret: Kolpinghaus hielt. Er zeigte, wie unerschöpflich das Leben de Heilandes an Motiven für die Tätigkeit des Gesellenpräses ist. So fand sich Gelegenheit, die besondere Note, die den Unterton für die ganzen Verhandlungen geboten hatte, nämlich die religiöse, nochmals durch Zurückgehen auf die ursprünglichste, nie versiegende Quelle zu vollem Ausklang zu bringen.
Bedeutung o.—„
sie sich beispielsweise aus der religiösen, sittlichen und fachlichen Erziehung des Vereins ergibt, befähigt ihn gewissermaßen, das Rückgrat der modernen Jugendpflege zu bilden. Diese kann bei entsprechender Stellung zum Gesellenverein von demselben außerordentlich wertvolle Bereicherung empfangen; anderseits allerdings bietet sie dem Verein auch viele Möglichkeiten, seine Leistungen sozusagen noch rentabler zu gestalten und sich hinsichtlich der Heranziehung des Nachwuchses auf breiterer Grundlage zu betätigen. Wiederum ganz aus der Eigenart des Vereins heraus erwuchs das von Hochschulprofessor Dr. Schmittmann(Köln) behandelte Thema: Wohnungsprobleme für Kriegsbeschädigte und Ledige nach dem Kriege. Die Ausführungen des Referenten gewannen dadurch eine besonders aktuelle Gestaltung, daß er auf den zurzeit dem preußischen Abgeordnetenhaus vorliegenden Wohnungsgesetzentwurf zurückgriff und unter Erbringung eines reichhaltigen statistischen Materials die Notwendigkeit darlegte, die Wohnungsfrage der Ledigen noch nachträglich bei der Beratung des Entwurfs zur Geltung zu bringen. Der Erfolg dieser Anregung wird sich schon bald in einem entsprechenden Vorgehen der Leitung des Vereins zeigen. Wertvoll war sodann die instruktive Einführung der Präsides in das Kapitalabfindungsgesetz und dessen Bedeutung für eine Reform unseres Siedelungswesens. Auch sonst zeigte sich in diesem Referat, daß die von ihm geübte Praxis so produktiv ist, daß man sozusagen nur an den Stein zu schlagen braucht, um immer wieder neue Funken herauszuholen.
Letzteres kam an dem letzten Tage des Kursus in besonders starkem Maße zur Geltung, als es sich um das Sondergebiet des Vereins, um die Besprechung der Nöte und Aussichten des Handwerks andelte. Es sprachen nacheinander Synoitus Dr. Wilden(Düsseldorf) über Handwerkerfragen der Zukunft; Syndikus Dr. Schellen(Münster) über Wie helfen wir nach dem Kriege dem ruinierten kleinen Handwerker? Stadtverordneter Esser(Euskirchen) über Zusammenarbeit des Gesellenvereins mit den Handwerkerorganisationen. Der erste Vortrag legte ein vollständiges Handwerkerprogramm dar, das der Reterent in beredten Worten auch dem Nichtfachmann in seiner tieferen Bedeutung klarzumachen verstand. Es ist in diesen Zeiten, wo sich auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens so manches um= und neugestaltet, eine dringende Notwendi keit, an das zu erinnern, was das Handwerk für unsere gesamte Volkswirtschaft an Werten darstellt und im er neu gebiert. Erst von diesem Hintergrunde aus hebt sich sodann die Bedeutung der Frage so recht ab, die der zweite Referent sich gestellt hatte, indem er den Möglichkeiten zur Wiederaufrichtung der durch den Krieg zerstörten tleinen Handwerksbetriebe nachging. Wie ein roter Faden zog sich durch die Tarlegungen die Wichtigkeit, die das Verhaltnis von Meister und Gesellen zueinander hat.
Wir haben bestimmt damit zu rechnen, daß wir an diese Dinge nach dem Kriege unter vielleicht kritischen Verhältnissen erinnert werden. Und gerade deswegen muß es dem Gesellenverein hoch angerechnet werden, daß er durch ein unerschrockenes Wort Klarheit schaffen ließ. Zu einer bedeutsamen Kundgebung endlich gestaltete sich das letzte Referat, des Geschäftsfuhrers des Rheinischen Handwerkerbundes, Herrn Stadtverordneter Esser(Euskirchen), indem es die Zustimmung der Handwerkervertreter zu dem neuen Plan ergab, den der Gesellenverein während des Krieges zu entwickeln begonnen hat, nämlich zu einer Verbreiterung seiner Grundlagen durch Organisation des katholischen Meisterstandes im Anschluß an den Gesellenverein, ganz im Sinne Kolpings. Religiöse Vertiefung und soziale Schulung soll das Programm dieser Meistervereinigungen sein, die sich selbstverständlich jedes Eingreifens in die Aufgaben der anderen Handwerkerorganisationen enthalten, wohl aber ihre Mitglieder zu eifriger Mitarbeit in diesen vorbilden werden. Jeder, der weiß, wie notwendig die Durchdringung unserer Berufsstände mit praktisch=christlichem Geiste ist, und der bereit ist, dem Handwerk im wirtschaftlichen und sozialen Aufbau unseres Zusammenlebens dic ihm zustehende Rolle einzuräumen, wird es mit Freuden begrüßen, daß Gesellenverein und Handwerkervertreter sich auf diesem Boden begegnet und bereit sind zu vorurteilsloser Zusammenarbeit. Hätte der Kursus nur dieses eine praktische Ergebnis gehabt, er wäre nicht umsonst abgehalten worden. Wir aber sind überzeugt, daß aus ihm auch sonst nach den verschiedensten Seiten hin wertvolle Ergebnisse zu erwarten sind. Schon das Gefühl allein auch in der Brandung des Kriegsgewoges in dem Gesellenverein gewissermaßen einen feststehenden und trotzig ausharrenden Leuchtturm zu besitzen, wird denjenigen, auf deren Schultern die Durchführung dieses Arbeitsprogramms in erster Linie liegt, ein Cefühl der Sicherheit verleihen und ihren Willen zu tatkräftiger Weiterarbeit stärken. Das aber hat seine Bedeutung nicht nur für die engeren Kreise des Vereine selbst, sondern weit darüber hinaus für unser ganzes soziales Zusammenleben. Insofern war die Teilnahme der Alumnen des Priesterseminars von aussichtsreicher Tragweite. Der Gesellenverein hat durch die Abhaltung seines Informationskursus der gesamten katholisch=sozialen Bewegung die Anregung gegeben, sich im Sinne
Kunst und Wissen
F R. J. Soraes Könia David. Vor einem halben Jahre, am 20. Juli 1916, fällte der beutegierige Tod in diesem Kriege auch diesen jungen Dichter, dessen lichtklare, zarte Seele so wenig zu dem rauhen Kriegshandwerk stimmen wollte. Und doch hal er noch kurz vor seinem Tode in dem im Oktoberheft des Hochland veröffentlichten Gedicht Treuschwur gebetet:
Oeffne das Herz mir im Stich,
Nimm, Herr, mein pulsendes Blut,
Laß mich ersterben, eh ich
Schreibe dem Feinde mich gut!
Eh daß en trübender Hauch
Blankes Gewassen mir färbt,
Schwinde mein Dasein wie Rauch,
Sei ich des Odems enterbt!
Sein Andenken zu ehren hat die Literarische Gesellschaft in Köln am Freitag des Tichters jüngstes Werk, König David, von Bühnenkünsttern lesen lassen.(Buchausgabe bei S. Fischer, Berlin.) Ter myntisch=religiöse Ton, auf den auch die früheren Werke Sorges: Metandeite(Tut Buße; Matth. III,—2) und Guntwar gestimmt sind, klingt auch im Davio an(der schon in dem Artitel aus der Feder von J. B. Münz=Wien in Nr. 28 der Kölnischen Volkszeitung eingehend gewürdigt worden ist), aber doch nur verhältnismäßig leise, und unter den genannten Dramen eignet sich dieses weitaus am besten für den Bortrag. Gleichwohl bietet es einer Tarstellung auf der Bühne ebenfalls erhevliche Schwierigkeiten durch den Umstand, daß Tavid beim Beginne noc ein Kind ist und am Schlusse als hochbetagter Greis stirbt. Taraus ergibt sich ferner mit Notwendigkeit, daß der Dichter den biblischen Stoff nur in Einzelszeuen bebandeln konnte, und ein abgeschlossenes Ganzes oder ein zusammenhängender Lebensa schnitt, wie es das Drama eigentlich fordert, nicht vorliegt. An die Heilige Schrift hat sich Sorge vielfach genau gehalten, die Einzelsituationen aber in zumeist sehr schönen und gehaltreichen Szenen ausgestaltet Im ernen Bild z. B. erscheint David als Hirtenknabe, aber ein tief sinniger Traum, von dem das erste Buch Samue nichts weiß. ist die poetische Zutat des Dichters. Tavids Erscheinen vor dem König Saul, sein Sieg über Goliath, die Eifersucht Sauts auf ihn, des Königs Mordversuch, die Freundschaft mit dem Königssohn Jonathan, die Tötung der 85 Priester durch Toeg, alles das ist poctisch gestaltet oder wird in erzählender Form übermittelt. Tann aber erweist sich die Heilige Schrift doch zu reich, um ihr zeitlich zu folgen. Nach dem Besuche Sauls bei dem Zauberweibe (wobei auch die dramarische Gestaltungskraft Sorges in hellem Lichte strahlt) und seinem Selbstmord erscheint am Beginn des dritten Aufzuges Tavid als König und Vater des 18jährigen Ab salom. Dieser Akt in vielfach lyrisch und war bei der Vorlesung zum großen Teil dem Stift zum Opfer gefallen. Ter nächste bringt rückschauend in Betrachtungen und ergreisender Klage Tavids sowie Vorhaltungen des Propheien Nathan die Lebensschuld Tavids zum Bewußtsein des Hörers, und im fünften Akt, aus dem gleichfalls große Stucke ausfielen, klingt das Leben des großen Königs in wundersamen prophetischen Klängen aus. Das durch und durch poesievolle Werk, das auch des Tichters bunt blühende Phantasie bekundet, hinterließ bei seinem Reschium an Gedanken, in schönc Jambenform gebannt, einen tiesen Eindruck Gleich ergreifend wie poesievoll in der Abschied Davids von Abisag von Sunem, be ginnend:„Du mußt nicht weinen, Kind, was weinst du da? Du liebes, schluchzend Mädchen, hör mir zu!“, und wenn Abisag leise am Schlusse spricht:„Ich sage nichts meer, Vater David, schlafe du gut! Oh, Tank!“, so geht ein Empfindungsschauer durch die Zuhörerschaft.— Die Einrichtung für den Vortrag, bei der auf die verfügbare Zeit Rücksicht genommen werden mußte, hatte Hr. Kiesan mit Geschick übernommen, so daß die Striche keine merkvarn Lücken verursachten. Trotz der schlechten akuntischen Verhaltnisse des Isabellensaales im Gurzenich kam das Werk durch die Kunst der Tamen Else Bischoft und Murgarete Frey und die Herren Kiesau und Senden zu trefflichster Wirkung.
so] Was ist Blech? Wenn man diese Frage stellt, so wird kaum einer unter zehn Menschen sie rich ig beantworten. Dr. Paul Krais(Türingen) hat in der Hauptversammlung des Vereins Deutscher Chemiker diese Belauptung aufgestellt und wer die Probe macht, wird die Richtigkeit bestätigt finden. Tr. Krais sprach über Warenkunde als Unterrichtsgegenstand an den Hoch= und Mittel schulen und trat für möglichst energische und großzügige Behand lung dieses Gegenstandes ein. Ein gut Teii der Maierialkunde tann schon in der Schule gelehrt werden. Im Handarbeitsunterricht der Mädchen können sehr gut die Hauptsachen über Gespinnstfasern, Spirnen, Weben und Färben gelehrt und gezeigt werden. Die Knaben sind freilich nicht überall so gut daran. Sie betommen außer Tinte, Feder und Papier kein Material in die Hand, es sei denn, daß man sie seltene Steine und Pflanzen sammeln läßt. Wo aber Werkunterricht erteilt wird, sollte entschieden auch zu geich Materialkunde gelehrt werden. Zu klarer Erkenutnis der Materialien ist woll erst das reifere Alter bejähigt. Jedenfalls wird heute viel zu wenig, beinahe nichts, an Materialtunde gelehrt. Selbst die Naturwissenscha tler sind an den meisten Hochschuten nur in der Lage, ein stückwe ses und zufälliges Verstandnis der Großhandelswaren zu erlangen. Krais stellt daher die Forderung nach Vorlesungen über Materialkunde auf, die mögli st allgemein gehalten sind und nur wenig an naturwissenschaftlichen Kenntnissen voraussetzen. Daß ein Bedürfnis für erwas derartiges vorhanden ist, konnte Krais selbst feitstellen, denn im Sommer 1916 war rund der zehnte Teil aller Studierenden an der Universitent Tübingen, wo er derartige Vorlesungen abhielt, ar den Ausflügen in Fabrikbetriebe beteiligt. Auch im Deutscher Werkbund hat man sich schon mit der Frage beschäftigt, wie mar der Jugend Gelegenheit zur Erlangung von Materialkenntnisser beschaffen könne.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15&amp Montag, 15. Januar 1917
Die Ueberführung der Leiche unseres lieben Freundes
Willi Dameris
welcher am 15. Juli 1916 den Heldentod in Feindesland erlitten, hat stattgefunden und wird die Beisetzung am Oienstag, den 16. Januar 19 7, nachm. 2½. Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten ertolgen.
Um recht zahlreiche Beteiligung werden unsere Mitglieder freundlichst gebeten.
25
Der Vorstand der„K. N. Z.
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Luzia Schumacher geb. Schmitz
welches am Dienstag, den 16. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten wird. d
Deutzer Burgergesellschaf.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres Mitgliedes 25
Herrn Gottfried Benedict
Kenntnis zu geben.— Die feierl. Exequien finden statt am Dienstag, d. 16.Jan., morg. 9 Uhr, i. d. Pfarrkirche St Heribert zu Köln-Deutz Die Boerdigung ist am gleich.Tage, nachm 3U., v. SterbehauseTempelst. l. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 13. Jannar entschlief unser Mitglied
Derr Gottfried Benedict.
Begräbnis vom Sterbehause.-Deutz, Tempelstr. 1 am Dienstag, 16..ichm. 3 Uhr. Betstunde am 22. Jan H. Messe: 23. Jan. in Groß St. Martin. p“
∆ 0
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme, die uns beim Tode unseres lieben Vaters und Schwiegervaters, des wohlachtbaren Herrn
Paul Maser
erwiesen wurde, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere den verschiedenen Vereinen unseren herzlichsten Dank. c
Köln-Ehrenfeld, im Januar 1917.
Lehrer Gottfried Müller und Frau.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
(öln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfchen:
Das Sechswochenamt
P für Herrn
Ludwig Esch
findet Mittwoch. d. 17. Jan., 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hierdurch frdl, eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Fräul. Marie Reimbold
findet am Mitttvoch, den 17. Januar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Schreibwarenhand ung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
zow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit trosses Lager fertiger Geschäftsbüener.“
Papier, Briefum-chlage, Brerordnerusw.
Steuer!
zeratungu sachgem. Anfertig v. Steuer=Erklärungen, auch fer esitz= u. Kriegssteuer; Verögens Autstellungen nach den zest mmungen des Besitz= und
kriegs leu rgesetz.s; Berechnung es steuerpfl. Warenumsatzes. Mauritz=Schreibstube ittelstr. 22. Feenspr. B 575
3 9099°
*
bessere 6
5 ria
2
.85
irn Strang
swie bessere
: Garne a. Juß linge, Wäsche und Unter : zeuge betannt
preiswert.
R. Meyer,
Hoheltraße. 74. 1*
6
*
*
ein Lleines 8uch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestodf.
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift, zu verk. Kreuzgasse 9.
Bei har näckigem
hautjucken
(auch bei heilenden Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Küh salbe
(Antiprurit)
ofort Erleichterung— Top K.—. Tube#.50.
Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Preise der Faßbohnen.
Un er Zustimmung des Bevollmächtig en des Reinskanzle s bestimmen uir: Die Preie der Fißbohnen dür#en beim Absatz an die Verbraucher hö hst. ns um 10 Pfg. für 1kg höher sein als die Fabrikat onspreise.
Die er Aufschlag von 10 Pfg. stellt eine Vergü ung für die Unkosten des Groß= und K einhandels sow.e dessen Gewinn dar.
Die Höchstpreise, zu denen Fißbohnen heruach im Kiennhind I abgesetzt werden dürjen, betragen
für roh eingelegte Faßbohnen 38 P g. für das Ik für abgebrühte Faßzbohnen 43 Pfo für das 12 kg
Sind die von den Fabriken berechneten Preise geringer gewesen als ie Höchupreise, so sind die Kleinhandelspreise entsprechend h rab, usetzen Braunsch weig. d. 10. Jan. 1917.
GemüsekonservenKriegsgesellschaft m. b. Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 0
Cöin. den 13. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
I.: Adenauer.
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und Stilart Schreibtischsessel, Koniorstühle, Wiener Stühle. Klavserstühle Klosettstühle. Ladnstuhle, Lederstühle, Militär chemel, Komplette Küchen, Komplette Schlafzimmer.
Bündgens 25 Blaubach 37. Fernspr. A 5144.
Iter schenkt einem neuerrich ED teten Kinderhort einn schrank.
St.
Abzugeben im
Franziskus=Hospital,
Köln=Ehrenf ld.
Schönzteinstraße 63.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Jan. 1917, vormittags 11 Uhr,
ollen im Plandl kale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Robilien, ein Sofa u d ein Sessel in Plüsch, eine mit Aussatz, ein Billard, in Oelgemälde, ein Teppich, ein Auszieheine Standuhr, ein Chaiselongue, ein Jagda wehr, ein Kredenz, ein Sofa mit Umbau.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln%c
Kleines Landhaus
m.] od. mehr. Morgen Gar en, in Stationsnähe. zu pacht., spät. zu kaufen gesucht.
veniue Ang u. B 21 an die 2• Gesch. d. Bl., Breitestr. 89. b
cem. Heim.sch. Landh., Vorort v. 6 Köln, gl. a. Kirche u Bahn f. 2 D. od. p. p. Mai als Dauermieter, b g. Verpfl., eig. Möb. f.-. 3 k. mitgebr. w. gr.Gar.,Heizg., elekt. L Bad vorh Angeb. u. O75 a d. Bez.=Vertr d. Bl. Hohepforte 6“
Pc rr
Kirchliches
33 3
0 Die Abschiedsfeier der Pfarre Aposteln,
die am Sonntag bei Maaßen unter überaus starker Beteiligung der Pfarrengesessenen für den zum Pfarrer von St. Urban zu Köln=Teutz ernannten bsherigen Pfarrkaplan Jos. Roelen von dem tatholischen Arbeiterverein Koln=Wen nem 1farrverein von St. Aposteln und der Parianischen Junglngskengregation veran staltet wurde, bewies durch i ren schönen Verlauf im Rahmen einer wahrhaft herzlichen Famitienfeier die grone Anhänglichkeit und Liebe, die sich der Scheidende in seiner na ezu zehnjährigen Seelsorgetätigteit in allen Kreisen der Pfarre gesichert hatte. Nach Worten der Begrüßung und des Tankes an die Pfarrkinder für die rege Anteilna me seinens des Leiters der Festversammlung, Pfarrere Lipn brachten die Schulerin Köhler und Frl Lllig sowie Frl. alt weki als Vertreierinnen der heranwachsenden Jugend und Mitglieder der Jünglingskangregation in sinnigen Gedchten die Gefügle des abschiedsichmerzes mit besten Wünschen für das fernere Wirken des Scheidenden zum Ansdruck wahrend der Damenchor von St. Aposteln unter Leitung des Parrkaplans Krüll durch mehrstimmige Lieder zur Verschönerung des Abends beitrug.
P farrer Oepen wurdigte in einer packenden abschiedsrede die Verkienste des Scheidenden, der, durchdrungen von der ohen Aufgabe, die ihm Gott gestellt hat, seine ganze Kraft im Dienste der Kirche zum Heile der Seelen widmete. In großen Zugen schilderte Redner da- priesterliche Wirken des neuernannten Pfarrers, der 1902 als Sohn der Pfarre St. Parien in Düren zu Kon die hl. Priesterweine empfing und seitdem auch unsere Großstadt nicht mehr verlassen hat Ku z nach seiner Weihe wurde Roelen Kaplan an St. Josef zu Köln=Eyre feld unter Techant Ropertz, dessen Nachfolger Pfarrer Oepen dort wurde, und ver lieb dort bis 1906. Die Ehrenfelder Jünglingskongregation an St Josef nahm unter seiner Leitung einen gro en Aufschwung Nach mehrjä riger Tätigkei.s Kaplan an St. Martin kam er dann 1907 nach St. Aposteln, wo er mit Kap an Krüll fan ein Jahrzehnt die Bürde der Seelsorge trug, als Pfarrer Msar Savels die Apostelnkirche zu einem Denkmal der Balkunst ausgestaltete. Als Präses des Arbeitervereins Köln West und nach Berufung des Festredners auf die inzwischen verwaiste Pfarr elle von St. Aposte n, aun als Präses der im Vorjahr neugegründeten Marianischen Jünglingskongregation erwarb er sich große Verdienste, wie er ebenso unermüdlich im Beichtstuhl, Schule und Kranlend enst war. Den herzlichen Denk brachte die Pfarrgemein e in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf din Scheidenden dar.
Mitglieder der Jüng ingskongregation, ferner Vorstandsmitglied Engels vom Kat#. Arbeiterverein Köln=West, der als ungedenken einen prächtigen Teppich überreichen ließ und Kaplan Krall vom Pfarrne ein St Aposteln, der sein langjähriges Mitglied Pfarrer Roelen zum Ehrenmitglied ernannte, brachten in herzlichen Worten den Tank
diesel Vere nigungen zum Ausdruck. Letzierer schilderte sabei in einem interessanten historischen Rückblick die Schicksale der alten St Urbanspfar kirche von Deutz, die zwischen den früheren Teutzer Bahnhof und der alten Heribertuskirche lag und 1862 bei der Anlage der irsten Bruckenrampe niedergelegt wurde. An diese interessanten Erinnerungen schloß Redur die Geschichte der neuen St. Urba uspforrkuiche an der Ferdinandstraße in Köln=Dutz Nach zwei weiteren Ansprachen des Oberlehrers Prof. Dr. Dieninahoff. der im Namen vieler berrenndeter Kleriker sprach, traf der neuernannte Pfarrer Roelen in seinen Abschiedsworten den rechten Ton für seinen Dank gegenüber der Gemeinde St. Ap steln, in der noch viel guter katholischer Geist herrscht, aus der nebst iyrem trefflichen Vereins zu scheiden ihmn mit Wehmut erfüllt habe. Mit Gottes Hulfe hoffe er in seiner neuen Parre seine Pflicht zu erfüllen; seine früt eren Pfarreingesessenen von St. Apostein, namentlich auch die Mitglieder des Arbeiter=, Pfarr= und Jünglingsvereins werde er nicht vergessen.
Theater und Konzerte 3
seseseecesteeoesobssnnnegen?
(.A) MRetropfl-Theater. Wie uns die Tirettion mittellt, bleibt das mi Erfolg aufgeführte We hnachtsmärchen:„ChristbaumsWanderschaft" noch se nerhin auf dem Spielplan Zu der am Mittwoch. nachmittag; 4 U r, stattfindenden Auffünung können die Karten schon von heute ab 6 Uhr an der Kasse entnommen werden.
(A Die Vereinigung Kölner Rammermusikfreunde hat
für ihr zweites Konzert Donnerslag Abend 7½ Uhr im Hotel Tisch das Fiedemann=Quarteit aus Berlin verpflichtet, eine in Köln noch unbekannte Verein gung. die von der Presse der Reichehauptnadt zu den ersten ihres Faches gerechnet wird. Das ursprünglich verpflichtele Böhm sche Qua teit mußte wegen Pazschvierigleiten absagen. Anf dem Programm stehen Kammermasikwerke von Brahms, Tschaikowsky und Haydn.
(A) Elly Ar, die ausgezeichnete rheinische Pianistin, hat soeben auf einer 20 Konzerte umfassenden Tournée durch Holland glanzende Triump e gefeiert, die als solche auch von der Kritik heivorgehoben werden.
Mutmaßsiche Witterung für den 16 Januar
Wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Keine oder nur geringe Niederschläge. Frosihalt.
Die Lohnfrage im Vaterländischen Hülfsdienst.
WTB Berlin, 18.Jan.1917.(Drahtbericht. Nichtamtlich.) Man schreibt uns von besonderer Seite:
Wiederholt muß auf§ 8 des Hülfsdienstgesetzes hingewiesen werden Tort heißt es:„Bei der Ueberweisung zuc Beschäftigung ist auf das Lebensalter, die Familienverhätnisse, den Wohnort und die Gesundheit sowie auf die bisherige Tätigkeit des Hülfsdienstpflichtigen nach Möglichkeit Rücksicht zu nehmen; desgleichen in zu prüfen, ob der in Aussicht gestellte Arbeitsloyn dem Beschäftigten und etwa zu versorgenden ungehörigen ausreichenden Unterhalt ermöglicht.
Hieraus geht ganz klar hervor, daß bei den Arbeitern oder Angestellten, die einem bestimmten Betriebe überwiesen sind, darauf Rücksicht genommen werden muß, daß ihr Verdienst auch die Versorgung ihrer Familien deckt. Der verheiratete Arbeiter, der außerhalb seines Heimatsortes arbeitet, hat naturgemäß doppelte Kosten, da er nicht nur sich selbst, sondern auch noch den getrennten Haushalt in der Heimat unterhalten muß. Die Angehörigen eines Hülfsdienstpflichtigen haben im Gegensatz zu denen der Kriegsteilnehmer, die auf Grund ihrer Wehrpflicht einberufen sind, keinen Anspruch auf die gesetzliche Familienunterstützung. Das soll aber nach§ 8 des Gesetzes durch die Bemessung des Arbeitseinkommens des einzelnen Hülfsdienstpflichtigen ausgeglichen werden. Diejenigen, die sich ihre Arbeitsstätte im Vaterländischen Aunovienst frei wählen, müssen natürlich zunächst selbst erwägen, ob ihnen dies außerhalb des Wohnortes ihrer Familie möglich ist. Aber auch sie haben nach dem richtig verstandenen Gesetz Anspruch auf angemessenen Arbeitsverdienst im Sinne des§ 8. Den Betriebsinhabern, die auswärtige Arbeiter beschäftigen, muß dringend geraten werden, diesen einen Lohn zu gewähren, der nicht nur an sich angemessen ist, sondern den Arbeitern auch die Versorgung ihrer Familien ermöglicht.
Es liegt nicht im Sinne des Gesetzes, ja, der ihm zugrundeliegende große Gedanke könnte gefährdet werden, wenn sich jetzt herausstellen sollte, daß die Arbeitnehmer die Betriebsstelle, der sie überwiesen worden sind, allzu leicht nur deswegen verlassen, weil ihnen anderwärts bessere Arbeitsbedingungen geboten werden. Der Zweck des Gesetzes, alle Kräfte der Nation zur Kriegsarbeit aufzubieten, muß immer der oberste, alles beherrschende Grundsatz bleiben. Es muß deshalb an den vaterländischen Sinn aller Beteiligten appelliert werden. Zunächst an die Arbeitneymer selbst und diejenigen, die auf sie Einfluß haben: auszuharren, solange es geht, an der alten Betriebsstelle. Nicht minder aber auch an die Arbeitgeber: ihren Mitarbeitern genügenden Lohn zu geben und nicht etwa— was besonders beklagenswert wäre— einem anderen Betriebe die Arbeitskräfte durch ein Inaussichtstellen höherer Löhne auszuspannen. Sowohl Lohndrückerei als auch Lohntreiberei gefährden das Gesetz.

Kölner Local-Anzeider Dr. 15&a Montag. 15. Januar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Zivildienstpflichtige
kräftige
D
□
und Facharbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Aktien=Gesellschaft Köln=Rülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 7
Zivildienstpflicht.
Cüchtige
Motorenschlosser
für Heereslieferungen bei dauernder Beschäftigung gesucht. d;
Benzwerle Gaggenau
Verkaufsbüro Köln, Filzengraben 16.
(auch Zivildienstpflichtige)
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Aktien=Gesellschaft Köln=Rülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30. p
Kommunalvercaltung.
Erdarbeiter
und
Maurer
werden eingestellt auf meiner Baustelle
Knapsack bei Hermülheim.
Rheinisch=Wesfälische Elehtrisilätswerhe.
Reldung auf der Baustelle beim Bauführer Bullermann
Unterkunft und Verpflegung ist vorhanden.
welche einige Erfahrungen in der Kommunalverwaltung be sitzen, werden zum solortigen Eintritt bei der hiesigen Stadt
verwaltung gesucht.
Berg.-Gladbach, den 8. Jannar 1917.
p*" Der Bürgermeister.
Hilfsdienstpflicht.
Schmiede und Schlosser
ür Mili ärwag n auf Akkordardeit sofort gesucht.
bestdeutsches Carossericwerk 6. u. b. h.
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.*
u. Zuschläger
gesucht.
Kurk&amp; Schmitt
Maschinenfabrik.
K. Raderthal. p“
AI-SMSe
Schreiner
und
Kohrleger
für dauernde Beschäftigung
gesu: t.
Holzdrechsler
für Lederarbeiten, auch Zwildienstpflichtige, gesucht.
Rheinische Maschinen Leder- und Riemen-Labrik von 1. Cahen-Lendesdorff&amp; Co., Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit 110. 7
Holzarbeiter gesucht
Militär-Urlauber sowie brauchbare Kriegsinvaliden
finden Beschäft.gung.
B. Boisserée 6: R.
Dampfsägewerk und Ho zhand ung
Köln-Bayenthal.
Laufbursche oder Laufmädchen
sofort geuht.
Hugo Schneider, Christophstr. 29
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk,
Köln=Ehrenfeld,
Herb. and,traße—5.
Stocher
sowie mehrere kräftige Arbeiter soor esucht.
Eis uröhrenwerk,
Köln= Ehrenfeld,
Herdrandstrage 3 5.
Land und Seekabelverke Aktiengesellchaft Cöln Nippes.
Mlehrere
hräftige Arbeiter
sofort gesucht Eisenröhrenwerk Köln= Ehrenfeld,
Herdrandstraße—5.
Zu Ostern wird in jährige
lehre m. Vergütung
junger Mann
int. 17 Jah en m..nj. Zeug jesucht. Grundl. Untweis. an o rsch lost gebot. Au gew, anassungsf Bewerder aus kausm Kreis. bevorz. Villeroy&amp; Boch Stein zulabt. Komödi nst. JS..St.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohl,ahrtsaus, Cöln, Mauritiuswall 6s 1. Stock.
Geöffnet wek äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. de
Unadhängige, saubere;
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu baldig m Einiritt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich
Auer, Köln, Jo annnisstr 90
Braves kath. Mädchen
ür alle Hausarb it gesucht. Frau Pet. Seul, Seyengasse.b
Stundenmädchen
gesucht. Köln=Mülhem, b Düsseldorferstraße 21, III.
ung Mödchen f. l. Hausarb ges Houlans, Ulr chgasse 1.
Lelengeneche.) Junger Mann
35 Jahre, militärfrei, mit guter handschr. u. gut. allg Bildung elbständ. gewesen, sucht leichte beschäftig, ev Vertrauensponl. Kiution kann gessellt wirden.
Off rt. wolle man senden an Jo eph Schmickler. Unkelbach b Oberwinter a. Rh. 1
Besseres Mädchen
19 Jahre alt sucht Stelle zum 1. Fedrunr für Haushaltung u. zu Kindern in kith. Haue Kath. Stoffel, Junkersdorf bei Köln, Kirchweg 52. Ordentl. Mädchen, 21., sucht St.lle aus einem Gute oder onst in einem großeren Hause ür Hausarbeit auf dem Lande Bute Zeugni e. M. Müller, Streitzeuggasse 10a. b
für morgens 8 Uhr—3 Stunden und Samstagabends gesucht.
Posthofen, Freiheitstraße 72. Privat.
Arbeitsgesuche
Ordentl. Mädchen,
nicht unt. 16 J. z Anlernen in K. u. Hausird., sowie zur Aush i Gesch. gesucht. Waschfr. vorh. Lohn u Eintr. nach Uebe eink. Kretschmer, SchweineMetzgerei. Maybachstr. 157.
Einsaches, katholisches
Zweitmädchen
im Waschen, Bügeln und Nähen rfahren zum baldigen Eintritt gesucht.
Urbach, Mozartstr. 7, II. Ordentl., selbständ., kath.
mädchen
für alle Ha sarb it und zu 4 Kndern gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause 5
Frau J. Br.e, Lütticherstr. 63.
Persekte Schneiderin
sucht n. ein. Dam bess. Kund nin u auß d. H. ahk. u. sand. Arb tadello Sitz w. gar. p T..50. K g. Käte Pagel Klingelpütz 35
Jufpolst. Matratz..Hofos5. ** in u. auß. d. H. Jak. AbelEhrenseld. Geisselstraße 65.
Verblichene Zöpfe förbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
Zu vermieten
Schöne
(Alter Posthof)
im Zeutrum der Altzadt: Glockengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Glodengasse 11-13
1. Etage
für Grossisten usw.
Krenzgasse 26, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid beim Hausmeisser,
Glockengasse 13.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Erben Trimborn, 6. m. b. H. Köln, Hausaring 31.
B5 Telephon A 516.
Herwarthstr. 27
zw Stadtg u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gar..
4 sch Himmer, An chl. f. Baoeinricht., Diele, Rüche, Man. usw. in f. ruh. Hause zu verm. Preis 1290 3R
Secheid b. Eigent. 2. Etage.*
Königsplatz
beste Lage der westlichen
Neustadt
hochherrschaftl. Wohnuugen I. und 2. Etage
—8 Zimmer, Küche in Wandplat en. Spnd, komplet es. Badezimmer große logsen und Balhone, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen; serner allem sonstigen 3 5 hör. Alles helle, große Räume in bester Ausstattung b. billgsten Mietpreien. Besch
30, hy.
Tel. A 5594.%
REE
tehshesch
serrs ch. I. Ei. Maternusstr.?
i. Ubierring. 7.. Diele. Bad u Kädchenz., Küche. Spinde. Erk., gartenw., 3 alkone. Ei.=Zenr.= Heiz., elektr. Licht Haus eleph., alle md Beg. z om Einzus das d Hausmeister Kamraih 4. Et.
n in große Zimmer E straß wär.s. zu.4 monalich zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt. 117.
Zimmer für Pers. sof z. v.
7 JimMrl Duffesbach 23. 6
Kindenthal. gr. Zimmer
zu verm. Franzstr. 33. 6
6 abg. 3. Et 4 R. mit Gas zu orm
lippes
große Zimmer
mit Gas
zu mieten gesucht.
Off. mu. Dr isang u. 13 an die Geshäftsst. des Köln. Local=A.
Für 2 Personen
Konnung
ab eschl., an stille Fam z. verm. Thürmchensw. 70. B. b. Bellgrün.
Hübsche Man ardewo nun Räume, Gas vorhanden Deutz, Düppelstraße Nr. 14, p.
—5 Räume mit allen Be quemlichte##ten per l. 4. gesch Off. u. 14 a. d. Gesch d B1
#elt., alleinst. Ehep. s. abg. Et 9 v. 4 Zim., Küche. Man usw * j. 4. in ruhig. bess Hau e.
Off. u 7. 755 a. d Zwegst d K..==Lindth.Dürener.17
Am Mittwoch, 17 Januar.
ab nds 8¼ Uhr beginni in der
Schule Schwalbengasse 5
ein Anfängertursus
Steuographie
Honorar.50 s einschl. Lehr mttel Anmedngen werder entgegengenemmen Dienstag abds. 9 Uhr im Vereinslokal. Neumark###. oder am Unter rich tsal end in der Schule Stenograhen Verein 6 belsberger. 2
(Verloren-Gelunden,)
Hermelinpelz,
Samstagabend vom Haupibahnof aus d m Wege Run dahn Ralzmühle. Foller### verloren Begen gute Belohnung abzug den. 5
Eisseller, Rheinaustaße 18, II.
Zu verkaufen
2n
Kchreinen
e
Schönchreit
Gründliche Ausbildung in kürzester Jeit.
Kocbe: Handelsschal.
aufm. Privatschule
Neum rkt 33.
letgesuche daben im LA sichere Wirkung!
sräulein sucht bei guter * Leherraft gründlichen I terricht u dr fran,bich. Brammatik u. Konversann Angeb. mit Stundenpreis u. 9 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
in
Berg.-Gladbach,
u herrlicher Lage dicht am Valde, unweit der Endstation er elektr. Bahn, enthalten
Zimmer, Küche mit Speisitzug. Diele, Badezimmer las, elektr. Licht mit Vorirten und schönem Nutzarten, ist unter günstigen Be ingungen zu verkaufer Wier auen zu vermiten.
Gefl. Fr.-Angebote unter C an die Geschaftsstelle d. Bl. in Cöln, Marzellenstr. 37. 5
Geschällshaus
Laden. 12 Zim. m. Zubehöt
sackhausanbau. Tor infahrt u. größ Garten in guter Lae in Siegburg, zu verkauen Offer en unt. C 6 an die Ge
schäsisnelle d B1. 6
Ramenuhr13, Kitte# rmb Bo Friesenstraße 50, Johanns.
Wegen Abbruchs des Hauses
gänzl.cher Ausverkauf in garn.
DamenMädchen= u Kinderhüten zu jed. gebotenen Preise. Gr Auswahl in Belo rs. Plusch. Sammel= u. Filzjassons von 2 M an. p
Frauerhüte, Trauerschleiet
b Utg. Garnieren 50#. Umpressen unmod. getr Hüte in? Tagen Für
Geschenke
mpf. Plisch. Sammet u. Seid ur Blusen, Kl.ider und Mäntel sehr bill g.#id. Kravat enreste etzi noch. 15 Marzellenstr. 15 Einige wing gebrauchte
Kähmaschinen
ln Fabrikat. bill g zu verkauf. Frank, SpichernstraßeJ1.
cn gros— Un detall.
Alashagarnitur, wunder
4 scöne Felle, umständehalber
billig zu verkaufen
Vogt. Sied nge irgsallee°, p
Ihm neu erstkl., und einige all. wenig gebr..aranie sta u. bill. Freesen,. r. 50, Lag r
I Kaufgesuche
laufe zu Höchstpreisen
Pi nos Flügel
Harmoniums
6 49 Hansaring 49, Urterh.
Klavier
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offert. mit Preis u. C 7 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Größerer
Büroschrani
zum Au bewahren von Zeichnungen esucht
Offrien unter 16 an die Ge schättsstelle des vocal=Anzeigers.
Ziegenmilch
Ackermann, Genterstr. 30. III
Silber, Inwelen. Laméen
h. Dr. Frie enstr. 55 Hoster
„ wenn auch stimmbed
Klavlet kauft. Oh. u. BI.
Kattera u. Gesch. Breitest. 85
Däscheschrk., mittelgr. ges.
Off. u. B 19 an Br itestraße 85
Tiermarkt
Milteischw. Ackerpferd
zu verkaufen. Westhoven, Ober raße 43.
Neue Sendung I. Oldenburger
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billg zu verkauen. Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60 b
Prachtv. Jobermann(Rüde
zu verhaufen. Besche d Nppes. Chr.stinastraße 39, 1. Elage.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 15 4 Mentag.
3.
1.
Branntwein aus Wein.
Auf Grund der Bekanntmachung der Krie smaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom.2. Mai 1916(RGBI. S. 401) wird verordnet:
§ 1.
Inländischer Wein sowie solcher ausländischer Rotwein, der bei der Einfahr weniger als 10 Gramm Alkohol in 100 Kubikzen imeter en hält, darf vom 1. F bruar 1917 ab nicht nur Herstellung von Branntwein verwendet werden. Der Erwerb solcher Weine zur Verarbeitung auf Brann wein ist verbot n. Das gleiche gilt für auslä dischen Rotwein der bezeichne en Ar, der vor dem II. Januar 1917 einge ührt worden ist.
Der Vorsitzende der Reichs dranntweinst lie kann auf Antrag gestatten, daß Brenner bis zum 1. April 19 7 Wein der im Abs. 1 bezeichneten Art, der sich am 11. Januar 1917 in ihrem E gentume befindet, zur Herstellung von Branntwein verwenden. In dem Antrag ist anzugeden:
l. wieviel Tranntwein in dem Bienn reibetrieb im Betriebsjahr 91: 6 und im laufenden Betr ebsjahr aus Wein erzeugt worden ist;
2. wieviel Personen in dem Brennereidetriebe beschäftigt sind:
wi viel Wein, getrennt nach in= und ausländischen Wernen sowie nach Rot= und Weißweinen, sich im Ei entume des Antra„stellers be findet:
ob der Wein, für den die Ausnahmebewilligung nachgesucht wird. gezuckert ist.
Ferner ist nachzuwelsen, da der Wein, für den die Aus nahmebewilligung nachge unt wird. sich berei.s am 11. Junuar 19 7im Eigentu edes Brenners befand. Der Vorsihende dr Reichsbranntweinst le kann wenre Angaben verlangen; er kann ferner verlangen, daß die Richtigkeit der Angaben zu bis 3 durch das zuständige Hauptamt und die Richtigke.t der Angaben zu 4 durch Sachverständige benätigt wird.
S Wer Branntwein aus Wein oder unter Zusatz von Wein herstellt, dar den Branntwein, einschließlich der mit Beginn des 11. Januar 19 7 vorhandenen Bestände, nur mit Genehmigung des Vorsitzenden der Reichsbranntweinstelle absetzen. Das gleiche gil. für Person n. die ohne selbst Brennr zu sein, mit Begnn des 1I. Januar 1917 Ergentümer von unverneuertem oder unverzolltem Bra ntwein der im Satze 1 bezeichneten Art sind.
§ 3.
Wer der Ab atzbeschränkung nach§ 2 unterliegt, hat die Veriäte auf Verlangen des Vorsitzenden der Reichsbranntwenstelle den von die em bezeichneten Stellen käuflich zu überlassen und auf Abruf zu o rladen. Er hat die Vorräte .s zur Adnahme aufzubewahren, pfleglich zu behandern und in hanorlsublichr Weise zu versichern. Der Vorsitzen#e der Reichsbranntweinstelle erifft die näheren Bestimmungen.
8 4
Der Erwerber hat dem zur Ueberlassung Verpflichteten für .e übernommenen Mengen einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen; dieser darf die von dem Vorsitzenden der Reichsbranntwenstelle festgesetz e Grenze nicht überschreiten. Einigen sich die.teitigten übe den Preis nicht, so letzt der Vorsitzende.r Neichsbranniweinstelle nach den Weijungen des Reichskanzlers den Preis endgültig fest.
Der Verpflichtete hat ohne Rucksicht auf die endgülige Feusetzung des Uebernahmepreises zu liefern, der Erwerd r vorlaufig den für ang messen erachteten 1 reis zu zahlen.
Neben dem Uebernahmepreise kann für die Au bewahrung bei längerer Dauer eine angemessene Vergütung gezahlt werd n, deren Höhe der Vorsitzende der Reichsbranntweinstelle endgültig se. setzt.
§ 5.
Erfolgt de Uerlassung nicht freiwillig, so kann das E gentum alf Antrag des Vorsitzenden der Reichsbranntweinstelle duch Anordnung der von der Landessen ralt ehörde zu bestimmenden B hörde auf die in dem Antrag bezeichnete Stelle üdertragen werden. Das Eigentum geht über, sobald die An ordnung dem zur Ueberlassung Verpflichteten oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht. ZuBlüchtgreife, für. Gemüfe A LilOWirsch-Ilhereinigte Stadutbeater
Für die Zeit vom 16. bis 31. Januar 1917 hat der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Um ang der Bezirke Cöln=Stadt, Cön=Land, Bonn=Stadt und Bonn=Land die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise er Gemüse festgeetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind—ebenfalls für die Zeit vom 16. bis 31. Januar 1917 — für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worden:
ständig ist.e Behörde des Bezrks, aus dem die Lieserung erolgen soll.
§ 6.
Branntwein, der aus Wein oder un er Zusatz von Wein hergestellt ist, darf nur mit Genehmigung des Vorsitzenden der Reichsbeanntweinstelle gegen Ent ichtung der Verbrauchsabgabe in den freien Verkehr üdergeführt werden.
§ 7.
Wer Branntwein aus Wein oder un er Zusatz vn Wein herstellt, hu der Reichsbrann.= weinstelle über Art und Umfang der Erzeugung aus.sordern Auskunst zu erteilen Er ha der Reschstranntweinstelle und dem zuständigen Hauptamt bs zum sunsten Tage jedes Mona.s über die bei Begnn des vionais vorhandenen Vorräte an Branntwein sowie über die in Vormona### erzeuglen und ab gesetz en Mengen Anzeige zu erstatten. Die Anzeige für Januar 1917 ist bis zum 0. Januar 1917 für die mi. Beginn des 1I. Januar 1911 vorhandenen Vorrale zi erstatten
Wer, ohne elost Brenner zu sein, mit Beginn des 11. Januar 917 und rsteuerten oder unverzouten Brann wein, der aus Wein oder unter Zugatz von Wern hei gestellrist, im Gewahr sam hat, ha die Vorrate getennt nach Arten und Egen tume.n, unter Nennung.1 Eigentümer der Relc###rannt weinsteule und dem zustandigen Haup amt bis zum 20. Janual 191. anzuze gen. Die Anzeig „der Mengen, die mit beginn de. 11. Janaar 191. unter wegs sind. ist unverzaglich nach emp sang von dem Empfanger zu erstatten.
S 8.
Die Beam en der Polizei und die von dem Vorsigzenden der Reichsbranntweinstelle beau tlagten Personen sind bejug. in die 8 triebs- und Lagerraume der Betriede in denen Brauntwein aus Wein oder unter Zusatz von Wern hergestellt wird, ow.e in die Lagerraume, in venen enversteuer er oder un verzollter Branntwein, der aus Wenn oder unter Zusa, von Wein herge, ent.., lagert, jederzel# ennzutreien, dase.bst Besichtlgungen vorzunehmen. Beschäftsaufzeichnungen einzusehen und Proven ohne En g l. zu Unter. sachungszwecken zu en nehmen
§ 9
Der Reichskanzler kann Beimmungen zur Ausfuhrung die er Verordnung erlagen und besimmen, daß Zuw.derhandJungen mit den in§ 1 bezeich neren Strasen zu bestrafen sind. er kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnun, zulassen.
S 10.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis
mi
de
SCNULDERSASSE 99•190
Heute und tolgende Tage
nur noch wenige Aufführungen:
FERNRUP K 9122
abends 7¾ Uhr:
Mittwoch, den 17. cr., nachm. 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung.
„Brüderehen und Schwesterchen“
(Hänsel und Gretel).
Kleine Preise! Kleine Preise:
Donnerstag, den 18. Januar abends.45
1917.
Wohltätigkeitsvorstellung
zum Besten der im Felde stehenden Luftschiffer, der Luftschiffer
der Ersatz-Abteilung 3.
Kartenvorverkauf ab heute..
Freitag, den 19. cr., abends 7¼ Uhr:
zum
„Das Glücksmädel“
In Vorbereitung: Der selige Balduin.
zu z hntausend Mark odr einer dieser Strafen wird straft:
1) wer der Vorschrift im§ 1 zuwider Wein zur Herstellung von Branniwen verwendet der zur Verarbeitung auf Branntwein erwirdt;
2) wer der Vorschrift im§ 2 zuwider ohne Genehmigung Brannewein abetzt oder der Verpflichtung zur Ueberlassung Verlodung Aufbewahrung. pfleglichen Behandlung und Versicherung (§) nicht nachkommt;
ö) wer der Vor chrift im§ 6 zuwider ohne Genehm gung Branntwein gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe in den freien Verkehr überfuhrt:
4) wer die ihm nach§ 7 obliegende Auskunft nicht in der geetzten Frist erteilt oder die ihm obli gnde Anzeige nicht innerhalb.r gesetzten Frist erstatiet oder wissentlich unrichtige odr und Uändige Angaben macht.
Neben der Strafe kann auf Ein ziehung der Gegen ände erkannt werden, auf die sich die
ra bire Handlung bezieht,
ihne Unterschied, ob sie dem Läter gehören oder nicht.
§ 11.
Diese Vererdnung tritt mit dem 11. Januar 1917 in Kraft.
Berlin, den 9. Jan. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R A. Nr. 9.
Cöln, den 12 Jan. 1917.
Der Oberbürgermeister
Opernhaus:
Heute. Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag den 18. Januar 1317
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten.
Text von A M. Willner und Nobert Bodanzky.
Musik von Franz Lehar Spielleitung Direktor Hofrat Fritz Remond. Musikalische Leitung Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen:(Zorika) Geis er.(Jolan) Wolter, (Julcsa) Welden,(Ilona) Bartram, Pein, Saleska, Piorkowsky; Herren(Jozsi) Winckelshoff(Jone!) Wolf.(Draco in) Rodert.(Kajelan) Clemens. Lindlar.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00 M.—. Parket.10 M.— 1. Rang 1. Rang Mitte u. 2. Parkett.95 M.— 2. Rang(erste und zweite Rehe).40 M. — 2. Rang Mitte(hintere Rethen).70.— 2. Rang Seite (erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre 1,70 einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit ... mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie#etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den.. Januar 1917— Anfang 71. Uhr 21. Abonnements=Vorstellung.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten, Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Großstadtluft.— Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 18. Jannar 191..
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akt n von Karl Sloboda.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> S i m c h o w i t z.<space>
Mitwirkende: Damen:(Lea) Klind.r. von Seemen; Herren; (Hugo, Dysing,(Abel) Aßmann, Walter Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M. — I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
Ochsenmetzger-Innung Cöln.
Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 17. Januar 1917— Anfang 7½ Uhr Neu ein studiert:
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Shakespeare.
Ei ladung
zu der am Diensteg. den 6 Januar d.., abds. 7 Uhr, in der
Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22, stattfindenden
Generalversammlung.
Der Vorstand.
55 J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
J..: Adenauer.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswertGeschaftsstunden: 1,10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitgliefer cost pf-#.
Die Krankenkasse des Verbandes k: bo kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern wigehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
32-34
32-34
Dunnerstag, 1. Febr. 1917
Nach vorheriger
vollständiger Renovlerung
Große Eröftnungs Vorstellung.
Die Brutto-Einnahme der Eröffnung-Vorstellung ist für den
Kölschen Boor
bestimmt.
Hermann Job,
Direktor. 1
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestraße 10.
Fernruf A3348.
für alle Fälle der Kriegsfürsorge -6 Uhr,
und Vereinsarbeit, tägl. Samstagsnachmittags
Sprechstungen: vorm 1·#2 Uhr, nachm. 4und Sonntags geschlossen.
Versicherungsfragen: Dienstagsvorm. 11-12 Uhr, Dienstagsabds.-10 Uhr
Berufsberatunat für höhere Berufe: Dienstagsnachm.-6 Uhr, für Kriegerwitwen, Dienstagsabends-0 Uhr, für Volksschülerinnen Donnerstagsnac m ttags-6 Uhr:
Ehrenfeld: Lindenbornstr. 15. Montagsnachm.—7 Uhr:
Deutz: Freiheitstr. 48. Mittwochsnachm.—6 Uhr.
Mütterberatung: Freitagsnachm.—6 Uhr.
Bezirkeangelegenhelten
und Geschäftsführung: Donnerstagsnachm.-6 Uhr
Probekochen: Mittwochnachmittag—7 Uhr, Friesenstraße 20—22.
Sorechstunden für soziale Fragen: Kalk. Kapellenstr. 3 Mittwochsnachm.
-5 Uhr. p
Lutherkirche in Köln
am Wormserplatz
Sonntag, den 21. Januar 1917 abends 6 Uhr
Mitwirkende: Ferdinand Schmidt(Orgel), Frau J. Kuhl-Dahlmann(Alt), Herr Konzertmeister H. Thalau(Violon-Cello). Begleitung der Solisten Herr Tb. Allekotte. Werke von Reger, Franke, Schmidt, WIld u. a.
Karten zu 1 M. bei Koenemanu, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof, Küster Klein, Rolandstrasse 86. 71
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von s bis 11 Uhr ununterbrochen.
anr- InU DNTR VU. Wetuen Verantberin
Redakteur: 1. V. Heinr. Milles, Verautwortlich für Anseigenund neklamental: Beatiar(Autbaglet. Ala in Khin