KRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRERRRNRRAARRRARARAAARRRRRRAARANRARARRRRAAAAAAAARARAAARAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAARAAN
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). m O,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
# Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel=Zeile* (38 mm breit) 25 Pf, 3. 24
2
*
bzw. 25 Pf.
und letzte Seite 30 Pf.
S für Köln 20 bzw.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 zweite Seite 00 M. 35 Hierzu 10% Kriegszuschrag. K Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pi. 2 ••0
Geschäftsstellen: Marzellen- A strasse 37 u. Breitestr. 85. 5
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRPRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRFRRRRRRERRRRRRRARRAAARANNN
Nr. 152.
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Zerufpt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
46920 bis 69.18
Sonntag, 3. Juni 1917. 31. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Wie in den Vortagen, war die Kampftätigkeit der Artillerie im Wytschaetebogen gesteigert.
An der Arrasfront war das Feuer, besonders bei Leus und auf dem Nordufer der Scarpe, stark.
Bei Erkundungsgefechten machten unsere Stoßtrupps eine Anzahl Gefangener, darunter auch Portugiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei Allemant, nordöstlich Soissons, führten ein hannoversches und ein westfälisches Regiment, wirksam unterstützt durch Teile einer bewährten Sturmtruppe, Artillerie, Minenwerfer und Flieger einen Angriff mit vollem Erfolge durch. In überraschendem Ansturm wurde eine französische Stellung in etwa 1000 Meter Ausdehnung genommen und gegen wiederholte Gegenangriffe gehalten. Drei Offiziere, 178 Mann sind gefangen, zahlreiche Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet worden.
Längs der Aisue, in der Champagne und auf beiden Suippes=Ufern und östlich der Maas war die Feuertätigkeit zeitweilig rege.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
***
Im Mai sind im Westen 237 Offiziere, dabei ein General, 12 500 Mann als Gefangene, drei Geschütze, 211 Maschinen= und 434 Schnelladegewehre sowie 18 Minenwerfer als Beute von unseren Truppen eingebracht worden.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
hat sich die Lage nicht verändert.
Mazedonische Front
Auf dem westlichen Wardarufer warfen bulgarische Bataillone den Feind aus einer Vorpostenstellung bei Alcak Mah und wehrten mehrere Gegenstöße ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfj.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 1. Juni1917.(Drahtber.) Mazedonische front: Im Cernabogen herrschte mehrfach auf dem rechten Wardarufer bei Altschak Mahle Trommelfeuer. Während der Nacht versuchten, von Artillerie unterstützt, feindliche Abteilungen gegen unsere vorgeschobenen Posten vorzugehen, wurden aber durch unser Feuer aufgehalten. Hier und bei unserem gestrigen Angriff machten wir Gefangene, die dem französischen Regiment Nr. 148 angehörten. Wir erbeuteten 14 gewöhnliche Gewehre, ein Selbstladegewehr, einen Bombenwerfer, zwei Kisten mit Granaten und eine Menge anderes Material. Westlich des Doiraniees wurde ein während der Nacht gegen unsere Stellung vorgetragener schwacher englischer Angriff leicht abgewiesen. An der unteren Struma im Abschnitt zwischen den Seen von Butkovo und Tahinos lebhaftes Artilleriefeuer. Eine Abteilung feindlicher Infanterie mit Maschinengewehren versuchte, gegen Bairakli Bjoumaya vorzugeyen, wurde aber durch unser Feuer zerstreut. Wir nahmen einen englischen Offizier gefangen. Auf der übrigen Front schwache Artillerietätigkeit. An der gesamten Front herrschte lebhafte Fliegertätigkeit. Im Cernabogen brachte Leutnant Burchard ein feindliches Flugzeug zum Absturz, das hinter unseren Linien niederfiel. Rumänische Front: Bei Isaccea und Galatz spärliches Artilleriefeuer. Unsere Artillerie brachte ein feindliches Flugzeug zum Absturz, das in das Donaudelta niederfiel.
-Boot gegen=Boot unter Wasser.
Der Weltkrieg hat auf manchen Gebieten bereits zu großen Ueberraschungen geführt, und es haben sich Kampfhandlungen ereignet, die noch vor wenigen Jahren der Phantasie schwungvoller Romanschriftsteller alle Ehre angetan hätten. Es wird nicht nur auf dem Lande und auf dem Wasser gekämpft, sondern es spielen sich bereits Luftschlachten zwischen ganzen Luftgeschwadern ab, Angriffe durch Flugzeuge auf Fesselballons und Luftschiffe sind an der Tagesordnung. Wir haben es erlebt, daß Luftschiffe und Flieger in der Handelskriegführung zur See, Dampfer und Segelfahrzeuge angehalten, durchsucht, aufgebracht und als Prise heimgeführt haben. Sogar der Kampf zwischen =Boot und Luftschiffen ist dagewesen. Es haben sich auch Fälle ereignet, in denen ein getauchtes Boot ein über Wasser fahrendes=Boot angegriffen, bisweilen auch vernichtet hat. Nur eins war noch nicht in die Erscheinung getreten: Das ist das Handgemeinwerden zweier=Boote unter der Wajseroberfläche. Wie der Komet im Weltenraum seine Bahn zieht, ohne Gefahr zu laufen, auf unsere Erde oder sonst einen Himmelskörper zu stoßen, so kann man im allgemeinen auch annehmen, daß die unendlichen Weiten der Meere einen zu großen Raum darstellen, als daß sich zwei winzige=Boote auf der Fahrt unter Wasser begegnen und berühren könnten. Und doch ist dies vor gar nicht langer Zeit geschehen.
Es war am 19. April d.., als eines unserer Unterseeboote bei einer Unternehmung im Englischen Kanal während der Unterwasserfahrt ein englisches Unterseeboot, das wahrscheinlich, auf Grund liegend, unser=Boot gehört und zum Angehen Vorbereitungen getroffen hatte, rammte. Nach dem Rammstoß blies das englische-Boot seine Auftriebskammern aus, wodurch es Auftrieb gewann und an die Oberfläche kam. Hierbei nahm es unser=Boot, das mit seinem Bug auf dem englischen=Boot saß, mit an die Wasseroberfläche. Hier angekommen, rutschte das deutsche von dem englischen=Boot herunter und schlug bei ihm längsseit. Das deutsche=Boot lag mit dem Bug an dem Turm des englischen Bootes, auf dem eine verwaschene Nummer 35 oder 55 zu lesen war und das zwischen dem Achterdeck und einem Netzabweiser die englische Kriegsflagge gesetzt hatte. Kurz nachdem beide Boote einander längsseit geschlagen waren, gingen beide mit den Maschinen an und drehten von einander ab. Hierbei wurden verschiedene Aufschläge der Backbordschraube des englischen=Bootes auf dem vorderen Tiefen=Ruder unseres=Bootes wahrgenommen. Als sich das englische=Boot etwa 50 Meter entfernt befand, tauchte es schnell weg und wurde von unserem=Boote, das inzwischen getaucht hatte, um den Gegner im Unterwasserangriff abzuschießen, nicht mehr gesehen.
Unser=Boot ist ohne irgendwelche Beschädigungen von diesem seltsamen Zusammentreffen heimgekehrt. Ob das englische =Boot Beschädigungen erlitten hat, entzieht sich unserer Kenntnis. Das Vorkommnis entbehrt insofern nicht eines gewissen militärisch paradoxen Beigeschmacks, als es zwei in einander verstrickte Gegner darstellt, die beide wohl bewaffnet und auch vom Angriffsgeist beseelt, sich doch ihrer Kampfmittel nicht bedienen können, sondern sich erst gewaltsam von einander trennen müssen, um ihre Waffen zum Tragen zu bringen.
Amerika und der Krieg.
Deutschen rühren sich.
'TB Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Die Times meldet aus New York vom 27. Mai: Während hervorragende Amerikaner, darunter Taft, bemüht sind, das Volk zum Kampfe gegen die Amerika von der deutschen Autokratie drohende Gefahr aufzurütteln, betreiben die deutsch-amerikanischen Zeitungen und Gesellschaften eine weitgehende Werbearbeit für das Deutschtum. Die Ziele dieses„unverschämten Feldzuges“ werden durch das deutsch=amerikanische Jahrbuch für 1918 enthüllt, das als seinen Zweck die Organisierung der Amerikaner deutscher Abkunft gegen die Gefahren des Angelsachsentums bezeichnet. Das Jahrbuch wird von dem früheren Schriftleiter der Illinois=Staatszeitung, Singer, herausgegeben. Es enthält Beiträge von Barthold, Viereck, Goldbeck, Berkemeyer, Kuno Meyer, Leo Stern, William Burgeß, Henry Urban und anderen. Das Jahrbuch verurteilt Wilson, weil er die Waffen gegen das friedliche Deutschtum erhoben hat und nennt das Angelsachsentum den gemeinsamen gefahrlichen Feind des Deutsch=Amerikanertums und der amerikanischen Republik. Singer ruft zum Kampfe des deutschen Kollektivismus gegen den angelsächsischen Individualismus auf und ermahnt die Amerikaner zur Loyalität gegen den Geist des Deutschtums, der allein die Republik zu erretten vermöge
6 Die neue wirtschaftliche Organisation
des Handwerks und die Handwerkskammern.
Die wirtschaftliche Organisation des Handwerks, die 1# Friedeuszeit nur schleppend voranschritt, hat durch den Krieg einen mächtigen Antrieb erhalten. Das Handwerk sah ein, daß die für seine Erhaltung während der wirtschaftlichen Krisis unbedingt notwendige allgemeine Beteiligung an den Heereslieferungen nur auf dem Boden wirtschaftlicher Organisationen erzielt werden könne. Aus dieser Erkenntnis heraus sind allenthalben Lieferungsvereinigungen und=Genossenschaften gegründet worden, deren Zahl schon jetzt größer sein soll als die Zahl aller vor dem Kriege überhaupt bestehenden Warengenossenschaften. Es ist einleuchtend, daß die Beteiligung des Handwerks an den Heereslieferungen noch wesentlich nachhaltiger und allgemeiner geworden wäre, wenn das Handwerk schon zu Beginn des Krieges über die geeigneten wirtschaftlichen Organisationen verfügt hätte. Solche waren aber in der Hauptsache nur im Bekleidungsgewerbe vorhanden und auch hier waren nur die wenigsten von vornherein auf Massenherstellung eingerichtet. Als die Heeresverwaltung in Friedenszeit bei den Bekleidungs= organisationen rückfrug, welche Mengen an Kleidungsstücken sie im Mobilmachungsfalle zu übernehmen bereit seien, haben eber manche Genossenschaften und Vereinigungen geglaubt, es handelsich nur um eine Formsache, der keine ernstliche Bedeutung beizuleg n sei.
Um wichtige Teile des Handwerks nicht von den Heereslieferungen auszuschließen, sind mangels geeigneter wirtschaftlicher Organisationen zu Beginn des Kri ges die Handwerkskammern in die Bresche getreten, und haben zum größten Teil zunächst selbst Arbeiten von der Heeresverwaltung übernommen und an das Handwerk verteilt. Sie traten dabei der vergebenden Stelle gegenüber als Unternehmerinnen auf und konnten auch nicht umhin, ihre eigenen Mittel dabei in die Wagschale zu werfen. Die Kammern waren sich von vornherein bewußt, daß es sich dabei nur um einen Nolbehelf handeln könne, und daß eine dauernde sinanzielle Bindung der Kammern mit ihrem behördlichen Charakter unvereinbar sei. Sobald die Lücken in der wirtschaftlichen Organisation des Handwerks einigermaßen ausgefüllt schienen, haben die Kammern dann gesucht, selbst in den Hintergrund zu treten und die Uebernahme der Arbeiten den Organisationen des Handwerks selbst zu überlassen. Um diese Absicht der allmähligen Lostrennung von den geschäftlichen Maßnahmen zu erreisen, haben die Kammern zwei verschiedene Wege eingeschlagen:
Es war klar, daß bei der Neuordnung der Dinge die Kammern darauf achten mußten, daß ihnen ein genügender Einfluß auf die Beteiligung der wirtschaftlichen Organisationen an den Lieferungen verblieb. Ein Teil der Kammern hat dieses Ziel dadurch zu erreichen gesucht, daß sie Verdingungsnellen als privatwirtschaftliche Unternehmungen des bürgerlichen Rechts (Gesellschaften mit beschränkter Haftung) gründeten, deren Gesellschafter sich meistens aus einigen wenigen Kammermitgliedern zusammensetzten, und deren Stammkapital ganz oder teilweise von den Kammern zur Verfügung gestellt wurde. Vereinzelt hat man die Form der Gesellschaft mit beschränkter Haftung in der Weise vermieden, daß man die Abwickelung der geschäftlichen Angelegenheiten einer von den Kammern rechtlich nicht abgesonderten wirtschaftlichen Abteilung übertrug. Ein anderer Teil der Handwerkskammern ist in der Verselbständigung der wirtschaftlichen Unternehmungen wesentlich weitergegangen und hat zur Uebernahme und Vermittelung von Heereslieferungen die hauptsächlich in Betracht kommenden Gewerbe zu Zentrallieferungsgenossenschaften organisiert. Der Einfluß der Kammern auf diese ist dann dadurch gewahrt, daß sie im Aufsichtsrat der Genossenschaften sich Sitz und Stimme vorbehalten und zwar durch Erwerb eines Geschäftsanteiles.
Beide Wege, das soll hier ausdrücklich anerkannt werden, haben sich im Interesse des Handwerks selbst bewährt: die Teilnahme an den Heereslieferungen ist bei beiden Gruppen ständig gestiegen. Eine andere Frage aber ist die, welcher Weg auf die Dauer den Kammern als solchen am ehesten zu empfehlen ist. Der preußische Minister für Handel und Gewerbe hat sich nun neuerdings nach eingehender Beratung mit den Standesorganisationen des Handwerks in einem Erlasse vom 28. April d. J. an die Aufsichtsratsbehörden der Handwerkskammern für den zweiten Weg entschieden. In dem Erlaß, der zweifellos von tiefeinschneidender Bedeutung ist, werden zunächst die oben angedeuteten beiden Versuche zur Lösung der Frage dargestellt. Gegen die Verdingungsstellen und die wirtschaftlichen Abteilungen der Kammern macht der Minister geltend, daß sie eine Umgehung der einem selbständigen wirtschaftlichen Auftreten entgegenstehenden gesetzlichen Vorschriften bedeuteten, daß sie zu schweren Beeinträchtigungen des behördlichen Ansehens der Handwerkskammern führen müßten und daß die zu vermeidende Möglichkeit bestehe, daß bei der zwangsweisen Beitreibung der Kammerbeiträge auch Handwerker für Verluste aus der geschäftlichen Tätigkeit würden aufkommen müssen, die
—
—

Seite 2.
En 152 a Sonutag, 3. Juni 1917
an dem Gewinn niemals hätten beteiligt werden können. Der
Minister fordert die Kammern auf, auf den allmähligen Abbau ihrer finanziellen Beteiligung hinzuwirken; der Gründung neuer Verdingungsstellen gedachter Art werde eine staatliche Förderung in Zukunft nicht mehr zuteil werden. Zur Sicherstellung der Beteiligung des Handwerks an der Lieferung von Heercsbedarf sollten in Zukunft in jedem Kammerbezirk je nach Größe und örtlichen Verhältnissen eine oder mehrere Zentrallieferungsgenossenschaften die jetzigen anders gearteten Einrichtungen ablösen. In jedem Falle aber sei Wert darauf zu legen, daß die Arbeit der wirtschaftlichen Organisationen durch eine beaussichtigende, vermittelnde und ausgleichende Tätigkeit der Handwerkskammern gefördert werde. Sei es, daß auf Verlangen der vergebenden Behörden ihnen zur Herbeiführung einer gerechten Verteilung der Aufträge seitens der Zentrallieferungsvereinigungen die Verteilungspläne über die einzelnen Aufträge vorzulegen seien, sei es, daß sie die Ueberwachung der Ausführung und die Besichtigung der mit Austrägen bedachten Betriebe übernähmen, sei es endlich, daß sie durch Einsetzung eines Schlichtungsausschusses für alle Streitigkeiten aus der Abwickelung eines Auftrages mitwirken.
Die hohe Bedeutung dieser ministeriellen Entscheidung leuchtet ohne weiteres ein. Sie bringt einerseits neue Klärung über den streng behördlichen Charakter der Handelskammern, anderseits weist sie der wirtschaftlichen Organisation neue Wege, die zu ebenen und weiter auszubauen noch manche harte Arbeit kosten wird. Es wird sich jetzt zeigen müssen, ob die Genossenschaftsbewegung schon so erstarkt ist, daß sie den neuen großen Aufgaben gerecht werden kann. Nach den ungeahnten Erfolgen auf genossenschaftlichem Gebiete während des Krieges darf man das als wahrscheinlich annehmen. Bei uns in der Rheinprovinz wird man überdies die Möglichkeit haben, auf schon bestehende Einrichtungen weiterzubauen, was um so wünschenswerter wäre, als die Gefahr einer„Ueberorganisierung" des Handwerks nicht von der Hand zu weisen ist.
+
Der Seekrieg.
Eine Folge des=Bootkrieges.
WTB Berlin,.Junil 917.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung vom 31. Mai mittags enthält im Markt= und Börsenbericht fol#ende Mitteilung: Der Schiffahrtsvienst der Peniusular and Oriental Nav. Co. zwischn dem äußersten Osten und Europa soll eingenen#t weeden bis Ende Juli; ebenso derjenige der Messageries Marilimes. Es handelt sich um zwei der größten englischen und französischen Schiffahrtsunternehmungen. Ihre Erstärung findet die Nachricht in der dauerno wachsenden-Bootgefahr im Mittelmeer und in der erhöhten Inanspruchnahme der Handelsflotte durch die Kriegführung und Lebensmittelversorgung.
Amerikanische Flottenstützpunkte an der brasilianischen Küste.
Bern,.Juni1917.(Drahlbericht.) Lyoner Blätter erfahren aus Rio de Janeiro, ein amerikanisches Geschwader tresfe heute in Rio de Janeiro ein. Es bestätige sich, daß die Regierung entschlossen sei, die Vereinigten Staaten zur Errichtung mehrerer Flottenstützpunkte an der brasilianischen Ruste zu ermächtigen.— Der wnesetzantrag über den Widerruf der Neutralitätserklärung Brasiliens wird vom Senat erörtert.
Die Lage in Nußzland.
Der Anfruhr in Kronstabt gegen die vorläufige
Reglerung.
XX Von der Westgrenze,.Juni1917. Reuter meldet aus St. Peiersburg: Der Kronstadter Ausschuß des Arbeiterund Soldatenrates hat mir#### gegen 40 Stimmen und 8 Stimmenthaltungen beschlossen, die Beziehungen zwischen Kronstadt und St. Petersburg sowie dem übrigen Rußland nur durch Vermittelung des St. Petersburger Arbeiler- und Soldatenausschusses zu regeln. Der Justizminister setzte das Kabinett von der Angelegenheit in Kenntis und trat in Uebereinstimmung mit dem in Kronstadt gefaßten Beschluß durch Vermittelung des St. Petersburger Ausschusses mit dem Kronstadter Komitee in Verbindung, um letzteres zu bewegen, den Beschluß zu widerrufen und mit der Regierung in Verhandlungen zu treten. Anscheinend kamen an dem Abend der entscheidenden Sitzung des Kronstadter Ausschusses zwei exireme Sozialisten aus St. Peiersburg in Kronstadt an.[Letzteres bestätigt unsere Vermutung betreffs des Ursprungs der Kronstädter Vorgänge.]
Rücktritt des Handelsministers.
XX Von der Westgrenze,.Juni1917. Reuter meldet aus St. Peiersburg: Der russische Handelsminister Konovaloff ist infolge Meinungsverschiedenheiten mit dem Handelsminister Skobeleff über die in der augenblicklichen Krise notwendig gewordenen wirtschaftlichen und geldlichen Maßnahmen zurückgetreten.
Was fehlt.
I73 Christiania,.Juni.(Drahtb.) Einer Londoner SonderDepesche von Aftenposten zufolge äußerte Oberst Jakubowitsch im russischen Kriegsversorgungsamt, allessei zur Offensive bereit, bloß das nötige Pflichtgefühl der Soldaten fehle, die die Front verlassen und die Heranschaffung der nötigen Vorräte, Lebensmittel und Munition verhindert haben.
Bauernunruhen.
W1B Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende berichtet aus Petersburg: Birschewija Wjedomosti meldet, daß in der letzten Zeit im Gouvernement
Petersburg ernste Bauernunruhen vorgekommen sind.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Die Lage ist unverändert.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oeftlicher und südöstlicher Kriegsschaupletz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschaupla
Heute früh scheiterte bei Görz ein feindlicher Ueberfall; sonst am Isonzo nur Geschützkampf und sehr rege Fliegertätigkeit. Unsere Kampfslieger schossen im Lustkampf zwei feindliche Flugzeuge ab.— Au der Tiroler Front holten im Mai unsere angriffsfreudigen Truppen 8 Offiziere, 728 Mann, 10 Maschinengewehre und drei Granatwerfer aus der seindlichen Stellung. Ereignisse zur See.
KOD
Vom 31. Mai auf den 1. Juni herrschte im Golse von Triest und dem angrenzenden Küstengebiet rege nächtliche Fliegertätigkeit, wobei unsere Seeflugzeuge Bahnanlagen und andere militärische Objekte in Cervignane und Sau Giorgio di Noaaro mit besbachtetem Erfolge mit Bomben belegten. Ein feindlicher Fliegerangriff auf Triest und Umgelung tötete einen Knaben: Sachschabea ist nicht angerichtet. Bei der nächtlichen Verfolgung gelang es unserem erfolgreichen Flieger, Linienschiffsleutugnt Baufield, ein feindliches Flugzeug im feindlichen Bereich abzuschießen. Wir haben kein Flugzeug eingebüßt.
Die Lage in England.
Eine bemerkenswerte Parteiverschmelzung.
XX Von der Wesegrenze,.Juni1917. Das Algemeen Handelsblad meldet aus London: um kommenden Sonntag wird sich die Unabbangige urbeilerpartei und die britische so,ialistische Partei aus einem in Leeds zusammentretenden Kongret zu einer einheitlichen sonalistischen Parlei vereinigen. In einem der eingebrachten Anträge wird die Bildung eines Arbeiter= und Soldatenrates nach russischem Beispiel verlangt.
Erbitterung über die steigenden Preise.
WIB Bern,.Juni1917.(Drahiber.) Engtische Zeitungen vom 29. Mai berichten über die wachsende Entrüstung über die beständige Zunahm; der Libensmittelpreise. Eine große Arbeiterversammlung am 23. Mai tadelte die Regierung heftig, daß infolge der Untätickeit des Nahrungsmittelkontrolleurs das Pubrikum von gewisseniosen Profitmachern planmäßig ausgeplündert wurde. Die Times bemerkt, daß von der Preissteinerung namentlich Fleisch, Speck, Margarine, Fischkonserven, Milch und Brot betroffen werden. Bezüglich des Fleisches sei angesichts der bedeutenden Vorräte die Verteuerung gänzlich unberechtigt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kasser an den deutschen Kronprinzen und den
Kron##rinzen von Bahern.
VIB Perlin, Junii917.(Drahtber.) Der Kaiser hat an den Kreuprinzen des Deutschen Reiches und den Kronprinzen von Bayern folgende Depeschen gesandt:
Seiner Kaiserlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reiches. Auf meiner Frontreise tonnte ich nur die Abordnungen der Armeen sprechen, die unter Deiner Führung in den letzten beiden Monaten den großen Durchbruchsversuch der grunzosen an der Aisne und in der Champagne zum Scheitern gebracht haben. Ich beauftrage Dich, allen Fuhrern und Truppen, die in den schweren Wochen ihr ganzes Wollen und Können, ihr Blut und Leben eingesetzt haben und an deren stahlhartem Willen des Gegners Ansturm zerschellt ist, Meinen und des Vaterlandes Tank zu übermitteln. Die deutsche Heimar ist stolz auf ihre tapferen Söhne und voll Vertrauen, daß neue Kämpfe auch neue Siege bringen werden. Das walte Golt!
Wilhelm.
Seiner Königlichen Hoheit dem Kronprinzen von Bayern! Auf den Schlachtfeldern von Arras haben die unter Deiner Führung fechtenden Truppen aus alen deutschen Gauen in den schweren Kämpfen der letzten beiden Monate Englands kriegerische Absichten an dieser Stelle zum Scheitern gebracht. Stahlharter Wille und feste Siegeszuversicht sprachen aus den Augen derer, die ich während meiner Reise gesetzen habe. Das gleiche Gefühl beseelt die ganze Armee. Mit Mir dankt das deutsche Vaterland seinen tapseren Söhnen für iyre opferfreudige Hingabe an unsere große deutsche Sache. Ueberbringe allen Fuhrern und Truppen diesen Tank, der gepaart ist mit dem Vrrauen, daß wir mit Gottes Hülfe auch weitere Kämpfe siegreich bestehen werden. Wilhelm.
Verhaufsverbot der Ernte von 1917.
WTB Berlin,.Juml917.(Diahtbericht.) Das Kriegsernährungsamt gibt bekannt: Demnähst wird ein Verbot des Verkaufs der Ernte von 1917 ergehen in der Weise, oatz wi im Vorjahre Kaufverträge über Roggen, Weizen, Spelz, Dinkei Fesen, sowie für Einkorn, Gerste. Hafer, Hälsenfrüchte, Buchweizen, Hirse, Oelfrüchte und Futtermittel, soweit diese der Verordnung über Futtermittel unterliegen, mit Ausnahme von Verträgen mit den zuständigen Sellen, für nichtig erklärt werden. Die Nichtigkeit wird auch auf die Verträge, die schon vor Erlaß des Verbotes geschlossen sind, erstreckt werden. Die Versuche, derartige Verträge jetzt abzuschließen, sind daher zwecklos.
(78) Gefangenen=Austausch.
Der Verwundeten= und Vermißten=Ausschuß= des Reten Kreuzes in Köln schreibt uns:
Das Kriegsministerium teilt uns mit, daß die schwebenden Verhandlungen über die Erweiterungen des Austauschverfahrens mit der franzosischen und englischen Regierung zu einem günstigen Abschluß geführt haben. Für den Austausch der Gefangenen bzw. Internierung in der Schweiz kommen nunmehr außer Gefangenen, welche bestimmte Krankheiten oder Verwundungen tragen auch solche in Frage, welche sich über 18 Monate in Gefangenschaft befinden und Vater ban 3 oder mehr lebenden leiblichen Kindern sind. Den Gesuchen, die sich nicht auf Krankheit oder Verwundung stützen, sondern auf die vorerwähnte Voraussetzung, daß der Gefangene Vater von 3 oder mehr lebenden leiblichen Kindern ist, muß eine Bescheinigung der Ortsbehörde: beigefügt werden, in der diese Tatsache amtlich bestütigt ist. Austauschgesuche für Kriegsgefangene in England sind zu richten an den Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene in England Stadthaus Zimmer 205, für Gefangene in Frankreich an den Verwundeten= und Vermißten=Nachweis Köln, Deichmannshaus.
Ungarische Vaterlandsverräter oder was sonst?
'TB Budapest,.Juni1917.(Drahtber.) Das ungarische Korrespondenzbürd meldet: Aus der ungarischen Regierung nahestehenden Kreisen wird uns mitgeteilt, dag die neuesten Nachrichten betr. die Haltung der ungarischen Sozialisten in diesen Kreisen einen betrübenden Eindruck macht. Die ungarische Regierung war der Hoffnung, daß die Sozialisten der Mittelmächte durch die unmittelbare Verührung mit den russischen Arbeiterführern viele Mißverständnisse zerstreuen und den Umtrieben in england=freundlichen russischen Kreisen entgegenwirken könnten. Infolgedessen nahm jeder maßgevende Faktor mit Wohlwollen den Gedanken einer internationalen Annäherung der Sozialisten auf, und man sah gern, daß auf der Stockholmer Zusammenkunft auch die Führer der ungarischen Sozialisten erscheinen wurden. Zahlreiche entgleisungen in den Aeußerungen dieser Führer berührten nun auch ein solches Gebiet, auf dem die ungarischen Sozialisten für eine durchaus unannehmbere Losungin soschen Fragen eingetreten sind, die für unsere deutschen Bundesgenosten und für Oesterreich von äußerster Wichtigkeit sind. Auch haben sie inbezug auf die Narionaiilätenfrage und auf eine Enischädigung für Serbien einen saft unglanblich scheinenden Stanopunkt eingenommen. Was die Deutschland und Oesterreich beir. Fragen aupelangt, io darf man nicht vergessen, daß uns an ogs Deutsche mench ne stärksten Baude gegenseitiger Treue und Loyalitat fesseln, noch mehr muß man jedoch der pragmatischen Sanktion des dauernden Verbandes mit Oesterreich eingedenk sein. Es wird also dem Frieden kein guter Dienst geleistei, wenn in den Völkern der Entente unerfüllbare Hoffnungen erweckt werden.. Was die Angelegenheit der ungarischen Nationalitäten und Serbien anbetrifft, in es wirklich unverständlich, wie ein Ungar die von unseren hartnäckigsten Gegnern verbreiteten Verleumdungen über Unterdrückung unserer Nationalitäten bekräftigen kann. Unverständlich ist es weiter, wie man die notwendigen materiellen Mittel zur Wiederherstellung eines solchen Staatswesens bieten könne, das durch die Erweckung von Haß, durch die Anfachung von Ausständen und durch ern System von Meuchelmorden Jahre hindurch unser Vaterland in seiner Eristenz bedroht und dusurch den Krieg unvermeidlich gemacht hat.
Englisches Vertuschungssystem.
VIB Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Immer von neuem muß darauf hingewiesen werden, wie unzuverlässig, ja geradezu irreführend neuerdings die englischen Berichte über englische Fliegererfolge, bew. englische Fliegerverluste sind. Der englische Heeresbericht versucht augenscheinlich, durch allerhand willkürlich herausgegriffene Zohlen über die in letzter Zeit geradezu katastrophalen Verluste der englischen Fliegertruppe hinwegzutäuschen. Einige wenige Zahlen als Beispiel: Am 11. Mai gibt der englische Heeresbericht den Verlust von- Flugzeugen zu, tatsächlich haben wir an diesem Tage insgesamt 15 abgeschossen, davon 7 englische Flugzeuge; vier der letzteren sind in unserer Hand geblieben. Am 19. Mai schweigt sich der englische Bericht bezeichnenderweise aus; die Entente hat an diesem Tage 8 Flugzeuge verloren; die Engländer davon nicht weniger als 6. Am 20. Mai geben die Engländer den Verlust von 5 Flugzeugen zu; in Wahrheit haben sie 6, und die Franzosen 8 verloren. Am 24. Mai melden die Engländer 3 Flugzeuge als vermißt; sie haben aber fünf von den insgesamt 10 an diesen Tagen von uns abgeschossenen Flugzeugen verloren; allg 5 englischen Maschinen befinden sich in unserer Hand. Wie schwer die Verluste der englischen Fliegertruppe in Wirklichkeit sind, erhellt am besten daraus, daß sich die englische Heeresleitung genötigt sah, eine Menge Flugzeugführer und Beobachter vor beendeter Ausbildung telegraphisch von den Schulen in England zur Front einzuberufen, um die klafsenden Lücken nur einigermaßen auszufüllen. Daß unter diesen unerfahrenen Fiiegeen der Tod reiche Ernte hält, liegt auf der Hand.
Eine groge Kundgebung gegen den Kriez in New=York.
XX Von der Westgrenze,.Juni1917. Reuter melder: Einer Washingtoner Meldung der Morning Post zusolge sund in New York im Madison Square Garden eine große Protestersammlung gegen den Krieg statt. Sämsliche Behörden hatten versichert, daß sie die freie Redi nicht uns##rür#en würden, doch war den Rednern nahegelegt werden, ice Ausfährungen in den Grenzen des gesetzlich Erlaubien zu halen. Der Park war ven 500 Polizeibeamten umzingelt und als die Dunkelheit eintrat glänzend erleuchtet. Die Polizei arleit##e mit srken Scheinwersern. Durch die Straßen fumen even##lls mit Scheinwerfern versehene Polizeiantomoblie, un denen Tächer und andere Stellen abgesucht wurden, an de###n sich aufruhre

„-dlbehlhnngungsoanmmngungusonblihiugnnnsübihihumngndbinumpdbilhumnübhmmnbugemsegzue
Damen- und
Ungarnierte Darnenhüte Ungarnierte Kinderhüte
Rimmnmmmmmmmammmmmm
.95.25.95
Sarnierte Damnenhüte Sarnierte Kinderhüte
Sanm
.90.50 12.50.25.50
Blumen-Ranken Blumen-Piquets
mmmmm Hun
.65.95.75.95.25
Feine Batistwäsche
Best- hemden elegante Ausführung........50 12.50
Balist-Beinkleider neue Fassons........ 11.75 13.50
Batist-Hachtneinden mit reicher Spitzengarnitur 16.50 19.75 Batist-Unferiainen oder getuplt. Muli mit Soite.75.95
Balist-Unferblusens gutsitzend, moderne Ausführung.90.50
Batist-KOCRe mit hohem Stickerei-elant...... 16.25 19.75
Mordenlackenn Batist oser getupkter man..... 10.50 12.00 Mordenrocke neue elegante Ausführung...... 21.00 25.75
Mordenkauben reizende Neuhelten.........45.25
Bade-Artikel
Badeldken für Erwachsene................50.25
Bademantel gestreift oder karbig........... 13.00 16.50
DamenirikoiS glatt einfarbig..............45.75
Herrentrikors geringelt oder mit Kante.........75.25
Bade dubell glatt oder garnien..............10.95
Küdenosen purpur oder Trikot..............60.85
Leonhard Tiefz.-G.
Cbeg!

Seite 4.
Eoeut-Nanetser N. 152 4 Sonntag. 3. Juni 1917
33
Tages-Kalender
Montag, 4. Juni
93
60
Theater: Opernhaus. Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Das Glück im Winkel. Reichshallen-Operettentheater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Die Warschauer Zifadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Blaue Jungens. Jobs lustige Bühne. abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Kinematographen-Theater: Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße. Modernes Theater, Breitestraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
0 Kundenliste für Butter, Margarine oder sonstige Fette aller Art.
Am 28. Juni tritt ein neues Warenbuch in Kraft. Dies macht auch die Anfertigung einer neuen Kundenliste für Butter und Margarine erforderlich. Die versorgungsberechtigten Einwohner des Stadtbezirks Köln haben sich in der Zeit von Montag, den 4. bis Mittwoch, den 13. Juni 1917, zur Kundenliste für Butter, Margarine und sonstige Fette unter Vorlage des neuen Brot= und Warenbuches in den Geschäften, die zur Führung dieser Waren berechtigt sind, anzumelden. Für Anstalten und Wirtschaften hat die Anmeldung unter Vorlage eines lei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5, zu entnehmenden Vorbruckes zu erfolgen.
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Einwohner erechtigt sind, sich für die verschiedenen Fettwaren in verschiedenen Geschäften eintragen zu lassen. Sie sind nicht verpflichtet, in dem Geschäft. in welchem sie die Butter entnehmen, auch die Margarine zu faufen, oder umgekehrt.
Die Fettselbstversorger sind von der Aufnahme in die Kundenliste ausgeschlossen.
(4) Auf der Tagesordnung der Stadtverordneten-Versammlung am Mittwoch, den 6. Juni stohr u..: Bestimmung der Kommission zur Prüfung des Antrages Mönnig u. Gen. betr. Errichtung einer Kreditkasse; Errichtung neuer Stellen beim Waisenamt(Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen); Herstellung und Einrichtung von Räumen fur die Lungenfürsorgestelle im Hause Cäcilienstraße Nr. 1.
Ratholischer Frauenbund(Zweigverein Köln). Die Ausbesserungswerkstätte für Kleider, Wasche und Strümpfe wird täglich sehr stark in Anspruch genommen. Deshalb sieht sich die Leitung veranlaßt, die Annahme vom.—11. Juni zu schließen, um die eingegangenen Sachen zunachst fertig stellen zu unen. Es ist zu beachten, daß die Eigentümer nach Fertigstellung ineer Kleidungs= und Wäschestücke eine Mitteilung der Ausbesserungswerkstätte erhalten und nach Empfang der Mitteilung gebeten sind, ihre Sachen sofort abzuholen.
4A Ratholischer Frauenbund Deutschlands(Zweigverein Köln), Bezirk St. Aposteln und St. Michael. um., 12., 19. und 22. Juni wird Frl. E. Amelunxen vier Vorträge halten über die Pflege des Kindes im ersten Lebensjahr. Die Vorträge finden statt im Vereinshaus Pilgrimgasse an St. Aposteln, abends.30 Uhr. Um zahlreiches Erscheinen, besonders der jungen Mütter der Pfarren St. Aposteln und St. Michael, sowie der Mitglieder des Frauenbundes, wird bringend gebeten. Der Eintritt ist frei.
(# Dom Rhein. Obwohl das Wasser des Rheines in der veringenen Woche langsam zurückgegangen ist, ist doch durchweg eine je des Fahrwassers von mehr als drei Meier vorhanden, sodaß ie großen Fahrzeuge mit voller Beladung nach den oberrheinischen estimmungehafen gelangen können. Das Wasser des Bodensees i noch beständig etwas im Steigen begriffen, was gute Aussichten für den Wasserstand des Rheines eröffnet. Der Verreyr auf dem ##rome, der während der Pfingsttage fast gänzlich ruhte, hat rheinanwarts wie rheinabwärts wieder flott eingosetzt. Von den mit
bergwerken verbundenen Reedereien wieh die Verschiffung .. Irenumaterialien rheinaufwärts noch immer bevorzugt. Trotz eträchtlicher Verladungen verstummen die Iklagen der süddeutschen Verbraucher über unzureichende Versorgung nicht, namentlich seitens der privaten Abnehmer. Auch der Schiffsverkeyr zu Tal ##wie das Floggeschäft sind weiterhin lebhaft. In der letzten Zeit wieder mehrfach rumänisches Getreide durch den Donau=MainRanal zur Beförderung mit Rheinschiffen verladen worden. Die Frachten sowie der Lohn fürs Schleppen sind andauernd fest. Die Pegelhohe mstoln betrug um Samstag 2,81 Meter gegen 3,16 Mter dor acht Tagen.
44) Die israelitische Volksschule siedelt während der Pfingstferien von der Schwalbengasse nach der Lützowstraße über. Sie wird am 5. Juni den Schulbetrieb in iyrem neuen heim in vollem Umfange aufnehmen.
Städtische Fortbildungsschulen. An der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule und an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben beginnt der Unterricht wieder am 5. Juni.
Unfälle. In der Weißbüttengasse kam ein Mädchen beim ###ielen zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Am neuen Hasen fiel ein Mann vom Schiff in den Rhein. Er wurde gerettet.— In einer Fabrik in Bayenthal fiel ein Mann auf eine Drehscheibe. Er wurde schwerverletzt zum Antoniushospital gelracht.— Auf der Severinstraße fiel ein kleiner Knabe aus dem vietten Stock zum Fenster hinaus. Schwerverletzt brachte man ihn zum Bürgerhospital, wo er kurz nach der Einlieferung starb.
C4) Durch das schwere Gewitter am Freitagabend wurden verschiedene Keller unter Wasser gesetzt. Die Feuerwehr wurde nach der Jesuitengasse, dem Domhof und der Kardinalstraße gerufen, um das Wasser zu entfernen.
(.4) Die Dostfreiheit der Soldaten benutzte die Frau K.., um sich zu bereichern. Sie schrieb auf ihre Briefe und Karten, um Porto zu ersparen, den Namen eines Soldaten als Absender. Die in Köln=Mülheim wohnende Frau erhielt von der Strafkammer in Köln wegen Betrugs drei Wochen Gefänguis.
(A) Unbefugte Grenzüberschreitung. Ein 40 jähriger, vom Heeresdienst entlassener Vierbrauer aus Köln war wiederholt über die Grenze gegangen, um Lebensmittel einzukaufen, hatte aber keinen Erlaubnisschein besessen. Er entschuldigte sich in der Verhandlung vor dem Kriegsgericht damit, daß sein Auftraggeber den erforderlichen Erlaubnisschein besessen und er geglaubt habe, infolgedessen dürfe auch er über die Grenze gehen. Da der Bierbrauer wegen des gleichen Vergehens schon vorbestraft ist, wurde sein Vergehen vom Kriegsgericht nunmehr mit einem Monat Gefdnguts
0 Aufenthaltswechsel und Familienunterstützung.
Schon manche Kriegsteilnehmerfamilie ist vorübergehend oder für längere Zeit in große Not gekommen, dadurch, daß sie sich über die Bedeutung des Aufenthaltswechsels für die Familienunter= stützung nicht im klaren war.
Zur Zahlung der Familienunterstützung ist ein= für allemal derjenige Lieferungsverband verpflichtet, innerhalb dessen Bezirk die Familie zu Beginn ihrer Unterstützungsberechtigung ihren gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Verzieht nun eine Familie in den Bezirk eines andern Lieferungsverbandes, so muß der erste Lieferungsverband, vorausgesetzt, daß die Bedürftigkeit weiterhin besteht, weiter zahlen. Wenn berechtigte und dringende Gründe für den Fortzug sprechen, so muß der erste Lieferungsverband die Familien= unterstützung den persönlichen und örtlichen Verhältnissen des neuen Aufenthaltsortes entsprechend festsetzen.
Jede unterstützte Kriegerfamilie, die aus dem Bezirke ihres zuständigen Lieferungsverbandes verziehen will, müßte sich darum zunächst an die in Betracht kommende Behörde wenden mit der Anfrage, ob die von ihr für den Fortzug geltend gemachten Gründe als berechtigt und dringend anerkannt werden, sodaß die Familienunterstützung in derselben Höhe weitergezahlt wird. Ist die Familie vollständig auf die Familienunterstützung angewiesen, so empfiehlt es sich, an dem Orte zu bleiben, wenn die betreffende Behörde den Fortzug nicht gutheißt, da sonst vielleicht nur die Reichsunterstützung weitergewährt wird und der betreffenden Familie die Wohltaten der fast an sämtlichen Orten bestehenden ergänzenden Fürsorge nicht zuteil werden. Nach den neuesten Entscheidungen werden solche Familien, die ohne berechtigte und deingende Gründe verzogen sind, an dem neuen Aufenthaltsorte, sofern sie mit der gewährten Unterstützung nicht auskommen können, von der Armenverwaltung und nach armenrechtlichen Gesichtspunkten unterstützt.
Besonders häufig kommt es vor, daß Frauen aus Landgemeinden, denen nur die Reichsunterstützung oder nur geringe Gemeindezuschüsse gewährt werden, in Großstädte, die besonders hohe Familienunterstützungen zahlen, ziehen, in der Hoffnung, daß sie dann von der Großstadt die hohe Familienunterstützung erhalten werden. Da die Großstadt jedoch nicht für sie eintritt und die Armenverwaltungen ihnen nur sehr geringe Beihülfen gewährt, kommen diese Familien meistens in die größte Not. Es in diesen Familien nur zu raten, an den ursprünglichen Aufenthaltsort zurückzukehren, da der zuständige Lieferungsverband dann- wieder für sie sorgen muß. Sobald die Familie erklärt, zurückke##ren zu wollen, ist der zuständige Lieferungsverband verpflichtet, ihr die Kosten der Rückreise oder des Rücktransports zu gewähren.
(0 Arbeiterinteressen und Friedensziele.
Unter diesem Titel ist im Christlichen Gewertschaftsverlag, Köln, Benlverwan. soeben eine Broschüre erschienen mir dem Wortlaut des Vortrages, den Hr. Stegerwald, Geschäftsführer des christlichnationalen Arbeiterkongresses und Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, am 6. Mai in Essen auf der Tagung der christlichnationalen Arbeiterorganisationen gehalten hat. Die Veröffentlichung des Vortrages und seine Verbreitung kann im Interesse der Allgemeinheit nur begrüßt werden, da die Stellungnahme der christlich=nationalen Arbeiterschaft von großzügigem nationalem Verantwortungsgefühl diktiert und getragen ist. Erst das Vaterland, dann die Partei! Erst das Vaterland, dann die Organisationen! Das war das Leitmotib der Stegerwaldschen Darlegungen. Aus ihnen klang immer wieder heraus:
Die christlich=nationale Arbeiterschaft kann an die Beurteilung der vorliegenden Verhaltnisse und an die Kennzeichnung der Zukunftsaufgaben nur unter dem Gesichtswinkel dessen herantreten, was dem Vaterlande als dem Inbogriff der Arbeit, des Hoffens und Strebens der Gesamtheit und aller einzelnen Teile der Gesamtheit srommt. Kerne politische Voreingenommenheit irgendwelcher Art leitet uns. Wir greisen nicht störend in die Entmicklung der Verhättnisse ein, die nur die an der Spitze stehenden Männer ganz zu erfassen und zu überblicken in der Lage sind. Wir fordern, daß auch von anderer Seite solche störenden Eingriffe unterbleiven. Nach der Seite der Arbeiterschaft war nie ein Augenblick günstiger, wie der gegenwärtige, um ihre Einordnung in das Gefüge des sozialen Lebens zu vollenden. Krieg und Frieden haben ihre besonderen Bedürfnisse, die als solche nicht mir einander vermengt werden dürfen, damit gefährliche Verwicklungen verhütet werden. Einstweilen kann es nur eines geben: zu siegen! Auf diese eine und einzige Notwendigkeit muß alles eingestellt werden. Wer sich dem entgegenwirft, verletzt seine höchste Pflicht.
Wer sich über die Stellung der christlich=nationalen Arbeiterschaft zu den bedeutsamen Tagesfragen schnell unterrichten will, dem wird die vorliegende Broschüre gure Tienste leisten. Sie kann durch den Buchhandel oder direkt durch den Christlichen Gewerkschaftsverlag, Köln, Venloerwall 9(Preis 50 Pfg.) bezogen werden.
(A Ein gemeingefährlicher Betrüger ist der Reisende Heinrich
Reichardt. In den vergangenen Monaten trat er unbefugterweise in verschiedenen Städten als Agent einer Firma in Düsseldorf sowie einer Firma in Hannover auf. Er pries abwaschbare Kragen, Vorhemden und Manschetten an und verlangte Anzahlungen auf die verkauften Waren. In einem der Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen in Lübeck bekannt gewordenen Fall verlangte er sogar den ganzen Kaufpreis unter der Zusicherung, daß dann die Sendung portofrei geliefert werde. Die Besteller erhielten weder Wäsche, noch bekamen sie iyr Geld zurück. Ihre an die Firmen gerichteten Anfragen und Beschwerden waren erfolglos. Reichardt verbrauchte die vereinnahmten Beträge zu eigenen Zwecken. Das gegen ihn dieserhalb bei der Staatsanwaltschaft Düsseldorf unter 4 J 1405/16 eingeleitete Exmittelungsverfahren konnte bisher nicht zum Abschluß gebracht werden, weil Reichardt nicht aufzufinden ist. Es wird gebeten, Mitteilung über den Schwindler entweder der Staatsanwaltschaft zu dem angegebenen Aktenzeichen oder der stadtkölnischen Rechtsauskunftstelle, Judengasse 2, neben dem Rathaus, zukommen zu lassen.
. Kirchliches::
C) Primiz. Am Sonntag, den 1. Juli feiert ein Sohn der St. Bonisatiuspfarrei in Nippes, der Neupriester Franz Zündorf, Sohn der verstorbenen EheleuteKaspar Zündorf und Maria, geb. Kaiser, Neußerstraße 355, in der St. Bonisatiuskirche seine feierliche Primiz. Es ist dies die erste Primiz, die in der neuen Kirche und Pfarre St. Bonisatius stattfindet. Der junge Priester studierte 13 Jahre lang in den Missionshäusern Steyl und St. Gabriel bei Mödling (Oesterreich). Mit Rücksicht auf die in der gegenwärtigen Weltlage begründeten Verhältnisse der Missionen trat er dann aus diesem Studienhaufe aus und bereitete sich in Tanzenberg bei Klagenfurt(Kärnten) zum Weltpriester vor, wo er am 24. Juni die h. Priesterweihe empfängt. Er war vor seinem Eintritt in die Anstalt Mitglied des Katholischen Jünglingsvereins St. Maria Himmeljahrt
und Wissen
0 Köln als Theaterstadt
ist in Gefahr für Leute, die sich gern von Unkenrufern des Stadtanzeigers(Nr. 246) schrecken lassen. Und warum? Weil die bei den jüngsten Rosenkavalier=Auseinandersetzungen erlittene Abfuhr den Stadtanzeiger immer noch schmerzt. Er meint jetzt, durch die„Bremser" und„Banausen“ laufe Köln Gefahr, von Frankfurt als Theaterstadt überflügelt zu werden und glaubt diejenigen, die sich„als Bevormunder ded künstlerischen Geschmackes aufwerfen wollen", an ihre Verantwortung erinnern zu müssen. Der Stabtanzeiger darf sich versichert halten, daß die Kreise, die sich nicht von jedem Kunstschwindel, der ihnen vorgemacht wird, verblüffen lassen, ihrer Verantwortung so gut bewußt sind, als der Stadtanzeiger. Glaubt er denn, die ganze Welt und die neue Zeit, in die wir eingetreten sind, drehe sich nur und ausschließlich um den Rosenkavalier? Möge er doch beispielsweise einmal das Buch Kinderreiche Mütter von Gottfried Stoffers, das von dem Problem der Bevölterungsvermehrung handelt, aufschlagen. Ta kann er kräftige Worte lesen über das, was Dr. Ludwia Seelig(Mannheim) in seinem Vortrage, den er bei der Gründung des dem Stadtanzeiger noch immer furchtbar verdächtigen und darum gern mit Hohn behandelten Theaterkulturverbandes gehalten hal, in den Worten Kunstliberalismus und Kunstmanchestertum zusammenfaßt und was man noch kürzer als Kunstschmindel bezeichnen kann. „Die Familie muß der Ausgangspunkt der deutschen Erneuerung we den“, schreibt Stoffers,„dabei darf es keino Ausflüchte und Seitensprünge, kein Verstecken hinter der Kunst geben. Unter dem Deckmantel der Kunst ist furchtbar gesündigt worden an der deutschen Familie, an der deutschen Jugend. Eine heillose Verwirrung wurde mit künstlerischen Schlaaworten getrieben.“ Der so schreibt, ist wie Dr. Sealig ein liberaler Mann. Und in der liberalen Kölnischen Zeitung (Nr. 510 vom 27. Mai) schildert eine Zuschrift in sehr überzeugenden Ausführungen die furchtbaren Gefahren, die unserer Jugend und dem dort behandelten Thema Frauen, Liebe, Ehe auf sittlichem Gebiete drohen— Sünden, die an den Kindern heimgesucht werden bis ins dritte und vierte Glied.„Vis in alle Ewigkeit!", wie die Schreiberin hinzufügt. Von der Entthronung und Untergratung der Sittlichkeit drotzen uns diese Gefahren. Wie ware es, wenn dorum der Stadtanzeiger sein beliebtes Schlagwort von der Freibeit der Kunst, unter bessen Deckmantel so viel gesündigt und so furchtbare Verheerung am Körper unseres Volkes angerichtet wird, einmal vertauschte mit demRufe: Freiheit für die Sittlichkeit! Die Kunst soll schrantenlos walten und alles beherrschen dürfen, Anstand, Sitte, Moral aber müssen schweigen und sich verkriechen — so will es ein gedankenloser Kunstliberalismus, der einem Schlagworte zuliebe die Kraft, Gesundheit und Zukunft des deutschen Volkes aufs Spiel setzt. Hier gilt es eine wirkliche Verantwortung, der gegenüber die in nichts begründete Gespensterfurcht des Stadtanzeigers und seine Kussandrarufe eitel Schaumschlägerei sind.
# Theater und Konzerte
∆ Kölner Opernhaus. Das Chor= und Ballettpersonal der Vereinigten Stabttheater hatte diesmal Glück mit seiner Benefizwähl: das Haus war nahezu ausverkauft. Zum Tanke wartete es mit einer Fledermaus=Aufführung auf, die sowohl in den Einzelpartien als besonders in den Ensembles und Chören festlich herausgeputzt wac. Die vergnügte Laune zeigte sich zumal in dem gesanglich sehr fein ausgeführten Walzerfinale des zweiten Attes mit von der Ballettmeisterin Fernande Robertine sehr hüpsch arrangierten Volks= und Nationaltänzen. Die leider ausscheidende Künstlerin hat auch hier wie jungst bei den anläßlich des Gastauftretens von Frl. Wratschko gestellten Gruppentänzen wieder ihre Geschicklichkeit und ihren vornehmen Geschmack bekundet. Auch die beliebten Konzerteinlagen fehlten nicht. In Klavierstücken von Mac Dowell und F. Liszt ernoies sich Hr. Heinz Lohmann wieder als ein zechnisch und musitalisch sehr beachtenswerter Pianist; Frl. Wanda Achsol sang, begleitet von Kapellmeister Gärtner, Lieder von Thuille, Beechoven und Grieg; Therese Sarata, die ausgezeichnete Kölner Geigerin, die nur in letzter Zeit etwas stark zu virtuosen Stücken und Bearbeitungen(Freischützouvertüre, Schubertlieder) hinneigt, spielte Stücke von Wieniawsky und Sarasate, wobei ihr seldgrauer Bruder Hr. Alfred Kürmann ihr kundiger Begleiter war; Hr. Walter Korth unterhielt mit allerlei Scherzen und Schlagern die Gesellschaft bei Prinz Orlossky aufs beste. Dieser hatte diesmal in Erscheinung, Gebärden und Spiel eine charatteristisch männliche, in einzelnen Zügen fast auch charakteristisch russische Haltung: Frau Grimm=Mittelmann versteht sich, wie man weiß, auf ernstes und witziges Typisieren und bleibt dabei im Gesanglichen stets Künstlerin von Geschmack. Auch dem Gesange Frl. Geislers läßt sich das nachrühmen, nicht aber ihrem Spiele, das zu wenig Einordnung ins
Ensemble kennt und zur Uebertreibung neigt. Ihre Adele, führend bei den Stimmausschwungsstellen im Walzerchore, ist schon über das Stubenmädchenformat der Figur hinausgewachsen. Die guten Leistungen von Frau Faßbinder=Bartram(Rosalinde), Hans Clemens(Eisenstein), Karl Schröder(Alfred), Liszelpsky (Falke) und Renner(Frank) sind von früher her bekannt. Die
Operette war von Hrn. Weißleder sehr sorgsam inszeniert worden; Hr. Gärtner sorgte für Schwung und einen frischen musikalischen Zug. 4. St.
* Spielplan der Der. Stadttheater Köln vom.—12. Juni.
Opernhaus. So. 11 U. Kölscher Bauer. Festvorstell. 3. Akt. Fliegender Holländer, szenisch. Möwefilm usw.- 6½ U. Die Fledermaus mit Konzerteinlage.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. 7 U. Der Zigeunerbaron.-Mi. 7 U. Figaros Hochzeit.- Do. 7 U. Der fliegende Holländer- Fr. 7 U. Zum ernen Malz: Der Ring des Polykrates. Riolguts.-#a. 7 U. Per Wildschütz. So. 7 U. Tiestand.- Mo. 8 U. Der Freischütz- Di. 7 U. Der Ring des Polykrates, Violanta.— Schauspielhaus: So. 3 U.
Christine.- Sa. 7½ U. Et große Lot.- So. 7½ U. Alt=Heidelberg. Ma. 7 U. Herodes und Mariamne.- Di. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird d. Wassersucht mit Erfolg genommer Hobestraße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 H Sonntag, 3. Juni 1917
Slill.
We
Dieses entzückende, echt jugendliche Sommerkleid aus geblümtem Schleiersioff kosiet bei uns auf
Derts
Sonntags geschlossen
Kölner Local-Auzeigen 4 Köln, 3. Juni 1917
- und was seh' ich: auf der einen Seite von dem Stand steht mein Vetter und hat gerade zu tun mit Herunterschneiden von Tuchstoffen, auf der anderen Seite verkauft die Tante Unterhosen und Hemden. Und der Ferdl springt bald dahin, bald dorthin und nimmt das Geld ein.
Ich krieche unten durch und sage zum Ferdl:„Da bin ich!" Der aber hat nicht Zeit oder etwas anderes im Sinn und ich krieche wieder hinaus. Mir ist schon ganz dumm im Kopf vor lauter Schauen und fremden Leuten. Ich weiß nicht recht, was ich nun machen soll.
Da, auf einmal höre ich's in meiner Nähe krachen.„Wer schießt denn da?“ denke ich mir und spring hin. Schießen tu' ich für mein Leben gern und daheim darf ich nicht.
Es ist ein Stand wie die anderen auch. Es stehen zwei Fräulein drinnen, gang spassig angezogen, und wenn so ein Bauernkerl vorbeigeht, sagen sie:„Schießen Sie einmal, schöner Herr!" Jede hat ein geladenes Gewehr in der Hano und funkelt recht lieblich mit den Augen. Sie kommen mir so bekannt vor.
Gerade hat so ein„schöner Herr“ geschossen, aber nichts getroffen. So kann ich's auch, denke ich mir, und weil drei Schuß bloß zehn Pfennig kosten, lasse ich mir einen Stutzen geben. Ich treffe zweimal die Scheibe und das dritte ein rotes Küglein, das in einem Springbrunnen auf= und abhüpft.
Damit die andere nicht beleidigt ist und weil sie nar gar so schön tut, schieße ich bei ihr auch dreimal. Wie ech zahle, sagt sie:
„Bist du nicht ein Deggendorfer aus der Hafnerstadt?“
„Nein,“ sage ich,„ich bin ein Waldler.“
„Weil du mir so bekannt vorkommst!“
„So,“ sage ich,„das kann schon sein.“
Jetzt weiß ich, woher ich ihnen und sie mir bekonnt#nd. Aber ich sage es nicht und gehe. Es stehen schon wieder ein paar„schöne Herren" da.
Es läßt mir keine Ruhe, und gegen Mittag, wo sich die Leute mehr in die Wirtshäuser verlaufen, schleiche ich mich von weitem um die Schießbude herum. Weil ich abet von der anderen Seite den Ferdl hertommen sehe,— so lesgsam geht er und durch die Zähne pseift er auch wieder— verstecke ich mich geschwind hinter einem Blahenwagen. Der Ferdl schießt aber nicht, sondern geht gleich zu den zweien hinein.
Die eine fährt ihm mit ihrem süßen Schnabel übers Man und die andere tut ihm auch recht schön. Der Ferdl ist ganz glückselig, er bringt den Mund gar nicht mehr zusammen.
Und jetzt weiß ich ganz gewiß, daß es die nämlichen zwei sind, denen ich den verfaulten Erdapfel hingeschmissen und so schön damit getroffen habe. Und ich weiß auch, warum mich der Ferdl damals nicht gelobt hat, sondern die Base.
Mir ist's schon recht, wenn sie dem Ferdl schön tun, wei ich ihn auch mag, aber das gefällt mir nicht, daß sie auch den andren schöne Gesichter hinmachen. Das möchte ich nicht, wenn ich der Ferdl wäre.
Aber mich geht's nichts an und ich habe noch acht#ng Pfennige.
Ich muß aber immer wieder an die zwei Fräulein denken, und es tut mir weh für den Ferdl, weil sie auch mit den andern so lachen und freundlich sind wie Hochzeiterinnen. Oder geht's ihnen da nicht so von Herzen und tun sie es bloß, damit recht viele hergehen und schieten? Es könnte auch sein, aber braucht's denn das? Ist das die„Well"? Es geht mir nicht aus dem Kopf. Vielleicht singt der Ferdl deshalb das schöne traurige Lied so nt vom himmel blauen See.
Mir gefällt auf der ganzen Kirchweih' nicht mehr viel und ich bin froh, daß wir bei Nacht zusammenpacken und wieder heimfahren. Der Onkel sagt:„Ein Tausender wär' heut' wieder verdient; da geht's schneller wie bei deinem Vater."
Jetzt erbarmt mir mein Vater, weil sich der jahraus, jahrein schinden und plagen muß, bloß damit er die Zinsen und alles recht möshen kann. Die vielen Kinder dazu, und der Onkel hat gar keins. Wenn ich der Onkel wär', gäb' ich meinem Bruder die Hälfte von dem Tausender. Wo lut er denn sonst das viele Geld hin?
Ist das wieder die„Welt"?
Wie wir heimkommen, habe ich recht Durst, aber diesma habe ich gar keine Gewissensbisse mehr, wie ich bei Nacht in die Weinstauden hinauskraxle.
Es ist gut, daß man noch so jung ist und die Sachen, die einem weh tun, bald wieder vergißt.
c Wie ich die Stadt, die Welt und die Donau sah.
Eine Jugenderinnerung von F. Schrönghamer=eimdal.
In der Stadt ist noch kein Mensch auf, wie wir durch fahren. Wie es aber über die Tonaubrücke geht, muß i mich wieder fest einhalten, aber gottlob. die Brücke fällt nicht ein. Wir fahren auf einer schnurebenen Straße und ich wundere mich, daß man gar keinen Berg sieht und auch keinen Wald. Nur Felder sieht man. Und weit vorn ein Fuhrwerk; es ist dem Ferdl seins, weil ich ihn immer höre: O du himmelblauer See
Stillst mir mein Herzeleid,
Stillst mir mein Weh.
Das singt er in einem fort und es ist recht traurig. Ich weiß nicht, wie lang wir so gefahren sind, aber ans einmal kommen wir in ein großes Bauerndorf. Da steigen wir vor einem Wirtshaus ab. Der Ontel gibt mir ein Markstück und der Wirtin den Auftrag, sie soll auf mich ein wenig Obacht geben, weil ich ein junger Waldler bin und die stellen gern etwas an. Mit dem Geld soll ich mir etwas kaufen, wenn mich hungert, denn er hat heute keine Zeit, daß er sich um mich kümmert; er muß auf den Markt.
Ich sehe bald, daß die Wictin nicht viel Zeit hat, auf mich Obacht zu geben. Es kommen immer mehr Leute in die Wirtsstube. Und ich muß doch sehen, wo der Onkel hin ist und wo die Tante und der Ferdl steckin.
Ich gehe einem Schübel Leute nach und komme auf den Markt. Da ist's genau wie auf unserer Kirchweih daheim. Und ich habe eine Mark. Jetzt wenn nur der Lebzelter Pleintinger von Schönberg mit seiner Methütte auch da wäre! Aber der ist nicht do.
Ich geh von Stand„u Stand und schaue mir alles an. Und wenn ich alles gesehen habe, dann weiß ich schon, was ich mir für mein Geld kause. Eine Mark! Soviel hab' ich niemals besessen!
Ich komme zu einem Stand hin, der ist ganz schwarz cundherum von Leuten. Das wird ein Kasperltheater sein oder so was, denke ich mir, und das darfst du nicht auslassen. Ich zwänge und winde mich durch alle Leute durch

Seite 6.
Bocat-Ruzeiger Nr. 152 a Sonntag, 3. Juni 1917
G
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Loca
Offene Stellen
93998
Vr. Arbeitsjunge i##licher
Lindener, Nippes
Neußerstraße 289.
für
185
dauernde
G
#3
#9
0
Voriner,
Inhe immmznenennmmmt
2
Beschäftigung gesucht.
npegel
Köln-Niapes.
Für leichte Arbeit suchen wir
geschickte handfertige
i
0
auch weibliche Kräfte efür dauernde Beschäftigung S# gesucht.##
SHerbertz, Plieitter&amp; Co. 8
*" m.H.
und
hichten je ich wechseln
Fabrik elektrischer Fünder
Eltern und
Vormünder
Ordtl. Mädchen
gesucht.
Militär=Mützenfabrik Karl Isken, Köln,
Rinkenhof 20 26.
Vorzustellen: wochensags v. 6 b. 8 Uhr nachm., Sonntags von 11 bis 1 Uhr vormit ags.*
Arbeitszeit: 2 Schichten je 8 Stunden, wöchentlich wechselnd.
2 77
Pinnp
Ciznlunzne ges.
Dieselbe muß in allen vornommenden Arbeiten vertraut und besähigt sein, ein Atelier selbständig
# zu letten.
Angebote mit Lebenslauf und Bild an Herrn
Direktor M. Gleisberg, Kreuznach, Postfach 8.
e A 80
mit mehrjähriger Praris, flott im Stenographieren und Bedienen der Schreibmaschine zum baldigen Eintritt gesucht. Schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften erbeten.
Stadtverwaltung Bergisch=Gladbach.
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberuse zuwenden wollen, fin den kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen
Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Cöln, Maurik uswall 66,
1. Stoc
Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fernsprech=Zeatrale A6568—10. 73
Mehrere
tbeit
zum Altpapiersortieren gesucht.
Theedor Perlmaun,
Ehrenfeld, Marienstr. 67.
Stundenwädchen
sofort gesucht. Salierring 22. II.
Bess., brav
fleiß., gut kath.
22
findet in ruhigem kath. Haushalt dauernde u. angen. Stelle u. gutes Heim Familienanschl. .=Nippes, Niehlerstraße 368.
Braves, kath. Mädchen
für ein. kl. Privathaush., drei erw. Pers. bei qut Beh. in kath. Hause ges., etwas kochen ern.
Off. unt C9l a. d. Gesch. d. Bl. Marzellenstraße 37.*
5
gesucht.
Sülz
Luxemburgerstr. 242.
Lehrmädchen
von ordentl. Eitern f. Spitzengeschäft gegen sofortige Vergürun: gesucht. b
Küster, Christophstr. 41.
Starke Praue
u größerer Anzahl werden laufend für dauernde Arbeit einvestellt. Abkehreenern erforderlich. Gaswerk Bhrenfeld, Jägerstraße(Kantine an der Baustellen, Land- und Seckabelrke, Köln Nippes, Einsung Nantenerstraße, Gasanstalt Bahn
Baugeschäft Odenthal, Köln-Mipnes.
für meine Versendungs-Abteilung
Gesticht
J. P. Bachem
Verlagsbuchhandlung, Marzellensstrasse.
Arbeiterinnen
übgabe von gutem
Geschickte
Schneiderin
zum Nähen ins Haus gesucht. Ang. u. C 95 a. d. Gesch. d. Bl.
1000
Mehrare gewandte
Konstrukteure
aus dem Motorenfach für Nenkonstruktion sof. gesucht.
Angehote sina zu richten p
Personal-Abteilung der RappMotoren-Werke München 46,
Schleissheimerstr. 228.
Zum möglichst baldigen Einteitt suchen wir einige
zuverlässige, pflichttreue und energische
chtor
die über langjährige beste Zeugnisse verfügen.
Schriftliche ausführliche Angrbote erbeten an
Kalter Maschinenfabrik.=., Köln-Kalt.
fur unseren vergrößerten Beirieb gesucht. Essen, für auswärtige auch Unterkunft.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Reldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintrachtstraße 85, wo auch jede Auskunft erteilt wir
für leichte Beschüftip. sogleich gest
Rheinische
G
peh
Laufsursche Uder-Mäuce gesucht, J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Marzellenstrasse. d
ESE E
Ischütten A asllätten-P.
Köln-Ehrenfeld#5
Hüttenstraße 46.
Vorzustellen Montagvormitt. Alfred Schnell, Huhnsgasse 45.5
Junges Mädchen
oder ältere Frau, durchaus
zuverl., für nachm. v.-8 Uhr z. 2 Kind., 3 u. 5 J. alt, gesucht. Broich, Eigelstein 143.
iugead
Do Mnrnot.
Mehrere
Glaser
SI(dei Nippes) flink: zuverlässige
9
9
kath, für mein Schreib- u. Devotionaliengeschäft gesucht. Angeb u. 295 a. d. Gesch. d. Bl.
ingeros
f. alle Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 25, 1. Et.
werden gut und bill. angefertigt
Waidmarkt 7.
für meine Bücherversendungs-Abteil. ges.
J. P. Bachem
Verlagsbuchhandlung, Marzellenstrasse.
# von 13. 14 und 15 Jahren für leichte Beschäftigung in der Blashatte per sogleich gesucht. pb
Rheinische Glashütten
Köln Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
4
*
Nähe
sucht eine großere Fabrik in der Eisenbresche Kölns bei möglichst baldigem Eintritt.
Angebote mit Gehaltsansprüchen, Leber slauf. Zeugnisabschr. u. Eintrittslermin sind zu richten unter( 92 an die Geschäf sst.
Marzellenstraße 37.
Fabrikarbenter
uchtige Schlosser. Schmiede, auch Trlauber, bezw. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt, f. unseren Hilfsdienst-Betrieb ges.
Wassermann m Jacger
ehem. Fabrik Köln-Kalk, Wippermannstr. 26.
Lehrling
l. d. Konior einer CtoßSelbstgeschrieb Bewerben mit Lebenslauf u. Schulzeugnisab. schriften u 315 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erdeten.6
Kräftige
Packer
gesucht.
Franz Clouth,
Rhein. Gummtwaren Fabrik, Köln-Rippes
Betrieb Schiefersburgerweg.
für täglich einmalige z. Verglasung v. Fenstern sellung sofort gesucht
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. v. H.
Kalscheuren bei Köln.
Anmeldungen auf dem
Verfendungskonter des
Röln. Local-Anzeigers
Eisenwaren=
Verkäufer
oder Verkäuferin per 1. 7
oder anderem Termin gesucht.
J. Honnerbach,
Weyerstraße 10.
Ordentlicher
gesucht.
Brauerei Jerd. Wirtz Komödienstraße 12.
Froßere
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht von
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld
Eupenerstraße 59. r
Anzeisen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, dorch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen augegeben werden, bei prempter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80•82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brusselorplatz 6 Drususgasse. Ecke Breitestr. Eigestein 115 Elsaßstraße 31
Follerstrape 97 Friesenstraße 45 Gereonstrabe 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring.Ecke Weidengasse Heumarkts. Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Suche
#f mein dess kolonialw Gesch. ein hath., gew.
nungen, sont militärf: Gehülfen und einen Lehrling.
Off. u. Z. 731 an die An=St. d. Bl. in Köln Lindenthal.
d6
51
Cyristophstraße 52.
alterer Schuhmüchergeselle
für sofort gesucht. Pers. Vorstellung Sonntagsnachm. v.—5
Uhr. Stommeln, Mühlenweg 4.
Fur
Röln
(UUlt= und Neustadt)
flinke, zuverlässige
zur täglich einmaligen Zu stellung sofort gesucht. Anmeldungen auf dem
Versendungskonkor des
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57. Salierring 19, Ecke Dufferbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburverstraße 24 Ubierring 2 Waisenbausgasse 53 Zülpieherstraße 1.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusöe 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl.
Uhlstraße 30, am Markt. Leutz: Siegburgerstraße 43 Tempeistraße 1. Enrenfeia: Körnerstraße 5. Geißelstraße 8, Sullbeiratherstraße 182 Humboldtkolonie: Feldbergstr. 1. Ecke Tnunuestr. Kalk: Müll.imerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. MülheimRheins Buchheimerstr. 27. Nippest Viersenerstr. 6, Erke Christinastr., Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Roderkirchen: Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242. Sülzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Tollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. Local-Arzeigers Bofunden
Marzedenstraße RI. Gclunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.

Aeiner Local-Ruzeiger Nr. 152 x Sonniag. 3. Juni 1917
Zu verrieten
Cölner gemeinnütziger
Wor gac ii
Zwei mittelgr. ParterreGartenzimmer
abg., an eine oder zwei ruhige Damen billi zu verm. Besch. Karolinger Ring 22, Laden.
nterhaus, abgeschl. 4 Zimmer,
K. Badez., Kell:, gr.
## in bess. Haue an stille Leute
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße)## perm. Bescheid daselbst oeim
Für Nieter Eingang III Eigent##, Lüdsckerstr. 18, III
Für Vermieter Eingang
Werktägl..—fUhr.
Fernsreehzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18.
Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möbiert und anmebliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen), liegen vor.
Auch werden einwandfreie
Mietgesuchebietct
Pensionen
für längere oder auch kürze bett kosrenlos vermittelt.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr vreiswer: zu vermeeten Zismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim Küche, Bad, elekrr Licht usw
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Telephon 43231.
Nüßse Rupferg
-4Zim., Küche 2. Mand von drei erw. Perionen in nur dess Hause zun 15. Aus oder später gesuch
Ang m. Dr. u. B 552 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
? Damen, Mutter u. Tochter,
suchen 3 Räume,
Küch:. Mans. 2c., abgeschlossen, in besserem Hause.
Off. m. Pr.isang. u. B357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Seite 7
Einfache vornehme, eichene
Herren-Wohn- und chlatz.-Ei
gesucht
Angebote unter C 94 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
Wer verkauft
egarn
□
Offerten u. C 93 an die Gesch d. Bl.
2
In meinem Einfamilienhaus ist die 1 Etage, 3 Zimmer und Küche, mut allen Bequemlichk, an einzelne Dame oder stilles Ehepaar zu vermieten.
* Schmitz, Hauptlehrer.
Kirchenhaus
Schöne abgeschl.=Zim Wohn., 4. Et., mit a. Bequeml., an ruh Familie oder einzel. Per on zu verm., zu besichtigen Mentag Näheres Thoennessen,
b Siebenburgen 4B.
3zu mielen gesuchl.
Anged. mit Preis unt. Nr. 312 an die Geschaltsstelle d. Bl.
Aelt, bessere Frau
ucht einf. möbl. Zim., a. Vorort. ang..Dr. u. 314 a d. Gesch d Bl.
Grund langjähriser Erfahrung I Schul- und Geschäftsleben in Buchführung Schreiben Stenographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rolländisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubllanz
D. B. P. 260 806. Fernruf B 8533. 0*
Hobenzollernring 22.
Schülerk.-Lin. 18.16.5: Frechen 1, 2, 8, G: 3, 4. 6.
Rafahren mit Reifenersatz „Heros“ erlaubt! Paßt auf jedes Nad.
Glänzend beurteilt Die Beregegenüb. m. direkter
Straßenbahnverbind
unter gänstigsten Bedingung. zu verhauf.
Auskunft erteilt
Hugo heller,
Luxemburgerstr. 159
Tel. A 265. 8
Klavier Söget
49 Hansaring 49. prer. 5
ache ein gutes für Hausbedarf.
u. B on Breitestr.
Harm nium für
zu kauf. ges. ch. Breitest. 85
jungen sind
1 sehr Lefrie.
— digend ausgefallen. S. St. i..— Mit den Reien bin ich sehr zurreden, L. W. in D. uw. Preis 1 Daar 19.4 u. Dorto. Verp. Nachn..4 Vtr. ges. Prosp.grat., Heros".m. b.., Berlin#5A. Friedrichstr. 18
Piano
* Off. u. B950 d.
Verloren-Gefunden
4 Verlerenlechschornstein
=Träger ## B Rundeisen
y Transmissionen Ritmenscheiben Stehlager, Wandhonsolen zu verhauf n..Hagemann Köln Ehrenfeld. Geisselstraße 91. Telephon A 186. 2
u
Nippes, Franziskaüt.
3 Zim. u. Küche, abgeschl. 3. El. Hinterhaus, schräg. Leucht= und Heizgas an ruhig; prop Leute „u vermieten, Preis 26 Bescheid bei No den.
Unterricht
-Tetänden: Kussuns.Kro a-2l)
Drivate
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig.
v. Rheiol. u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Rances der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf
Kurse für kunstgewerbl Zeichnen. Bekannt deste Ausbldung für die Meisterprüsun. p% Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B5854.
Einfamilienhau
billig zu verhaufen
Sinnersdorf
Oelgemälde
Herz Jesu= und Maria= Hilfbild billig zu verkauf. Ehrenfeld, Rußzbaumerstraße 13.
Einige wenig gebrauchte
Portemonnaie
mit Inhalt gefunden am Pfing'tmontage am Fuße des Hahinasehi
Kreuzberges bei Bonn. Abzuholen bei
b Dumm, Rosenstraße 4
Zu verkaufen
uß 4# pl
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
3. K. Sp u..., Id Kürsus.4 Einzelantert.
b. z. om. Hoch= u. Leuchtg, elektr. Buchführung 10. Lenders. Tr.=Bel. Pr. 60.4. Besch. das..Et.! Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Köln-Deutz
Herrschaftsiches Ein
familien=Wohnhaus
neuzeitlich ausg stattet, mit gesonderter Toremfahrt. Stallung und Remise zu verhaufen. b Anfr. von Selbstreflektanten u. B 349 a. d. z. Gesch., Breitestr. 85.
la. Fab ikat billig zu vers.# Frank, Köln, Spichernstr.7 Nähmaschinen=Spezial=Geschäft
danm-Vertiko,Bliett. lüschdiwan. Umb au.#lur; ständer und Matratzen zu verhaufen.
Krefelderstraße 47.
Beim Verkauf emrfehlenswert
Ferd. Bemand, Pferdemezg., Köln=Kalt, Rolshoverst 18.
Teleph. 32., amt Kalh. b Bei Unglücksfall bomme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Leichte und
sawere Pier#swirden angekauft zum höchsten Preise.
Katz, Köln, Thieboldsgasse 55. Fernsprecher K 3378.
Sst
Kanfgesuche
Kleines
Haus
Einige Morgen Lrizerne zu Kauten P arten. Nche Rchn.
gelegen zwischen Desch und Longerich, am Stallagsweg, 1E zu verhaufen. Kriegshof in Pesch dei Köln=Longerich. 146 Singer, Phönix usw.
dess. Fabr. billig, mit Garant. Friesenstr. 50, Johanns.
)ff. u. 1. 58 an die Hauptv. nfeld. Körnerstraße—
Gen
und Waschfommade
47:
für Kinderzimmer
Kühnerstallgitter a. verz. Dratt haufen gesucht.
B zu verk. Josephstraße 21. lOff. u. 311 an die Gesch. d
Teues
aus Köln
K
63 Die Kunst im Kriege.
Im Dienste der Kriegswohlfahrt hat das Warenhaus Leonhard Tietz in Köln unter der sachtundigen Leitung des Deutschen Werkbündlers Hanns Kropf eine Ausstellung veranstaltet, die neben bekannter Kriegsgraphik auch vielfach Neues und Fesselndes bietet. Man sieht, wie unsere Maler und Graphiker, teils als künstlerische Heimkrieger, teils an der Front immer wieder aufs neue den Versuch unternehmen, die Fülle der Stoffe zu bewältigen, aber dabei mein am Aeußeren, an der Abschilderung der Episode, haften bleiben, oder sachlich, getreulich, als skizzierende Zeitungsberichterstatter wiedergeben, was ne sehen. Bei vielen dieser Kriegsbilder spürt man deshalb, daß unsere Künstler noch zu sehr im Banne der sich überstürzenden Ereignisse stecken und den nötigen Abstand nicht nehmen können. Im allgemeinen aber kann man mit Genugtuung feststellen, daß doch mancher der neuen Kriegsschilderer neue Anschauungskraft und neue Lebendigkeit aus dem Schützengraben heimgébracht hat. So erweist sich dieser scheinbar den Musen feindliche Krieg vielfach als eine Schule des Talentes. Die Kunst, mit Wenigem Vieles zu sagen, ist das große Geheimnis des Schlachtenbildes. Wer jemals versucht hat, durch endlose Häufung von Menschenmassen eine gegenständlich geneue Schilderung von Schlacht und Kamnf zu geben, wird immer nur den Beweis liefern, daß es unmöglich ist, eine ganze Schlacht zu malen, weil die sämtlichen, dem Auge unentwirrbar scheinenden Einzelheiten eines Kampfgewühls nicht dargestellt werden tonnen. Kampfbilder in diesem Sinne finden sich auf der gegenwartigen Ausstellung überhaupt nicht. Trotz aller bistorischen es in Angeld Janks Schlachtenszenen wie den Deutschen dem Abgewiesenen Kosakenangriff, den Honvedhusaren, ar Bechsteins Reitertreffen, in E. Ebers Nachtgefecht oscob Eberz großem Gemälde Kampf nichts Zersplit ,<space> n i c h t s<space> U n ü b e r s i c h t l i c h e s,<space> s o n d e r n<space> i n<space> k l a r e r<space> E r k e n n t n i s<space> der Grenzen menschlichen Darstellungsvermögens herausgegriffene Einzelzüge oder heroische Episodenschilderungen. Am ungezwungensten aber vermag der Künstler mit seinem Stoff zu schalten, wenn er ihn aus der Sphäre des zeitlich und örtlich dingter in die des allgemein Menschlichen emporhebt, durch sym holische Gestaltung. Dabin gehört vor allem Sepp Franis gewaltiges Blatt des harfenden Todes. der vom Kriege singt. Eine Gruppe für sich sind die Impressionisten, Erich
Einige schöne.= u. DamUhren bill, auch Ketten. Friesenstr. 50, Johanns.
vertreten Hoetger, Grasegger, Milli Steger,##. W. Seiwert, Hilde Exner, W. Wallner. Ein besonderes Lob gebührt den unter Leitung von Prof. Lauwerne in Hagen von Verwundeten gefertigten Holzschnitzereien, nicht minder den Arbeiten der KriegsinvalidenPadervorn(in Eisenblech getriebe Gefäße und
er Buhe entte Spielzeug Holzschneide
passend, zu
e Arima Leikel
AN...
*<space>
zu versaufen.
Richartz Loln=Blülheim
Keupstraße 112. Tel. 5:
Auslands ware wieder vorrä hig.
C. J. Schmitz Köln, Weyerstraße 45 Eisenwaren, Haus= und Küchengeräte.
Nändter. Marktreisende, Hausierer, Versandhauser, Gemischtwarengeschäfte. oder wer mit diesen arbeiten will verlange dauernd gratis die Wochenschrift:,„Das VersandHaus“ in Pössneck. 17
Bl.
Raninchen
Muttertiere, sämtlich belegt, umständehalber billig
zu verkaufen.
Köln=Nippes, Florastr. 129. Luxemburgerstraße 348
Berden Fiere get
Es können noch mehr. Zentner Mehl mitgebacken werden. Andr. Kopp, Bäckermeister
Zülp###erstraße 10. h
Junger. solider Mann. 23 J alt. kath., sucht d. Bekanntschalt eines braven u. häuslichen, kath Mädchens nicht über 20 Jahre
zwecks Heirat.
Off. mit Bild unter 316 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
ist dis Ar der zweiten Geechäftestelle d. I. A auf der Breitestrasse
Treue Hielin Lot und ternde
117
Viel Beifall dürfte auch das von Walt in den Wilnaer Arbeitsstuben ausgefüh
Büttner, Emil Oppen, E. Gruner,
Kölner
antzky, Jean
Nagel, der jetzt in München lebende Paul Bürck und andere, wie Räbinowitsch mit seiner Mappe Schrecken des Krieges und der mit wenigen Blättern sehr eindrucksvoll vertretene Th. Scharf (München. Als geschlossene Gruppe treten die Expressionisten ihnen gegenüber, Joseph Eberz mit seiner Folge von Kämpfen, der Deutsch=Schweizer Pellegrini mit der Mappe Flüchtlinge und Ruinen, Erich Heckel, Scewald, Schnarrenberger, Unold und Moritz Melzer, Willi Geiger mit dem Zyklus Unsere Helden, Chr. Rohlfs mit dem Gemälde Der rohe Krieg, Ewald Dölberg und F. W. Seiwert(Köln) mit ihren Holzschnitten. Die Plastik
Fürsorge Schalen).
worfene,
finden, das in glücklicher Weise die bodenwüchsige kunft Litauens wieder aufleben läßt. Kriegsplakate und eine geschmackvoll zusammengestellte Kriegsmodeschau vervollständigen das sehr ansprechende Gesamtbild.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Tomhof 8, ist für kurze Zeit eine für die hiesige Hauptpfarrkirche zur h. Kolumba bestimmte, nach Angaben des Pfarrers Kastert von Maler Stummel in Kevelaer unter Anlehnung an die Gotit im Geschmack der Neuzen entworfene und von J. W. van de Wyenbergh in Kevelaer in Handstickerei recht sauber ausgeführte Kirchenfahne zur Ausstellung gebracht. Sie ist nach Art der Standarten Konstantins gearbeitet, und auf der Spitze der Fahnenstange thront das vom Siegeskranze umstrahlte Monogramm des Namens Christi. Da die Fahne der Sakramentsbruderschaft als Banner dienen soll, zeigt das Fahnentuch die auf dem Altar stehende, von lichten Seraphinen umschwebte Monstranz. Zwei anbetende Engel stehen zur Seite des Altars und vor ihm knien an der einen Seite ein Schmied mir seinem Weibe und an der anderen Seite ein Feldgrauer mn Frau und Kind. Die Darstellung ist von einer mächtigen Borte umrahmt, die von Pasten durchbrochen und in den Langseiten von stilisierten Weizenähren, oven aber und unten von Inschriften belebt ist. Nach unten bilden vier befranste, rechteckig gestaltete, mit Weintrauben bestickte, ein größeres, den Namen Christi tragendes Mittelstück flautierende Zipfel den glücklichen Abschluß. Die in lichtem Rosa, Blau und Grün schimmernde Farbenstimmung wirkt angenehm. Da eine Fahne nicht den Eindruck eines Tafelgemäldes machen soll, so wäre es besser gewesen, das Fahnentuch nach unten in die befransten Zipsel ausmünden zu lassen und die über denselben aufgestickte Querborte wegzulassen.
Gegen die Feld-, Wald= und Gartenfrevler. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung erlassen, durch welche diejenigen mit besonders schwerer Strafe bedroht werden, welche vorsätzlich oder fahrlässig Erzeugnisse der Land= und Forstwirtschaft oder Gerätschaften und Maschinen zur Einbringung und Verarbeitung der Ernte zerstören, beschädigen oder gefährden. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
1 In Haft kam eine Diebesbande von orei Männern und zwei Frauen, die in Mülheim und Vororten eine Menge Hühner und Kaninchen gestohlen haben. In einem Geschäfte an der Hohestraße wurden zwei Frauen als Tadendiebinnen gefaßt, eine Haussuchung bei ihnen förderte Mäntel, Kleider und Stoffe zutage.
(A) Beharrliche Verfolgung. Am Dienstag nachmittag gelang es einem Schutzmann des 35. Polizeireviers, nach halbstündiger Verfolgung über Felder und Gärten einen Mann festzunehmen, der in einem Gasthofe geschlachtete Hühner verkaufen wollie. Es stellte sich heraus, daß der Mann seit Januar d. J. fahnenflüchtig, wohnungs= und beschäftigungslos ist und anscheinend nur von Tiebstählen seinen Lebensunterhalt bestritten hat.
Tas
haben folgende
Eiserne
rieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. u. Batl.=Adjur. in einem Res.=Inf.=Regt. Urban Henn, jüngster Sohn des verstord. Oberbaynmeinersnunn.— Dr. med. Emil Willems aus Köln=Niehl, Stabs= und Regts.=Arzt eines Negts.,— Leutn. u. Komp.=Führer Karl Faust, Inf.=Regt. 176, Sohn des Schuhwarenhändlers Wilhelm Faust in Köln=Kalt, Hauptstr. 49,— Justizrat Dr. Jul. Trimborn aus Köln, zurzen Hauptm. u. Kmdr. einer Fußart.=Batt.
Zweiter Klasse:
Musk. E. Bals, Inf.=Regt. 56. Sohn des Privatangest. Aug Bals in Köln,— Musk. Jos. Ludwigs, 3. Komp. Inf.=R. 98. Sohn des Architekten Barth. Ludwigs in Köln,— Unteroff. Karl Bernhard Bohren. Sohn des Jakob Bohlen in Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 281,— Gefr. Winand Otten, I. Landst.=Inf.=Batl. 2, Koln, 3. Komp., Metzgermeister aus Köln. Mathiasstraße 24,— Telegraphist Mathias Vogt, bei der##nr.=Abt. 220, Sohn des
Oberfeuerwehrm. Jakob Vogt, Köln, Maternusstr. 16.— Heinrich ahl, Musk. im Res.=Inf.=Regt. 226, Sohn des Kaufmanns H. Wahl, Köln, Severinstr. 76,— Gefr. Richard Wirtz, Res.=Inf.= Regt. 93, Sohn des Kaufm. Karl Wirtz, Köln=Ehrenfeld, Hauffstraße 6,— Ludwia Mayer, bei einem Fußart.=Batl. in Mazeien, aus Köln=Mülheim, Mündelstr. 8.— Musketier August Ludwig aus Köln-Kalk, beim Inf.=Regt. 135.— Musk. im Res.= Ins.=Regt. Peter Fink, Sohn des Peter Fink, Köln=Mülheim, Wichheimerstr. 15,— Unteroff. Jakob Schafer, beim Garde=Inf.= Regt. 7 und Unteroff. Johann Schäfer, beim Inf.=Regt. 398,
Söhne der Wwe. Johann Schäfer, Köln, Kunibertstloster 27,— Kriegsabiturient des Deutzer Realgymnasiums Gefr. Jos. Tix, Res.=Inf.=Regt. 5 28, Köln=Teutz, Siegesstr. 16, Sohn der verstord. Eheleute Konrad Tix. Köln=Teutz,— Musk. Josef Schlagloth, Res.=Inf.=Regt. 94 Komp, Sohn des Oberpostschaffners Kas. Schlagloth, Köln=Nippes, Turmstr. 11.
Ferner erhielten das Eiserne Kreuz zweiter Klasse die Postbeamten: Feldtelegr.=Sekr. Berger, Ober=Telegr.=Aff. aus Köln.— Res. Böse, Telegr.=Arb. aus Köln,— Gefreiter d. L. Bonzelet, Postschaffner aus Köln,— Landsturmm. Büscher. Postschaffner aus Köln=Deutz,— Unteroff. d. L. August Fuchs, Postsekr. aus Köln,— Unteroff. d. Res. Hugo Günther, Telegr.= Ass. aus Köln,— Unteroff. d. L. Wilhelm Kura, Postsekr. aus Köln,— Feldtelegr.=Sekr. Schafer, Obertelegr.=Afs. aus Köln,— Gefreiter d. L. Schmidt, Postbote aus Köln,— Vizewachtm. d. Landst. Walter Severin, Telegr.=Ass. aus Köln,— Feldwebelleutn. Tröber, Obertelegr.=Ass. aus Köln,— die Königlich Preußische Kronenorden=Medaille: Feldleitungsaufseher Feist, Postschaffner aus Köln,— das Großh. MecklenburgSchwerinsche Milit.=Verdienstkreuz zweiter Klasse: Unteroff. d. L. Oeven, Postschaffner aus Köln,— den Großh. Türkischen Eisernen Halbmond: Vizewachmeister d. L. Kobiller, Telegr.=Ass. aus Köln,— Telegraphist Weigand, Obertelegr.=Ass. aus Köln.
Die Rote Halbmond=Medaille erhielten Hofopernsänger Jak. Decker aus Köln,— Frau Stephanie Tiltmann u. Hauptmann Tiltmann, zurzeit Abteilungschef beim stellv. Generalkommando 8..=K. in Koblenz.
un
E.***

Seite 3.
Dr. 152* Senntag. 3. Juni 1917
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
□) Der Neuaufbau der deutschen Familie nach der Seite des Wohnungswesens.
(Kriegerheimstätten.)
Vom.—9. November 1916 tagte in Darmstadt der erste deutsche Kongreß über Bevölkerungsfragen, Die Versammlung war außerordentlich zahlreich besucht und ausgezeichnet durch die Anwesenheit des Großherzogs und der Großherzogin von Hessen und der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen. Unter anderem hielt Adolf Damaschke, der Vorsitzende des Bundes Deutscher Bodenreformer und des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten einen Vortrag, aus dem Folgendes hervorgehoben sei:
Familie und Wohnungswesen— es hieße Wasser ins Meer schöpfen, wollte ich diese Zusammenhänge im einzelnen darlegen. Was der Leib für die Seele, das ist die Wohnung für die Familie. Ein Stück Besserung auf dem Gebiet der Gesundheit an Leib und Seele unseres Voltes bedeutet etwas Großes. Sie aber wird, wenn auch nicht allein, so doch aufs tiefste mitbestimmt durch den Umfang und die uri der Heimstätte, an die das Familienleben gebunden ist. Wir müssen ehrlich sein, und uns gestehen, daß wir hier die dunkelste Seite unseres ganzen Kulturlebens berühren. Ich will nicht viele Worte geben, nur zwei amtliche unangreifbare Zahlen:
Als übervölkert faßt das„Statistische Jahrbuch deutscher Städte“ nur Wohnungen auf, die entweder gar kein heizbares oder nur ein heizbares Zimmer haben und dauernd von sechs und mehr als sechs Personen besetzt sind, oder solche Wohnungen, die zwei heizbare Zimmer aufweisen und dauernd von 11 und mehr als 11 Menschen verschiedenen Alters und Geschlechts bewohnt werden. Solcher Wohnungen wurden gezählt bei der amtlichen Wohnungsaufnahme am 1. Dezember 1905: Plauen 3660, Leipzig 3987, Königsberg 1630, Hamburg 5662, Chemnitz 7457, Berlin 24440. Was für ein Meer von Elend flutet unter diesen trockenen Zahlen? Es gibt manche tüchtige Menschen, die glauben, ihre Schuldigkeit zu tun, wenn sie ihr Geld und ihre Kraft in Vereinen zur Hebung der Sittlichteit oder der Mäßigkeit oder der Kunst im Volke verwenden. Solange Hunderttausenden von Volksgenossen die einfachsten Vorbedingungen eines gesunden und sittlichen Familienlebens fehlen, wird jede solcher Bestrebungen zu einer Unwahrheit, wenn sie sich an diesen harten sozialen Erkenntnissen feige vorbeidrückt. Und auch die Wohnungskultur kann in solchen ungenügenden, überfüllten Räumen natürlich teine Stätte finden.
Und diese Verhältnisse hat nun der Krieg noch auss äußerste verschärft. Es wird nicht gebaut; es sem. un Rohstoffen und an
Arbeitern. In den letzten 1½ Friedensjahren wurden„. B. im Ronigreich Sachsen 14000 Kleinmannungen erstellt, in den ersten 1 Kriegsjahren nur 2000. Man soll sich nicht damit trösten, daß ja durch den Tod auf den Schlachtfeldern viele Wohnungen frei merden. War der gefallene##rieger unverheiratet, so brauchen
Vater und Mutter nach dem Tode des Sohnes auch eine Wohnung und ebenso, wenn er verheiralet war, die Witwe und ihre Kinder. Tenken wir an die große Zahl der Kriegsgetrauten und die Zahl der Familien, die ihren Haushalt aufgelöst haben wahrend des Strieges.
Wie bald brach nach 1871 in weiten Kreisen die nationale Erhebung zusammen, wie bald wandelte sich Jubel und Bofnung in Zweisel und Verzweiflung— wie bald konnten in Tausenden und Zehntausenden von deutschen Herzen Gedanken lebendig werden. die zu dunklen Stunden in unserem nationalen Leben führten. Wie war das möglich? Auf diese Schicksalsfrage hat uns ein Mann Antwort gegeben, der diese Zeit miterlebt hat als volkswirtschaftlicher Sachverständiger und warmherziger Volksfreund. Adolph Wagner schildert in seiner weitverbreiteten Schrift„Wohnungsnot und städtische Bodenfrage“, wie nach dem Kriege unsere strieger zurückkamen:„Gerade in den Jahren 1871—1873 schnellten die Mietpreise und schnellten die Preise der Vaustellen, der unbebauten Grundstücke und Häuser gar kolossal empor. Ich wollte meinen, die einfache Tatsache, daß einem zurückkeyrenden Krieger die Miete gesteigert, oder, weil er mit einer großen Familie gesegnet ist, die Wohnung gekündigt wird, hat zehnmal mehr aufheyend gewirkt al. imnnn erwas, was die Sozialdemokratie theorelisch oder praktisch vertreten hat!“ Der Begriff Vaterland, für den Die Krieger in den Tod gingen, wandelte sich nach dem Kriege um in Mietesteigerung, Wohnungselend und Bobenwucher. Die Einzelleiten aus jener Zeit sind furchtbar.
Es kam die berüchtigte Gründerzeit. Auf der einen Seite Wohnungsnor i ihrer schärftten Auspragung, Tausende von eamilien dem Enn#e preisgegeben, und auf der anderen Seite in enem Jahr unverdiente Wertsteigerungen von 33½ bis 100%, Gewinne von Hunderttausenden.
ist tein Geheimnis, daß auch heute Richtungen auf eine iche##rnangnisvolle Snm delung hier ihre Rechnung stellen.
zu nur ein naar Beispiele. Die Allgemeine Zeitung in Chemnitz bringt in Nr. 4 von 1915 diese Anzeige:
Neue Gründerzeit! wur aussichtsreiches Unternehmen werden sofort 100000 M. gesucht. Es handelt sich um industrielle und Grundstückspekulation. Risiko ausgeschlossen.
Stiile oder tange Beteiligung oder fente Dividende nach
Wunsch. Großzügig veranlagte Reflektanten werden... die Kieler Neuesten Nachrichten vom 20. Oktober 1915(Nr. 246) ringen folgende Anzeige:
deer Sieg ist unser!
Sichern Sie sich einen Bauplatz in der Nähe Kiels vorläufig als Garten, ene die Landpreise nach dem Kriege sich verdoppeln. 3- bis 500 M. Anzahlung genügen. Größe nach Belieben Angebot usw.
Pas die geme#### maßige Terrainspekulation von einem glücklichen Kriege erhe#et, lassen solche Anzeigen deutlich erkennen.
Der Hauptausschuß für Kriegerheimstätten, der am 20. März 115 ins Leben gerufen wurde, hat einen ungeahnten Aufschwung genommen. Aus den 28 Organisationen, die ihn gründeten, sind heute 3273 Behörden und Organisationen aller Art geworden, die wohl 5 bis 6 Millionen deutscher Familien umfassen.
ie denkt e; sich die Erfüllung seiner großen Forderung? unterscheidet scharf wischen Wonnheimstätten und schaft sheimstätten: Bohnheimstätten sind Kleinhäuser mit Nutzerten, Wirtschaftsheimstätten sind Gärtnereien oder landwirtschaftliche Anwesen kleinbäuerlichen Umfangs. Diese dürfen nur beruflich geeigneten Bewerbern mit angemessenem Betriebskapital verliehen werh#.
Auf der Bien felder Tagung unseres Bundes Deutscher Bodenformer 1915 hat Geheimrat Prof. Siegert(Köln) gezeigi, has Wohnheimstätten im Kampfe gegen Tuberkulose, Geschlechtstrankheiten, Säuglingssterblichkeit usw. bedeuten. Professor Rein hat die ung#ueren erziehlichen Momente hervorgehoben, die in
einer gesicherten Wohnbeimstätte mit Garten für das beranwachsende Geschlecht liegen. Einen besonderen Eindruck machte der Vortrag des Setretärs des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, Joos, der zeigte, wie die moderne Technik die Arbeiter zwinge zu einem Gleichmaß der Arbeit, das auf die Dauer die geistige Spannkraft lähmen und viele seelische Kräfte töten kann. Es muß ein Gleichgewicht gefunden werden, etwas, da der einzelne schöpferisch tätig sein kann, und das kann nirgends so vollkommen geschehen, als in einer Verbindung mit dem Grund und Boden. Gebt den Arbeitern, den Beamten Wohnheimstätten mit Garten und tausend dunkle Fragen werden eine organische Lösung finden!
Was sagen denn die Gegner der Bodenreform? Sie sagen:
„Die Ansiedelung von Invaliden und Kriegern ist mit allen Mitteln zu fördern; aber sie hat auch zu gurem deutschen Recht zu erfolgen, nicht zu einem schlechteren Recht, wie# die Bodenreformer empfehlen. Insbesondere ist es fehlerhaft und entschieden zu verwerfen, wenn der Krieger die Heimstätte nicht unbeschränkt veraußern darf." Man braucht tein Prophet zu sein, um zu wissen, was das bedeutet. Wir wollen den Kriegern als Heimstätten möglichst billig öffentliches Land zur Verfügung stellen, und sie sollen dann das ihnen gegebene Heimstättenland unbeschränkt verkaufen können! Dann würden die Terrainspekulanten den Kriegerheimstätten folgen, wie Hyänen den Löwen, diese Heimstätten ihren Besitzern ablisten, und in kaum einem Menschenalter würde die Mehrheit des früheren öffentlichen Gemeindegrundeigentums billig in die Hände der Spekulation kommen. Es wäre schlimmer als vorher.
de Heimstätten müssen gesicherter Besitz sein. Die Rente für
den Boden soll nicht erhoht werden, so lange der Heimstättner oder seine Kinder darauf leben und arbeiten. Aber sie sind natürlich nicht gebunden. Wollen sie freiwillig ihre Heimstätte aufgeben, so hat der Ausgeber das Recht, den Boden zu demselben billigen Preis zurückzunehmen, zu dem er ihn ausgab.
Heimstätten werden bodenreformerisch sein oder sie werden nicht sein! Bodenreform aber heißt: dies Vaterland hört von dieser Schicksalswende an auf, ein Gegenlarion und Ausbeutung zu sein! das von einem Kranz von Heldengräbern umBluthypothek von Unzähligen unauslöschünftig zu heilig, als daß damit gehandelt irgeno einer Ware. Terrainspekulation form nach ebenso undeutsch ist wie sein taat? Unser großer Friedrich Ratzel aniEin bodenständiger Organismus, und seine Aufie fortschreitende Organisierung des Bodens durch
wortet darauf gabe kann nur immer engere „Einwurzelun der Gesamthe sierung" bis 3
Zerbi
der
ein
idung
Volkes Bodenre iim
dem ch die m ist lung"
Volke sein Arbeit des
E
bis zu einer zelnen und
sie„fortschreitende Organidie kein Sturm von außen
meyr erschüttern tann.
(A) Der Verband deutscher Wäschegeschäfte(Sitz Berlin)
hielt in den Sälen des oologischen Gartens eine Bezirksversammlung für Rheinland und Westfalen ab. Der Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe, Ferdinand Schindler, begrüßte namens des Verbandes und der hiesigen Ortsgruppe die aus allen Teilen Rheinlands und Westfalens erschienenen Delegierten, insbesondere die Vertreter der Kölner Stadtverwaltung, der Handelskammer, des DetaillistenVereins, des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe und der Kölner Kunstgewerbeschule. Die kurze Tätigkeit des Verbandes habe genügt, um bei den maßgebenden Behörden und Verbänden einfluhreich zu wirken und der Willkür aus Lieferantenkreisen entgegenzutreten. Als eine der wichtigsten Arbeiten im Interesse des Verbandes und der Mitglieder sei die Gründung einer Warenbeschaffungsgesellschaft m. b. H. zu bezeichnen, eine vollkommen gemernnützige Gesellschaft, die alle erreichbaren Waren in
der Kriegs=, Uebergangs= und Friedenszeit für die Mitglieder zu beschaffen, habe. Selbstachtung, Selbstbewußtsein und Kollegialität seien Grundbedingungen für den Zusammenschluß. Bei Eröffnung der Versammlung waren 60 neue Anmeldungen zum Verband eingegangen. Assessor Dr. Kramer betonte, daß die Stadtverwaltung ein besonderes Interesse daran habe, bei Ausführung, der Kriegsgesetzgebung, die bezüglich der Textilbranche den Kommunen obliegt, mit einem kräftigen Berufsstand zusammenzuarbeiten. Herr von Norden versicherte, daß die Kölner Handelstammer bestrebt sei, die Bestrebungen des Verbandes nach Möglichkeit zu fördern. Aus der Versammlung heraus erging
eine Anzahl Anfragen über die bestehenden Verordnungen der "<space> d i e<space> A s s e s s o r<space> D r.<space> K r a m e r<space> b e a n t w o r t e t e.<space> Nachmittags bot das Hauptinteresse der Vortrag des Hauptmanns von Amelunxen, der über„Unsere Gegner und wir— die Garantie unseres Sieges“ sprach. Der Redner, der alle Weltteile bereist und sich in allen Fronten betätigt hat, gab nur Selbsterlebtes zum Besten. Der Vortrag war geeignet, jeden Pessimismus über den Ausgang des Krieges zu bannen. Den Krieg bezeichnete er als eine Spezialerscheinung des Kampfes ums Dasein, der endgültig für die Deutschen nur Gutes bringen werde. An Hand von Erlebnissen in den Ländern unserer Gegner kam er zu dem Schluß, daß Deutschland siegen werde. Daß England sich nicht ohne Kampf zurückdrängen lasse, war vorauszusehen und deshalb dürfe man England auch nicht hassen. Der gefährlichste und zäheste Gegner sei zwar England, aber trotzdem würden sich bald nach dem sriege weder gute Beziehungen mit England(?) anknüpfen lassen. Mit besonderem Interesse wurden die Schilderungen aus der Champagneschlacht entgegengenommen, wo der Redner eine Kompagnie des Infanterie=Regiments 65 führte, das meistens aus Kölnern bestand, deren ganz hervorragende Tapferkeit und Opferwilligkeit er begeistert schilderte. Namentlich waren es drei junge Kölner, nartens Klemens, Käser und Levy, die sich besonders ausgezeichnet, was der Redner unter dem lauten Beifall der Zuhörer an einzelnen Fällen illustrierte. Mit ernsten Worten wandte sich der Redner an die Daheimgebliebenen. In der Champagne= schlacht hatten seine braven Kölner, die zu 700 Mann 30 000 Feinden gegenüberstanden, drei Wochen ohne Wasser uno wenig Essen ausgehalten und die Stellung gehalten. Da müsse man sich wundern, daß jemand, der eine Wasserleitung besitze, klagen tönne, weil ihm das Bier voer der Wein fehle.
# Der Verband der deutschen Reichs-Post- und Telegraphenbeamtinnen hielt vom 16. bis 19. Mai 1917 eine Tagung in Darmstadt ab, an der 77 Verbandsvertreterinnen teilnahmen. Im Vordergrund der Beratungen stand eine Denkschrift Die Frau in der Post= und Telegraphenverwaltung von 1864 bis 1917, ihre bisherigen Dienste und ihre Wünsche für tünftige Tärigkeit. Der Verband fordert für die Post= und Telgraphengehülfinnen die Oeffnung der Laufbahn der mittleren Post= und Telegrappenbeamten. Folgerungen aus der gegenwärtigen Lage der Beamtinnen und Vorschläge für die Turchführung der gewünschten Neuordnung sowie die Wünsche für die im bisherigen dienstlichen Verhältnis verbleibende: Beamtinnen bilden ausführliche Abschnitte der Dentschrift. In einem besonderen Teil wird der Gehülfinnen von den Postämtern III und der Wünsche für die Neuordnung ihrer dienstlichen Lage gedacht. Der körperschaftliche Anschluß des Postbeamtinnenverbandes an die Interessengemeinschaft deutscher Reichsund Staatsbeamtenverbände wurde beschlossen. Referate über Invaliditäts= und Todesursachenstatistik in der Postbeamtinnenschaft sowie über die Postkrankenkassen und ein Bericht über ein Beamtinnenerholungsheim vervollständigten die Uebersicht über die systematische Arbeit des Verbandes. Zu den Wirtschaftsfragen, bezüglich der Auswahl, Beschäftigung und Uebernahme der Kriegsaushelferinnen und der Anforderung eines wirksameren Gewitterschutzes wurden Entschließungen gefaßt.
(A Rechtserleichterungen für Hülfsdienstpflichtige. Nachdem vor einiger Zeit die soziale Versicherung der Hülfsdienstpflichtigen besonders geregelt ist, sind nunmeyr auch durch Bundesratsverordnung gewisse Rechtserleichterungen für die im Hülfsdienst befindlichen Personen geschaffen, die den Zweck verfolgen, sie vor wirtschaftlichen Schädigungen zu schützen. Die Verordnung macht einen Unterschied, ob die Heranziehung zum Hülfsdienst auf Grund schriftlicher Aufforderung bzw. durch Ueberweisung zu einem Hülfsdienst###rieb, oder auf Grund freiwilliger Meldung erfolgt ist. Die herangezogenen bzw. überwiesenen Hülfsdienstpflichtigen genießen denselben Schutz wie die Angehörigen immobiler Truppenteile. Es gilt für sie die Verordnung vom 20. Januar 1916, die u. a. die Aussetzung des gerichtlichen Verfahrens in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten auf Antrag einer Partei vorschreibt, die infolge ihrer Zugehörigkeit zur bewaffneten Macht an Wahrnehmung ihrer Rechte behindert ist. Es können ihnen ferner ebenso wie Kriegsteilnehmern Zuhlungsfristen bis zu sechs Monaten gewährt werden, wenn ihre wirtschaftliche Lage durch die Teilnahme am Hülfsdienst so wesentlich verschlechtert ist, daß ihr Fortkommen gefährdet erscheint. Für alle Hülfsdienstpflichtigen, also auch die auf Grund freiwilliger Meldung Beschäftigten gelten dagegen, sobald sie sich aus Anlaß der Hülssdienstpflicht im Auslaudeaufhalten, das Kriegsnotgesetz vom 4. August und alle sich auf dieses Gesetz stützenden anderweitigen gesetzlichen Vorschriften. Als Ausland gilt auch das von den deutschen Truppen besetzte Gebiet. Die nunmehr zum Schutze der Hülfsdienstpflichtigen geltenden Bestimmungen sind sehr umsangreich, sodaß es sich verbietet sie hier darzulegen. Die draußen beschäftigten Dienstpflichtigen mögen sich vortommendenfalls an die bei fast allen Truppenteilen eingerichteten Feldrechtsauskunftsstellen wenden, die ihnen sicher auch in diesen Fragen hülfreich zur Seite stehen werden.
c die deutsche Frau.
Das Vaterland rief die Männer zum Kampf,
Familie und Heimat zu schützen,
Millionen stehen im blutigen Dampf,
Im furchtbaren Donnern und Blitzen.
Sie kämpfen mit wunderbar herrlichem Mut,
##r steh'n bis zum letzten Tropfen Blut,
Dem Feind mit all seinen Tücken,
Kein Durchbruch, kein Sieg soll ihm glücken.
Es stehet der Pflug auf dem Ackerfeld,
Die Männerband hat ihn verlassen,
Da nahet die Frau, sie kommt wie ein Helo,
Des Pfluges Leitung zu fassen.
Und weit in die Furchen den Samen sie streut,
Sie mähet die Frucht, die der Acker ihr beut,
Und der Feind mit all seinem Ringen
Wird niemals Deutschland bezwingen.
Der die Briefe dir trug, der kämpfet im Feld,
Nun muß die Frau sie erfassen,
Und jeder Brief wird pünktlich bestellt Von Haus zu Haus in den Gassen.
Und in den elektrischen Wagen nur schau,
Da waltet gewissenhaft wieder die Frau,
Um treulich mit Weisung und Zeichen Den Fahrschein jedem zu reichen.
Und in dem großen Betrieb der Fabrik,
Für Deutschlands Wohl und Gedeihen.
Da stehet die Frau mit Mut und Geschick.
Dem Männerwerk sich zu weihen.
In jeglicher Amtsstub’ zu jeglichem Nutz,
Zu jeglicher Hülfe, zu jeglichem Schutz
Da wirken im Fleiße die Frauen,
Am Heile der Stunde zu bauen.
Ind wo es nur gilt, zu regen die Händ',
Da stehen die Frauengestalten
Zur Hülfe und Sorge und liebender Svend',
sum aufrichtigen Wirken und Walten.
Ob hoch, ob niedrig, ob jung ob alt,
Cine jede fühlt der Zeiten Gewalt,
Die Kraft und Begeisterung leihet,
Und jede dem Ganzen sich weihet.
Die Männer da draußen, die Frauen va vrinnen, Welch' herrliches Volk da am Werke!
Das ist ja die Macht, den Sieg zu gewinnen,
Das ist das Geheimnis der Starke. O herrlicher Einklang, o herrlicher Mut,
O Opfersinn, höher als Gut und Blut,
Was Deutschland heute getragen,
Wird leuchten in spätesten Tagen.
Wahrlich, Teutschland über alles, Ueber alles in der Welt,
Wenn es stets zu Schutz und Trutze Brüderlich zusammenhält!
Von der Maas bis an die Memel,
Von der Etsch bis an den Belt Deutschland, Deutschland über alles,
Ueber alles in der Welt!
Ferd. Ludwigs(Bonn).
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert
" Kontor und Tager: Spichernstrasse 71.
Bählnaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Kömner Lecat-Anreiger
&* Sonntag, 3. Juni 1917
Seite
Statt besonderer Anzeige!
2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Mann, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn und Schwager
den Unterollizier der Landwehr und Verwalter eines Artillerie-Depots
Wenn kleine Himmelserben
In ihrer Unschuld sterben,
So büßt man sie nicht
ein;
#. Sie werden nur dort
839 oben
### VomVater aufgehoben
Damit sie unverloren sein.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr unser innigstgeliebtes einziges Töchterchen—
Begeistert bist Du ausgezogen Zu kämpfen für Dein Vaterland Zu schützen alle Deine Lieben,
Schwer war das Ringen in Feindesland. Der Sehöpfer weiß, was wir gelitten, Als hart die Trennungsstunde schlug.
Da Du vom Herzen uns gerissen Doch, Du zogst fort mit Heldemmut, Vom Elternsegen stets begleitet,
Von treuer Mutterhand geführt, Vertrauend auf den Himmelslenker, Hast ruhmvoll Du nun ausgelebt.
Anni
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Er starb unerwartet in Feindesland im Alter von 40 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bittet im Namen der Familie:
Wwe. Maria Meyer
geborene Mirtz.
Köln, Rhenania-Drogerie, Hohepforte 9.
Die Escqnien werden abgehalten in der Pfarrkirche St. Peter, Sternengasse, am Mittwoch, den Juni, mergens 9 Uhr. 7
nach kurzer Krankheit, im Alter von 8 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Vinzeaz Seperant.
Köln-Nippes, den 31. Mai 1917.
Die Beerdigung fiudet statt am Montag den .Juni 1917, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause#l Schilfstr. 1 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahnt. c*
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 3. Mai 1917 in den schweren Kämpfen in Feindesland unser lieber, unvergeßlicher, hoffnungsvoller Sohn, unser einziges Kind, unser guter Neffe und Vetter, der
Füsilier
Heinrich Terhoeven
1. Garde-Regiment zu Fuss. 9. Komp.
im blühenden Alter von 23 Jahren. Die Seeie des lieben Verstorbenen dem Gebete der Gläubigen, besonders dem Priester am Altare empfehlend, bitten um stille
Teilnahme
die tiefbetrübten Eltern:
Gerhard Terhoeven und Frau geb. Sendt Familie Max Weha und die übrigen Anverwandten. Köln-Nippes, Simon-Meisterstraße 28, den 31. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 5. Juni, morgens# 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Zeit der Ueberführung der Leiche wird noch näher bekannt gegeben.
Ruhe sanit! 428
72328
Nachruf.
Katholischer Beamtenverein Cöln
Die Beordigung unseres Mitgliedes, Herrn
Josef Cranen
Oberteuermehrmann 4*
findet statt am Dienstag, den 5. Juni, nachm. 3 Uhr, vom Sterbchause Kurfürstenstraße 4 aus.
Um zahlreichs Beteiligung bittet Der Vorstand.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 27. Mai 1917 der Kanonier
Das Jahrgedächtnis
für Hlerrn 2
Hleinrich Kramer
findet am Montag, den 4. Juni, morg. ½9 Uhr in der St. Kuniberts-Kirche statt, wozu freundl. eingeladen wird.
4.(.) Batterts eines Feldartl.-Regts.
Wir allo verlieren in ihm einen lieben und tapfaren Kamcraden, dessen teures Andenken immer in uns fortleben wird. 87
4.(.) Bttr. Feldartl.-Regts.
Chiswoch
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Fel. Paui Konp
Dar Jahrgedächtnis
sfür unseren auf dem Felde
der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
Leutnant der Resorve
Haus Mlarius Kaiser
findet statt am Montag, den 4. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnBayenthal, wozu ergebenst einladet pb
Familie Edmand Kalser.
fndet Dionstag, den 5. Juni morgens 9 Uhr, in der
Hlerz Jesukirche statt, wozu freundlichst eingeladen
wird. Fam. Andr. Kopp. pb
Ss
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für Frau
Katharina Zündorf
geb. Serafim
findet statt Montag, den 4. Juni 1917, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, für Fräulein
Johanna Zündorf
am Mittwoch, den 6. Juni 1917, morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nachrut
Den Heldentod für sein Vatesland erlitt am 23. April 1917 in Feindesland unser lieber Freund und Sangesbruder
Herr Jahann Glar.
Sciue Freundestreue und sein aufrichtiger Charakter sichern ihm ein ehrenvolles Andenken anter seinen Freunden und Sangesbrädern.
Kirchencher Cäcilia, Immendorf.
I..: Bauer, Vorsitzender. 4
Danksagung.
Für die Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßllichen Mannes, unseres guten Vaters, Sohnes und Bruders sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank, besondern Dank aber der Firma J. P. Bachem, seinen Mitarbeitern und seinen Kollegen vom Verband der Deutschen Buchdrucken. p
Frau Hermann Gladbach, geh Sckröder.
Köln-Lindenthal, 30. Mai 1917.
Schallstraße 103.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Fran
Johann Coenen
geb. Dahm
stndet am Montag, den 4 Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu alle Verwandte und Behaante hiermit freundlichst eingeladen werden. nb
# Das Scchswochenamt
37 für
Frau Jos. Walkenbach
geb. Held
Rudet am Mittwoch, den 6. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius satt, wozu hierdurch freandlichst eingelnden wird. p
Das Jahrgedächtnia
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leulgant d. N. Jos. Seché
findet am Montag, den 4. Juni, um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt.
Hierzu ladet ein 0
Famillo fl. Seché.
Kaufhaus Carl Peters
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
ABTEILUNG
TRAUER
Blusen- Röcke Kleider- jackenkleider Mäntel- Hüte
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Mathias Krudewig und
5
5 fö
N T
P
PREISE:
ME. 888 85 750. 10- U 15.50.20725*
e
ein kleines Bach beilegen. Unser eSoldatan echten nacht.esesto 7.
9
Frau Nafharina ged Stöcker
fndet Montag, den 4. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Urenla stast, wozu hiermit freundlichst eingeladen wire.
Fernsprecher A 7181 bis 7190 Auswahlsendungen schnellstens.
4*
Seibst-Rasler-Apparate
direkt gebrauchsperng. Kompletto
Rar ergeraturen
n den einfachsten bis zu den seinsten Zusammenstellungen.
4 Die Kölner Privst-Frauenklinik
von ür. P. Zeng 59
3 Eiktariastrasse 39 u Forasprächer 1433
W bietet Frauen sachgomässe u. gewissenhafte Pfles.!*
bletet Frauen sachgomässe u. gewissenhafte Pflen“ mn Wochenbette.
aus seinst. deutschen
Stahl, Abztehriemen, RasierRasterseisen empsiehlt zu äußerst. Preisen in bestem Sotinger Fabribat
Schildergasse 8(Palatium Ehrenstrasse 14.
## P. Ulrich“ Phger dax Schssenl.
Frauenarzt
Dr. Grotthef
versagen nich
Hohenzallerzsing 8.
II. Hau srarist
Haut-, Harn- und Geschlecbtskrankbeit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe liohe Pforte). —10 Sonnt—1.
Arzt, Geburtshelfer, praht. Zahnarzt
Dr. Kinapslein
Eigelstein 102.
Fernsprecher B 1105.
Bis 25. Juni verreist
Bis 25. Juni
verreift
Gertr. Zelten, Deutistin
5 F
A

S
Sonntag. 3. Juni 1917
C. J. Linnartz
Geggendet Komödienstrasse 39 67348.
Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
ip*
Koksschlacke
kann bis auf weiteres auf den Gaswerken Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Cöln, den 25. Mai 1917.“
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Keuch-, Stick-, Krampfod. Blauen Husten heilt sicher und schnell
Aerztlich empfohlen. Bestand####teile: Milchzucker 90.0, Anisöl 1,0,
KUNST IM KRIEGE
AUSSTELLUNG
ZU CUNSTEN DER KRIECS-WOHLTATICKEIT
MAT-JUNT 1917 4
LEONHARD TIETZ 8p
EINTRITT 25 DFENNIGE
Oia CkSAMTE EINNAHME FLIESST OEN KRIECS-WOHLTATIGKEIT 20
h. verd. Nieswurztinktur.0, Fenchel 1,0, Sonnentauextr..0, 96% Alkohol.0. Viele Anerkennungen. Lehrer Friedrich in Görkau schrcibt z..:„Mein Mädchen, das seit 6 Wochen an starkem Keuchhusten litt und bei dem jedes angewandte Mittel erfolglos blieb, ist nach Gebrauch Ihres Keuchhustenpulvers vollständig genesen“. Verlangen Sie sofort aufklärende Broschüre gratis und franko von Hindrichs amp; Co., Fabrik pharm. Präparate, Köln(Rhein). P. 11. 2“
Hauptniederlage: Hirsch-Apotheke, Köln, Hohe Straße 35-37.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12431 gebührenfrei
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoChrebertrolfeile8 forte-Industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Mlete x Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Auskunftsstelle für Prauenberufe 9655
Corset Imperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9301.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
A6133
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. and Donnerstag—6 Uhr.
Montag *
Elas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Fernsprech-Automat&amp; CeumGesprüß 18 Ptg.
" Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Elte Wallgasse-10. G
60695533 5
Kleiner Unterhaltungsteil.
„ St. Severin zu Köln.
Ein halbes Jahrhunvert war 1916 verflossen, seit der Jubilarpriester Johann Wollersheim(geb. zu Nideggen 1838) als Hausgeistlicher des Bürgerhospitals und Rektor der St. Cäcilienkirche nach Köln übersiedelte, und im gleichen Jahre konnte er sein Silberjubiläum als Pfarrer von St. Severin begehen. Eine Freudenfeier dieser beiden Gedenktage, wie sie unter anderen Umständen gewiß stattgefunden hätte, verhinderte der Weltkrieg, aber in dankbarer Erinnerung an ihres Pfarrers priesterliche Wirksamleit beschlossen Kirchenvorstand und Gemeindevertretung von St. Severin einstimmig die Veröffentlichung einer jetzt erschienenen reichausgestatteten Festschrift: Stift, Pfarre und Kirche zum
h. Severinus in Köln. Festschrift... gewidmet von der Pfarre St. Severin. Mit einem Brustbild des Jubilars und 51 Lichtdrucktaseln. Im Auftrage des Kirchenvorstandes verfaßt von Hermann Heinrich Roth(Köln 1916. Druck von I. P. Bachem. XV u. 224.). Die Ausführung dieses Beschlusses, der einem „langgehegten Herzenswunsch des Jubilars“ entsprach, ist in die richtigen Hände gelegt worden. Oberlehrer a. D. Roth, der sich auf dem Titel einfach als„Pfarranigehöriger von St. Severin“ bezeichnet, hat sich seit vielen Jahren mit Studien beschäftigt, die dem Buche zugute gekommen sind; wie liebevoll, gründlich und erfolgreich, davon geben einige in den Niederrheinischen Annalen veröffentlichte Aufsätze nur eine unvollkommene Vorstellung; besser wissen es diejenigen zu schätzen, welche die reichen Sammlungen im Hause des Verfassers zu besichtigen Gelegenheit hatten. Welche Summe von Arbeit hier geleistet ist, läßt der nicht umfangreiche Apparat nur zum Teil erkennen. Der Verfasser wollte„eine volkstümliche, auf wissenschaftlicher Forschung beruhende Arbeit“ schreiben. Beide Forderungen sind in anerkennenswertester Weise erfüllt. Das Buch beruht auf umfassender Kenntnis und verständiger Benutzung der(auch handschriftlichen) Quellen, vermeidet tunlichst fremdsprachige Sätze oder fügt zugleich die deutsche Uebersetzung bei, plagt den nichtfachmännisch gebildeten Leser nicht mit vielen Zitaten(sie hätten wohl noch zu Hunderten beigefügt werden können), sondern benutzt die Anmerkungen mehr zu Erklärungen des Textes, biographischen Angaben usw. Die reiche Fülle von Material, welche R. in den drei ersten Teilen(Das Gebiet des Stifts, Das Stift, Die Pfarre) zusummengetragen hat, wird auch den Kenner des Gegenstandes überraschen. Den Hauptwert des Buches dürfte aber der Verfasser
— und mit ihm der Leser— auf den der Kirche gewidmeten
vierten Teil legen. Verhältnismäßig kurz sind hier die Baugeschichte und die äußere und innere Baubeschreibung, viel eingehender die innere Ausstattung behandelt: Fußbodenbelag, Grabdenkmäler,
Sakramentshäuschen, Schatzbehälter, Altäre, Wandmalereien, Glasgemälde, Tafelbider, Plastik, kirchliches Gerät, Reliquienbehälter, Schatzstücke; überall verrät sich hier die bis ins kleinste gehende Kenntnis des Gegenstandes, die Roth schon in seinem Aussatz über die Wand= und Glas=Gemälde der Apsis der Severinstirche bewiesen hatte. Auf diesen vierten Teil beziehen sich auch fast ausschließlich die vortrefflich ausgeführten Lichtdrucke am Schluß des Buches, über deren Herkunft und Entstehung zu Eingang(S.!) gewissenhaft berichtet wird., Beigefügt ist noch ein Anhang über
die Patrone der Kirche und ihre Verehrung nebst den verdeutschten
Glockeninschriften. Die schöne Jubiläumsschrift ist eine der besten Spezialarbeiten zur Colonia sacra; man möchte jeder unserer altehrwürdigen Stiftskirchen eine gleichwertige wünschen.
(4) Eine Dampfschiffnotiz, die der Ergänzung bedarf, ging dieser Tage durch die Zeitungen. Richtig ist, daß 1827, also vor 90 Jahren, die Kölnische Tampfschiffahrtsgesellschaft mit dem Schiffe Concordia eröffnet wurde, aber dieses blieb nicht lange einsam, sondern durchmaß die Strecke Köln—Mainz schon nach einigen Jahren mit dem Bruderschiff Friedrich Wilhelm. Ferner ist nicht richtig, daß diese Concordia bis in die achtziger Jahre als Güterschiff den Rhein durchfurchte; sie kam in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts außer Betrieb, als die bis dahin hölzernen Rümpfe durch flußeiserne ersetzt wurden. So wurden die noch guten Maschinen der Holzschiffe John Cockerill und Viktoria in Eisenrümpfen aufmontiert; die Boote wurden umgetauft in Goethe und Schiller, desgleichen fand dieselbe Metamorphose einige Jahre später mit dem Donner und dem Blitz statt, die nunmehr als Beethoven und Rubens den Rhein durchfurchten. Beethoven erlitt um 1850 Schiffbruch und verschwand wie früher schon die Concordia von der Bildfläche. Die übrigen genannten Schiffe wie auch die etwas älteren Datums zählenden Personen= und Güterboote Mannheim, Marianne und Königin fuhren bis in die achtziger und neunziger Jahre. Die Schiffe Der König und Hermann waren, ersterer infolge Schiffbruchs bei Grieth an der holländischen Greaze
bzw. Altersschwäche abgetakelt worden. Später, etwa 1855 bis
1860, wurden dann von der Kölnischen Gesellschaft drei Zweispänner: Merkens(nach dem damaligen Präsidenten der Gesellschaft benannt, Prinzessin von Preußen und Prinz von Preußen in Dienst gestellt. Letzterer wurde nach Eintreffen des ersten Salonschnellschiffs Humboldt, 1866, gleichfalls zum Salonschiff umgebaut und wie jener in den damals ganz modernen, heute allgemeinen gelb lichen Anstrichton gesetzt. Zurzeit war die Farbe hell mit dunkelgrün bei allen Köln=Düsseldorfer Rheinschiffen, heute sind sie samt dem Windhund des Rheins, dem genannten Mertens, längst überholt und alle zur großen Armee geschickt. 1838, also 11 Jahre später, wurde die Düsseldorfer Konkurrenzgesellschaft ins Leben gerufen; sie stellte den Adolph, Herzog zu Nassau, in Dienst; 1853 fand die Vereinigung mit der Kölnerin statt und heute noch liefern die Gesellschaften einen schlagenden Beweis, daß es in der Welt auch ohne Konkurrenz und Jehde Tüchtigkeit und vollsten Fortschritt gibt. Vor der Vereinigung erweiterten die Düsseldorfer ihren Schiffspark durch die in Seraing in Belgien vom englischen Schiffskonstrutteur Joe Miller flott und gefällig gebauten Schiffe Joseph Miller, Elberfeld und Concordia. Die Concordia war dus schwerste dieses Dreigestirns, aber ein ganz anderes Schiff wie jene Kölnische Concordia, die längst der Säge und dem Hammer anheimgefallen war. Diese Concordia war verschrieen als„Kollefresser“, weshalb sie nur meist als Reserveschiff wochenweise lief. Sie ist auch das erwähnte Güterschiff, das bis in die achtziger Jahre fuhr. Ende derselben ankerte es noch an der Schiffshelling von Gebrüder Sachsenberg in Köln=Teutz bzw Mütheim. Der Joseph Miller, 1870 Verwundetentransportschiff und später Auswandererfahrer vom Schwarzwald her, wurde später an einen Reeder in Kaiserswert verkauft und fuhr hier Lokalfahrten unter dem Namen Peter von Cornelius. Die Elberfeld wurde, als die Köln=Lüsseldorfer nach 1870 die Strecke Straßburg—Mannheim zw. die Ill befahren ließen, am Vordersteven gekürzt, damit sie
in den Kanälen umdrehen konnte. Die Elberfeld, die heute ein
gleichnamige Nachfolgerin hat, lief, da sie sehr flott und sparsam war, bis in die neunziger Jahre.
40 Versiegte Quellen. Die Zahl der Gastwirte, die infolge des Biermangels oder der Weinteuerung ihren Wirtschaftsbetrieb ganz oder für die nächste Zeit wenigstens einstellen, nimmt in den weinfröhlichen Rheingauen und rheinhessischen Städtchen und Dörfern von Woche zu Woche einen größeren Umfang an. Bei den stetig steigenden Weinpreisen verzichtet selbst der eingefleischte Weintrinker in diesen Ortschaften nach und nach auf seinen „Halben,“ da ihm der Preis von 80—90 Pfennig denn doch gar zu ungeheuerlich vorkommt. Die unerhört hohen Preise für die Weine kommen keineswegs dem Erzeuger selbst, als vielmehr dem Großhandel zugute. Der kleine Weinbauer, der für eine längere Einlagerung seines eigenen Wachstums meistens nicht eingerichtet ist, erhielt im letzten Herbst wohl schon den an sich recht hohen Preis von 700—900 Mark für das Stück; doch sieht er jetzt mit einer gewissen Entrüstung, daß derselbe Wein heute durchweg 3000 Mark und sogar noch mehr kostet. Die Wirte, die ihren Betrieb einstellten, haben neuerdings auf Anraten der Kreisbehörden vielfach den Antrag auf Fristerstreckung für ihre Wirtschaftskonzession gestellt, um diese nicht zu verlieren; in zahlreichen Fällen haben sie auch mit Erfolg um den Erlaß der Betriebssteuer nachgesucht. — In den von Touristen gern besuchten Ortschaften des Tannusgebirges haben viele Wirte angekündigt, daß sie an den Pfingstfeiertagen ihre Pforten geschlossen halten; denn die Vorräte, namentlich auch an Apfelwein, sind sehr knapp. Sie wollen damit haushälterisch verfahren, damit die Ausflügler nicht den einheimischen Stammgästen an den beiden Feiertagen— den Stoff wegtrinken.
00 Argentinien.
Im Jahre 1512 von den Portugiesen enideckt, wurde Argentinien im Jahre 1515 von den Spaniern in Besitz genommen. 1808 wurden die Spanier durch die Engländer vertrieben, worauf im Jahre 1816 die Unabhängigkeitserklärung Argentiniens erfolgte und das Land zur Republik wurde. Argentinien ist 5½ mal so
groß wie Deutschland, zählt aber nur erwa 7¼ Millionen Einwohner. Argentinien ist ein ausgesprochener Agrarstaat, in dem der landwirtschaftliche Großbetrieb vorherrscht. Von der Gesamfläche des Landes(etwa 300 Millionen Hektar) werden landwirtschaftlich benutzt rund 23—24 Millionen Hektar, wovon ein Fünftel auf den Ackerbau, vier Fünftel auf die Viehzucht(Weiden) entfallen. Die Landwirtschaft wird meist durch sogenannte„Estancias“ betrieben, Güter von 5000—75000 Hektar. Solche große Güter dienen freilich nur der Viehzucht. Noch 1877 hat Argentinien Getreide eingeführt. heute ist es eins der ersten Getreideausfuhrländer der Welt. Ferner ist Argentinien eins der ersten Viehzuchtländer der Welt. Dies gilt hauptsächlich für Rindvieh und Schafe, während die Schweinezucht noch sehr zurücksteht. Nach der Zählung von 1912 besaß Argentinien 30 Millionen Rinder, 8½ Millionen Pferde, 4½ Millionen Ziegen, 2,3 Millionen Schweine, 820000 Esel und Maultiere und 74 Millionen Schafe. Entsprechend der ausgedehnten Viehzucht und=ausfuhr ist die Fleischindustrie in Argentinien sehr entwickelt. An Stelle der früheren Dörrfleischindustrie sowie der alleinigen Verwerrung von Häuten und Fett trat seit etwa 30 Jahren allmählich die Gefrierfleischindustrie, die von sieben großen Gesellschaften betrieben wird, um zum Beispiel 1910 schon 2843673 Hämmel und 2899622 Rinderviertel ausführte, meist nach England.
K
Kun
füt
all
Auf Gru nachung d
Speisefeite wird für de fo. gendes a
In der
dürfen die? den jenigen Marg rine aller Art Kundenliste sind; die He die in ihr nommenen Margarine aller Art li Als Klein im Hinne gelten auch verkaufsstel Als Ver dieser Vero Wrischat: stalten aller Fetie unm. ab erlung kausstelle markt 46-5 Die Fet von der Kundenliste
Den Be Wahl der
Kundenli
pr O. A MO mir jedoch Gründen Vrbrauch anderer a währen Da ein T nur Bul onige 8 Anmeldun fühl enden gen Fette ler erfolge
lässig, sich gesamten selden Kl zu lassen. her Buttel zu dmmen
Jeder vo von Butter zugelassene dungen B zug der gegenzuneh treb er al ermächtigt Die Han run an 0 liste einget
0 Sd
zeit Zu meisteram Vorjahre anzugeben Brotaufst Familien sind für oder Kern jedes Pfu erfüllung .4 Gr nächster 2 ferung stattzufin tooch, den 00 1 teilung d meisterei der Obstb. Jahre ver einzureich werden.
0 R schloß di Hierfür n meindein für den k die Fahr! willigt.
0 u verunglüc verschied.
CD 8 nommene Apostels meister 6 damit die C# S1
sigen Mil Veefügu: Lohnes##
währt i einer sieb
keit zu
Blahs##

Kômner Lecal-Nuzeiger Nr. 152 a Sonntag, 3. Juni 191:
Kundenfisten für Butter,
Wargarine und sonstige Fette aller Arl.
Auf Grund der Bekanntnachung des Bundesrais über Speisefelte vom 20. Juli 1916 wird für den Stadtbezirk Cöln fo gendes angeordnet:
§ 1.
In der Stad gemeinde Cöln dürfen die Verbraucher nur von
denjenigen Händlern Butter, Marg rine oder sonstige Fette aller Art entnehmen, in deren Kundenliste sie eingetragen sind; die Händler düfen nur an die in ihre Kundenliste aufge nommenen Verbraucher Butter. Margarine oder sonstige Fette aller Art liefern
Als Kleinhändler für Butter im Hinne dieser Verordnung gelten auch die städtischen Feitverkaufsstellen,
Als Verbraucher im Sinn dieser Verordnung gelten auch Wrischatsbeiriebe und An stalten aller###, soweit sie nich Fetie unmittelbar von der Fettab ellung oder von der Verhaufsstelle für Anstalten, Heumarnt 46=50, beziehen.
Die Fettselbstversorger sind von der Eintragung in die Kundenliste ausbeschlossen.
§ 2
den Verbrucher. steht die Wadl der Händler, in deren Kundenlice sie eingetragen werden wollen, frei. Ich behale mir jedoch vor, aus besonderen Gründen die Enragung von Vrbrauchern in die Kundenliste anderer als der von ihnen ge währen Händler anzuordnen. Da ein Tel der Kleinhändier nur Butter, ein anderer nur sonstige Jette führt, kann die Anmeldung bei einem Butter führenden und beieinem sonstigen Fette führenden Kleinhändler erfolgen. Es ist jedoch zulässig, sich für den Bezug der gesamten Feitmenge dei dem selden Kleinhändler eintragen zu lassen, sofern dieser auch bisher Butter oder sonstiges Fert zu ammen geführt hat. § 3.
Jeder von mir zum Verkauf von Butter oder sonstigem Fett zugelassene Händler hal Anmeldungen zur Kundenliste zum B zug derjen gen Waren entgegenzunehmen, zu deren Vertreb er ausdrücklich von mir ermächtigt ist.
Die Händier sind zur Lieferun an die in ihrer Kundenliste eingetragenen Verbraucher
verpflichtet. Sie müssen, sofern nicht von mir eine besondere Art der Abfertigung von mir vorgeschrieben wird, ihre Kunden in der Reihenfolge ihres Erscheinens abfertigen.
Auf Verlangen des Händlers haben die Verbraucher sich über ihre Berechtigung, bei ihm zu kaufen, auszuweisen. Dies kann durch Vorlage des vom 28. Juni 1917 ab gültigen Brot= und Warenduches oder des von dem Händler gestempelten oder unterschriebenen Ausweises aus dem Brot= und Warenbuch, oder sonstiger geeigneter Urkunden geschehen.
Schwerkranke und Schwerstarbeiter, denen Zusatznahrung an Butter, Margarine oder sonstigen Fetten aller Art bewilligt ist, haben diese Zusatznahrung unter Vorzeigung der entsprechenden Benachrichtigung bzw. ihrer Ausweiskarte bei den Händlern zu entnehmen, in deren Kundenliste sie engetragen sind. Schwerstarbeiter, die nicht im Stadtbez rs Chln
weosen, sind zur Eninahme von Fett aller Art nur in den ###dtischen Fettverkaufsstellen gegen Vorzeigung der gelben Ausweiskarten berechtigt
Orisfremde haben Butter, Nargarine oder sonstige Fette aller Art unter Vorzeigung der hnen ausgehändigten Ausweile dort zu en nehmen, wo die Personen, Wirtschaften, Anstalen usw., bei denen sie wohnen, n der Kundenliste eingetragen sind.
Für Militärurlauber, Bin
nenschiffer und Rüstungsarbeiter ergeht besondere Anweisung.
§ 4.
Die Anmeldung der Verbraucher zur Kundenliste ha n der Zeit vom Montag, den 1, bis Mittwoch, den 13. Juni 91 einschließlich zu geschehen Die Verbraucher haben hierbei das vom 28. Juni 1917 ad gülzige Brot= und Warenbuch, Virtschaften und Anstalten ihre Ausweiskarte und besondere, bei der Wirtschaftsab#eilung Portalsgasse 2, Zimmer 5, zu en nehmende Vordrucke vorzulegen.
Eer Verbraucher kann nur aus wichtigen Gründen auf besonderen, an die Markenzentrale Johannisstr. 72.80 zu richtenden Antrag einem anderen Händler zugeteilt werden.
Verbraucher, die ohne Verschulden(Krankheit, Abwesenheit usw.) verhindert waren, ihre Eintragung in die Kundenliste innerhalb.r im Absatz genannten Frist zu bewirken, haben diese bei den Händlern nach Behedung des Hind rnisses unverzüglich nachzuhelen. Verbraucher die nachträglich bezu sberechtigt werden, haden die Eintragung alsdann unverzüglich zu veranlassen.
Die Händler müssen die bei ihnen in der Zeit vom 4. bis 13. Juni 1917 eingehenden Anmeldungen unter lausender Nummer in ihre Kundenliste eintragen. Die Kundenliste ist nach dem von mir vorgeschrie. benen Vordruck, der bei der
Margarine=Verteilungsstelle Marsilstein 9. den Paketier= firmen Ludw. Creutz, Antgasse 6, Hubert Esser, Chlodwiglatz 20, Hermann Kroppenberg, Erftstraße 15. sowie bei der Fettabteilung. Laurenzplatz 1. IV. Etage, zu erhalten ist, zu führen
Die Händler haben jeden einzelnen Kunden, der die Eintragung in die Kundenliste beantragt, zu befragen, für welche Ware er in die Kundenliste eingetragen werden will. Die Ein tragung hat sofort in Gegwart des Kunden zu erfolgen. Vergl.§ 2, Abs).
Die Händler haben den Kun den über die erfollgte Anme dung einen Ausweis mit Tin:. oder Tintenstift auszustellen Dabei sind die Vordrucke 1 unt 2 des vom 28. Juni 1917 ab güitigen Brot= und Warenduches, bei Wirtschaften usw die in§ 4 bezeichneten Vor drucke zu benutzen und die Ab schnitte der beir. Vordrucke as Belege zur Kundenliste zu neh. men.
Die Butterhändler haben den Vordruck„Arsweis Nr.!“, die jenigen Händler, die Fett aller Ar: mit Ausnahme von Buttel führen, den Vordruck„AusweiNr. 2“ und die jeweilig dazi gehörigen Abschnitte, dem Vor drucke entsprechend, genau aus zufüllen. Solche Händler, die gleichzeitig Butter und sonstiges Fett verkaufen, haben für die Kunden, die sämtliche Ferte do ihnen entnehmen, die beiden Vorbrucke Nr. 1 und Nr. 2 des vom 28. Juni 1917 ab gültigen Brot= und Warenduches und die dazu gehörigen Abschnitte auszusüllen und zwar Nr. 1 für Bulter und Nr. 2 für Fert.
§ 6.
Spätestens Montag, den 18. Juni 1917 mittags 12 Uhr, haven sämtliche Händler der Markenzentrale Johannisstraße 72-80, für jede Verkaufsstelle gesondert, einzureichen:
I. eine Abschrift der Kundenliste,
2. eine Zusammenstellung über die in die Kundenliste verzeichnete Personenzahl nach
Vordruck A,
3. die ausgefüllten Abschnitte, geordnet nach den Nummern der Kundenliste und getrennt nach Butter und Margarine.
Später eintretende Abänderungen in der Kundenliste sind der Markenzentrale Johannisstr. 72.80, wöchentlich nach dem vorgeschriebenen Vordruck B unter
Uebersendung der Abschnitte
mitzuteilen; die Abschnitte dürfen nicht durch die Post eingeandt werden. Die Vordrucke 4 und B können unentgeltlich von den Stellen bezogen werden. welche die Kundeulistenvordrucke ausgeben.
Menen Beauftragten ist jederzeit Einsicht in die Kundenliste zu gewähren.
§ 7.
Vom 4. Juni 1917 ab haben
die Händler ein Schild, durch das auf die Einzeichnung zur Kundenliste hingewiesen wird, i Schaufenster deutlich sichtbar anzubringen. Eine weitere als diese ausdrücklich zugelassene Reklame zu entwickeln, ist unstatthaft.
Jede unlautere Einwirkung auf Verbraucher, um sie zur kinzeichnung in die Kundenliste bei einem bestimmten Händler zu veranlassen, ist untersagt nsbesondere ist das Einsamneln oder Zurockbehalten von Warenbüchern verboten.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung und die hierzu erlassenen besonderen Anord= nungen werden, soweit nicht lach den allgemeinen Gesetzen chwere Strasen verwirkt sind, nit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestrat luch können gemäß der Bunesratsverordnung vom 2: Jepiemder 1915 solche Händler. die gegen diese Verordnung verstoßen, als unzuverlässig von handelsbetriede ausgeschlossen werden. Insbesondere werden Verstöße gegen§ 7 mit vorüber gehender oder dauerndr schließung der Verkaufsstelle geahndet.
§ 9.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Meine Verordnung vom 21. Dezember 1916 über Kundenlisten für den Kleinhandel mit Butter, Marger ne der sonnigen Fetien aller Art tritt mit dem 27. Juni 1917 außer Kraft.
Cöln, den 1. Juni 1917.*c
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
EinphasenWechselstromMotoren
¼ PS, ½ PS und höher versauft
M. Papsdort
Köln, Rolandstraße 6. 1
Verkehr mit Mineralöl Erdwachs Kerzen usw.
Anordnung der Landeszentral= behörden.)
Auf Grund des§ 9 der Ausführungsbestimmungen d. Reichskanzlers vom 18. Januar 1917 (.=.=Bl. S. 61) zur Verordnung des Bundesrats über Mineralöle, Mineralölerze gnisse, Erdwachs u. Kerzen vom 18. Januar 1917(.==Bl..80) wird folgendes bestimmt:
Zuständige Behörde für das im§ 9 der Ausführungsbestimmungen vorgesehene Verjahren bei Uebertragung des Eigeniums sind die Landräte(in Hohenzollern die Oberomtmanner) u die Polizeiverwaltungen der Stadtkreise, in deren Bezirken sich die Gegenstände befinden Im Landespolizeibezirke Berlin ist der Polizeipräsident von Verlin zuständig.
Berlin, den 18. Mai 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Lusensky
Der Minister des Innern.
Im Auf rage:
Schlosser.
Veröffentlicht aus dem M. Bl H. Nr. 12.
Cöln, den 1. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Zwängs-Versteigerung
im Montag. d. 4. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale zu Cdln Rolandstraßze 105 versteigert werden
ein Büfett in eichen, ein
Sosa in Plisch mit Umbau, zwei fahrbare tore mit Zubehör.
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Katholischer Geistlicher
sucht in Altstadt o. a. Ring z. 1. Juli*
obere Etage
(modern, el. Licht), 6 Räumem Ruche. Ang. m. Preisang unt
B 354 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Seite 11.
Das Seelenamt
für den am 3. Mai auf dem Felde der Ehre gefallenen
Musketier Gerhard Wirtz
findet am Montag, den 4. Juni, morgens 3½ Uhr, in der Pfarkirche St. Gereon statt, woss####
freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. G. Becker
geb. Göth
findet Montag, den 4. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu herzlichst eingeladen wird. 87
IR A
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren, Stiftzähne.
Zahnpraxts
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Cingang St. Apernstr.
SS
6
Sämtl. Artikel für Klingel=, TelephonTüröffner= u. LichtAnlagen bill. u. gut Elektr. Militär=Anhängelampen von 2 K. an.
Osram=Lampen und HaldwattLampen, 110 bis 250 Volt. Kupferdrähte
für Licht= und Klingel=Anlagen. Elektr. Anlagen u. Repar. prompt und billig.
Ladestation für Akkumulateren Preisl. über Kleinbe eucht.=Anlagen umsonst u. portofrei.
Victor Müliler. Ehrenstr. 6d.
Spezialg. ür Elektrotechnik.*2
FrauLudwig Krabler
Macheim, Reontenst 9
Sprechstunden säglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Bestes
Satsr Oel. GeiOberall zu haben! neralwasserges i#
Köln, 9
Genterstrasse 6
neue Telephon-Nr. A 3099.
Sonnige 4 Zim.=Wona.
im Dr. bis 40.4 in g. Zust., des. Haus. p. 1. 7. 17. zu miet. ges. Ehrenfeld od. Anf. Köln. Ang. u. 1. 59 a. d..=u. Körnerstr. 5.
—
2
behndet sich die gweite Geschiftustetie des.A.
P W.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
Kechtr nnobenonn
4) Schlebusch,.Juni1917. Wer für die diesjährige Einmachzeit Zucker wünscht, muß dies bis 5. Juni 1917 im Bürgermeisteramt, Zimmer 6, schriftlich beantragen. Hierbei ist die im Vorjahre erhaltene Menge und event. die Zahl der Obstbäume anzugeben. Jeder Bezieher muß für 1 Pfund Zucker auf 2 Pfund Brotaufstrich verzichten. Bei Entnahme von 15 Pfund bezw. bei Familien mit mehr als fünf Personen von 25 Pfund und mehr sind für jedes Pfund Zucker 2 Pfund Beeren= oder 4 Pfund Steinoder Kernobst, oder auch 2 Pfund Marmelade abzugeben. Für jedes Pfund Zucker sind 25 Pfg. zu hinterlegen, die bei Nichterfüllung obiger Verpflichtungen mit dem 1. Oktober 1917 verfallen.
00 Gverath, 31.Mai 1917. Wegen des Fronleichnamssestes in nächster Woche hat die nachste Butter= und Eierablieferung seitens der Erzeuger am Dienstag, den 5. Juni d.., stattzufinden. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt am Mittwooch, den 6. Juni.
C0 Wiesdorf, 2 Juni 1917. Die Anmeldungen betr. die Verteilung des Einmachzuckers für die Eingesessenen der Bürgermeisterei Küppersteg sind bis zum 5. d. M. unter genauer Angabe der Obstbaumbestänte und der Menge Einmachzucker, die im vorigen Jahre veridandt wurde, schriftlich auf dem Bürgermeisteramte einzureichen. Spätere Eingaben können nicht mehr derücksichtigt werden.
44 Richrath-Reusrath,.Juni1917. Der Gemeinderat beschloß die Einrichtung von freiwilligen Feldwachen. Hierfür wurde eine eigene Organisation geschaffen und die Gemeinde in sieben Bezirke geteilt. Zur Regelung der Kohlenversorgung für den kommenden Winter wurde eine Kommission gewählt. Für die Fahrkartenausgabe in Richrath wurden weitere 350 Mark bewilligt.
60 Unter=Eschbach,.Juni 1917. Auf der Grube Berzelius verunglückte ein hiesiger Vergarbeiter derart, daß er bald darauf verschied.
C# Verrenrath,.Juni1917. Die dieser Tage von hier unternommene 475. Fuß-Pilgerfahrt nach Trier zum Grabe des Apostels Matthias führte hin und zurück der 79jährige Brudermeister Schneider aus Glesch. Der rüftige alte Herr unternahm damit diese Jußreise zum 34. Male.
4 Siegburg,.Junil9l7. Allen Arbeitern in den hiesigen Militärbetrieben kann gemäß einer neuen kriegsministeriellen Verfügung ein Erholungsurlaub unter Weiterzahlung des Lohnes von vier Tagen und in besonderen Fällen auch meyr gewährt werden. Bisher war die Bewilligung von der Zurücklegung einer siebenjährigen Dienstzeit abhange. Um die Arbeitsfreudigkeit zu erhalten, soll von der Urlaubsbewilligung im weitesten Matze Gebrauch gemacht werden.
4) Siegburg,.Juni1917. Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Forstasfessor K. Reusch, Batterieführer in einem Feld=Art.= Rat.— Meistergehülfe G. Bruchertseifer beim FeuerwerksLaboratorium beging sein 25jähriges Berufsjubiläum.
(2 Alf er,.Juni1917. Viermal stiegen drei junge Burschen, und zwar die Arbeiter., W. und B. aus Alfter und der Arbeiter D. aus Bonn in die Wohnung der Witwe Lange aus Alfter ein und stahlen insgesamt über 4000 Mark bares Geld. Der Raub wurde geteilt und in Damengesellschaft in Vonn, Koblenz, Köln und Neuwied in kurzer Zeit verjubelt. Die Strafkammer, vor welcher sich die Burschen zu verantworten hatten, erkannte gegen W. und D. auf je ein Jahr Gefängnis und gegen H. und., die beide erst 16 Jahre alt sind, auf sechs bezw. neun Monate Gefängnis.
(0 Altstädten,.Juni 1917. Ein Schwindler in FeldwebelUniform kam hier zu einer Kriegersfrau und sagte ihr, er müsse sich die Stallungen ansehen, da morgen Einquartierung komme. Diese kam nicht, aber in der folgenden Nacht wurde der Frau eine Kuh abgeschlachtet, von der die beiden Hinterviertel mitgenommen wurden. Als die Frau am folgenden Tage auf dem Bürgermeisteramte zu Hermülheim Anzeige erstattet hatte und das Amt verließ, begegnete ihr der„Feldwebel". Sie machte einen Polizeisergeanten auf ihn aufmerksam, dem der Schwindler, als er gegen ihn einschritt, Widerstand entgegensetzte und mit einem Paket Fleisch, das er bei sich trug, auf ihn einschlug. Leider gelang es dem Burschen, zu entkommen.
40 Altenrath,.Juni1917. Ein hiesiger alter Bauersmann hörte nachts Geräusch auf seinem Hofe und veranlaßte seinen Sohn nach dem Rechten zu sehen. Dieser bewaffnete sich mit einer Flinte und begab sich auf den Hof hinab. Auf dem erleuchteten Stalle saß ein Mann und ein zweiter ergriff die Flucht. Der Ackerer rief ihm Halt zu und feuerte, als er nicht stehen blieb, einen Schuß in die Luft ab. Nach nochmaligem Anrufen schoß der Ackerer auf den Fliehenden und traf ihn tötlich. Er war ein entsprungener russischer Gefangener, der über seine GefangenenUniform Zivilkleider gezogen hatte. Er hatte mit seinem Genossen, der inzwischen entflohen war, bereits ein Schwein abgeschlachtet.
Gerichts-Verhandiungen:
Ce) Wegen Beleidigung hatte sich der Schachtmeister B. aus Weilerswist zu verantworten. Der Angeklagte hatte gegenüber einem Nachbar behauptet, daß er deshalo vom Militär freigekommen sei, weil er einen Unteroffizier des Bezirkskommandos Bonn gut„geschmiert“ habe. Da die Behauptung aber nicht den Tatsachen entsprach, stellte die Militärbehörde Strafantrag. Vor Gericht behauptete der Angeklagte, er habe nichts gesagt Hiergegen stand aber die eidliche Aussage eines Zeugen, der mit Bestimmtheit
behauptete, der Angeklagte habe die Aeußerung gemacht. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 600 Mark.
C4) Treibriemendiebe, die an der Eupenerstraße für 13.000 M Riemen stahlen, der Schlosser Wilhelm Vogel genannt Lenzen“ der Schuster Christoph Birk und der Fabrikarbeiter Wilh. Lorenz wurden zu 3 bezw. 2½ Jahren Gefängnis verurteilt; Lorenz bekam als Hehler sechs Monate.
44) Eine Kuh für 1000 Mark stahlen in Freimersdorf die von einem Arbeitskommando in Siegburg entwichenen Schweizer Meier und Kuhmelker Schwarze. Sie verkauften das Tier, wurden aber baid gesaßt und müssen nun 15 Monate bezw. 2 Jahre ins Gefängnis.
(A) Als Reisegepäckapachen waren dem Kriminalbeamten L. auf dem hiesigen Hauptbahnhof längst zwei feingekleidete junge Leute verdächtig erschienen; es waren Kommis, die Gebrüder und K. R. Sie hielten sich bis zum späten Abend auf den Bahnsteigen auf; ihr Unterschlupf war in einer kölschen Bierwirtschaft. woo ihr jüngerer Bruder Theodor als Zapfjunge tätig war. Hier durchsuchten sie die gestohlenen Kosser und Handtaschen. Eines Tages war der Döres die Veranlassung, daß man ihr dunkles Treiben endlich entdeckte. Er hatte einem Kollegen Geld gemaust und fand es für gut, den Wirtschaftsstaub von den Füßen zu schütteln. Bei der Durchsuchung seiner Klause fand sich ein am Bahn of gestohlener Koffer vor. Die beiden Bahnhofsspitzbuben kamen nun in Haft. Sie meinten vor Gericht, die Sachen hätten am Bahnhof so verwahrlost gestanden, was der Präsident als ein dreistes Ammenmärchen bezeichnete. Sie durchkreuzten auch alle Versuche einzelner Geschädigten, ihre Besitzstücke wieder zu erlangen, indem sie z. B. versicherten, sie hätten Schmucksachen und Koffer in den Rhein geworfen. Die meisten Diebereien waren solche bei durchreisenden Soldaten, aber auch von Gepäckwagen nahm man Stücke weg; in einem Koffer befanden sich kostbare Genter Spitzen und in einem anderen Geheimpapiere über einen Flugplatz Letztere wollen die jungen Leute verbrannt haben, indessen schwebt ein Verfahren gegen einen von ihnen wegen Landesverrats. Im Strafkammerurteil gab der Präsident Landgerichtsdirektor Kewer zu verstehen, daß es sich um total verdorbene, verwahrloste Burschen handele, die massenhaft Bahnhofsdiebstähle verübt hätten. Leider seien lange nicht alle aufgeklärt und noch bedauerlicher sei, daß die Hehler unbekannt geblieben waren. R. erhielt 18 Monate, K. R. ein Jahr, Theodor R. wegen Begünstigung 3 Monate Gefängnis.
ALBAAA
PAA

Seite 12.
Nr. 152 4 Sonntag, 3. Juni 1917
jürgerkongregat. Gr. St. Martin.
Die Herren Mitglieder werden freundl. gebeten, sich heute an der
5
wallfahrt nach Kalkz
recht zahlreich zu betciligen. Sammelpunkt vor dem Haupteingang des Domes ¼2 Uhr.
Gleichzeitig laden wir auch schon zur
Teilnahme a. d. Fronleichnamsprozession
eln. 9d Der Vorstand.
vom Ehrenteppich in Stahl, in Silber
ist ein
praktisches und schönes Geschenk.
Zu kaufen: Hohestr. 148.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Die N..-G. erteilt kostenlos Auskunft und Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
a) Fürsorge für Mutter.] b) Arbeit und Unterricht.(e) Fürsorge u. Vermitlung. Kind und Haushalt.
Mütterberatung Kinderhorte und Säuglingspflege
Pflegestellenvermittlung Haushalts-Pflege Verpflegungsstellen Kranken- u. Musküche Kochkisten Probierküchen Hauswirtschaftliche Beratungen.
E.
Am Sonntag, den 3. Juni
Zentrale:
Vermittlung von ehrenamtlicher Arbeit Flüchtlingsfürsorge
Vermittlung von Heim- Kleiderkammer arbeit
Nähkurse u. Heimarbeits- Quartier-Vermittlung für ausgabe Verwundetenbesucher
Lehrkurse zur Anferti- Heimatlose Urlauber gung von Hausschuhen Ausstattung für KriegsSchuhausbesserungs- getraute
werkstätte
Strumpfausbesserung Kriegerversicherung
ohne neues Garn Wärme- u. Arbeitsstuben Vorträge und Kurse Schrebergärten Pressedienst.
Auskunf stellen-Sprechstunden:
Wochentagen von 10—1 und 1 u.—7½ Uhr: an Sonn- und Feiertagen Montags, Dienstags und
Stadthaus, Zimmer 113 an
—7 Uhr:
Domhof 28. an Wochentagen von 10von 11—1 und—7½ Uhr;
Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30
Freitags von 10—12 und—5 Uhr;
Severinstrasse 157 Dienstags, Donnerstags und Samstags von 10—12 Uhr.
Auskunft und Rat werden in bereitwilligster Weise und unentgeltlich erteilt.
Ganz besonders sei auf die Mütterberatung an allen Wochentagen im Stadthaus, Zimmer 113 von 10—12 Uhr hingewiesen.
nachmittags 2
Köln-Könisswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abtellung Kriegshaushalt.
Krankenküche, Domhof 28, L. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke.
Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Gemüse-Diätküche, Domhof 28, I.
Die Portion von ½ Liter von 50 Pig. an ohne Abgabe von Marken.
Dienstaa, den 5. Juni, nachm.-6 Uhr, Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen(J. F..)
Freitag, den 8. Juni, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Haustrauenbund). d•
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 1.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Strickgarn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr. Zimmer 112.
Anstricken
von Socken und Strümpsen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28* hochparterre.
jeßzt Roonstr 84
solide Leder, einzeln zu Engros
Preis.
Ferd. Heyden. Sternengasse
an der Hohestraße. B
Tiearelten
direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen
00 Zigaretten la.65
100„ 1b.50
100„ 1e.20
100„ 1d.50
Tigarron guten Qualitate Liümten werden noch mit jed.
Quantum abgegeben.
Gg##E S Tigarettenfabril.
G. m. b. II.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1. Eckt Marzellenstr., Richartzstr. 16 am Muscum, Marsilstein 22 Ehrenstr. 34. p
egt. 20, Küln:
der Regts:
am Dienstag, den 5. Juni, abends 7½ Uhr
Mitwirkende:
Prof. Dr. Otto Neitzel, Piano
Frau Dr. Brinkmann-Lamping, Rezitation
Ilerman Brekowski, Violine
Opernänger Tillmann Liszewsky, Kölner Oper
Willy Lamping, Prof. d. Col. Univ. New-York. Cello
Musikdirektor A. Thelen, Orgel.
Ibach-Konzertflügel.
Karten im Vorverkauf zu 5.
Versinigte Stadtibeatst
* Overnhaus:
Heute, Sonntag, Festveranstaltung des„Kölschen Boor“ in Eisen: Vorführung des Mowetilms, vorher: Der fliegende Holländer. 3 Akt, szenisch.— An ang 11 Uhr. Abends 48. Abonnem.=Vorstellung: Die Fledermaus. Anfang 612 Uhr.
Montag, den 4. Juni 1917.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet, Dienstag, den 5. Juni 1917— Anfang 7
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: 6. Volksvorstellung: Die verloreng Tochter. Anf. 3 Uhr.— Königin Choistine. Anf. 71 Uhr. Montag, den 4. Juni 1917.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Gcorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ellsabeth) Schön eld, Landen Vischoff. v. Seemen, Pütz=Friche Brings; Herren:(Wiedemann) Dysing. v Röcknitz) Gode, Turrian. Kiesau
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettl#### .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 5. Juni 1917— Anfang 7½ Uhr
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Stadtgespräch!
HiasGastspiele
Reichehallen-Opereten-Theater.
Des großen Erfolges wegen
Verlängerung
der Hias-Gastspiele
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegslicbesdienstes:
Trotz Einderufung meines Mannes kausefortwährend
Schlachtpferde
Bei Unglücksf. komme sof. Rotzschlachterei zum weißen Roß Frau Karl Schwarz .=Kalk, Mülheimerst. 106 Tel. Amt Kalk Nr. 316.°d
Mic oder Mich?
Vorzug Lehrb. d. deutsch Sprache 2. Rechnen 3. Schonschreiben 4 Runeschrift 5. Stenoaranbie Stolze=Schren 6. Maschinenschreiben 7. Buchführung(einf., dopp. u amerit.) 8. Han elskorrespondent9 Bricistil 10 Rechtschreitlehre 11 Fremdwörterbach 12 Geograph. 18 Richt Englisch 14 Richug Französisch 15. Der Gute den. 15 vorzügl. Lehrb. se M 1,20 Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 14 S.
Grundstücksversteigerung.
Am Donnerstag den 14. Juni 1917, nachmittags 2 Uhr. in der Wirtschaft von Horst, am Bahnhof Lövenich, läßt Fräulein Marga Zaun, Gutsbesitzerin zu Lövenich nachbezeichnete Grundstücke in der Gemeinde Lövenich:
Flur N Nummer 111 58, groß 5,8724 Hektar,
Flur 0 Nummer 221102, groß.4473 Hektar,
gestes Ackerland, auch für Baustellen und Gartenbau geeignet, einige Minuten von der Haltestelle der elekirischen Bahn gelegen, in Losen von ca. ½ Morgen, öffentlich auf Termine verZeigern.
Und kannte Bleter müsen ordnungsmäßige Ausweise üder ihre Persönlichkeit vorlegen und Bürgschaft stellen.
Köln, St. Apernstrabe 17. B7 Bleuaels. Roter.
∆ * ∆
∆ ∆
Karten im vorverkauf zu 5. 3, 2 und 1M bei Könemann, 4 Rudolfplatz und Neubner, Hohestraße. pF 4
Cölner Bäckerinnung.
Die ursprünglich auf Dienstag, den 5. d. M. festgesetzt“
General-Versammlung
findet eingetretener Verhältnisse wegen, erst am
Freitag, den 8. d.., abends 7 Uhr
tatt. Gleichzeitig laden wir unsere Mitglieder zur Teilnahme an der
Fronleichnams-Prozession und dem Hochamte am Pakronats-Jesie
am Mittwoch, den 13. d.., morgens 910 Uhr in Minoriten ergebenst ein, mit der Bitte um zahlr. Beteiligung.
Der Vorstand.
Casp. Esser, Obermeister. 2
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstaus, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz.*0
Kalber Armen=Anterkühungs=Verein
Einladung zur
Generalversammlung
am Freitag, den 3. Juni, abends 9 Uhr, Restauration Böhmer. Kalker Hauptstraße 219.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsablage, 3 Neuwahl der Rechnungsprufer, 4. Teilweise Neuwahl des Vorstandes. Köln=Kalk, den 31. Mai 1917
* Der Vorstand.
100 Mark Belohnung
dem Transporteur, welcher bei Maatzen, Manderscheiderplatz 6, Klavier, Büfett und sonstige Möbel transportiert hat und über den Verbleib der Möbel Auskunft erteilen kann.
Schriftliche Angaben erbeten unt. B 358 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Brettestraße 85. 57
P. Dachem. Vern
415-2.
Vertag und Dress ven 9...——
I V. Heinr. Müllen Veraztwertich für
Beis Gutberlet Alle n#.
—