* Bezugspreis bei
&ap Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf,
im erweiterten 70 Pf monatS sich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia
K m.28(3 Mon.), m.50 *(2mon.), m 0,75(1Mon.).
5 Ausgabe B mit Colonia und#e 8 Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Siner
85
BPREEERREEEREAERRRRRRRRRRRERRRRRRRRERRRERRRREERBRRRARERARR
men„„
*
* * *
2
TAT AUE
LoUcir GTET
*
* *
n Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile# N(38 mm breit) 25 Pf, 3. 34 und letzte Seite 30 Pf. 28 S für Köln 20 bzw. 25 Fi.„ am Platzvorschriften 16% Zuschl. 2 * Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel=##
Kölner Fremdenblatt.
ge Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, 2 zweite Seite 00 Pf.
S Hierzu 10% Kriegszuschlag. me Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Osterten gebühr 25 Pl. 8
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. s5.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
NERREEERRERRRRRREARREERERRERRRRERRRRRRRRRERRREEEARERRRRRRRERRRRREERRRERRERREREERPERRERERREEREEEERERREEEEREESEESEERERERnRER
Nr. 229. Jellstr. Geschstesele Preitestreße J. X6ssh. Köln, Sonntag, 19. August 1917. 31. Jahrgang. heute S Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 18 August 1917, vormittags(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Auf dem Schlachtfeld von Flandern steigerte sich der Artilleriekampf an der Küste und nordöstlich von Ypern wieder zu äußerster Stärke. Sonst blieb das Feuer geringer als in den letzten Tagen.
Beiderseits der Bahn Boesinghe=Staden führte nachmittags der Feind einen starken überraschenden Teilangriff, bei dem Langemarck nach erbittertem Kampf verloren ging. Wir liegen im flachen Bogen um das Dorf.
Artois stellten sich unter starkem Feuerschutz englische Kampftruppen nordwestlich von Lens bereit. Unser Vernich tungsfeuer ließ einen Angriff nicht zur Entwickelung kommen.— Nachts erfolgende schwächere Vorstöße des Feindes wurden abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Am Chemin=des=Dames lebhafte Artillerietätigkeit bei Cerny, in der Westchampagne, besonders am Keilberg und südwestlich von Moronvilliers.
An der Nordfront von Verdun setzte der Feuerkampf mittags wieder mit voller Kraft ein und hielt gesteigert bis tief in die Nacht an.
*<space>*<space>*<space>
Durch Flieger und Abwehrgeschütze wurden 26 feindliche Ilugzeuge und vier Fesselballons brennend zum Absturz gebracht. Oberleutnant Dostler errang seinen 26., Offiziersstellvertreter Vizefeldwebel Müller seinen 22. und Leutnant Goutermann durch Abschießen seines 13. und vierten Fesselballons seinen 29. und 30. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
A
Zwischen der Ostsee und dem Schwarzen Meer blieb bei kleinen Vorfeldgefechten und meist mäßigem Feuer die Lage unverändert.
An der
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
führte am 16. August ein Angriff österreichisch=ungarischer Regimenter südlich von Grozesci zu einem vollen Erfolg. Der Feind wurde aus den verschanzten Stellungen im Sturm geworfen und büßte neben hohen blutigen Verlusten über 1600 Gefangene, ein Geschütz und 18 Maschinengewehre ein.
***
Seit dem Beginn der Operationen im Osten am 19. Juli sind in Ostgalizien, der Bukowina und der Moldau in die Hand der verbündeten Truppen gefallen:
655 Offiziere, 41 300 Mann, 250 Geschütze, 546 Maschinen= gewehre, 191 Minenwerfer und 50 000 Gewehre.
An Kriegsgerät wurden erbeutet: Große Munitionsmassen, 25 000 Gasmasken, 14 Panzerkraftwagen, 15 Lastkraftwagen, zwei Panzerzüge, sechs beladene Eisenbahnzüge, außerdem 26 Lokomotiven, 218 Bahnwagen, mehrere Flugzeuge, große Mengen an Fahrzeugen und erhebliche Lebensmittelvorräte.
***
Besonders anerkennend ist hervorzuheben, daß bei den letzten Kämpfen die Munitionskolonnen und Trains, sowie die Eisenbahn- und Kraftfahrtruppen trotz höchster Anforderungen den für die Kampfführung so wichtigen Verkehr von und zur Front glatt bewältigt haben. Durch umsichtige Anordnungen und treue Pflichterfüllung von Offizieren, Beamten und Mannschaften konnten alle Truppenverschiebungen planmäßig durchgtführt und die kämpfenden Truppen jederzeit mit dem nötigen Nachschub an Munition, Verpflegung und sonstigem Kriegsbedarf versorgt werden: Im Westen trotz des über mehrere Stellungen hinweg weit ins Hintergelände reichenden feindlichen Feuers, im Osten trotz aller Hindernisse, die das Land und das Wetter bei den umfangreichen Zerstörungen bereiteten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Aussichten
WTB Berlin, 17.Aug.1917.(Drahtber.) Der Stellvertreter des Reichskanzleis, Dr. Helfferich, hat dem Vertreter des Budapester Blattes Vilag eine Unterredung gewährt, über die dieser seinem Blatte u. a. folgendes telegraphierte:
Der Herr Reichskanzler, dessen Zeit begreiflicherweise augenblicklich stark in Anspruch genommen ist, konnte mir nicht persönlich die von mir erbetenen Auskünfte über den Stand des =Bootkrieges geben, sondern hat mich an seinen Stellvertreter, den Staatsminister Dr. Helfferich verwiesen, der in dieser nicht nur für Deutschland, sondern für die Gesamtheit der verbündeten Mächte so entscheidend wichtigen Frage über eine besonders eingehende Sachkenntnis verfügt.
Der Staatsminister empfing mich heute vormittag. Ich gebe die Unterhaltung nichstehend wieder:
Ich: Hat man nicht darauf gerechnet, daß England innerhalb von sechs Monaten oder nach Versenkung von vier Millionen Tonnen Schiffsraum am Ende sein werde?
Dr. Helfferich: Ich glaube von mir sagen zu tonnen, daß ich solchen Berechnungen stets entgegengelreten bin.
Wenn die maßgebenden Personen in den Reichsleitungen nicht durchdrungen gewesen waren von der Ueberzeugung, daß auch der=Bootkrieg ein hartes und schweres Ringen sein würde, dann wäre der entscheidende Entschluß wohl leichteren Herzens gefaßt worden. Sie dürfen überzeugt kein, daß bei dem Entschluß keinerlei leichtfertige Annahmen und Erwartungen ausschlaggebend waren, sondern nüchterne Erwägungen, die sich im bisherigen Verlauf des=Bootkrieges als richtig erwiesen haben. Ich: Und welches waren diese Erwägungen?
Die maßgebenden Erwägungen.
Dr. Helfferich: Sie sind nicht in drei Worten darzulegen, dazu ist die Materie zu weitschichtig. Aber ich will Ihnen den Kernpunkt geben:
England, als Inselreich mit einer überaus dichten Bevölkerung, einer hochentwickelten, großenteils auf ausländischen Rohstoffen beruhenden Industrie und einer verkrüppelten Landwirtschaft, ist mehr als irgendein anderes Land der Welr auf die überseeische Zufuhr angewiesen. In den Jahren vor dem Kriege kam von dem britischen Verbrauch auf die Einfuhr: beim Brotgetreide
nahezu 80 Prozent, bei den Futtermitteln Gerste, Hafer und Mais rund 50 Prozent, bei der Butter 60 bis 65 Prozent, beim Fleisch mehr als 40 Prozent; der Zuckerbedarf ist ganz auf die Einfuhr angewiesen. An Rohstoffen für seine Industrie verfügt England ganz aus eigenem nur über die Steintohle; an Eisenerzen bezog es— dem Gehalte nach— etwa die Hälfte des Bedarfs aus dem Ausland; für die meisten und wichtigsten der übrigen industriellen Rohstoffe ist es so gut wie völlig vom Ausland abhängig.
England braucht also die überseeische Zufuhr, wie der Fisch das Wasser. In Friedenszeiten hat England gegen 60 Millionen Tonnen Waren eingeführt, davon rund 20 Millionen Tonnen Nahrungs= und Futtermittel und 30 Millionen Tonnen Rohstoffe. Der Schiffseingang in den Hafen des Vereinigten Königreichs betrug im letzten Friedensjahr rund 50 Millionen Nettolonnen Schon vor dem Beginn des uneingeschränkten=Boottriegs ist der Schiffseingang auf rund 30 Millionen Nettotonnen im Jahre 1916 herabgedrückt worden; mit diesen 30 Millionen Nettotonnen Schiffsraum ist noch eine Einfuhr von rund 42 Millionen Gewichtstonnen— gegen 60 Millionen Tonnen im Jahre 1913— bewältigt worden. Ein volles Bild des Rückgangs geben die Monatszahlen. Der Schiffseingang im Monatsdurchschnitt des Jahres 1913 betrug 4,1 Millionen Nettotonnen; in den Monaten Dezember 1916 und Januar 1917, in den letzten beiden Monaten vor dem Beginn des uneingeschränkten=Bootkrieges, war der Schiffseingang nur noch 2,2 Millionen Nettotonnen, also kaum mehr als halb so groß wie im letzten Friedensjahr. Von diesem bereits so stark reduzierten Schiffsverkehr ist rund ein Drittel durch Schiffe fremder Flagge besorgt worden.
Nun wird seit einem halben Jahre der schon auf die Hälfte des Friedensstandes zurückgeschraubte Schiffseingang Englands durch den uneingeschränkten=Bootkrieg Tag für Tag unaufhaltsam weiter gedrosselt. Leider können wir seit dem Beginn des uneingeschränkten=Bootkrieges den weiteren Rückgang des Schiffsverkehrs der britischen Häfen nicht mehr zahlenmäßig verfolgen; denn die britische Regierung hat seither die Veröffentlichung der Schiffsstatistik unterdrückt. Aber die Angaben unseres Admiralstabes lassen ausreichende Rückschlüsse zu. Die Versenkungen betragen bisher im Monatsdurchschnitt mehr als 900 000 Bruttotonnen und halten sich, von kleineren Schwankungen abgesehen, dauernd auf ungefähr der gleichen Höhe; diese Versenkungen bedeuten vom Wasser aufs Land übersetzt, ebenso viel, wie wenn Tag und Nacht unaufhörlich in jeder Viertelstunde ein vollbeladener Güterzug von
30 bis 35 Waggons in den Orkus versänke. Die Versenkungen treffen auf eine sich ständig verringernde Tonnage, wirken also progressiv. Der Tag muß und wird kommen, wo Englands Zufuhrmöglichkeit soweit verringert ist, daß ihm der Atem ausgeht.
Die Ernährungsmöglichkeiten Englands.
Ich: Steht nicht die Tatsache, daß England mit seinem
Nahrungsmittelvorrate aller Voraussicht nach bis zur neuen Ernte durchhalten wird, in einem gewissen Widerspruch mit diesen Zahlen?
Dr. Helfferich: Sie kennen die Einschränkungen im Getreideverbrauch, zu denen England hat greifen müssen. Ich will mit meiner Bewunderung der Einsicht, der Aufopferung und der Zähigkeit des britischen Volkes nicht zurückhalten. Trotzdem ist ihm das Durchhalten bis zur neuen Ernte nur möglich geworden dadurch, daß seine Regierung in den kritischen Monaten alle anderen Interessen, auch die Herstellung von Kriegsbedarf, hinter der Getreidezufuhr zurückgestellt hat. Captain Bathurst, der bisherige Unterstaatssetretär des britischen Kriegsernährungsamtes, hat in einer am 16. Juni gehaltenen Rede offen ausgesprochen:„Jedes Schiff, das irgendwie für die Verfrachtung von Getreide herangezogen werden konnte, wurde in den letzten zwei Monaten in den Dienst der Getreidezufuhr gestellt, selbst Spezialschifff mit Gefriereinrichtungen für den Fleischtransport: das kann nicht so weitergehen, wenn nicht die Versorgung mit Munition und mit Rohstoffen, die für die britische werden soll.“ In der T
verfolgen, die von der ormischen
uneingeschränkten=Bootkrieges überhaupt noch über die Einfuhr veröffentlicht werden, dann sehen Sie, wie recht Captain Bathurst hat. Im Juni 1917 war die Holzeinfuhr— ausreichende Zufuhr von Grubenholz ist eine unerläßliche Vorbedingung für den englischen Kohlenbergbau— um 75 Prozent niedriger als im Jahre 1916. Die Einfuhr von Eisen und Stahl blieb um 57 Prozent hinter dem Vorjahre zurück; die Einfuhr von Eisenerz wird leider nicht mehr ausgewiesen. Die Einfuhr von Baumwolle war um 51 Prozent, von Jute um 51 Prozent, von Flachs um 72 Prozent niedriger als im Vergleichsmonat des Vorjahres. Bei Kupfer betrug der Rückgang 40 Prozent, bei Leder 84 Prozent. Glauben Sie, daß solche Rückgänge ohne starke Einwirkung auf Englands Kampffähigkeit bleiben können? Und glauben Sie, daß die Behinderung der britischen Kriegsindustrie, von der alle feindlichen Fronten abhängen, und daß vor allem auch die Abdrosselung der Kohlenversorgung Frankreichs und Ialiens ohne starke Einwirkung auf die Kampflage der verschieoenen riegsschauplätze geblieben ist? Das=Boot hat
geholfen, an der Westfront die maschinelle Ueberlegenheit
des Feindes, die wir im vorigen Jahre so schwer empfanden, zu brechen; unsere Heeresleitung bekennt sich zu dieser Ansicht. Ich bin überzeugt, gleiche Wirkungen sind an allen Fronten fühl bar. Um diesen Preis mag England sich mit knapper Not in das neue Erntejahr hinüberretten. Aber es nimmt in das neue Ernte jahr die brennende Sorge mit. Die eigene Ernte ist trotz aller Unstrengungen, den Anbau auszudehnen, noch etwas schlechter als im Vorjahr. Die Ernte der überseeischen Zufuhrge biete ist kaum wesentlich besser. Die exportfähigen Vorräte, die zu Beginn des vorigen Erntejahres ungewöhnlich große waren und die England und seinen Verbündeten in erster Linie geholfen haben, die Hungerkrisis zu überwinden, sind auf ein Minimum zu sammengeschmolzen: Die sichtbaren Getreidevorräte in den Ver einigten Staaten und Kanada betrugen nach dem letzten mir vor liegenden Ausweis nur noch 15 Millionen Bushels gegen 76 Mil lionen Bushels zu gleicher Zeit des Vorjahres.
Des Erfolges sicher.
Unsere=Boote treiben England Tag für Tag unerbittlicher vor die Wahl zwischen ausreichender Nahrungszufuhr und ausreichender Materialzufuhr, zwischen Durchfristen des Lebens und Erhaltung der Kampffähigkeit. Weicht es dem einen Drucke aus, so verfällt es um so stärker in den anderen. Wir halten den Feind zwischen eisernen Schrauben. Das wissen wir, und darin lassen wir uns nicht irre machen, weder durch die bluffenden Reden, die ein Lloyd George in gezwungenem Witz vor englischen Hörern für deutsche Ohren spricht, noch durch die flandrische Offensive, in der das britische Inselreich sich aus der tödlichen Umklammerung zu befreien sucht. Wir dürfen mit unseren treuen und tapferen Verbündeten guten Mutes sein, denn wir wissen, daß die letzte Anstrengung und die letzte Entbehrung— mögen sie noch so schwer und hart sein— des Erfolges sicher sind. In der Grausamkeit des furchtbarsten Ringens, das die Menschheit je erlebt hat, steht uns das gute Gewissen zur Seite. Vor dem Krieg und während des Krieges haben wir den Gegnern die Wahl gelassen zwischen unserer Hand und unserer Faust. Sie haben die Faust gewählt, sie sollen sie haben.
England.
Die Arbeiterführer im Kabinett.:
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westarenze. 18.Aug.1917.(Reuter) John Hodges wurde zum Minister für Pensionen, Geddes zum Minister für den nationalen Hülfsdienst, Georg Roberts
zum Arbeitsminister und George Wardle zum parlamentarischen Sekretär des Handelsministeriums ernannt.[Hodges, Roberts und Wardle sind Arbeiterführer, besonders letzterer hat sich als eifriger Kriegsfreund hervorgetan. Auffallend ist, daß nicht Barnes, wie es zuerst hieß, sondern Roberts Nachfolger Hendersons wird.]
#cf

Seite 2.
Kötner Ler#pnseiger N. 229; Sonntag, 19. Rugust 1917
Die Friedensnote des Papstes.
Je offenkundiger die Bedeutung des jüngsten Friedensschrittes des Heiligen Stuhles wird, um so mehr tut es not, daß über denselben überall klare Begriffe bestehen, damit unsere Stellungnahme zu ihm nicht durch Mißverständnisse und Vorurteile beeinflußt wird. Es ist noch nicht allenthalben mit der erwünschten Klarheit erkannt worden, daß es sich bei dieser päpstlichen Friedensaktion keineswegs um ein katholisches Unternehmen handelt, in dem die kirchliche Autorität des Oberhauptes der katholischen Weltkirche in keiner Weise engagiert ist, sondern vielmehr um eine politisch=diplomatische Demarche des Heiligen Stuhles, zu der sein Inhaber politisch und moralisch die gleiche Befugnis hat, wie jeder neutrale Souverän. Das wird erfreulicherweise jetzt auch in Blättern anerkannt, die dem päpstlichen Friedenswerk mit starker sucht gegenübertreten, allerdings leider nicht immer mit ganzer Folgerichtigkeit.
— Berlin. 17.Aua.1917. Der Wortlaut der Note des Papstes über den Frieden liegt nunmehr vor. Sein Streben, den unseligen Krieg auf irgend eine Weise zu beseitigen, das in der vorstehenden, im amtlichen Wortlaut wiedergegebenen Kundgebung klar zum Ausdruck kommt, wird in der ganzen Welt erneut mit Beifall aufgenommen werden. Uns will es scheinen, als habe der Papst von voruherein die Absicht verfolgt, seine Vorschläge so zu gestalten, daß keine Nation sein Angebot ohne weiteres ablehnen kann. Wenn wir uns recht erinnern, so sind es erst wenige Wochen her, seit im österreichischen Parlament ein Sozialdemokrat die Frage anschnitt, warum die katholische Kirche nicht ihren ganzen Einfluß aufbiete, um Frieden zu machen; ihr müßte es doch gelingen. Die Bücher sind noch nicht abgeschlossen, in denen einer kommenden Zeit Rechenschaft gegeben werden kann über all' das, was der gegenwärtige Papst zur Milderung allen Kriegsunglücks und zur Herbeiführung des Friedens getau hat. Aber schon heute wird jeder Zweifel, ob Benedikt XV. nicht mehr für die Sache des Friedens hätte tun können, verstummen müssen. Das um so mehr, als er seinen neuesten Friedensschritt gewagt hat in einem Augenblick, wo der Widerstand unserer Feinde gegen jeden ehrlichen Frieden offenkundiger denn je geworden ist.
Binnen kurzem sollte die internationale Konferenz in der schwedischen Hauptstadt beginnen. Das„provisorische Programm“, das aufgestellt wurde, enthielt folgende Punkte: 1. Weltkrieg und Internationale, 2. das Friedensprogramm der Internationalen, 3. Wege und Mittel, um dieses Programm zu verwirklichen und einen schnellen Schluß des Krieges herbeizuführen. Der Traum dieser Konfereyz wird nicht verwirklicht werden. Der Polizeistock der Entente kennt keine Pässefreiheit. Im „militärisch geknebelten Deutschland“ gewährt man die Pässe. Erst am 1. August hat Lloyd George im Unterhause erklärt, er hieße keine Konferenzen gut, weder allgemeine, noch Teilkonferenzen, die über Friedensbedingungen verhandeln oder solche aufstellen. Der dritte Punkt des Stockholmer Programms sollie die Völker der Erde vereinen. Die Ereignisse widersprachen dem sozialistischen Traum; denn in Rußland herrscht Kerenski. In Frankreich und England hört man nicht gern das Wort „Frieden“, sondern man denkt immer noch darüber nach, welches Mittel am geeignetsten sein könnte, um den Krieg fortzusetzen. Als Amerika„den Geboten der Menschheit gehorchend,“ in den Krieg eintrat, wurde in der St. Pauls=Kathedrale in London ein Festgottesdienst abgehalten. Englands große Männer waren erschienen mit den Mitgliedern der amerikauischen Gesellschaft. Der amerikanische Bischof der Philippinen, Charles Henry Breat, hielt die Festpredigt, in der er erklärte:„War is a wild beast, that cannot be tamed by conferences and conventions".(Der Krieg ist ein wildes Tier, das nicht durch Konferenzen und Abmachungen bezähmt werden kann.)
Man fragt sich, wie die feindliche Welt den neuesten Schritt des Papstes aufnehmen wird. Sie steht zum Teil in unmittelbarem Gegensatz zum Katholizismus und damit auch zum Papsttum. Der Orthodoxismus des russischen Volkes wird vielleicht die Vermittelungstätigkeit des Vatikans verwerfen. In Frankreich ist seit dem Gesetz über die Trennung von Kirche und Staat so manche Brücke abgebrochen worden, die einst dem französischen Volke das Zurechtfinden in schwierigen Lagen erleichterte. Und endlich in Rom? Ist nicht die italienische Regierung ein Ausfluß freimaurerischen Denkens? Die Regiegen in London und Washington sind nicht viel anders imnstruiert, als ihre Schwesterstelle am Tiser.
So begleiten zunächst keine günstigen Vorzeichen das päpstliche Schreiben. Allerdings kann noch der Ausenblick eintreten, in welchem wenigsiens die Völker unserer Feinde die hervorragende Mission des Heiligen Vaters anerkennen und dankbar zu ihm, als dem wahren Vertreter des Friedensfürsten aufblicken werden.
WIZ Bern. 17.Aug.1917.(Drahtber.) Die Depéche de Lyon meldet aus Paris, die alliierten diptomatischen Kreise seien bezüglich des Ergebnisses des päpstlichen Vorgehens skeptisch. Man hebe die Schwierigkeit hervor, daß gerade in dem Augenblicke, wo die Vereinigten Staaten die größten Kriegsanstrengungen organisierten, die Ententeregierungen dem Vorschlage zustimmen könnten, in dem sich zweifellos eine starke Beeinflussung der Mittelmächte kennzeichne.[Jeder Friedensvorschlag, der unparteiisch abzuwägen sucht, erscheint der Entente als von den Mittelmächten„beeinflußt"].
Eine Aufklärung von kirchlicher Seite.
TU Lugano. 18 Aug.1917.(Drahtber.) Von kirchlicher Seite wurde mitgeteilt, daß, wenn in den Zeitungen des Vierverbandes versucht wird, die geforderte Raumung der besetzten Gebiete sowie die Aeußerung in der Note des Papstes über Polen als gegen die Zentralmächte gerichtet auszulegen, dies falsch sei. Für Eingeweihte stehe es fest, daß der Papst nicht daran denke, von den Mittelmächten Gebietsopfer zu fordern. Die Räumung der besetzten Gebiete komm: selbstverständlich erst nag erfolgtem Friedensschluß in Frage.
Jur Kriegslage.
TU Berlin, 18.August1917.(Drahtber. Amtlich.) Flandern konnten sich die Engländer am 17. August nach dem schweren Niederbruch des großen Angriffes des 16. zu einer Erneuerung des Gegenangriffes trotz klarster Sicht nicht aufraffen. Sie beschränkten sich auf Teilvorstöße beiderseits der Bahn Boesinghe=Staden. Auf begrenztem Raume entfalteten sie außerordentlich starke Kräfte, die, mehrfach verlustreich geworfen, schließlich nach lang andauerndem Nahkampf von großer Wildheit am späten Abend sich in den Besitz der Trümmerstätten von Langemarck zu setzen vermochten. An der Küste hielt das starke Feuer an. Auf der übrigen Front keine besonderen Ereignisse.
Die beiderseitige Fliegertätigkeit war auch in der Nacht rege. Wir belegten die Bahnhöfe und Lager zwischen Ypern und Poperinghe, sowie das Munitionsdepot bei Bailleul erfolgreich mit Bomben.
Ein beabsichtigter englischer Angriff nördlich von Lens kam im deutschen Vernichtungsfeuer nicht zur Durchführung. Der Kalkbruch an dem Feldwege Hulluch=Lens und die südlich anschließenden Gräben wurden von de nDeutschen im nächtli Angriff genommen. Gefangene und Beute blieben in deut Hand. Englische Vorstöße in der Nacht zum 18. August westlich und nördlich von Lens scheiterten verlustreich.
An der Aisnefront und in der Champagne lebhaftes Artilleriefeuer. Die im Eifelturmbericht gemeldeten Kämpfe auf dem Winterberg haben nicht stattgefunden. Ein deutscher Stoßtrupp holte westlich von Vaudesincourt Gefangene aus den französischen Gräben.
An der Verdunfront geht die Artillerieschlacht in unverminderter Heftigkeitweiter. Turch die gesteigerte deutsche Abwehrwirkung erleiden die Franzosen große Verluste. In den französischen Gräben und Artilleriestellungen wurden an zahlreichen Stellen Explosionen und Brände beobachtet. Um 9 Uhr 30 abends kam es am Cauriereswald zu Kämpfen vor den deutschen Linien. Die Fliegertätigkeit ist außerordentlich rege. Bei Rozelier wurden zwei französische Fesselballons brennend zum Absturz gebracht. In Thiaucourt tötcten die Franzosen durch Artilleriefeuer ein Mädchen und verwundeten fünf Zivilisten.
An der Ostfront erlahmten die russisch=rumänischen Angriffe südlich des Oitoz. Auch nördlich Pancin brachen feindliche Vorstöße im Abwehrfeuer zusammen. Die Verbündeten sind im Vorschreiten, nördlich Crozesee bei Fundeni am unteren Sereth lebte die Artillerietätigkeit zeitweise zu großer Lebhaftigkeit auf.
Ein neuer Fliegerangriff auf Freiburg i. Pr.
TU Berlin, 18.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Ein feindliches Geschwader von 7 Flugzeugen, darunter zwei als Bedeckung dienende Kampfeinsitzer, erschienen gestern zwischen 12 und 1 Uhr mittags über Freiburg i. Br. und warf aus großer Höhe auf die offene Stadt mehrere Bomben. 6 Personen wurden durch Glassplitter zersprungener Fensterscheiben leicht verletzt. 3 Gebäude wurden beschädigt. Militärischer Sachschaden wurde nicht verursacht. Unsere zur Verfolgung aufgestiegenen Kampfflieger schossen eines der feindlichen Flugzeuge aus dem Geschwader heraus ab.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 18.Au, 1917.(Trahtbericht.) In Persien gingen nordöstlich Serdascht zwei russische Eskadrons gegen unsere Abteilung bei Schikisse vor. Auf den Pferden der Kavalleristen war noch je ein Infanterist aufgesessen. Nach einstündigem Gefecht ging der Feind nach Verlust von vier Toten und zehn Verwundeten zurück. Unsere Patrouillen folgten und stellten den Rückmarsch des feindlichen Bataillens fest. Nördlich Rewandus hatten unsere Grenztruppen ein fünfstündiges Gefecht mit 300 Russen, die zurückzingen. An der Sinai=Front mäßiges Artilleriefeuer.
Schonet die Wiesen und Felder!
Rußland.
Kornskoff über die Reorganisation des russischen Heeres.
WTB St. Petorahura. 17.Ang.1917.(Drahtber. St. Per. Tel.=Ag.) Der Generalissimus Korniloff, der sich in St. Petersburg befindet, hat den Vertretern der Blatter erklärt, daß die weitere tatkräftige Maßnahmen die Moral des Heeres und seine Kampfkraft in letzter Zeit beträchtlich stärkten und er hoffe, daß die neuen Maßnahmen, die er der Regierung zur Bestatigung unterbreiten wolle, zur vollkommenen Wiederherstellung des Heeres führen wurden. Militärische Ereignisse weiten Ausmaßes seien vorauszusehen.— Der Generalissimus hält den neuen Winterfeldzug für unvermeidlich.
*
Kriegsnachrichten.
Wirkung des=Bootkrieges in Holländisch=Indien.
WTB Amsterdam. 18 Aug.1917.(Drahtber.) Holländische Kolonialzektungen berichten, daß auf Java bedeutende Mengen von Kaffee, Zucker, Tee, Gummi, Oel und Kopra im Gesamtwerte an Ort und Stelle von ungefähr 150 Millionen Gulden lagern, die wegen Mangels an Schiffsraum nicht befördert werden können.
Balfour über das Saloniki=Unternehmen.
xX Von der Westgrenze, 18.Aug.1917.(Reuter.) Im Unterhause fragte ein Abgeordneter, zu welchem Ergebnis die letzten Konferenzen der Verbündeten geführt hätten. Bei dem Ueberblick über die Kriegslage forderte er größere Aufmerksamkeit hinsichtlich des Balkans. In seiner Antwort rühmte Balfour die Haltung der Truppen an der Salonikifront und wies darauf hin, daß die Unternehmungen dort unter Leitung eines französischen Generals erfolgten.
Balfour gab zu, daß es von größter Wichtigkeit sei, die deutsche Ausdehnung durch Oesterreich, den Balkan und Kleinasien bis zum Persischen Golf und noch weiter zu verhindern. Er setze sein vollkommenes Vertrauen in das Ergebnis des Krieges. Er konne aber in der Angelegenheit keine Auskünfte erteilen, da diese Frage nicht von diplomatischen Erwägungen abhängig sei, sondern von den Vorteilen, die durch die verschiedenen Krieg führenden erzielt würden, sowie von anderen wichtigen Ercig nissen.
Hinsichtlich der Bemerkung, daß dem Balkan ungenugende Aufmerksamkeit gewidmet werde und daß auf diesem Kriegsschauplatz Unternehmungen in demselben Maßestahwie an der Westfront möglich seien, sagte Balfour, daß es anmaßend wäre, wenn er seine Meinung über eine rein militärische Frage äußern würde, aber er könne erklären, daß die Gebietsschwierigkeiten deutlich zeigten, daß diese Front zu einem allgemeinen Angriff in demselben Umfange wie an der Westfront mit begründeter Hoffnung auf einen Enderfolg nicht geeignet sei.
Er bertraue, daß sich an der Balkaufront die Unternehmungen erfolgreich entwickeln würden aber die Schwierigkeiten waren bisher zu groß gewesen. Sie waren von zahlreichen physischen, moralischen, internationalen und materiellen Umstanden abhängig und es komme ihm sehr unwahrscheinlich vor, daß man in nächster Zukunft an dieser Front Unternehmungen in einem Maßstabe erwarten könne, der gar nicht wünschenswert erscheine. Der Abgcordnete Davis ersuchte mich, schloß Balfour, dem Hause die Versicherung zu geben, daß alle Versuche unternommen würden, um die Transporte zur Salonikifront über Land zu befördern, um Schiffsraum zu sparen. Ich kann versichern, daß dieser Punkt der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen nicht entgangen ist.
Die Krlegserklärung Liberias.
WTB Bertin, 17.Aug.1917.(Trahtber.) Die spanische Regierung, welche den Schutz der deutschen Interessen in Liberia ausübt, hat von ihrem Vertreter in Monrovia die telegraphische Meldung erhalten, daß die Republik am 4. d. M. sich als im Kriegszustand mit Deutschland erklärt hat. Die deutsche Kolonie soll nach Südfrankreich überführt werden.
Deutsches Reich.
0 Generalmajor Scheuch,
der neue Leiter des Kriegsamtes, ist ein geborener Elsässer. Er stammt aus Schlettstadt und hat seine Jugend in Colmar verbracht, wo sein Vater Gerichtsrat am Appellhof, dem jetzigen Oberlandesgericht war. Später verlegte Rat Scheuch seinen Wohnsitz nach dem nahegelegenen Herlisheim, dem sog. Schlössel, wo die Schwester des Generals, so viel wir wissen, heute noch wohnt. Im Jahre 1883 wurde der jetzige Generalmajor Scheuch Leutnant im Infanterie=Regiment 113 zu Freiburg i.., wurde Bataillons= und später Regimentsadjutant im Infanterie=Regiment 142 und war von 1895—1897 Brigadeadjutant bei der 58. Jusanterie=Brigade. Mit seiner Beförderung zum Hauptmann kam Scheuch in das Infanterie=Regiment Nr. 99 in Zabern. In verschiedenen Stellungen durchlief er in den folgenden Jahren seine militärische Laufbahn, bis er 1901 zur 1. Armeeabteilung im Kriegsministerium kommandiert wurde. 1908 wurde ihm dadurch eine besondere Auszeichnung zuleil, daß er als der erste bürgerliche Offizier in das 4. Garde=Regiment zu Fuß als Bataillonskommandeur versetzt wurde. Zwei Jahre später kehrte er als Oberstleutnant in das Kriegsministerium zurück. Nachdem er dann eine Zeitlang an der Spitze des 5. Garde=Regiments zu Fuß gestanden, wurde er am Geburtstage des Kaisers 1916 zum Generalmajor befördert, der erste General altelsässischer Herkunft in der deutschen Armee. Sein jüngerer Bruder starb vor mehreren Jahren als Hauptmann in China. Als Kriegsminister von Falkenhayn als Nachfolger Moltkes Chef des Generalstabs wurde, wurde Scheuch Chef des Stabes im Ministerium Wild von Hohenborn im Großen Hauptquartier und hat sich um die Einnahme mehrerer Festungen an der Ostfront, u. a. Grodnos, verdient gemacht.
Friedensritter des Ordens Pour le mérite.
WTB Berlin, 17.Auc.1917.(Drahtber) Der Staatsanzeiger veröffentlicht die Ernennung des Malers Prof. Haus Tnoma in Karlsruhe, des Malers, Radierers und Bildhauers, Prof. Dr. Max Klinger in Leipzig und des ordentlichen Professors Dr.=Ing. Nernst nach erfolgter Wahl zu stimmberechtigten Rittern des Ordens Pour le mérite für Wissenschaft und Künste.
h
Neue preiswerte
Win
6
4

Ne. 229* Sonntag. 19. August 1917
Seite
i: Dom Lebensmittelmarkt i
„
Von der heimischen Ernte.
wird der Kölnischen Volkszeitung aus Berlin unterm 17.Aug.1917 geschrieben: In Deutschland war die Witterung während der jüngsten Zeit für die Entwickelung der Felder befriedigend. An den regenfreien Tagen konnten die Ernte-Arbeiten gut gefördert werden. Die Niederschläge, die mit Sonnenschein abwechselten, kamen unseren Rübenfeldern sehr zustatten. Auch für die Kartoffeln war die Witterung meistens günstig. Neben Roggen und Gerste hat man teilweise auch schon Weizen und Hafer geborgen; zum Teil ist man mit den Ernte-Arbeiten beschäftigt. Unter Berücksichtigung der besonderen Kriegsverhältnisse lässt sich sagen, dass dieses Mal die Ernte-Arbeiten im allgemeinen gut bewerkstelligt werden konnten, sodass verhältnismässig viel
neues Getreide
abgeliefert worden ist. Dazu hat die sogenannte„Frühdrusch-Prämie“. ferner die Unterstützung seitens der militärischen Stellen beigetragen. Die Frühdrusch-Prämic wurde bewilligt, um schleuniges Abliefern von Getreide anzuregen. Bis zum 15. August erhielt der Landwirt für jede abgelieferte Tonne M. 60 Aufgeld, und bis zum 1. September sollte er M. 40 bekommen, im Monat September aber nur noch . 20. Nach amtlicher Feststellung haben die Prämien bei Brotgetreide im allgemeinen den gewünschten Erfolg genabt. Weniger ist dagegen bei Hafer und Sommergerste cin Erfolg sichtbar gewesen, da diese Getreidearten in diesem Jahre erst später geerntet werden konnten, äls sonst. Infolgedessen hat das Kriegs-ErnährungsAmt durch eine besondere Verordnung bestimmt, dass für die Tonne Hafer und Gerste die Frühdrusch-Prämie von M. 60 auch über den 15. August hinaus noch Gülrigkeit hat; wann sie abgeschafft wird, lässt sich zurzeit noch nicht sagen. Bei Brotgetreide bleibt es dagegen bei den ermässigten Sätzen.
Die zweite Ursache für die grösseren Ablieferungen von neuem (retreide war die Unterstützung der Landwirte durch die militärischen Behörden. Eine solche Unterstützung war angebracht, da man von der Mitte dieses Monats ab die Brotmenge wieder erhoht hat, und es daher notwendig war, dass aus der neuen Ernte schnell und viel Getreide zur Ergänzung der alten Bestände herankam. Um die schleunige Ablieferung zu unterstützen, wurde den Landwirten weitgehende Förderung zuseil. Man hat ihnen in grossem Umfange Dampf- und Dreschmaschinen zur Verfügung gestellt und trotz der bestehenden Schwierigkeiten auch Kohlen zugewiesen. Ferner wurden ihnen Treibriemen geliefert, und Menteure sorgten dafür, dass nicht Maschinenschäden läugere Störung der Ernte-Arbeiten bewirkten. Die Reichs-Getreidestelle lieferte 2½ Millionen Säcke. Darüber hinaus wurden Militärpferde geliehen, um die Ernte-Arbeiten zu beschleunigen. Die Arbeiterfrage wurde durch Ueberlassung von Drusch-Kommandes erleichtert; diese bestanden in der
Logenannten
Regel au Soldaten, die den Landwirt bei den Arbeiten unterstützten. So ist es denn möglich gewesen, dass wir trotz aller Schwierigkeiten, die sich entgegenstellten, die Ernte-Arbeiren verhältnismässig früh zu bewerkstelligen vermochten. Soweit man bis jetzt ein Urteil gewinnen konnte, ist in Deutschland die Ernte von Brotfrucht befriedigend ausgefallen, und zwar gilt dies für die Menge, wie auch für die Beschaffenheit, die in diesem Jahre sehr gelobt wird.
Zur neuen Verordnung über Gemüse und Obstverkauf
bestimmt die Kreisstelle für Obst und Gemüse für den Landfreis Köln u..: Die Anträge auf Ausstellung der erforderlichen Ausweise sind bei den bei den Bürgermeisterämtern errichteten Unterabteilungen der Kreisstelle für Gemüse und Obst anzubringen. Der Ausweis ist bei der Bahnverladung bezw. auf dem Landtransport mitzuführen und jederzeit den zuständigen Beamten auf Verlangen vorzuzeigen. Er ist nach Gebrauch unverzüglich
zuständige Unterabteilung der Kreisstelle für Gemüse und Obst zu erstatten. Als ortsangesessene Verbraucher sind die Bewohner ein und derselben Bürgermeisterei anzusehen. Für den Bezirk der Bürgermeisterei Brühl=Land gelten auch die Einwohner der Bürgermeisterei Brühl=Stadt als ortseingesessen. Die Verbraucher haben sich als Ortseingesessene und über die Zahl ihrer Haushaltungsangehörigen nach näherer Vorschrift des zuständigen Bürgermeisters auszuweisen.
Nach diesen Bestimmungen
ist sonach der Absatz bezw. der Erwerb von Gemüse und Obst außer im öffentlichen Marktverkehr sowohl seitens der Kleinhändler als auch der auswärtigen Verbraucher nur mit Genehmigung der Kreisstelle gestattet. Im Interesse einer ordnungsmäßigen Versorgung der vortseingesessenen Bevölkerung und der ausreichenden Beschickung der hiesigen sowohl wie des Kölner Marktes kann die Genehmigung zum Absatz von Obst und Gemüse seitens der Erzeuger unmittelbar an auswärtige Verbraucher grundsätzlich bis auf weiteres nicht erteilt werden. Derartige Anträge sind daher zwecklos. Die entgegen diesem Verbot seitens auswärtiger Verbraucher bezw. Kleinhändler erworbenen Gegenstände unterliegen der Beschlagnahme; die Erzeuger sowohl wie die Erwerber werden zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden.
(4) Für zwei Wochen ein Ei. Infolge unzureichender Zufuhr kann innerhalb der 8. und 9. Versorgungswoche vom 16. bis 29. August 1917 nur ein Ei ausgegeben werden. Es wird auf die Eiermarke Nr. 8 abgegeben, deren Gültigkeit bis Mittwoch, den 29. August 1917 berlängert wird. Die Eiermarken für die 9. Versorgungswoche vom 23. bis 29. August 1911 werden daher für kraftlos erklärt. Auf die grünen Eiermarken mit der Nummer 9 darf somit kein Ei abgegeben und entnommen werden. Die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen braunen Eiermarken behalten Gültigkeit.
(A) Abgabe von Gewürzsuppen auf Kährmittelmarken.
An Stelle von Grieß, Graupen und Teigwaren dürfen auf die entsprechenden Marken bis auf weiteres Gewürzsuppen in den gleichen Mengen abgegeben werden.
C) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft macht auf ihre
Einrichtung Krankenküche, Domhof 28, aufmerksam. Die Einrichtung wird bereits von vielen Kranken in Anspruch genommen. Gegen Abgabe einer Graupenmarke kann eine sechstägige Dauerkarte entnommen werden, welche zu ½ Liter Krankensuppe täglich berechtigt. Die Portion kostet 30 Pfg.— Außerdem werden Gemüsespeisen ohne Marken verabreicht. Das Mittagessen kann auch an Ort und Stelle verzehrt werden.
(A Auslandsmehl. Nach einer Bekanntmachung der städtischen Verwaltung im Anzeigenteil ist über den Verkehr mit Auslandsgetreide und Auslandsmehl unter Aufhebung der Verordnung vom 2. November 1916 eine neue Anordnung erlassen worden. Hiernach muß jeder, der im Besitze von Auslandsmehl oder Auslandsgetreide ist, dies bis zum 25. August 1917 der städtischen Verwaltung— Abteilung für Brotversorgung— anzeigen. Die Anzeigepflicht gilt jedoch nicht für Mehl, das zum Verbrauch im eigenen Haushalt oder in der eigenen Wirtschaft bestimmt ist.
(A) Diese Glücklichen. Das von der Stadt Penig erbaute Obst der 1917er Ernte kommt an die Einwohner unentgeltlich zur Verteilung, und zwar vorläufig, solange der Vorrat reicht, für jeden Bewohner 1 Pfund. So zu lesen im Amtsblatt der Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Gartenarbeit und Blumenpflege:
G Eine Wanderung durch den botanischen Garten
Wer sommerliche Garten= und Naturschönheitsbilder erschauen will, der wandere doch zum neuen botanischen Garten. Die Regentage, die der Ernte draußen schon recht schädlich werden, haben hier alles in köstlicher Frische erhalten.— Eine bunte Blumenfülle herrscht jetzt hier, und wunderliebliche Naturbilder erfreuen das Auge.
Der Garten ist hierbei aber nicht stehen geblieben, er will auch den Gemüsebautreibenden helfende Hand reichen und zeigen, was alles neben dem Allbekannten an Gemüsen im kleinen und großen gepflanzt werden kann. Kleingartenbesitzer und Gemüsebauer werden manche Anregung finden.
Zuerst mogen wildwachsende Gemüsepflanzen beachtet werden. Was in Vorträgen bereits besprochen und in Lichtbildern gezeigt worden ist, hier steht's in voller Entwicklung auf den Beeten. Ebenso die Gewürkrauter, die viele fremde Gewurze aufs beste ersetzen. Gleich daneben ist den so sehr begehrten Bohnen ein Platz angewiesen, Stangen= und Strauchbohnen; hier kann sich der Züchter über die ertragreichsten Sorten unterrichten. Die Tomaten weisen in den verschiedensten Sorten ihre so verlockenden Früchte, wobei die kleinfrüchtigen, die wohl als die beliebtesten gelten dürfen, besonders vertreten sind. Ein Beet mit üppigem Blattwerk erregt die Aufmerksumkeit: die sogenannte Erdbirne, als Gegensatz zu den Erdäpseln, Topinambur ist's, die später noch ihre gelben Strahlenblüten zeigen wird. Sie soll mit unserer Kartoffel in Wettbewerb treten, jedoch sind die Meinungen über diese Knollenfrucht noch ungeklärt. Den Vorzug größerer Frostunempfindlichkeit hat sie vor der Kartoffel. Aehnlich ist es mit der Sojabohne, die auch in dieser Kriegszeit bekannter wurde, aber sich noch nicht rechte Beliebtheit erringen konnte.
Reiche Auswahl ist in den verschiedensten Spinataemüsen zu sehen. Neben dem bekannten Spinat und der Melde ist der empfehlenswerte Neuseeländer Spinat, das Eiskraut, der Portulack und die Reismelde, letztere leider arg von der schwarzen Milbe befallen, vertreten. Auch das Mangold zeigt sich in vier Sorten, es dürfte mehr angebaut werden. Etwas besonderes scheint der Zuckermais zu sein; man möchte ihn wohl als Herbsterbse begrüßen, denn die grünen, noch zarten Samenkörner, die sich jetzt anfangen an dem Samenkolben zu entwickeln, geben ein feines Erbsengemüse.
Wer hat nicht schon die Ausstellungen in den Schaufenstern der feineren Gemüsegeschäfte bewundert. Die geschickte Verbindung von Blumen, Obst und Gemüsen in künstlerischer Anordnung bietet Bilder und Stilleben von hohem Reiz. Hier hat die Not des
Krieges bewirkt, daß manchen die Augen aufgingen für die Schönheiten dieser Gartenerzeugnisse. Tarunter fallen oft seltsame, den
Tades-Kalender
Montag, 20. August
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türki. hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, anenas 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Fran Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr
Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr 9, von abeud7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., tagiich abends Konzerte und Vorstellungen.
—
rbrauch!
Neues
aus Röln
(4) vom Rhein. Infolge reichlicher Niederschläge blieb der Wasserstand des Rheines in der vergangenen Woche für die Schift fahrt äußerst günstig. Die größten Kähne konnten ungeleichtert voll beladen bis aufwärts nach Kehl und Straßburg gelangen; allerdings war in den Morgenstunden auftretender Nebel dem Verkehr hinderlich. Das Verladen von Kohlen und Koks in de Ruhrhäfen ist der Jahreszeit entsprechend fortgesetzt besonders leb haft und hat noch zugenommen. Der Verkehr ist sowohl berg= wie talwärts überaus lebhaft. Während Schiffsraum genügend zur Stelle war, machte sich Knappheit an Schleppkraft fühlbar. Reicht
Verkehrs zu rechnen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Sams tag 2,78 Meter gegen 2,60 Meter vor acht Tagen.
() Warnung für Reisende. Es ist festgestellt, daß Reisende
vielfach einen ihrer Fahrkarte nicht entsprechenden Platz in einer höheren Wagenklasse einnehmen in der Annahme, daß sie, besonders bei Zugüberfüllungen ein Recht dazu hätten. Die Eisenbahnverwaltung sieht sich genötigt, gegen dieses Verfahren, das zu großen Unzuträglichkeiten führt, einzuschreiten. Häufig müssen Reisende beim Reiseantritt zurückbleiben oder in den Zügen stehen, weil Reisende mit Fahrkarten für eine niedrigere Wagenklasse ihnen unberechtigterweise die Plätze fortnehmen. Durch ein solches Ver halten werden die Rechte der Reisenden mit Fahrkarten für ein höhere Wagenklasse in unzulässiger Weise beeinträchtigt. Es it daher Anweisung gegeben, daß Reisende, die ohne Genehmigung des Fahrdienstleiters oder des Zugbegleitpersonals sich eigenmächtig in eine höhere Wagenklasse setzen, als Reisende ohne gültige Fahrkarte behandelt werden. Das aber hat bekanntlie sehr unangenehme Folgen
meisten unbekannte Gemüse ins Auge. Im botanischen Garten
sind davon die ganzen Pflanzen, vielfach von malerischer Schönheit, zu beschauen. Von der Artischocke werden die schönen Blütenköpfe gebraucht, von Cardy die gebleichten Stengel. Auch die Bleichsellerie verdient mehr Anbau. Unser Tisch kann bedeutend mehr Abwechselung in der einfachen wie in der Feinkost bringen; die Gartenbesitzer sollten sich nur mehr mit den weniger bekannten Gemüsen befassen. Ebenso würde mit Großtulturen darin viel erreicht werden. Das gilt nicht nur für die Kriegszeit, die so ungeheuere Preise geschaffen, sondern ist auch für die Friedenszeit zu beachten, die gewiß noch manche Schwierigkeiten in der Ernährungsfrage aus dem Kriege mit übernehmen wird. Da kann durch solche Kulturen manches ersetzt werden, und es kommt dazu, daß wir auch darin selbst erzeugen.
Da tritt der botanische Garten belehrend ein, und so jehen wir weiter von wenig bekannten Gartenerzeugnissen die Haferwurzel, der Schwarzwurzel ähnlich, den Pastinak, die Petersilienwurzel, also nicht die Petersilie als Gewürz, sondern als Wurzelgemüse. Aus der weiten Fülle bekannter Gemüse seien noch die Kohlarten erwähnt. Auch darin gilt es noch weiter auszubauen. Wie der Krauskohl, so gibt es noch eine Anzahl anderer Blattkohlarten, die keine Köpfe bilden, sondern deren Blätter das Gemüse liefern. Auffallend ist es, wie spärlich hier die Raupen, die anderwärts zu einer so großen Plage geworden sind, geschadet haben. Die Ursache ist vielleicht darin zu suchen, daß dieses Land früher nie zu Kulturen benutzt worden ist und Kohlweißlinge sich daher hier nicht eingefunden haben. Es wäre daraus zu lernen, daß mit der Aupflanzung von Kohl mit anderen Kulturpflanzen in großen Abständen zu wechseln ist.
eim Kartoffelanbau sind Versuche zwischen Kopfstecklingen und Sämlingspflanzen, wie dies zur Streckung des knappen Saatgutes empfohlen wurde, angestellt worden. Es hat sich hier erwiesen, daß die aus Kopfstecklingen gezogenen Pflanzen vor denen aus Samen gewonnenen einen besseren Ertrag geben, aber die Anzucht aus ganzen Knollen ist vorzuziehen, die anderen Vermehrungen sind even Notbehelfe.
Den Schülergarten
wollen wir nicht übersehen. Eine Reihe kleiner Landstücke wurden mehreren Voltsschülern überwiesen, auf denen sie unter Beaufsichtigung an den Nachmittagen Gemüsebau treiben. Die Anordnung ist bei allen die gleiche und nur in der Bepflanzung verschieden ausgeführt. Es ist eine Freude zu sehen, wie die junge Welt ihren Kleingarten bearbeitet und mit Lust die Ernte heimträgt. Diese zeitige Einführung in den Kleingartenbau wird für die Jugend von dauerndem Nutzen sein, sie dürfte gewiß einen erweiterten Ausbau erfahren.
Es ist eine wertvolle Kriegshülfe, die die Leitung des botanischen Gartens mit den besprochenen Anpflanzungen gemacht hat, die gewiß nicht ohne Segen bleiben wird.
:<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
Die Beschränkung des Versammlungsrechts.
Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei hat gegen die aus verschiedenen Bezirken des Reiches gemeldeten behördlichen Einschränkungen des Versammlungsrechts, auch gegen die Verbote der Diskussion in öffentlichen Versammlungen, wie kei Vorwärts mitteilt, beim Reichskanzler Einspruch erhoben und die Aufhebung dieser Maßnahmen verlangt.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redakteon übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Addruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ ## bergt: etwarge Niett# stellungen der Gegenieite zur Klärung des
verent, erwaige Rictztigstellungen der Gegenseite zur Kiärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
19015] Teuerungszulage für Altpensionäre. Unter der durch den Krieg eingetretenen Teuerung wird besonders der Beamtenstand schwer getroffen. Das veranlaßte die Regierung gegen End. des vorigen Jahres, eine Vorlage beim Abgeordnetenhause ein zubringen, wonach die Beamten mit einem Gehalte bis zu 600 Mark eine Teuerungszulage erhalten. Auf das Verlangen einige Abgeordneten wurde auch in Aussicht gestellt, daß die Altpensionäre eine gleiche Zulage erhalten sollen, da sie nur drei Viertel der früheren Gehaltes beziehen und bei ihnen wegen Alters ode Kränklichkeit ein Nebenverdienst meist ausgeschlossen sei. Aus der Einbeziehung der Altpensionäre ist aber damals trotz der Bes wortung der Abgeordneten und der entgegenkommenden Haltun der Regierung nichts geworden, die Teuerung steigt aber immer weiter, und es ist daher begreiflich, daß in vielen Familien der Altpensionäre Not herrscht. Einige Verwaltungen haben aus eigene Mitteln kleine Zuschüsse bewilligt, darunter die Eisenbahnverwal tung, aber die meisten pensionierten Beamten erhalten nichts. Di. einzelnen Bedürftigen werden darauf verwiesen, bei den zuständigen Behörden Unterstützungsgesuche einzureichen und die Bedürftigte# nachzuweisen. Dieser Bittweg und dieser Nachweis der Nor bei.: ungeheuren Preissteigerung aller Lebensmittel paßt aber nicht allen
lich liegt aber nur ein Versehen vor, denn der Staat kar möglich seine alten Mitarbeiter in ihrer unverschuldeten N Hülfe lassen.
ann un
ot ohne
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln. Hontor und Lager: Spicherustrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Fahrrädes Iuvalidenräder
Fanrrader Nähmaschinen
Lindlau Fernsgr. 3290
* àA

Und damit dürfen Sie überzeugt sein, auch im kommenden Herbst in Ihren berechtigten Ansprüchen bei uns befriedigt zu werden.
Die neue Mode— das steht schon heute fest— wird in Schönheit und Vielseitigkeit in nichts dem nachstehen, was Ihnen früher geboten wurde.
Auch im kommenden Herbst und Winter können Sie— im Rahmen des Erlaubten— modern und fesch gekleidet gehen.
5
PRNR

22137T
Köiner Loeat-Auzeiger M. 229 x Sonntag, 19. August 1917
Seite 5.
zür
Schmerzhaften Hutter
Ra
nach
Ein Extraschiff für diese Prozession ist wegen Kohlenknappheit in diesem Jahre nicht gestattetDie Prozession muss daher mit einem gewöhnlichen Turenschiff fahren. Da das an einem Sonntag nicht geht, so findet die jährliche Prozession nach Bornhofen zu Schiff statt
am Dienstag, den 4. und Miltwoch den 5. Sepiember.
Dienstag,.30 Uhr ist Pilgermesse in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
.50 Uhr fährt das Pilgerschiff vom Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft ab.
.30 Uhr Ankunft in Kamp, Prozession zur
Gnadenkirche Bornhofen.
7,30 Uhr Andacht mit Predigt und Lichterprozession.
Mittwoch, 7 Uhr Gemeinschaftliche h. Kommmmion in der Kommunionmesse.
9 Uhr Feierliches Hochamt.
12 Uhr kurze Abschiedsandacht mit Segen
und Prozession zum Schiff.
12.30 Uhr Abfahrt von Kamp.
7 Uhr Ankunft in Köln, Prozession mit Schlußsegen und Te Deum.
Preis der Fahrkarte, für Hin- und Rückfahrt.50 Mark.
Nur eine beschränkte Anzahl von Pilgern können teilnehmen.
□
Die Fahrkarten und Pilgerbüchlein sind zu haben bei:
1. Der Agentur der Köln-Düsseldorfer Dampfschitf.-Geseilschaft am Leystapel.
Der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Breitestrasse 85.
Der Geschäftsstelle des Rhein. Merkur, Unter Käster 8.
Der Frau Ruers Ulrichgasse 16 b.
Dem Küster Aldenhoven An Lyskirchen 10. Der Frau Gundert An Lyskirchen 11.
Bärens Gr. Witschgasse 24 u.
Msgr. Friedrich Graf Spee
Pfarrer von St. Maria Lyskirchen. 1“
Am Sonntag, den 19. August 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel 0e
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
*
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur gehörig gereinigt und gekocht.
Das städtische Gesundheitsamt.
onne Einzahlung, nur gegen Versicherungsabschluß.
leistet die
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
iegsanleihe
licherungs- Ges.
Antrage werden schon jetzt entgegengenommen, auch kostenlose Auskunft erteilt Subdirektion Köln, Hansaring 19. Generalagentur Köln, Mozartstraße 37.
I. Etage.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Beöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt d.
für alle Spareinlagen 4%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei
Eigene Kürschnerei. 1BP2„„„
Nur Eingang usshsgsseser. Verkauf in Berrenrath
2.
3.
Corset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsctindustrie geschaffen t. Bei grösster Bequemlichkeit, dingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadel## lose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B8899.
Am Freitag, den 31. August 1917, abends 7 Uhr, werden zu Verrenrath in der Wirtschaft Bucoo die zum Nachlaß der verstorbenen Eheleute Peter Bucoo und Agnes geborene Schickling gehörigen, in der Gemeinde Berrenrath gelegenen Grundstücke öffentlich verkauft, nämlich:
Haus Berrenrath 78, groß 7Ar 21 Quadratmeter, 18 Ar 2 Quadratmeter Acker an der Cölnstraße, 3 Ar 82 Quadratmeter Garten in Berrenrath, 5 Ar 35 Quadratmeter Acker am Lehmkaulerpfad, 21 Ar 92 Quadratmeter Acker am Schnorrenberg.
Cöln, den 16. August 1917.
Der Königliche Notar:
55 Justizrat Krings.
Fernsprech-Automat
lasser
Von der Reise zurück
Holzahnarzt
Resch
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 16. b
Während meines Urlaubs halte ich
Sprechstunden
ab wochentags vom 21. bis
27. August.
Jahnarzt Riesbeck.
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und
Abfuhr von Güter jeder
Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156, Fernruf A 8119.
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u. Kneiser von M..— an Operngl. v..A Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Batterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
IedemsFektgesthriel
ein Heines Sach heilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Kölner Local-Anzeiges*p; Köln, 19. August 1917.
#o Richter Woods.
2) Eine Geschichte aus Colorado von A. Theinert.
Ebenso wie Woods selber hatte auch das von ihm bewohnte Blockhaus seine Absonderlichkeiten. Errichtet war es an steiler Berglehne. Billy pflegte scherzhaft zu bemerken, sein Stadtgrundstück sei zwar nicht breit, dafür aber mächtig hoch. Die von hinten her ins Haus führende Türe drehte sich in ihren Angeln nach außen und stieß, wenn sie offen stand, an den des Abhanges— sie machte sich, wie das im amerikanischen Westen üblich ist, mit ihrer Umgebung„familiär“. Die Front des Hauses dagegen ruhte auf hohen Pfählen— sie versteifte sich auf ihre Unnahbarkeit und beachtete die für den Osten charakteristische Reserve. Der einfache Bau umschloß nur zwei Räume, eine kleine Schlafkammer und ein großes Wohnzimmer, in dem Woods wöchentlich zweimal als einstimmig erwählter Richter unseres Gemeinwesens seines Amtes waltete.
Die vier Wände dieses Zimmers waren mit alten illustrierten
Zeitungen tapeziert, Zeitungen aus aller Herren Länder und gedruckt in einem halben Dutzend Sprachen. Der Schädel eines Elenhirsches mit mächtigem Geweih nahm den Ehrenplatz über dem Kamin ein, Bären= und Pumafelle lagen auf dem Boden herum, und eine reichhaltige Sammlung ausgestopfter Bögel und allerlei sonstigen Getiers baumelte von der Decke. In einem Winkel stand die alte wackelige Kanzel, die von den in Eaglescliff lebenden Methodisten bei der Erneuerung ihres Beetsaales außer Gebrauch gesetzt worden war. Dieses Mobel benutzte Richter Woods als Thron, von dem er an Gerichtstagen seine Entscheidungen und Urteile verkündete. Tannene Bretter und roh behquene Klötze waren an der hinteren Querwand aufgeschichtet; daraus wurden im Bedarfsfalle Bänke für die Geschworenen, für Zeugen und Publikum hei gestellt.
Als einziger Luxusgegenstand, eine Erinnerung an den Komfort der Kulturwelt, machte ein stattlicher, weich gepolsterter, mit braunem Leder überzogener Lehnstuhl breit. Der stand in der Nische des Fensters, das den freiesten Ausblick auf den Arepaho=Peaf mit seinem fünfzehntausend Fuß hohen Gipfel gewährte. Dort, in jener Nische, saß Billy Woods manchmal halbe Tage lang, aus seiner großen Meerschaum pfeife rauchend und sich in blaue Wolken hüllend. Meistens
hatte er dabei ein Buch in der Hand, aber selten wendete er die Blätter um; seine Blicke auf die Schneehaube des Peak gerichtet, verträumte er die Stunden. Was er da träumte, erfuhren wir nicht; vielleicht würden wir seine Gedanken garnicht verstanden haben, wenn wir sie gekannt hätten. Daß er den Berg liebte, war offenkundig; diesem erhabenen Gebilde der Natur gegenüber mochten andere Saiten in Billy Woods Seele in Schwingungen geraten als die, die wir klingen hörten, wenn das joviale Männlein in unserer Mitte weilte. Vielleicht vertraute er ihm die tiefinnersten, uns verborgen bleibenden Regungen seines Herzens an, ihm als seinem schweigsamen Freunde.
Manchesmal habe ich von der Mündung meines Grubenschachtes aus hinübergeschaut nach Billy Woods Hause und beobachtet, wie er von dem scheidenden Tagesgestirn Abschied nahm. Auf der an der Vorderseite entlang laufenden Veranda stehend, ließ er seine Augen über die von den letzten Strahlen mit Goldund Purpurglut angehauchten Bergstrecken schweifen, bis der Glorienschein verblaßte. Wenn dann die ersten Sterne über dem Arepaho=Peak funkelten, stülpte Billy seinen famosen Zylinder aufs Haupt, verließ das Haus und bummelte gemächlich talwärts auf dem schmalen, nach dem Eaglescliff=Hotel führenden Pfade.
Der Gasthof war der Mittelpunkt des sozialen Lebens unserer Ansiedelung: politische Versammlungen, Theatervorstellungen, Sektierervorträge, großartige Kneipgelage und gelegentliche Revolver= und Messervorfälle hatten das Haus berühmt gemacht. Etwa unser zwanzig waren dort ständig wohnende Pensionäre, und ein Dutzend Leute, die in eigenen Blockhütten schliefen, überschritten dreimal täglich die gastliche Schwelle, um an der langen Tafel zu speisen und den verstauten Proviant ausgiebig mit gebrannten und gebrauten Flüssigkeiten zu begießen. Eine recht bunte Gesellschaft waren wir dreißig bis vierzig von daher und dorther stammenden Männer— Wrackstücke, die Gott weiß wo schon herumgetrieben, geschwommen, gesunken und wieder geschwommen waren, bis sie, in diesem fünstausend Fuß überm Meeresspiegel gelegenen Minerkamp im Herzen der Rocky Mountains strandeten.
Am Morgen, wenn das durch die verstaubten, halb erblindeten Scheiben eindringende Dämmerlicht Gestalten und Gesichter nur schwach erkennen ließ, heimelten die Kumpane am Frühstückstisch nicht sonderlich an. Gesprochen wurde sehr wenig; jeder war mit den eigenen Gedanken, mit Erwägungen der Chancen des neuen Tages beschäftigt. Der arme Teufel von
gestern konnte ja heute schon, verächtlich mit den Fingern schnippend, als reicher Mann dem Lager den Rücken kehren. Solche Glücksfälle kamen vor. Warum sollte Tom nicht heute auf eine ebenso reiche Goldader stoßen wie vor acht Tagen Dick? Diese stets in der Luft schwebende Möglichkeit machte uns nervös, ließ uns in Wort und Handlung kurz angebunden sein. Wir wollten keine Zeit verlieren, gönnten uns nur ungern so viel davon, als wir brauchten, dem Magen das unumgänglich nötige erste Tagesfutter zuzuführen.
Wenn diese Stimmung die meisten Gemüter beherrschte, dann zeigte Billy Woods sich in seiner philosophischen Größe. Breitspurig und bequem saß er da und aß wacker drauf los; lächelnd schaute er in die Gesichter der anderen und paßte die Gelegenheit ab, mit einem Witz oder einer lustigen Schnurre Oel auf die unruhigen Wellen zu gießen. Erst einer, dann ein zweiter, bald mehrere wurden aufmerksam, hörten hin und lachten, und dieses Lachen löste die Spannung.
War Billy schon unterhaltend beim Frühstück, so brillierte er geradezu beim Abendessen, wenn nach vollbrachter Arbeit jeder geneigt war, sich gehen zu lassen und einen Strich zu machen unter die Sorgen des abgelaufenen Tages. An den langen Winterabenden reihten wir uns um den großen offenen Kamin. Die Stühle hintenübergekippt, die Hände hinterm Nacken gefaltet, so saßen wir da, qualmten aus den kurzen Pfeifen und lauschten Billy Woods' einem unerschöpflichen Vorrat entnommenen Geschichten. Manche davon waren nicht neu, manche schwach, aber das Zuhören verleidete uns nie, der eigenartige Zauber der Persönlichkeit des Erzählers hielt uns gefangen. Die beiden Petroleumlampen mit ihren verrußten Zylindern und papiergeflickten Glocken verbreiteten nur geringe Helle; draußen heulte der Sturm und peitschte die Schneeflocken an die Fenster. Das Holzfeuer im Herde knisterte und knatterte, Schatten huschten an Decke und Wänden, unser Kreis schloß sich enger zusammen um Billy Woods.
Was für einen festen, kindlichen Glauben er doch an seinen Geschichten hatte, der gute Billy. Man muß annehmen, daß sie sich vor seinem geistigen Auge aus kleinen, mehr oder weniger auf tatsächlicher Grundlage ruhenden Anfängen heraus zu so erstaunlichem Umfang und Inhalt entwickelt haben, und daß Billy Woods, einem zärtlichen Vater vergleichbar, blind war gegen die Schwächen und Fehler dieser Kinder seiner Einbildungskraft.
Fortsetzung folgt.)
•AUU
MS

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229* Sonntag, 19. August 1917
Aus Kölns Nachbarschaft
Brot= und Mehlpreise im Landkreise Köln.
Infolge der erhöhten Getreidepreise ist auch eine entsprechende Erhöhung der Brot= und Mehlpreise erforderlich geworden. Es werden für die Zeit vom 20. August 1917 ab bis auf weiteres folgende Preise als Höchstpreise festgesetzt: a) für das vierpfündige Schwarzbrot 68 Pfg., b) für das dreipfündige Feinbrot 78 Pfg., c) im Kleinverkauf für das Pfund Roggenmehl 30 Pfg., im Kleinverkauf für das Pfund Weizenmehl 31 Pfg., d) für das halbe Pfund Roggen= oder Weizenmehl 16 Pfg.
Alle Bäcker und Händler, welche Brot oder Mehl feilbieten, haben den Preis dieser Lebensmittel in einer für jeden Käufer beutlich erkennbaren Weise, und zwar innerhalb des Verkaufsraumes und außerhalb desselben an der Tür oder dem Fenster oder an sonstigen Verkaufsstellen durch Anschlag bekannt zu geben.
(0) Die Schwalben wollen fort. Ein großer Teil der Schwalben hat uns bereits verlassen und auch die noch hier gebliebenen scheinen bald an den Abschied zu denken, denn alltäglich halten sie große Versammlungen unter lautem Gezwitscher auf den Telephonleitungen und den hohen Kirchendächern ab, ein sicheres Zeichen, daß man zur großen Reise rüstet. Die Abreise fällt in diesem Jahre früh. Der Landmann rechnet gewöhnlich erst um den 8. September mit dem Abzuge.(Volksmund: Maria Geburt—. 8. Sept.— jagt alle Schwalben furt.) Vielfach zieht man aus dem frühen Verschwinden der Schwalben den Schluß, einen strengen und zeitig einsetzenden Winter vor sich zu haben. Ein zeitgemäßer Gedankensprung führt von den ziehenden Schwalben zum Reichskommissar für die Kohlenverteilung und zur Reichskartoffelstelle.
□ Frühdrusch und Pflugarbeiten.
Es wird darauf hingewiesen, daß die zum Frühdrusch und die für die Pflugarbeiten erforderlichen Kohlen, das notwendige Benzol, die Riemen und das Schmieröl von den im Landkreise Köln wohnhaften Landwirten usw. durch das zuständige Bürgermeisteramt zu beantragen sind. Alle an andere Stellen gerichteten Gesuche sind zwecklos und verzögern nur die Lieferung.
glaubten, nicht mehr nach hier liefern zu dürfen. Dies trifft nicht mehr zu., Die Beschickung des städtischen Marktes hat auch den Vorteil, daß dort der Kleinhandels=Höchstpreis erzielt wird, während zu Hause auf dem Lande nur der Erzeuger=Höchstpreis genommen werden darf. Die Ortseingesessenen, die allein noch bei den Landwirten am Platze kaufen dürfen, wissen, daß sie am Hause des Landwirtes nur den Erzeuger=Höchstpreis zu zahlen brauchen und unter schwerer Strafe auch nur diesen zahlen dürfen. Es liegt also im eigenen Interesse der Landwirte der benachbarten Landgemeinden, wenn sie jetzt z. B. auch den Brühler Markt wie in alter Zeit wieder beschicken.— Mir Beginn der Herbstferien ist der Königliche Musikdirektor Seminar=Musiklehrer August Wiltberger nach 47jähriger Lehrtätigkeit in den Ruhestand getreten und wird seinen Wohnsitz nach Bonn verlegen. Wiltberger hat sich als Musiklehrer und Komponist einen glänzenden Ruf erworben, zumal als Förderer der Kirchenmusik. Sein Nachfolger wird SeminarMusiklehrer Althoff aus Kempen.
(A) Aus dem Siegkreise, 17. Aug.1917. Für die Anlage musterhafter Dungstätten wurden folgende Pramien bewilligt: 75 M. dem Heinrich Kehr=Stieldorf, 65 M. dem H. Pienen=Quirrenbach und 50 M. dem I. W. Bitzer=Dahlhausen.
(A) Sieaburg, 17.Aug.1917. Einer Einladung des Kriegsministers folgend, sind auch von den hiesigen militärischen tuten je zwei Arbeiterausschußmitglieder zur Teilnahme an der Frontreise gewählt worden. Den Arbeitern soll Gelegenheit gegeben werden, einen Einblick in die Verhältnisse und die Bedürfnisse der Front zu erlangen.
() Vera.-Gladbach, 17. Aug.1917. dürfen Frühkartoffeln aus eigener Ernt
Kartoffelerzeuger dürfen Frühkartoffeln aus eigener Ernte für sich und jeden Wirtschaftsangehörigen wöchentlich verbrauchen: a) bei einer Anbaufläche bis zu 200 Quadratmeter 5 Pfund, d) bei einer größeren Aubaufläche 7 Pfund, c) jeder anerkannte Schwerarbeiter außerdem weitere 3¾ Pfund. Selbst beschaffte Kartoffeln sind unmittelbar nach Empfang bei der Gemeindebehörde anzuzeigen. Für die Tauer eigener Versorgung erlischt das Recht zum Bezuge von Kartoffeln aus öffentlicher Bewirtschaftung. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstraße bis zu 10000 Mark bestraft. Neben der Strafe können die Vorräte, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden.
(2) Berg.-Gladbach, 18.Aug.1917. Es kommen immer noch Fälle vor, in denen einzelne Haushaltungen meistens aus Nachlässigkeit die Bestellmarken für die allwöchentlich zur Verteilung kommenden Waren nicht rechtzeitig bei den Geschäften abliefern und infolgedessen die spätere Lieferung von der städtischen Verkaufsstelle beanspruchen. Derartigen Ansuchen kann im Interesse einer gleichmäßigen und geordneten Warenverteilung künftighin unter keinen Umständen mehr entsprochen werden. Die städtischen Verkaufsstellen haben strenge Anweisung, keine Waren mehr auf verspätet abgelieferte Marken zu verabfolgen.— Am Montag, den 20. August werden auf dem Kriegswochenmarkt(Rathausplatz) größere Mengen Tafelobst, Fallobst und Gemüse gegen Vorzeigung des Warenbuches abgegeben.
□□) Brühl, 18 Aug. 1917. In früheren Jahren wurden die städtischen Wochenmärkte von den Landwirten aus den benachbarten Gemeinden reich beschickt. Das jetzige Fernbleiben der LandDas Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Erster Klasse:
Roesges, Postillion aus Köln, Vizefeldw. d. Res.
Zweiter Klasse:
Otto Horn, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Krechel, Postbote aus Köln, Gefr. d..,— Leiendecker, Postbote aus Köln, Kanon.,— Müller, Postbote aus Köln=Deutz, Ersatzres.,— Nosbach, Postschaffner aus Köln, Gefr. d..,— Regin, Postassist. aus Köln, Kanon.,— Math. Schmitz, Postsekr. aus Köln, Zugf. der freiw. Krankenpflege,— Weltzer, Postassist. aus Köln, Schütze,— Gefr. Theod. Sauer, Sohn der Wwe. Heinr. Sauer aus Köln,— Kaufm. Mathien Reuscher, Gefr. der Pion.=Komp. 363, Sohn von Peter Reuscher, Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 49,— Unteroff. Wilh. Leipertz, Inf.=Regt. 65, Sohn von Wwe. Leipertz aus Köln=Nippes,— Luftschiffer Hans Odendahl, bei einem Luftschiffkommando.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten:
Beisitzer des Kgl. Gewerbeger., Metalldreher Franz Schildgen, bei der Firma Dorandt,— Sparkassenrend. Meyen, Köln,— Seniorchef der Firma Frank&amp; Lehmann, Louis Leymann;— Georg Hütten, Pfarrer(früher Domvikar zu Köln) in Wanlo (Kr. Grevenbroich), Sohn des Hauptlehrers Hütten zu Walheim (Landkr. Aachen),— Pfarrer Herren in Liblar.
Die Badische Silberne Verdienstmedaille erhielt## Obergefr. Fritz Bosch aus Ehrenfeld, Körnerstr. 46, bei einem Fußartl.=Regt.
Kein frisches unreifes Obst essen!
Beachtet die wichtigen Warnungen des städtischen Gesundheitsamtes vor Ruhransteckung!
: Kleiner Unterhaltungsteil.
Ein Feldpostbrief an eine Munitionsarbeiterin
wird uns zur Verfügung gestellt, der am 8. d. M. von einem Unteroffizier eines rheinischen Infanterie=Regiments an eine Verwandte in einem Ort der Umgebung Kölns geschrieben wurde:
Vielen Tank für Deinen schönen Brief vom 29.., den ich mit vieler Freude gelesen habe. Besonders herzliches Beileid, daß Du in letzter Zeit so ein mit Arbeit überhäuftes armes Geschöpf bist. Ja, Du bist wirklich übel dran. Hättest Du Dir in früheren Zeiten wohl jemals träumen lassen, daß Du mal Gewehre reinigen müßtest? Aber ich finde, daß Du ein sehr schlechter Patriot bist, sonst würdest Du Dich nicht so sehr beklagen. Und was denkst Du denn, wenn wir keine sauberen Gewehre mehr hätten, womit wir all das Lumpenvolk abschießen könnten, was das geben sollte? Was würdest Du und alle die jungen Mädchen wohl sagen, wenn diese schwarzen, braunen, gelben und violetten Teufels eines guten Tages mal an den schönen Rhein und in Euer liebes B... hereinfielen und sich so nach ihrer Art mal ausließen? Das würde wohl erheblich schlimmer sein, als daß Du augenblicklich Gewehre sauber machen mußt.
Ich wünscht: nur, daß Du Dir so einen Tag lang die Geschichte bei uns mal ansehen könntest und Dir die Granaten um den Kopf pfiffen, ich glaube, Du würdest wohl sofort wieder mit Freuden nach Köln zu Deinen Gewehren zurückkehren. Oder meinst Du, es sei angenehm, wochen= und monatelang bei Regen und Wind in Granatlöchern auf freiem Felde zu liegen, vor sich auf wenige Neter den Feind, dazu die ständige Beschießung mit allerlei Mordwerkzeugen? Wieviele würden wohl mit Freuden sogleich mit Dir tauschen?
Deshalb werde nur nicht kleinmütig und verzagt, sondern denke stets daran, daß hier im Felde tausendfach Größeres und chwereres verlangt und geleistet wird.
Der„feine Herr“
welcher, wie Du mir schreibst, gesagt hat, daß ihr Frauen durch euer Arbeiten den Krieg verlängert, hat wohl auch sicherlich noch keinen Schützengraben gesehen und noch keine Kugel pfeifen hören. Ter soll sich nur mal an mich wenden; ich würde ihm schon dermaßen Bescheid sagen, daß ihm ein für allemal die Lust verginge, so etwas zu sagen. Das ist einer von denen, die gut warm zu Hause sitzen und sich abends den Heeresbericht ansehen und sagen: „Nichts neues, nur ein wenig Artilleriefeuer." Solche Leute gehörten mal 14 Tage in„das wenig Artilleriefeuer" hinein, das wäre für die die beste Kur.
Also, liebes Gretchen, sei schön zufrieden und putze hübsch weiter Gewehre: wir branchen welche. Ich gebe ja gern zu, daß die Arbeit schwer ist und daß die Lebensmittelverhältnisse mäßig sind, aber seid trotzdem noch zufrieden und klagt nicht; seid froh, daß der Feind nicht im Land ist. Das kannst Tu dem sogenannten„besseren Herrn“ mal bestellen. Ich würde mich freuen, wenn ich den im nächsten Urlaub mal persönlich sprechen tönnte; ich würde ihn schon hübsch klein kriegen...
(KN) Die ersten Fußtapfen Ludwigs XVIlI. in Calais. Am 14.
August 1347 wurde Calais infolge des Sieges der Engländer bei Crecy nach elfmonatiger Belagerung von König Eduard III. von England crobert und blieb 211 Jahre lang, bis 1558, wo Herzog Franz von Guise es wieder eroberte, länger als alle anderen englischen Besitzungen in Frankreich, Eigentum der Engländer. 1596 wurde die Stadt von den Spaniern erobert, die sie zwei Jayre später im Frieden von Vervins zurückgaben. In den Jahren 1694—96 wurde Calais von den Engländern vergeblich bombardiert. Zur Erinnerung an die Rückkehr Ludwigs XVIII. nach Frankreich am 24. April 1814 wurde ihm im Hafen von Calais eine Denksäule errichtet und der erste Fußtapfen des Nachfolgers Napoleon Bonapartes in Vronze gegossen.— Wann werden die Franzosen den Fußtapfen des letzten abziehenden Engländers aus Calais in Bronze gießen können? M
Dr. med. Assmanns Ricosan
Milchz. 90.0 Anisöl.0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Fench..0 Sonnentanextr..0 Alkoh..0. Hauptniederlage: Hirschapotheke, Köln, Hohestrasse 35/37. Niederlage: Flora-Apotheke. Nippes, Neusserstr. 192, HirschApotheke, Kalk, Mülheimerstrasse 25.
Auslandsgetreide und
Auslandsmehl.
Auf Grund der§§ 58 und 78 79 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21
Juni 1917 in Verbindung mit der Verordnung über den Ver kehr mir ausländischem Mehl vom 13. März 1917 wird für den Stadtkreis Cöln unter Auf hebun, der Anordnung vom 2 November 1916 folgende An. ordnung erlassen:
S 1
Wer Getreide Weizen, Roggen, Gerste, Haser) oder Mehl (Weizen=, Roggen, Gersten
Hasermehl,) das aus dem Aus land stammt oder aus ausländischem Getreide ermahlen ist, in Gewahrsam hat, ist verpflich tet, die vorhandenen Mengen bis zum 25. August 1917 und, soweit er den Gewahrsam nach dem 25. August 1917 erlangt, binnen 3 Tagen nach Erlangung des Bewahrsams unter Angabe des Eigentümers anzuzei#en.
Wer Verträge abschließt, kraft deren er die Lieferung von Getreide oder Mehl der im Satz 1 bezeichneten Art verlangen kann, hat hiervon binnen 3 Tagen nach dem Abschluß des Vertrages Anzeige zu erstatten.
Die vorgeschriebenen Anzeigen sind schriftlich in zwei Stücken der städtischen Abteilung für Brotversorgung in Cöln, Quatermarkt 3, einzureichen.
: In der Anzeige ist der Name loder die Firma und der Nieder
ungsort des Lieferanten. der
das bewährte
Neuchustenpalber
Ursprungsort, die Menge und Sorte des Getreides oder Mehles anzugeben. Der Ursprung ist urkundlich nachzuweisen. Als Ausweis gilt ein von einer Behörde ausgestelltes Ursprungszeugnis, doch können auch Frachtbriefe oder Zollquittungen als Nachweis anerkannt werden.
Alle Anzeigen über Auslands= getreide oder Auslandsmehl müssen die Ausschrift„Auslands getreide“ oder„Auslandsmehl“ tragen und getrennt von den anderen Anzeigen erstaltet werden.
Das Getreide oder Mehl darf erst in den Verkehr gebracht oder gewerdlich verarbeit#et werden, nachden der Nachweis als genügend anerkannt und dem Ein ührenden das zweite Stück der Anzeige mit schriftlicher Bescheinigung zurück gegeben worden ist.
Die Anzeigepflicht nach§ gilt nicht für Mehl. das zum Verbrauch in dem eigenen Haus halt oder der eigenen Wirtschaft bestimmt ist, und nicht für Mehl, das gemäß den Vorschriften der Bekanntmachung, detreffend die Einfuhr von Getreide. Hülsenfrüchten. Mehl und Futter mitteln, vom 11. Sept. 1915 (.=G. Bl. S. 569) 4. März 1916 (R..=Bl. S. 117) an die Zen tral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin zu liesern ist.
§ 3.
Für den Fall, daß der Kom munalverdand Cöln die Ueberlassung des angezeigten Getreides oder Mehls verlangt, finden die Vorschri ten der§§ 3 und 4 der Verordnung vom 13. März 1917(.=G. Bl. S. 220 Anwendung
Wer gewerbsmäßig ausländisches Getreide oder Mehl der im§ 1 bezeichneten Art in den Stadtkreis Cöln eingeführt oder innerhalb des Stadtkreises Cöln erworben hat, ist verpflichtet, der städtischen Abteilung für Brotversorgung in Cöln Quatermarkt 3, Montags ein Verzeichnis der im Laufe der vergangenen Woche an Müller, Händler, Bäcker, Kon ditoren und andere mehlverarbeitende Gewerbetreibende abgegebenen Getreid==- und Mehlmengen und ihrer Empfänger ein zureichen, gleichviel, ob die Empfänger im Stadtkreise Cöln wohnen oder nicht.
S 5
Mühlen, die Auslandsgetrei de ausmahlen, sowie Bäcker und Konditeren, die Auslandsmehl in ihrem Gewerbedetriede verwenden. haben über dieses Getreide und Mehl ein besonderes Lagerbuch zu führen. In diesem Lagerbuch ist jeder Posten Ge reide oder Mehl, der einge lagert oder vom Lager entnommen wird, noch am Eingangsoder Entnahmetag unter An ab des Tages und der Menge zu büchen.
Am 15. und letzten jedes Mo nats ist bei Geschäftsabschluß das Lagerbuch abzuschli ßen. Das Auslandsmehl, das zu die sem Zeitpunkt in den Backtrögen vorhanden ist, ist abguwiegen und als Bestand für den nächsten halden Monat vorzutragen.
§ 6.
Ueber das ausländische Ge treide und Mehl haben Händler sowie die nach§ 4 in Frage kommenden Müller, Bäcker und Konditoren am 15. und letzten jedes Monats eine besondere Bestandsanzeige nach Vordruck an die städtische Abteilung für
Brotversorgung in Cöln, Quatermarkt 3, abzugeben.
S 1•
Ausländisches Gerreide und Mehl darf nicht vermischt mit inländischem Betreide oder Mehl verkauft oder verbacken werden.
§ 8.
Müller, Bäcker, Konditoren und Händler, die ausländisches Getreide oder Mehl im Besitz haben, sind verpflichtet, dieses Getreide und Mehl von ihren übrigen Vorräten getrennt zu halten.
Die aus ausländischem Mehl hergestellte Backware ist in den Verkaufsräumen von der aus Inlandsmehl hergestellten Backware gesondert aus zubewahren und durch Andeingung eines deutlich lesbaren Schildes mit der Aufschrift„Backware aus ausländischem Mehl“ als solche kenntlich zu machen.
S§ 9.
Mehl der im§1 bezeichneten Art. und Brot, das aus solchem Mhl hergestellt ist, darf bei der Abgabe an Verbraucher nicht zu höheren Preisen avargeben wirden als zu den für inländisches Mehl und Brot jeweilig bestehenden Kleinhandelshöchstpreisen.
§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen diee Vorschriften werden mit Gefängnis dis zu einem Jayrund mit Geldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Der Versuch ist strafbar. Außerdem können unzuverlässige Betriede geschlossen und nicht angezeigte oder verheimlichte Vorräte ohne Zahlung eines Preises enteignet werden.
§ 11.
Zu den vorgeschriebenen Anzeigen und zu dem Mehllager
buch sind Vordrucke zu verwenden, die bei der Abteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3. gegen Erstattung der Selbstkosten zu beziehen sind.
Diese Anordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 17. August 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.7
Abgabe von Eiern.
Infolge unzureichender Zufuhr kann innerhalb der 8. und 9. Versorgungswoche vom 16. ois 29. August 1917 nur ein Ei ausgegeben werden. Dieses wird auf die Eiermarke Nr. 8 abgegeben, deren Gültigkeit bis Mittwoch. den 29. August 1917. verlängert wird.
Die Eiermarken für die 9. Versorgungswoche vom 23. bis 29. Angust 1917 werden daher für kraftlos erklärt. Auf die grünen Liermarken mit der Nummer 9 darf somit kein Ei abgegeben und entnommen werden.
Die an Kranke und Personen über Jahren ausgegebenen braunen Eiermarken behalten Gültigkeit.
Cöln, den 18. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.*5
be von
An Stelle von Grieß, Graupen und Teigwaren dürfen auf die entsprechenden Marken bis auf weiteres Gewürzsuppen in den gleichen Mengen abgegeben werden.
Cöln, den 18. August 1917.
Der Oberbürgermeister. I.: Dr. Best. 7
Berstergernng Am Montag, den 20. August. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert werden: Eine Flurgarderobe, eine Garteneinrichtung, eine Dieleneinrichtung, eine Figur in Alabaster, eine Vase für Blumentöpfe.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln
Habe mich hier als
von Sochen und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28*
jeßzt Köonstr. 84 porterre.
Kuxemburgerstraße 343*
werden Eiere getötet.
niedergelassen Halte mich der werten Kundschaft von hier und Umgebung bestens empfohlen.
helest Zöllek, Nr. 34.“
Kath. Frl., Waise. 28., mitrl Größe nett. Aeuß., v. gutmüt., edl. u häusl. Gesinnung, tadell. Vorleb., aus vermög. u. guter Familie wünscht w späterer
glückl. Heirat
mit bess. u. kath. Herrn, v. gut. Ruf, Gemüt u. nett. Aeuß. bekannt zu werden.
Offerten unter B 589 an die 2. Gesch. Breitestr. 35. b7
Wwr., Mitte 50er, kath., gute Stellung, sucht die Bekanntschaft einer anständigen kath. Person, nicht über 45 Jahre, möglichst ohne Kinder, zwecks
heirat.
Off. mit Photographie erbeten u. K F 185 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstraße 19. d
Verlag und Druck von J. Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzei#### n Rellamenteil: Bonitaz
!<space> G u t b e r l e t.<space> A l l e<space> i n<space> B n<space>
( Tiermarkt
B
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalb, Rolshoverst1s Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Zei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr.u. lahme Pferde.
Pferd
Sechsjähriger schwerer Fuchswallach für aufs Land billig zu verkaufen.
W. Daubenbüchel
Post= u. Bahnstat. Unter=Eschbach.
pferd oder vony
gesucht. Thiedoldsgasse
55.
Windspiel
(Hund oder Hündin) zu kaufen gesucht in gute Hände. Off. u. C 160 an die Gesch. d. Bl.
Italiener Hühner u. Krenzung. davon
Frühbrut:917 zu kaufen gesucht. Schlieper, Engländer&amp; Co. Schlebusch bei Köln.

Komer Lecal-Auzeiger Nr 229 4 Sonntag 15. Huguste1917
Sette 7.
al-Anzeigers.
Offene Stellen
(Kriegsinvalide bevorzugt)
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftigung gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37. 7
Gesucht Lokomotivführer.
8 tüchtige Lokomotivheizer, welche sich zur Prüfung als Lokomotivführer eignen, oder jüngere geprüfte Heizer für Haupteisenbahn in dauernde Anstellung; auch ältere Leute zur Vertretung gesucht.
Meldung mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die d*
Direktion der Cöln-Bonner Kreisbahnen
Cäln, Obierring 11. Kräftige
Frauen und Mädchen
zur Bearbeitung von 15 cm Granaten gesucht
Stählberte van der Iypen, Köln-Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160.*
Tchaffnerinnen Einfaches sauberes
Mädchen
und
Basures
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
„für Straßen= u. Vorortbahnen gesucht. Bewerberinnen, die
Imndestens 1,60 Meter groß u. 19—45 Jahre alt sind, wollen sich werktagsvormittags von -12 Uhr im Direktionsgebäude, Cöln, Weißbüttengasse 35—43, 8 mmer Nr. 34, melden. Polizeiführungszeugnis ist möglichst mirzubringen.
* Die Direktion.
welches alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann, für sofort in kath. Haushalt gesucht. Gefl. Angebote unter B 578 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Maschinen=
schreiber
und
Fakturist
für sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen an
haag
G. m b. H. Schildergasse 66—65. 7
1 Gatterschneider
gesucht. b.
Sägewerk Hoettger, Wesseling.
Zimmerleute
Bauschreiner
auch Urlauber Hilfsarbeiter Arbeitsjungen
sofort gesucht. r
Schüller, Kyffhäuserstraße 31
für dauernde Stchlung sofort
S8. 9388, Moiurenlabik
G m. b. H. p“
Abteilung:
Werzeugmachinenbau
Köin=Riehl
Amsterdamerntriße 191.
Zu erreichen dmich Linie
bis Kolonie
7
Scilel
gesucht. 4
Baugeschäft Alex Heesen,
Köln=Ehrenf., Vogelsangerst. 135.
Rohrschlosser
und
gesucht. 13
Khein. Gummiw.=Fabr., Köln=Nippes.
8
A
Maimmmananmsmumat Mansumnn
2: Millmmmmmmelmmmmammmmmum für meine
# gesucht. Vorstellung: = Mittwochnachmittag: und abend. S
Stadtkundige
Laufjungen
gesucht. Weiler, Nippes,
Zonserstraße 33.
5
Wir suchen
Ais
für Militär
stücke.
C.
Lederausrüstungs
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el.Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3. Unterhaus. 7 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5. 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., .,.,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 3, K..,., Binmenthalstr. 29, 1. Et., 5.,.,.,., Blumenthalstr. 28, 1. Etg., 5 3..,., M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
Ein Haussiener für
alle vorkommenden Arbeiten gesucht.
Gebr. Friedrichs,
Brückenstraße 15. 5
Nähe Stadtgarten und
Kaiser-Wilhelm=King,
schöne Wehnung von 6 Zimme. Küche, Bad in Gilbachstraße 26 preisw. zu vermiet. Bescheid bei dem Hausmeister daselbst. b
□
schen&amp;
Fabrik
G4
für Militär Lederausrüstung. Köln=Nippes, Geldernstraße 40.
Wauimännisches Personal
## benutzt zweckmäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.
MA
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Geschäftstelle 493 Keiner Letal-Anzeigers Mazzeilenstrasse 31.
Sicm
S Schildergasse 20 LL.
Jüngere
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen für mein
Rolonialwaren=
#
für gleich oder später gesucht Pension außer dem Hause.
H. Kreutzwald 5
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
45
ür Laden und Atelier per sofort gesucht.
Anne Kaufmann Eigelsrein 80—32.
Prop. selbsl. Diensmädchen
für gut bürgerl. Haushalt ges. Jeden Sonntag Ausgang.
Fr. R Freer, Severinstr. 130.
Tücht. kräft. Mädchen
gesucht für Kantine.
Frau Adolf Paas b
Schlebusch, Hauptstraße 25.
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn,
16½ Jahre alt,
bei einem Metzger oder Konditor.
Off. u. 537 an die Gesch. d. Bl.
8o
De
Droperes
Mien se
Säftssccslein
gesetzt. Alters. Kenntnisse d einfach. Buchfährung wünscht Stelle für Laden u. Kontor oder Vertrauensstellung per 1 Okt. eot. früher bei bescheid. Ansprüchen. Off. unt. B 582 an die„. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Diehwärter
mit guten Zeugnissen sucht Stellung zum I. Okt. zu 25 Abmelkekleinn besseren Privat=skühen oder entsprech. Zuchtstall.##ichir zu Mitte September] Bequemer Stall in Nähe v. Kirche
Eine zweite
Puhzarbeiterin
welche im Pelznähen bewandert ist und ein Lehrmädchen per sofort gesucht.
Feinhals
Köln=Mülheim. c
Zur Bedienung der IdealSchreibmaschine eine zuverl., an flottes Arbeiten gewöhnte
mit guter Handschrift, z. 1. Sep tember, ferner eine jungere
Unfängerin,
von hies. Bersichgs.=Büro gesucht. Selbegeschr. Angebote u. Ang. d. Geh.=Anspr. u. Zeugn.Abschr. u. B 580 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 1b
für klei Haushalt zu Mitte September gesucht. Bewerberin muß eine gute Küche verstehen und ordnungsliebend sen. Stellung
ziemlich selbständig. 1
Angedote unter 549 an die Geschäftsstelle des.=A. erbeten.
u. Schule erwünscht. Vorstellg. k. erfolgen. Off. mit Lohn u. Deputatangabe an die Annahmestelle d. Bl. in Liblar. Bez. Köln.
Ein zuverlässig., braves, kath.
s.e 1
Mäschen
das alle Hausarbeit versteht u. selbständig kochen kann. in ein kath. Pfarrhans gesucht. Köln=Mülheim
Regentenstraße 6.
Arbeitsgesuche
Um- und Abändern
von Zivil- und Militärkleidern
sowie
Wenden von Valetots
Jung's, properes
Peizarbeiten aller Art
gut und billig. Frau Boos,
Eundonkr gesucht.]für Geschäst u. l. Hausard. ges. Nippes, Blücherstraße 13, Hansaring 63,IIb! Emmel, Severinstr. 144. am Leipzigerplatz.
Reparatur= u. Aufbügelanstalt Lindenthal, Dürenerstr. 126, II.,
Nippes.
Abgeschl. 1. Er. 5 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
Ladenlohol vernitetearung au
Sternengasse 63. b
127ö5l. 3. mit Pension wöchtl. 6s6 20.verm. Hahnenstr. 34.5
Kietgesuch
Herrschaftliche StagenWohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarckstr. 16. 2. Etage,
7 Zimmer, Küche, Bad. elekir Licht usw.
Bescheid Bismarckstraße 18, Hp Telephon A 8281. rS
Bessere alleinsteh.
ältere Dame#
sucht
in nur dess. Hause
2 Jim. u. Küche
usw.
Angeb. u. B 583 an die". Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 35. 57
Lippes, Franziskastr. 9
3 Zim. u. Küche abgeschl., part.
zu 39 M. Hinterhaus,
2 Zimmer, Küche n. Mansarde zu 20., Vorderhaus an ruhige Leute zu vermieten. Bescheis v. Nolden. Hinierh
2 schöne luft. Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten, Klingelpätz 23.
Kinderl.
Shepaar
sucht eleg. mödi. Wohn= und Schlaszimmer, mögl. m. Z ntralheizung u. Kochge eg. per sofort.
Off. unter B 981 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gesucht ab 1.
NII
oder Nähe, 4., oder 2, Stom.
Off. u. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
Okt. Wohnung
tippes
Küche, 1.
s Bpmer und Aulche
nebst Mansarde von kleiner Familie gesucht. Boroet bevorzugt. Pünktliche Mietzahler.
Off u. M 100 an d..=V. Rippes, Viersenerstraße 6.
—
Deutz.
3 Z. u. Küche z. 1. September in ruhigem Hause gesucht.
Off. m. Preis unt. 551 a. d. Geschäftsstelle des.=A.
Fleger's
private
Handelsschule
Leiter
Oberlehrer Meyer
Hobanzollernring a2.
Schonschreiben
Stenographie u. Garanti.
Maschlneuschr. für Er##l;
Rürsas 44 Einzelunterr Buchführung 19 a Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Flotto Handschrift
neue
#. Melhode
in wenigen Stunden
Rechtschreiben
Erfolg garantiert
b Einzelkursus 109+ Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnklost. 1...)
Für Laden, Büro oder Lager.
Seleuihiungskörser
glockenförmig. mit Albatrinlas, für's zu 2000nerzige Lampen verwendbar, für 50 K zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
5%
Silligste Quelle für Hüte u. Mützen
Private
Moden=Akademie
der Zuschnelder=Vereinig. v. Rheinl. u. Westsalen Fachlehranstalt l. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerbl Zeichnen. Zekannt deste Ausbildung für die Meisterprüfung. p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27•29, Fernspr. B5854.
Vollständige
n
Zu verkaufen
#etet ess ees eneuns
Bäckersi
verh. oder zu verm. Besch. Karolingerring 24.
SSIE, 121 In LE, I21 LUIDEE
# Schreib-, Schul-,
* Feldpost, Galanterie-,
Spiel-Waren
r. Wiederver käufer der Weiler: Nipdes a Zonserstrasse 33.##
—„„
Bürs-Mäbe
b in großer uswahl oi### ei h. Hauptpo“.
Offz.=Reitzeug
(Fabrikat Waldhausen) in sehr gutem Zustande, für 110.4 abzugeben.
Dr. Reuter, Köln=Nippes Cranachstraße 28.
# Th. Fries, Höhle 26. Inm in ReparaturWerkslatt werden Hüte, noch o sehr gebraucht, fast wie nen hergestellt.
seue mod. Schlasz.=Einr. von B 395 K an. Kücheneinr von 285.6 an Pol Schlafz u EichenSchlafs. m. Spiegelschr., einz Bet ten. Schränke, Sofas Chaiselong., Plüschbiwans, Vertko. Trumeau spiegel, Schreibtische, Büsetts, w Küche, weißer Herd. billig anz 5 Mauritiussteinweg 20.
RemingtonSchreibmaschinen v. 200 M. an, Schreibmaschinen=Tische u. Püro 9 öbel in großer Auswahl Farbbänder, Kohlepapiere in guten Qualitäten noch vorrätig.
Marzellenstr. 1, I.
Ah
Genrkhänken Vuhrslam
mit Bummireisen f. Straße und Zimmer umständehalb. bill. zu verk. Einzus. 10—1 Uhr.
Palmstr. 28 I
Echter Pelz
illig zu verkaufen
Krum er Büchel—4, II. 27 □ Meter
als Wagendeche o. dergl. ne##.,
z verk. Dagobertstrage r.
Niggg erstklass, fast nei Friedensw. b. z. vl Pilse Lag Magnus:.?
Ralional-Legiktserkasse.
9 Kellnerkasse preisnert zu verkaufen
Duueldorf, Bolkerstraße 44. 5
Schöaes eighn—
billig zu verkaufen.
Nppes, Scharnherstst. 6. p.
g
aufgessche
ee mnern unein uu
Landhäuschen
Räume und anschl. Garten, zwischen Köln und Euskirchen, u haufen gesucht.
Off. u. 5 575 an die?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Welche Blechemballagenfabrik kann ienerhalb vier Wochen
lief era 50
128 000 SchührreiteOsen aus Schwarzeh
Bröße 72X14 mm? Schuocrem=Fabeik Schaafsalter, Luxemburg=Bahnhof.
Vol. Kleiderschrank
und gut erhalt.
V Schl. Bett
von Pr var zu kauen geeer Frau Willems, Ehrenfeld
Försterstraße-0.
Salon oder Wohnzimmer
gut erhalten, zu kanfen gesucht.,
Off. u. K 586 an die?. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 erbeten. b
Briefmarkensamml.
oder größ Posten Marken zu en gesucht
Off. u. an die Gesch. d Tr.
Jhaufe gelesene Romane e und Erzählungen von Peivat. Ossert. u. 9 72 a. d. Bezirksptr. Kupper, Hohepforteß.
1T"#.- werden angehauft
Häure Haismarkt l.
Griefmarken
hauft Zälpicherstr. 7, II. bi
# Verloren-Geiunden
Berloren
95552
gr. Inhalt Post Dominikaner bis Eigelstein) verloren. Ehrl. Finder erhält große Belohnung. Abzugeben Eigelstein 117
Achwarzer Kinderschuh # ver oren. Gegn Belohnung abzug. Kalk, Remsche derst. 91, UI

Seite 8.
Koiner Bocol-Auneiger IN. 229* Sonntag, 19. August 1917
4
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute am Tage der Himmelfahrt Mariens, mittags 12 Uhr, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager,
Onkel und Vetter, der wohlachtbare
Herr Josef Hoven
Rentner
Volksschullehrer a. D.
plötzlich, aber wohlvorbereitet durch E#
einen erbaulichen und frommen Lebens wandel, einige Stunden, nachdlem er beim####
Besuche der h. Messe zum Tische des Herrn gegangen war, nach andächtigem Empfang der h. Oelung, im 63. Lebensjahre. 548
Um ein Gebet für die.Seelenruhe des E lieben Verstorbenen bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Verviers, den 15. Aug. 1917.#
Seelenmessen werden gehalten seitens des Pfarr- und Bauvereins Sonntag, den 19. August,#*. um 9 Uhr; des St. Vinzenzvereins Freitag, den
24. August, um 7¼ Uhr, und der St. Ursulabruderschaft Sonntag, den 26. August, um 11½
Uhr, alle in St. Ursula. 2pr7
Wald-Rhid.
Strandbad
Ittertal
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120,20 m 24X20 m
Restaurant und Terrasse 3000 Personen fassend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, Springturm, Turngeräte u. Rutschbahn.— Stets gleich bleibende Wasserwärme von 200 Celsius.
Jeden Sonntag von II bis 1 Uhr:
Grosses FRUA-KONZERT.
Jeden Mittwoch- AAIllsAn.Wanpant
nachmittag: Pillkar-Konzert!
ahiundse FraugZentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushall.
Kranken-u. Gemüse-Diätküche, Domhof28 I. Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Kriegerversicherung.
Anteilscheine von 5 M. an, für die im Sterbefall sofort der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt wird, sind erhältlich:
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113, Abteilung Domhof 28. Severinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Berser
findet statt Montag, den 20. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues
Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 114a.
SUhr
Rert
508 K
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
Begen
Das Sechswochenamt## cenerungen wrden
Schuhe werden angenommen: Montags u. Dienstags von —1—12 und—6 Uhr, und Mittwochvormittags von 9 bis
12 Uhr.
Die Ausgabe der Schuhe erfolgt: Donnerstags von—6 sowie Freitags u. Samstags von—12 und—6 Uhr.
Die Schuhe werden nur in gereinigtem Zustande und gagen Vorzeigung des Brotbuches angenommen.*c
für meine unvergeßliche gute Mutter
##1 Frau Wwe. Johann Klein
Cäcilia geb. Geuer
findet statt am Mittwoch, den 22. August, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius in Buchheim, wozu freundlichst eingeladen wird. r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Heidkamp
plötzlich infolge eines Unglücksfalles, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
rnden Kinterbli
4
Köln- Holweide, Rath- Heumar, Küppersteg, den 18. August 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 21. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.’antaleon in der Schnurgasse. 5ed
C
*—
eines kräftigen Knaben
anzuzeigen.
Eduard Bluhm u. Frau
Margarete geb. Blitz.
Unseren Freunden und Bekannten beehren wir uns die glückliche Geburt unseres dritten Kindes,
Köln, Am Zuckerberg 5/7, 16. August 1917.
ME
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrase 30&a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“
im Wochenbette. 1
II.-.-V. Flügelrad
Meine Schreibstube habe ich von Breitestrasse 37/39 nach
Hansaring 64
A. Nagel
Rechtsanwalt.
Mittwoch, den 22. August, morgens 8 Uhr, findet in der Marienkirche Köln-Kalk ein
Seelenamt
für unser vermißtes Ehrenmitglied(Chorleiter) Horrn
Fritz Kunze
und für unser verunglücktes aktives Mitglied, Herrn
Emil Schönershöfer
statt.
Hierzu werden alle aktiven, inaktiven Mitglieder, sowie alle Freunde und Bekannte freundl. eingeladen. p Der Vorstand.
F
and Franos und Flügel.
AE
für den Winter im ane-Ptaleri
## Preise ganz beden#lInnbertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianos tend steigen, daher## Onltlbertrolfel-S forte-Industrie. 33 erste Preise.### empfehle unbedingt 18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. 28 ## schan jotzt den Bedarf M Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
empfehle Unbebingt
schon jetzt den Bedarf becken.
Ich verkaufe jetzt
der
stillen Zeit
nachstehende Pelzwaren
Macka-Fuchs H8 MG
seidig glänzend 90 III.
blauu.schiefergr. die große Moder
au. Nen. I3F
Entz. Capform. 199
Stuskebppsssums“G I
sehr vorteilhaft Conl.
Ich unterhalte eine Auswahl in Pelzen u. Fellen im Verkaufswert von ca.
IRARAN
FrauLudwig Krabler
Dentistin
Regentenstr. 19. Teleson 1112.
Sprechstunden läglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Federboas
Velourhüte
beste Qualitäten Mässige Preise.
" Venloerstrasse 23, 5
∆ Ecke Bismarckstraße. b
und zwar in eleganten Seal, Bisam, Capes, Skunks, Nerz, Marder, Chinchilla, Weißfuchs, Persianer Colinfky Fee etc. sowie große Auswahl eleg. Pelzhüte. Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
Spezial-BeizwarenVertrieb
werden immer knapper.
Noch habe ich enorme Auswahl
von den einfachsten bis zu den elegantesten Enxusmodellen.
Mehrere 100 Zimmer vorrätig.
Christian Meyer
Fürstlich Waldeck'scher Hoflieferant
WVerkstätten für Wohnazgskunst: Köin
Rchenzollernring 62/64.*
A6133 4
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
wöert Bimt
Köln.
Preitesraße 69/71
gegenüb. d. Köln. Zeitung.
Engrosverkauf für Kürschner und Wiederverkäufer:
Glockengasse 6, 1. Et.
Vergütung!
Ich vergüte jedem Kunden von auswärts bei Einkauf von 40 M. an 3 M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Privat-Lehrinstitat, Bad Meisberg b. Detmold.
Kath. Pensionat u. Studienanstalt.
Mit Gymnasial- und Real-Klassen.
Kleine Klassen. Gewissenh. Beaufsichtigung und Erziehung. Vorbereitung bis zum Abitär. p“
Prospekt durch den
Geistl. Direktor J. Krötz.
3 bis 4
Wagenladungen
monatlich zu kaufen gesucht. Drahtofferte an
Otto Schaaf
Armaturen und Metallwarenfabrik B Böhlitz-Ehrenberg bei Leipzig.
Die Kölner Geschäftswelt schriften an den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.