Preisen:
3320.
Esere
llung
1
.
menstagskaufen Sie
en gros
** Ratanensiatlung—.— R 2 e„—
durg.
der.
Dgensger graf) Gleß (Walther
3 Uhr. 9 7 Uhr
Uhr.
cht.
men.(Else
5% Uhr
wia) Frey. ron:
Würther iki, Froit ortz, Froiß
165 Uhr
772 Uhr
n Bezugspreis bei „ Botenzuztellung im engern m Verbreitungsderirk 65 Pl. 2e im erwetterten 70 P monal 8 lich; mit dem wöchentl. 2 ilustriert. Unterbaitungsblatt 2# Wett und Zeit in Wort und= End 10 P mebi. 2 Postbezug, ohneZustellgeb. Ausgabe A mit Soi#rta 2 m.25(3 Mon.), M 1S0 S(2Won.), M.75(1Mon.). 2
n Ausgabe B mit Colonia und# gr Gelt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmenatlich mehr.
Es
——
100 0n ∆
MER AEE
8
4
Geueral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Köiner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kolonei=Zeile: K(38 min breit) 25 Kf, 3. 2 und letzte Seiie 30 Pf. 25 5 für Köln 20 bzw. 25 Pl. ss Platzvorschriften 10% Zuschl.# ##. Reklauepreis 2 * Die 90 mm breite Koleneln Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pi. zweite Seiie 60 Pl. 3 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.* a Piatzvorschriften 10% Zuschl. 5 Otserten gebühr 25 Pf. 23
am Geschättsstellen: Marzellen- N
ERRNRRRSREESLSR* Geschättsstellen: Marzellen-##
EEENRERRATETR TEEEHETEEERERRERRREREEEEESEEEEEEFEREERHEEE E est2, Korec
Nr. T/1 Corufen Geschäftehellau#mnst i n Sn AEE EZ ERARES APNND RRRRBRARRRERERRRANELEFGRE
Kr. 341.#„ Aedertion Marzellenstr. N. 46320 5is 6328 52 Fhas#nmneseRB
he Gteatet.Geichtraiehe Brssshrate Es: A6633. muun Kein, Sonntag, 9. Dezember 1917.
51. Jahrgang.
Seite
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier,.Dez.1917 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. feeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Auf den flandrischen Trichterfeidern zwischen Westroosebeke und Becelgere, sowie nördlich von Warneton lag am Nachmittage lebhaftes Feuer.
Südlich von der Scarpe hielt die erhöhte Artillerietätigkeit an.
In Handgranatenkämpfen drängten wir die Englänner beiderseits von Graincourt um einige hundert meter zurück. Mehrfache Versuche des Feindes, nördlich von La Vacquerie Boden zu gewinnen, scheiterten Aus den Gefechten der beiden letzten Tage wurden 53 Gerangene(darunter 5 Offiziere) eingebracht, zwei Geschütze und 15 Maschinengewehre erbeutet. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. In den Abschnitten südlich von La Fère, nordöstlich n Craonne und auf dem östlichen Maasufer verstarkte sich am Nachmittage die Feuertätigkeit Eigene Erkundungsabteilungen brachten südlich von Urnes Gefangene ein.
***
Leutnant Müller errang seinen 37. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues
Mazedonische Front.
Balgurtsche Vorposten zwrvigen englieris in der Stramo-Esene vorgchende Abteilnngen zur Umkehr. talienische Front.
In dem Kampfgelünde östlich von Asinzo hielt lechufes Artillcriefeuer an. Die am Monte Sisemol genem menen Stellungen wurden von den Resten der itahenischen Besatzungen gesäubert.
Die Zahl der seit dem 4. Dezember bei der Heeresgruppe Feldmarschall Conrad gemachten Gefangenen übersteigt 16 000.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Offensive im Raume der Sieben Gemeinden. (4D Kriegspressequartier..Dez.1917,.45obds. Die Armee Scheuchenstuel riß binnen 48 Stunden die italienische Verteidigungszone nördlich des BrentaKnies auf den Sieben Gemeinden nieder, stieß sodann bis zum Höhenrand nordwestlich Valstagna vor; dadurch wurde die Nordhälfte des Hochlandes der Sieben Gemeinden gesäubert und die Brentatalsperre San Marino weit im Rücken gefaßt. Die nördliche Hälfte der Brentaschlucht muß der Feind freigeben. Die Unternehmung ist nicht einflußlos auf die Grappasteilungen des Feindes und, mit Rücksicht auf Vorstoßrichtung westlich der Brenta, auf die gesamte italienische Gebirgsverteidigung.
*
Die Österreichisch-ungarische Beute an Maschinengewehren.
(4# Kriegspressequartier,.Dez.1917. österreiehisch-ungurische Truppen erbeuteten seit Kriegs
Jocn fancondeL
beginn tausende von italienischen Maschinengewehren, viel Munition, doß das Einstellen dieser
hierzu soviel Wanen in die Front mächtige Steigerung der Angriffsund Widerstandskraft der k. u. k. Verbände mit sich bripst, Haupttypen Maxime und Etienne, dazu etliche
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im engischen Kanal und in der Nordsee wurden durch unsere
-Boote wiederum
15000 Brutto-Register-Tonnen
versenkt. Unter der versenkten Schiffen befanden sien der englische Danpfer Almond Branch(3261 Ta) sowie drei bewaffnete englische Dampfer, von denen zwei vollbeiaden wuren
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Neutraler über die tapferen Flandernkämpfer.
Von einem Besuch an der deutschen Front in Flandern schreibt Oberst K. Egli in den Basler Nuchrichten vom 3. Dezember:
Gelber Lehm, grauer Nebel mit schmutzigem Wasser gefüllte urdnattrichter machen zusaminen einen trostlosen Eindruck,
F###. Mnterke, und Frische, mit der die um Auskunft betragten Soldaten Rede und Antwort geben, einen auf##e.., wohltuenden Gegensatz bilden. Ohne zu übertomen: ich habe da vorne keinen Mann gesehen, der in der traurigen Umgebung den Kopf hängen ließ. Auch die gewil
sngespannt aus uer Vorfeldzone zurückkehrenden abgelösten Atellungen machten keinen übermüdeten Eindruck. Das ist
#####en dig„berall zum Ausdruck kommende Zuversicht zu erklären, daß die Engländer trotz all ihren Anstrennungen und troiz ihrer zahlenmäßigen und materiellen Uberlegenheit doch nicht siegen werden.
Der Gipfel der Trostlosigkeit war ein nur etwa 900 Meter en englischen Stellungen entfernter Soldatenfriedhof,
Tn####er ist ei von Granaten durchwühlt und die einHolzkreuze sind nach allen Richtungen durcheinander geworfen.aber schon sind einige Soldaten trotz der Feindesnane damit beschäftigt, die zerstörte Ruhestätte ihrer toten Kameraden wenigstens wieder einigermaßen in Ordnung zu pringen. Vielleicht wird morgen die Stätte aufs neue vom rentersturm renssenl.
Endlich erreichten wir den Standort des K. T. K.(Kompftruppenkommandanten). Auch hier in dem weit vorgeschooeritt imn pertg ee 0thaie na der bei einem keindlichen m hef igsten feindlichen Feuer die ersten Anordnungen Al., zu treifen ha., die Ruhe und Sicherheit in
.##.nd Wesen, die nur kamnpferprobten Führern eigen
#st. Halbhinks##e vor uns lagen die völlig zerschossenen Uberreste des Dorfes Becelaere, geradeuus das nun nahezu ungangbur werdende Trichtergebiet des Vorfeldes, in dem man zum Iurücklegen eines Kilometers mindestens eine Stunde braucht. Auf etwa 800 Meier konnte man durch den
Neb! die von den Engländern erreichte Lame erkennen. Nirgends ist mehr ein Schützengraben vorhanden, und von den großen Hindernisfeldern sind nur noch
kümnerliche Uberreste vorhanden, die keinen ernsthaft angreifenden Gegner mene cufhalten können. Hier komnt man so recht zum Bewußtsein, daß auch im heutigen Kriege die Hauptkraft des Wide######ndes nicht in den Schanzen und Kanonen, sondern im Herzen des einfachen Solduten und der un mittelbar mit ihm in Fühlung stehenden Führer liegt. Würde den deutschen Flandernkämpfern das hohe Pflichtgefühl, der allen Gefahren trotzende Mut und die alle Unbilden des Ge ländes und der Witterung überwindende Ausdauer fehlen. so stünden die Engländer heute sicher in Brügge und Gent. wenn nicht gar schon in Brüssel. Unwillkürlich drängte sich mir hier der Vergleich auf mit der Isonzofront: dort auf den:
en Kurst Steine und ebermals Steine, hier ein Uberlus an Wasser und weichem Lehm, an beiden Orten ein an
mannse ft und Geschützen weit überlegener Feind gegenüber
hragen, JSolaaren,„ie nux n,ch hartem Kampfe Zähnekmir.
stend Zoll um Zoll zurückgehen, wenn weiterer Widerstand #tzlos ist, die jedocn irurher sprungbereit sind, um jede Blöße Verhallen des Plase kraftvgllen Schlage auszunutzen. Das Verhalten, de. Flangern- und der lsonzoarmeen wird fortleben als Beispiel zähen Widerstandes, wie man ihn unter so
noch bichs konte ee ie ht bis dahin
*
Kriegsziele und Friedenstrage.
Kiellén über die Friedensmöglichkeiten.
#aufsatz,., Higa Dagugt Allehanda(Stockholm) vom 2. Dezember schreibt Prof. Rud. Kjellén: Zwei Ereignisse
geben hoffnungsvollen Ausblick: die deutsch-russischen fenstillstandsverhandlungen und Lansdownes Wel Die ersteren sind das Siegel auf die entscheid
und endgültige Uberlegenheit der Mittelmächte im Felde. Sie
Sehssten##### das ciege erwa 2½ Millionen Mann von der östlichen Front und an Kriegsgefangenen für die Westfront freibekommen, mag die Bolschewiki-Regierung bleiben oder nicht, keine fernere Regierung könnte Rußland um seine sriedenshoffnung betrügen; denn innere Umstände zwingen
Hiteimächte Prieden im Ostale uud deutlich fur ie
Lansdownes Brief aber ist das Siegel darauf, daß man elbst m England zu der Einsicht der Uberlegen# der Phet### a# Sgang, Zwei Seelen kämpfen noch in der Brust Englands. Die eine ist die der Bulldogge. die von ihrem Bis hartnäckig nicht los läßt, die andere die des en Geschäftsmannes, der sieht, er kann den
##S menr gew., sen, und ihn daher liquidiert, bevor das Geschäft noch schlechter wird. Die Weltherrschaft
", sien England nicht mehr erstreiten, so scheint es dem
Sesshäfte- u besser. es teilt sie mit Deutschland und nderen. Wenn nicht, verschwindet auch diese Aussicht ### mechematischer„Sicherheit. In diesem Lichte gesehen ist Lansdownes Brief ein Rat von Bedeutung, der Aussicht hat, befolgt zu werden.[Solange Kriegswüteriche vom gage eines.#, Gorge das Heft in der Hand haben eecht der rrecenstunke im Westen nur ein blasser
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
Verhandlungen mit Russland und Rumänien.
,<space> 1 o<space> W i e n,<space> 7. D e z. 1 9 1 7.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> h i e s i g e n<space> u n <space>
terrichteten Kreisen glaubt man, daß die Vereinbarung einer zehntägigen Waffenruhe hauptsüchlich den Zweck hat, den Mittelmüchten eine entsprechende zu gewühren, um wichtige Entscheidungen über Truppenverschiebungen und ähnliche Maßnahmen zu Man ist der Uberzeugung, daß es nach Abschluß der Waffenruhe zum Waffenstillstand kommen wird, und daß noch im Laufe dieses Jahres mit den eigentlichen Friedensverhandlungen mit Rußland und Rumänien begonnen werden konn.
*
Russland.
Die englisch russischen Beziehungen
###.#msteg dam,.Dezion per. Times-Korrespondent in St. Petersburg vernimmt, daß Donnerstag im
Hauptquartier der Bolschewisten eine Note der britischen Regierung abgegeben wurde, in der diese sich weigert, dem Gesuch der russischen Regierung um Freilassung der beiden in Englund internierten Russen Titschirin und Petroff stattzugeben.
Nichtigerklärung der russischen Anleihen?
(Eigener Druhtbericht.) d Amsterdum,.Dez.1917.(Reuter.) Der Daily Lelegraph meldet aus St. Petersburg: Heute wurde eine Verfügung veröffentlicht, noch der alleausländischen Anleihen storniert und die Rennzahlung für diese Anleihen eingestellt
*
England.
Annahme der englischen Wahlrechtsvorlage
M Gontn, 6Dez.19#(Drahtber.) Unterhaus. Die Wchlrechtsvorlage wurde in dritter Lesung angenommen Durch a neue Gesetz erhalten so gut wie alle Männer. die ein Mindestalter von 21 Jahren erreicht haben, und alle
21611# Neute zmit einem Mindestalter von 19 Jahren das Wahlrecht. Außerdum werden die Frauen von 30 Jahren aurwarts wahlberechtigt. Auch die Wahlkreiseinteilung wird unter Zugründelegung der Einwohnerzuhl abgeändert.
*
Amerika
Die Kriegserklärung an Oesterreich-Ungarn.
WTB Washington,.Dez.1917.(Drahtber. Der Senat hut die Kriegsentschlicßung gegen ÖsterreichUngarn mit 74 Stimmen einstimmig angenommen. Das Repräsentantenhaus hat die Entschließung mit 363 gegen diejenigen des Sozialisten London gebilligt
#4 Ams erdum,.Dez.i9r. Reuter meldet aus Washington vom.: Wilson hat die Kriegserkharung an Osterreich-ungarn unterzeichnet.
*
Der Krieg im Orient.
Die Kämpfe in Palästina.
(Eigener Druhtbericht.) d Amsterdam,.Dez.1917.(Reuter.) General Allenby berichtet, daß Hebron genommen ist,
Vermischte Nachrichten.
Der jüngste englische General gefalien.
" vernner Lokd anzeiger erfährt aus Basel: Nach einer Havasmeldung aus London wurde der jüngste englische General, der 25jährige Bradford, getötet.
Wo stecken die älteren Geheimverträge.
„III. Genf,.Dezist#.(Drahtb.) In Pariser diplomatischen Kreisen wira mit Befriedigung festgestellt aafs die die Entente am meisten kompromittierenden Geheimverträge von der russischen Regie
rung nicht verorfentlicht sind. Man hofft, daß
diese aus dem Jahre 1911 und 1912 stammenden Vergrase, n die Zerstuckelung Deutschlands und Österreich-Ungarns vorgesehen ist, auf Veranlassung
Buchanans von den Beamten des alten Regimes rechtzeitig aus dem Archiventfernt werden konnten.
*<space>*<space>
WA
—
K*

KE TITd ard Unn 1. Meithatrin
Preusstscher Landtes
Abgeordnetenhaus
WIB Berlin..Dez 1917. Drahttber.)
Prdsident Graf von Schwerin-Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr. Die erste Beratung der
Landtagsreform
wird fortgesetzt.
Abg. von der Osten(kom.).
Wir lehnen die Verantwortung dafür ab, daß wir in Kampfstimmung
bineingekommen sind. Wir müssen sie denen zuschieben, die die Notlage des Vaterlandes ausnützen, um ihre politischen Forderungen durchzusetzen und der Staatsregierung, die nicht die Kraft zum Widerstand gesunden hat.(Sehr richtig!) Wer vor und losschlägt, sei sicher, doppelte Hiebe zurück zu bekommen.(Bavo rechts. Bewegung.) Selbst Hervé, der fronzösische Sozialist, schreibt: Im Kriege gibt es keine demokratische Politik. Im Kriege gilt es, mit geschlossener Kraft sich uach außen zu wehren: innere Fragen haben zu ruhen. Wir sehen uns durch unseren Vertassungseid für gebunden. Diesen betrechten wir nicht als Zwirnsfaden; deshalb sind wir in unserem Gewissen in schärfstem Muße gebunden. Alz wahre Royulisten müssen wir
gewissen Wünschen der Krone widerstehen, wenn der Weg, den die Krone unter dem Einllusse ihrer Ratgeber nimmt, zur Untergange von Krone und Loud führen muß.(Bravo.) Mit dem Royalismus ist es uns heiliger Erust. Wir können nicht im Verfassungsstaat zu allem ja und Amnen sagen. Wir haben der Krone zu dienen mit unserem Gut und Blut, aber nicht mit unserer Uberzeugung.(Eravo.)
Wir ringen nicht um das bestehende Wahlrecht. Dieses ist verbesserungsbedürftig. Der Abg. Ströbel hat uns das Ausland als Muster vorgestellt. Wer herrscht aber in Frankreich? Der große Kapitalismus kauft die Abgeordneten. In Amerika mit seinem allgemeinen Wahlrecht hat der Wähler nichts, die Trusts alles zu sogen. Dadurch ist Amerika das Land der fürchterlichsten, stinkendsten Korruption geworden. Dieses Muster wagt Herr Ströbel uns vorzuhalten.(Sehr gut.)
Experimente machen wir nicht mit, wenn es sich um das Wohl des Vaterlandes handelt. Das Heichstagswahlrecht gibt keinesfalls ein richtiges Bild von der wahren Meinung des Volkes. Die Sozialdemokratie vertritt den Standpunkt des Klassenkampfes. Sie will mit Hilfe des gleichen Wuhlrechts die Klossenherrschaft des Proletariats in Deutschlund aufrichten. Das würde den Klossens aur scnmmster Art und die furchtbare Vergewaltigung der Minderheit bedeuten. Im Reichstag ist das gleiche Wahlrecht erträglich.
Wir befurchten, duß die Steilung der Monarchie durch eine Rudikalisierung des Landes von Grund auf sich ändern mul Der König wird inschwerztsKonflikte versetzt, in denen es nur em Biegen oder Brechen gibt. Dus ware der erste Schritt zum parlumentarischen Schattenkönigtum und dann zur Republik. Das wäre für uns unbegreiflich. Wir und alle bürgerlichen Parteien halten treu zum König. tum und vergessen nicht, was die Könige für Preußen und Deutschland getan huben.(Lebhaftes sehr richtig! rechts. Rufe links: Mache!) Wir spieien auch imnt den Interessen unserer Bundesstaaten ein gefährliches Spiel und werden mit einer Demokrat'sierung Preußens die Kulturreichtümer Deitschlands vernichten.
Eine Fülle von Reformorschlägen ist laut geworden. Bei dem Geistesreichtum unseres Velkes sollten wir uns nicht alles sklavisch aneignen, was im Auslande besteht und sich teilweise längst überlebt hat. Das gleiche Wahlrecht wäre ein Dender-Geschenk für das Volk
Weite Kreise des Volkes werden damit entrechtet und geknechtet werden.(Sehr richtig! rechts, Lachen links.) Unser Volk muß zurückgeführt werden zu dem alten Preußen, zu den Lehren des kategorischen Imperativs der treuen Pflichterfüllung. Nicht ein Ubermaß von Rechten, sondern ein Ausmaß von Rechten und Pflichten muß uns innerlich frei machen. Die konservative Partei kämpft mit gutem Gewissen für Freiheit und Gerechtigkeit, die von einseitiger Klassenherrschaft bedroht sind.(Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Hirsch(Soz.).
Der Vorredner muß, wenn er das Reichstogs-Wohlrecht oblehnt, für das Proportional-Wahl-System eintreten. Das war die Schlußfolgerung seiner Rede. Wir wollen nicht die Klossenherrschaft herbeiführen, sondern ein für allemal bescitigen. Wird das gleiche Wahlrecht nicht angenommen, so werden Sie einen Kampf zwischen Krone und Parlament haben. Die Nationalliberalen wollen eine Abstufung des Wahlrechts nach Bildung und politischer Reife. Wer soll aber über die politische Reife entscheiden? Nach meinen Erfahrungen übertreffen die Arbeiterklassen an politischer Erfahrung und Reife die bürgerlichen Klassen ganz bedeutend. Wir fordern das gleiche Wuhlrecht auch für die Gemeinden. Wir treten allerdings für einen anderen Kurs der Politik ein als die Herren von der Rechten und vom Zentrum. Wir werden
an die Stelle der konfessionellen Volksschule die Einheitsschule
setzen.
Die Kritik der Vorlagen durch den Abg. Ströbel ging weit über das Ziel hinaus. Sie bedeutet trotz einzelner Mängel einen großen Fortschritt. Unhaltbar sind die Bestimmungen über die dreijährige Staatsangehörigkeit und den einjährigen Aufenthalt im Wahlbezirk. Ein gleiches Wahlrecht wird noch nicht geschuffen, auch wenn die Vorlage Gesetz wird. Das gleiche Wahlrecht wird durchbrochen durch die Wahlkreiseinteilung und das Fehlen des Frauenstimmrechts.
Was das Herrenhaus betrifft, so sind wir von jeher Gegner des Zweikammernsystems gewesen, und fordern deshalb die Beseitigung des Herrenhauses. Auch nuch der vorliegenden Reform wird im Herrenhaus das agrarische Element das Ubergewicht haben. Vor allem vermissen wir die Vertreter der Arbeiter im Herrenhaus. Die Uberweisung der Vorlage an eine Kommission wird zu einer Verschleppung führen.
Abg. Schiffer(nti.).
Bei den äußeren Formen der Verhandlungen sollten wir uns der Cröße des Augenblicks bewußt sein, auf allen Teilen des Hauses ehrliches und aufrichtiges Wollen voraussetzen und ehne Leidenschaft und ohne Schärfe verhandeln. Einseitig
aus porteipotitischem Gesichtswinkel ist die Wahlrechtsvorloge nicht zu betruchten. Dazu ist die Materie von zu großer Bedeutung für die Zukunft Preußens und Deutschlonds. Die Entscheidung mus jedem einzeinen überlassen bieiben. Aus den Kreisen im Lande kommen schon jetzt Stimmen, die mit der Vorlage nicht einverstanden sind. Auch auf die
Ansicht der großen kulturellen und wirtschaftlichen Körperschaften ruß die Regierung Rücksicht nehmen. Einmütigkeit besicht aber auch darin, daß das gegenwartige Wahlrecht reformbedürftig ist. Das gleiche Wahlrecht würde zweifellos eine Radikalisierung des Abgeordnetenhauses mit sich bringen. Wenn vir in diesem Kriege so durchgehalten haben, namentlen auch hinsichtlich der Volkeernährung, so ist das zurückerführen auf die Wirtschaftspolitik, die der Mchrheit
dieses Hauses zu verdanken ist. Auch hierauf müssen wir Bedacht nehien wie ouf den Schutz des Deutschtums in den Ostmarken, der unter dem Radikalismus leiden müßte. In der Kommission, in der naturlich auch der Teil meiner Freunde vertreten sein wird, der prinzipiell für die Regierungsvorlage ist, werden wir zu prüfen haben, ob das Pluralwahlrecht in seinen Wirkungen sich vom Reichstagswahlrecht wesentlich unterscheidet, und ob es zur Einführung geeignet ist oder nicht.
Die Weiterberatung wird anf Montug 11 Uhr vertagt. Schluß nuch 4 Uhr.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Dez.1917, abends.(Druhtber. Amtlich.) Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der österreichisch-ungarische Tagesbaricht.
WTB Wien..Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Ostlicher Kriegsschauplutz: Waffenruhe.
Italienischer Kriegsschauplatz: Unsere tapferen Truppen, in ihrer Mitte das Egerländer Schützenregiment Nr. 6, erstürmten gestern östlich von Asiago die storken Stützpunkte von Stenfle und behaupteten sie gegen heftige Angriffe.— Die Zahl der seit dem 4. Dezember bei der Hceresgruppe Feldmarschall Conrad eingebrachten Gelangenen übersteigt 16000 Mann.— Unsere Flieger bestanden gestern zahlreiche Luftkämpfe und schossen sechs italienische Flugzeuge ab. Offizier-Stellvertreter Arrighi errang seinen 21. Luftsieg.
Neue Versenkungen.
WTZ Berlin..Dez.1917.(Druhtber. Amtlich.) Darch die Tätigkeit unserer-Bcote wurden auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wiederum
vier Dampier
versenkt, durunter em Dumpfer, der arn ea## gun gesicherten Geleitzug herunsgeschossen wurde, sowie der bewaffnete französische Dmrapfer Pomone
Der Chef des Admiralstubes der Marine.
Das Emporschnellen der Versenkungsziffer.
TU Berlin..Dez. 1917.(Drahtber.) Die Vorsische Zeitung meldet aus Genf: Die englischen Schiffsverluste infolge des -Bootkrieges in der mit dem 2. Dezember abgelaufenen Woche sind, nach der Doily Mail, die höchsten seit zwei Monaten.
-Boole vor dem. Suezkanal.
* Berlin..Dez.1917.(Drahtber.) Die B. Z. um Mittag meldet aus Zürich: Nach dem Secolo sind vor dem Suezkanal Unterseeboote gesichtet worden. Die Schiffahrt durch den Kanal ruht seit Montag.
Sturm im italienischen Ministerrat
TU Lugano..Dez.1917.(Drahtber.) Aus Rom verlautet, daß der Ministerrat einen stürmischen Verlauf genommen hat. Uber die Möglichkeit einer siegreichen Fortsetzung des Krieges bestehen Meinungsverschiedenheiten, da die Unterstützungen der Alliierten nicht schnell genug eintreffen. Infolge der großen Kälte macht sich in der Kriegszone besonders Kohlenmangel fühlbar. Die Kreise, die für einen Verständigungsfrieden eintreten, gewinnen angeblich OberWasser.
Die Zwangslage Rumaniens.
WTB Wien,.Dez.1917.(Drahtber. Meldung des k. u. k. Korrespondenzbureaus.) Zu der Wiener amtlichen Meldung, daß der Oberkommandierende der russisch-rumünischen Truppen zwischen dem Dnjestr und Schwarzen Meer dem österreichisch-ungarischen Oberkommandierenden vorschlug, über einen Waffenstillstand zu verhandeln, wird dem Reuterschen Bureau zufolge in London amtlich erklärt, daß an dieser schändlichen Erklärung kein wahres Wort sei. Das Dementi ändert nichts an der Tatsache, daß Verhandlungen über einen Waffenstillstond an der rumänischen Front einschließlich der rumanischen Truppen heute beginnen.
Die Explosionskastrophe von Halitax.
** Amherst(Neuschottland),.Dez.1917.(Drahtb. Reuter.) Infolge eines Zusammenstoßes zwischen zwei Dampiern, von denen der eine, ein amerikanisches Schiff. Munition geladen hatte, steht ein Teil der Stadt Halifox in Flommen. Durch die Explosion jurde die telegraphische und telephonische Verbindung mit Halifax abgeschnitten. Man glaubt, daß 800—1000 Menschen ums Leben gekommen sind.
d Amsterdam..Dez.1917. Duily Mail meldet aus New York: Infolge der gewaltigen Explosion im Hafen von Halifax wurde in der ganzen Umgebung der Stadt großer Schaden angerichtet. In der 60 Mcilen von Halifax entfernten Stadt Dartmouth wurden sämtliche Fensterscheiben vernichtet. Der Luftdruck war derart heftig, daß ein in vier Meilen Entfernung von Halifax befindlicher Telegraphist von seinern Sitz geschleudert und getötet wurde. Die schönsten Gebäude von Halifax sind zwar von den Flammen verschont geblieben,
aber durch die Erschftterung sehrwer beschädigt worder.
Der größte Teil des Richmond-Stadtviertels bildet einen Trümmerhaufen. Die Bevölkerung ist unter den einstürzenden Häusern begraben. Die Zahl der Opfer kann nu schätzungsweise angegeben werden, da von einer großen Zahl von Fumilien kein Mitglied übrig geblieben ist. Bittere Kälte vermehrt dus Eiend der Obdachlosen. Eine große Anzuhl Leichen ist bereits gefunden. 27 Waggons mit Leichen wurden abtransportiert. Fortwührend vermehrt sich die Zahl der gefundenen Leichen.
WIE London..Dez.1917.(Drahtber. Reuter.) Nach den letzten Meldungen fand die Explosion in Halifox gester. morgen um 8 Uhr statt. Das Feuer verbreiteie sich über die Landungsbrücken und benachbarten Gebäude; es dauert noch fort. Zahlreiche Schwerverwrundete, die kein Unterkommen finden können, irren durch#ie Straßen der Stadt. Der Suchschaden wird auf viele Millionen Dollars geschätzt. Des amerikanische Rote Kreuz schickte sofort Hilfe. Sonderzüge
aus New York, Boston und Portland mit Pfiegern, Verbandsartikeln und anderen Hilfsmitteln sind unterwegs.
Themner und Konzerte
WORU T1T
9 —
## Ueber Billettbsstellungen im Opernund Schauspielhause
richtet die Direktion der Vereinigten Stadttheater nach. stehende Aufklärung an das Publikum:
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß künftig nur noch schriftliche Bestellungen angenommen werden, scweit dieselben eine Vorstellung betreffen, welche in den bereits veröflen##icnten Spielplanen der Theater Sonntagsvormittags für die nechsten zehn Tage enthalten ist. Vorbestellungen auf Tage über diesen Zeitraum können fürderbin nicht berücksichtigt werden. Es kann also, um ein Beispiel anzuführen, niemand' jetzt schon für die Weihnachtsleiertage Billette belegen. Die Billettbestellungen finden der Reihe nach ihre Erledigung und zwar werden diejenigen Personen, die erste Berücksichtigung erfahren, welche ihre Bestellungen durch die im Opern- wie im Schauspielhause für Billettbestellungen befindlichen Kästen eingereicht haben. Da häufig Sonntagsmittags durch diese Bestellungen gewisse Platzkateaorien für verschiedene Tage, namentlich Sonntags bereits ausverkauft sind, so erklärt es sich, daß die Bestellungen durch die Post, welche erst am Montag früh in den Theatern ihren Eingung finden, häufig nicht berücksichtigt werden können. Es wird nochmals betont daß die strengsten Maßnahmen getroffen sind, um eine reguläre und einwondb##ie Abfertigung der Billetibestellungen stattfinden zu lassen. Eine Benochrichtigung im Falle der Nichtgewährung der Bestellung eines Billettes kann infolge der ungeheuren Anzahl der einlautenden Bestellungen uu an Auswärtige erfolgen.
### Konzerie— zin## Benten der Urseretthtzungkusse der Kanzlei-, und Unterbeumten der Kölner Justit behörden von der Kummersängerin Frau ide Kuhl-Dahlmonn unter Mitwirkan, von Fran Meta Foerster(Klavier) und Frl. Paula Weisweiler(Gesung) in der Bürgergesellschaft gegedenes Konzert hutte sich eines galen Besuche: zu erfreuen und wer recht abwechslungsreich gestaltet. Der schöne, wchlklanggesättigte Altorgan von Frau Kuhl-Dahl mann und ihr vornehmer Vortrag bewührte sich wieder an Liedern von Brahms, Schillings, H. Woif und Otto Paxmenn, welch letzterer, mit hierrn Amtsgerichtsrat Kuhl auch alter nierender Begleitung am Flügel, als Komponist von drei ernst und schön empfundenen Liedern(Vermächtnis, Wintertrost und Mii deinen weichen Händen) zu Wort kam, die sehr lebhaften Beifall fanden. Durch schöne Stimmittel, deren sich eine noch nicht voll zureichende Technik noch weiterhin wird annehmen müssen, empfahl sien auch die Sopranistin Frl. Weißweiler, die mit drei Liedern von O. Lohse allerdings etwas zu hoch gegriffen hatte. Einen vortrefflichen Eindruck hinterließ wieder die Pianistin Frau Meta Foerster, die Schumanns Karnevol in einem groß gestaltenden Zuge vorführte und mehrere Chopin-Stücke mit technischer Meisterschaft, nur vielleicht etwas zu gesund in der Auffassung der Chopinschen Psyche spielte.
Paul Mania, der vielseitig bewährte Kölner Künstler, gab am Freitag im Hotel Disch einen Harmonium-Abend. In Korg-Eiarts Klassschen Meisterstudien und der hübschen Jagdnovelette, dem Vorspiel zu Rich. Wagners Pursifal und der Abendstille aus Rich. Strauß' Symphonia domestica, beide in eigener Einrichtung, und hübschen kleinen Stücken von C. Sattler, Durand und Arth. Bird brachte er seine Meisterschaft auf dem Kunstharmonium, das er zu den feinsten Reizen auszunützen weiß, aufs anziehendste zur Geltung. Im Verein mit der sehr begabten Kölner Geigerin Frl. Fränne Schmuckler spielte er eine Sonate für Harmonium und Violine von Nordini und andere altitalienische und klassische Stücke, die, köstliche Musik in trefflichster Ausführung, den stürmischen Beifull des ausverkauften Saales fanden.
Leutachas Theater. Wochenspielplan vom 9. bis 15. Dez.
9o. 3 U. Wie fes-le ich meinen Mann.— 7½ U. Die Tänzerin. Mo, Jugend.- Di. Zum ersten Maie: Das Enkeikind.- Mi. Die Tanzerin.- Do. Das Enteikind.- Fr. Wohltätigkeitsvorstellung. - sg. Zum ersten Male: Kinder der Freude.
MEINare
#
Ausstzilung und Verkauf Sehr viel Neuheiten
He
und
vorn
erlat
Offer
Gel Vere haltu mant an d öffen T. ich n der keine
□
Frost
des I
der H
ist, s
Leich
einige
Lader
des S
durch
SOVOl
Kohle
mang
Köln
acht
□
verfal städtt Mittw bis 12 Wand .15 b Anb oder I Verka
**
Bahnh Murze Auton einzat vorbei der □ beschi Die St Vielm:
Wager
glück
D Es ist Tasche
mache
versun
birgt, Nutzen sindets z kehrst Gewoh oder in Vors#cl
Waff zu Ru Frieden äußerer hingenc bereiter schlafle Gelasse und wi an der Aber 0 wenigs einen le Das
wesent! Krieges. über de unseres Weihna dem gri mächte — die E wir dar und ent groß. I täuschte ungünst Gervinn Friedens gepanze nung ge aus und IneS S zm Al

worde: et einen
den emkann n :<space> g r o ß e n<space> Bitter: n. Eire Waggons vermehrt
Nach den gester: über die fert noch rkommen er Suchtzt. Des nder züge erbandsou-# 341 1 S0mng, 9. Dezember 1917
ARer nach
tig nur werden, e in den Sonntagsist. Vorfürderbil ein Beiihnachtsnden der liejenigen lche ihre pielhause ngereicht tellungen umentlich sich, das Montag fig nich s betont. ine requ tellungen Falle der infolge aan I
MAuum
r Justi -Dahr (Klavier) gergesel Besuche iltet. Dor uhl-Dahl vieder an xmann, ich alter frei ernst intertrost sehr leberen sich weiterhin pranistin illerdings Eindruck ster, die Juge vorMeistersung der
stler, gab en d. In hübschen sifal und ich, beide cken vor Meister feinsten tung. Im I. Fränne ium und Jlassische rung, den 21.
15. Des. änzerin.- Mi. Die vorstellung.
Kupferner Sonntag.
Heute ist in den offenen Verkaufsstellen für Back-, Fleischund Wurstwaren sowie Vorkostartikel der Verkehr bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends erlaubt; für die übrigen Geschäfte gilt die Eriaubnis längeren Offenhaltens von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Die Stadtverordneten-Nachwahl am 12. Dezember.
Gemäß der mit der sozialdemokratischen Partei getroffenen Vereinbarung übte das Zentrum bei dieser Wahl Stimmenthaltung. Da bei der ersten Wahl Stimmen auf Herrn Weismantel fielen, wünscht dieser zur nachdrücklichen Erinnerung die verpflichtenden Abmachungen folgende Bitte veröffentlicht:
Zu der Stichwahl der II. Abteilung am 12. Dezember bitte ich meine Gesinnungs- und Parteifreunde dringend. von der Wahl meiner Person Abstund zu nehmen, da ich unter keinen Umständen eine Wahl annehmen würde.
Jakob Weismantel.
CA Vom Rhein.— Bei dem im allgemeinen trockenen Frostwetter der vergangenen Woche ist der Wasserstand des Rheines im ganzen Stromgebiete zurückgegangen. Da der Kauber Pegel bereits bis auf.20 Meter herabgesunken ist, so müssen die großen Kähne zur Verhinderung des Leichterns auf ihrer Fahrt zum Mittel- und Oberrhein schon einige Ladungseinschränkung vorsehen; da infolgedessen viel Laderaum unbenutzt bleibt, so verschärft sich die Knappheit des Schiffsraums. In der jüngsten Zeit schon waren nicht durchweg ausreichend Schiffe am Markt. Der Verkehr ist sowohl rheinauf- wie rheinabwärts überaus lebhaft. Die Kohlenzufuhr nach den Ruhrhäfen wird jetzt durch Wagenmangel weniger beeinträchtigt als bisher. Die Pegelhöhe in
am Somstag.44 Meter gegen.25 Meter
vOr
Samstagmittag stias ein von
bahnwasen Ecke Bahnhof- und
Köln betrug acht Tagen
.A) Leihhaus-versen:— Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1917 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag Mittwoch, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw. nachmittags von .15 bis 6 Uhr Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Ernenerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkanf noch erfolgen.
E Uerapselcun.— Smstmte—
Bahnhof kommender Straßenbahnwagen Ecke Bahnhof- und Murzellenstraße mit einem Privatautomobil zusammen. Das Automobil versuchts, um in die verlängerte Marzellenstraße emnza##en, noch rechtzeitig an dem Straßenbahnwagen
vorbeiznkommen, was jedoch mißlung. Der Insasse, sowie der Chauffeur kamen mit dem Schrecken davon. Wenn auch beschädigt, kennte das Auto seine Fahrt doch fortsetzen. Die Strußenbahnführerin trifft an dem Unfalle keine Schuld. Vielmehr ist ihrer Geistesgegenwart zu danken, daß sie den Wagen rechtzeitig zum Halten bringen und so größeres Unglück verhüten konnte.
C Handtaschen zu! Geldbörsen wohlverwahrt! Es ist eine jährlich wiederkehrende Erscheinung, daß die Taschendiebe un Weihnachtsverkehr ihre besten Geschäfte machen. Im Anschauen all der schönen ausgestellten Sachen versunken, vergessen viele ihre Umwelt, die immer Elemente birgt, welche aus der Unachtsamkeit ihrer Mitmenschen Nutzen fur sich ziehen wollen. Der Späherblick dieses Gesindets sucht mit Vorliebe Dumenhandtaschen, um sie gunz zu rauben oder das Geld herauszuholen, Wo sich der Verkehr staut, mache sich deshalb jede Handtaschenträgerin zur Gewohnheit, die Tasche nicht lose hängend am Arme oder in der Hand zu tragen. Gegen Toschendiebe hilft nur Vorsicht.
Kölner Loeal-Anzeiger x Köln..Dez.1917.
Berechtigte Rottnungen.
Waffenruhe ist das Kennzeichen unseres Verhältnisses zu Rußland. Waffenstillstand soll daraus erwachsen, Friedensschluß darauf erblühen. Es ist sonderbur, mit welch äußerer Ruhe diese an sich weltgeschichtlichen Tatsachen hingenommen werden. Bei ums. In den feindlichen Ländern bereiten sie den Völkern viel Unruhe, den Verantwortlichen schlaflose Nächte. Wir sehen der Entwickelung mit äußerer Gelassenheit entgegen; hoffnungsfroh sind wir natürlich alle und wir dürfen es auch sein. Diejenigen, deren Angehörige an der Ostfront stehen, sind zurzeit die glücklich Gepriesenen. Aber auch alle anderen freuen sich mit ihnen, daß es wenigstens einem Teile unserer Armeen einmal vergönnt ist, einen leichten Vorgeschmack künftigen Friedens zu genießen Das steht fest: dieses Weihnachtsfest feiern wir mit wesentlich erhöhter Zuversicht auf nahendes Ende des Krieges, mit der Krone des Sieges für die Mittelmächte, gegenüber dem Feste des Vorjahres. Damals war es der Wille unseres Kaisers, uns und der Welt den Frieden zu geben als Weihnachtsgeschenk. Am Mittwoch jährt sich der Tag, an dem große Anschläge uns vom Friedensangebot der Mittelmächte Kunde gaben. Wir waren hoffnungsfroh, weil wir — die Engländer immer noch nicht kannten. So kam es, daß wir dann das Weihnachtsfest 1916 mit bedrücktem Herzen und enttäuscht begingen. Ursere Enttäuschung war sehr groß. Diesmal wird umgekehrt ein Schuh daraus. Die Enttäuschten sitzen jenseits des Kanals und brüten über ihrer ungünstigen militärischen Jahresbilonz. Mit einem großen Gewinn hatten sie abzuschließen gehofft, als sie unsere Friedenshand roh zurrickstiesen. Jetzt wissen sie, daß die gepanzerte Fanst ihnen einen dicken Strich durch die Rechnung gemacht hat. Wir schütten eine erkleckliche Dividerrde aus unseremn milnorssenen Gewinn aus: sie heilst frohgeuntes Selbstvertranen des deutschen Nolkes, gestärkter Wille zum Anshalten, Friedensaussichten! Unsere Kleinmütigen
!! Heift!!
Heute ist der zweite Opfertag zugunsten der Weihnachtsgaben an unsere Krieger. Keiner schliesse sich aus: jeder Groschen, jedes Fünfzigpfennigstück sind willkommen.
Bedenke jeder, wenn er angesprochen wird:
ist für unsere Verteidiger!
Vorträge.
Die Deutsche Flotte im Kumpfe um das Weltmeer. so lautet das Thema eines Vortrages mit Lichtbildern, der am 15. Dezember, abends.15 Uhr beginnend, im großen Saule der Lesegesellschaft, Langgasse, gehalten wird. Vortragender ist Dr. phil. Alfred Koep;-Berlin, der im Auftrage des Deutschen Flottenvereins und uer Deutschen Kolonial-Gesellschaft spricht.(Siehe Anzeige.)
19000100f„
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
() Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 10. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfungsbuchstaben L ihre Karten in Empfang zu nchmen.
40 Sondermurken— Auf 317 gibt es bis zum 31 Dezember in den Klein- und Fettverkaufsstellen zwei Pfund „prei zu 60 Pfg. Auf 318 werden 250 Gramm Printen zu Mork aas Pfund bei den Konditoren ausgegeben. An Stelle der Printen können 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl bei Bäckern und Brotstellen entnommen werden. Auf 316 kommen die anderthalb Pfund Kartoffeln, welche als Brotersatz gelten, bis 12. Dezember einschließlich, zum Verkauf.
0 Die Stadtküche in Köln-Mülheim, dereg neuerrichteter Speisesaal demnächst ebenfalls dem öffentlichen Verkehr übergeben wird, ist in den letzten Wochen dazu übergegangen, die Gemüse-Eintopfgerichte so dick einzukochen, dass sie mit der Gabel verzehrt werden können um den vielen Klagen über die zu große„Flüssigkeit“ der Speisen aus dem Wege zu gehen. Diese Art der Zubereitung hat allgemeinen Anklang gefunden. Aus demselben Grunde hat man auch jetzt die Suppengerichte etwas dicker eingekocht, wodurch allerdings der eigentliche Suppengeschmack verloren geht, anderseits aber ein größeres Sättigungsgefühl bei den Teilnehmern an der Massenspeisung erzielt wird. In der Speisehalle der Mülheimer Stadtküche werden auch später diejenigen Mittagsgüste des Carlswerks, welche bisher aus der eigenen Fabrikküche mit Essen beliefert werden, an der Massenspeisung teilnehmen.
0 Eine neue Rolle der Steckrübe.
Die neueste Errungenschaft ist die Steckrübenwurst. Natürlich tritt sie nicht unter diesem Namen auf, das würde nicht nur eine schlechte Empfchlung, sondern ihr sicheres Finsko sein. Ohne auch nur ihre Anwesenheit zu verruten, ist sie in großen Metzgereien mancher Städte mit 50 vom Hundert bei der Fabrikation von Leberwurst beteiligt. Sie soll sich hier vorzüglich bewähren. Es ist noch keiner Zunge gelungen, sie zu entdecken. Und das ist ihr größtes Glück. Nachdem aber der Verräter, der nie schläft, sie nun doch ans Tageslicht gezogen hat, wird es mit ihrer neuen Stellung bald wieder vorbei sein.
Beite
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Grießmehlsuppe mit Mischobst.
müissen wohl oder übel zugeben, daß die anderen Recht behalten haben. Unverbesserlichen Miesmachern ist nicht zu helfen, sie finden überall ein wenn und ein aber, weil sie es mit Fleiß suchen. Ein echter, freudiger Optimist beinitleidet sie, denn seine glänzende Rechtfertigung bilden die Tatsachen dreier Kriegsjahre.
Was ist überhaupt ein Optimist? Ein Optimist sicht in allem das Beste, in der Bewertung der Gegenwart, in der Erwartung für die Zukunft. Kommt es in Einzelheiten wirklich mal anders, als er denkt, trägt er das Mißgeschick, sei es rein persönliches, sei es jenes der Allgemeinheit, leicht, fast könnte man sagen stolz und freudig, weil er den Blick aufs ganze richtet, vor dem das Einzelne klein wird, und weil er nach vorübergehender leichter Entmutigung schnell wieder neue Hoffnungen nährt. Hoffnung läßt nicht zu schanden werden, sofern sie einer guten, gerechten Sache gilt. Unsere Verteidigung gegen feindlichen Vernichtungswillen ist eine gerechte Sache. Weshalb also Kopfhänger sein, wenn es hier und da einmal schwer hält, ihr zum Siege zu verhelfen? Keiner ist auf Rosen gebettet(ganz verschwindende Ausnahmen widerlegen das nicht), jeder hat seinen empfindlich drückenden Kriegstornister voll Kummer, Sorgen, Nöte und nicht zuletzt aufreibender Arbeitslust zu tragen, keiner ist der sich nicht nach Frieden sehnte.(Charakterlose Selbstsüchtler zählen wir nicht mit.) Der Tornister trägt sich mit neiterer Zuversicht auf bessere Tage viel leichter, als wenn man„kühmt“ vom Morgen bis zum Abend. Damit hat noch keiner eine Zwiebel zum Sonntagsbraten bekommen, noch keiner ein Pfund Butter für Bratkartoffeln und noch niemand cem Ganzen einen Dienst erwiesen.
Freucige Arbeit, unbeugsame Zuversicht, stolzes Selbstvertrauen sind nur dem Optimisten eigen, er ist deshalb der bessere Soldat der Heimatarmee. Fort mit Kleinmut, Miesmacherei und schlimmeren Dingen. Die Adventszeit des Friedens ist angebrochen, der Friede selbst kann darum nicht mehr lange auf sich warten lassen. Für das, was uns in mehr als drei Kriegsjahren an Erfolg beschieden war, gibt’s kein besseres Finale des Lobgesanges als
Ehre sei Gott in der Höhe!
Kunst und Wissen
00 Im Kölnischen Kunstverein wurde soeben eire neue Ausstellung eröffnet. Sie enthält Werke der beiden kürzlich verstorbenen Maler Prof. Hans von Bartels, München, und Ernst Hardt, Düsseldorf.
G Aus dem Landkreise Bonn..Dez.1917. Der Landrat rät den Gemüsebauern des Kreises an, die Krauskohlernte zurzeit etwas mehr zu beschränken und dessen Haupternte auf die Monate Januar, Februar und März zu verschieben, wenn voraussichtlich nur geringe Mengen von Frischgemüsen auf dem Markte zu erhalten sind und dafür jetzt umsomehr Spinat zu ernten.
0 Bensberg..Dez.1917. Unter dem Vorsitz von Dr. rrnr. von Dankelmann hat sich ein Bürgerverein gebildet, dem bissang 74 Mitglieder beitraten.— Das Kriegswirtschaftsamt gibt Zigarren an Geschäfte ab, die schon vor dem Krieg ’abakwaren führten.
(0 Winperfürth,.Dez.1917. Das 700jährige Staorjubiläum soll am 15. und 16. d. M. durch eine feierliche Stadtratssitzung und zwei Festversammlung n in der Kuiserhalle gefeiert werden. Eine Festschrift mit Beiträgen zur Geschichte Wipperfürths und der Franziskanerniederlassung em Klosterberg ist bald vollendet. Für die Jubiläumsstutung zum Besten der Kriegsfürsorge in unserer Stadtcemeinde wurden bisher schon über 32000 M. gesammelt.
(.0 Die Einbrechernande im Sieg- und Aggertale.
welche dort längere Zeit namentlich die Viehställe heimgesucht und die erbeuteten Schweine meist an Ort und Stelle
abgeschlachtet hat, umsie bequemer und sicherer fortschaffen
zu können, ist jetzt zum Teil in die Hände der h. Hermandad getallen; zwei dieser„unerbetenen Schweineschlächter“ waren nach ihrer Verhaftung, die bei Erpel auf einem ihrer Abstecher in der Umgebung des Siebengebinges erfolgte, aus der dortigen Gefängniszelle bei Nacht und Nebel entwichen. Auf der Fahrt nach Köln, wo jedenfalls das erbeutete
Schweinefleisch flotten Absatz zu teuren Preisen fand.—
fielen die heiden Ausreißer, von denen einer Dolchmesser, Revolver und Schlagring bei sich führte, durch ihr scheues Benehmen zwei Zugschaffnern auf, die von der Spitzbubengeschichte vernommen hatten. In Menden wollten die Verbrecher den Zug verlassen, wurden aber dort auf Veranlossung der beiden Schaffner festgehalten und in Siegburg der Militärwache überliefert. Beim ersten Verhör gestanden sie ihre Teilnahme an den Stalleinbrüchen, bei denen vornehmlich das sofortige Abschlachten besorgten.
4O Overath..Dez.1917.— Die Gemeinde ist noch im Besitz von Trockenschnitzeln. Diese eignen sich als Milchfutter, Kraftfutter für Pferde und Mastfutter für Schweine. Bisher ist nur eine kleine Menge abgenommen worden. Die Gemeinde ist daber ev. genötigt, die Ware nach auswärts abzusetzen, da sie infolge der beschränkten Aufbewahrungsverhältnisse zum längeren Lagern nicht in der Lage ist. Letzmaliger Verkaufsterrain ist auf Mittwoch den 12, Dezember cr., ab nachmittags 2 Uhr am Lager Miebach anberaumt. Bei dem großen Futtermansel, der im kommenden Winter eintreten wird, kann der Erwerb von Trockenschnitzeln nur empfohlen werden. Die Verubfolgung erfolgt gegen Barzuhlung, Säcke sind mitzubringen.
C Rösrath,.Dez. 1917.— Der Gefreite Joh. Höhr. Sohn des Tagelöhners Joh. Höhr aus Scharrenbroich bei Rösrath wurde bei den Kämpfen in Flandern mit dem Eisernen Kreuz I. Kl ausgezeichnet, nachdem ihm bereits im Juli das Eiserne Kreuz 2. Kl. und im August das Hanseatenkreuz verliehen worden war. Die ganze Gemeinde ist mit demn Vater stolz auf einen solch tapferen Sohn.
o
n Stinnnen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übecmmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum##. 2
druck kommender. Zuischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie# " int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenserte zur Ktarung des„ 2
Sachverhalts auch zu veroßfentlichen.]*
Woou WretenSTlok ar er mol bOorenorecnesanmr
9031] Rübenfreung.— Dem Einsender unter Nr. 9083 m aite ich erwidern, daß er wahrscheinlich noch sehr lange auf Rüben warten kumn. 1. Weil durch den ungewöhnlich niedrigen Höchstpreis von 1,50 M. der Zentner es keinem Londwirt einfallen wird, dieses so wertvolle Futter fürs Vieh zum Markte zu schicken. 2. Sind durch die im Monat September anhaltende Trockenheit(wenigstens im Landkreise Köln) keine Stoppetrüben zu finden.
Hanserstaaus-Nachrichten am 8. Dezeraber 1917,
Hüningen.40—0,05m
Straßburg(Kohl)-— 2 45—0 05m
Heilbrenn.85—.04m
Caub„.12—.08m
Ther„.56+-.43m
Könn„.44—.13m
Duisberg„.31—0, 14m
Rahrort„ 1,67—0,131
Wesel v a....".57—0,13
Idutmaßliche Mitterung für den 9. Dezember.
Weiterhin veränderlich, vielfach trüb mit leichten Niederse#####n. Temperatur zunächst wenig verändert oder noch etwas steigend Niederschlag sen gestern bis heute morgen 8 Uhr:.4 mm
Temperatur von gestern:+- 6,4 Grad Celsins, niedrigste
Temperatur der Nacht:+ 4,9 Grad Celsius.
Handelsteil.
Neuss,.Dez.1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstnreis 20 C% M Roggen, Höchstpreis 28.00., Hafer, Höchstnreis 27 Höchstpreis 2740 M. die 199 Kilo. Höchstureis für MaschinendruschDeutsche Nähmaschinen
bessere Fabrikate, liefert preiswert
##l Frank
Köln, Hoater und Lager: Spicherastrattt 71.

Nn 341 u Venntag. 9. Berember 1217
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
RES
Kasteniose Aufbewahrung gekaufter 1 Möbel.
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Ge
IK PN
0
U
scchens für 19108
gältig vom Tage der Lösung##
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:# Für einz. Persen von 25 u. mohr Jahren 20 M. „„„ anter 25 Jahron. 10 M.
* Für Familien: Die erste Persen 20 M " ewette„ 10 M. 6
90 Jede folgende Pesson 5 M 24
Täglich Konzert.
00
Aetsirale: Stanthaan, Zlmmer 112.
inladung
zu einem am Samstag, den 15. Dezember 1917 abends 7¼ Uhr. im grossen Saale der besegesellschaft, Cöln, Langgasse
niet.och non
Vortrag(mit Lichtbildern)
Abteilung Kriegshaushaft.
u. Gembes-Biätkdend, Domnet2y I.
Grges Algan vor ehner Marke werden JJabtkarss Ver
Stägger Gmügken verabfoigt. Bunsen für Kranke
worden täglich ausgegeben.
½ Lan-Pertien Gemüse von 50 Pfg. an oiere Al#######
von Marken.
Atmag
Der Voat von Kochaisten
von—5 Uhr statt.
Prabekschen.
Montag, den 10. Dez., nachm. 3 Uhr Gvorgsplatz 7(. F..) unter Leitung von Frl. Böning######
jeder Zehnte, der Goldsachen in der Zeit vom 8. bis 16. Dezember bei der Goldankaufsstelle des„Kölschen Boor“ verkauft, erhält als Geschenk eine Fassung zu der bei der Goldankaufssielle verausgabten Medaille, jeder Fünfundzwanzigste ein Kunstblatt des Kampfschen Gemäldes.
R
Hauswirtschaftliche Beratungen(u. k..)
Dienstag, den 11. Dez., nachm.—6 Uhr. Donnhof 28, I
Minoch, don 12.Der., uschm. 3 Uhr, Freremstrase 20f2z, (Kath. Frauenband) unter Leitung von Fran Zünderf.
Probelechen.
Dureserstag, der. 13. Den., ascm#1##, Prastenr. 20 22 (A..-.) anm Lettung ven Fraa Zandor.
Kostenlose
9
Apewirerhae
auswirischalfsTE.
Sit
den Uanra
Dr. phil. Altred Kreppen, Berll#
Prusskochen
11. Dez., nachm. 3 Uhr Le (Volhnschle, unter Leitung veu Fr
Doners##g, den 11. Dez., nachm. 3 Uhr Lerc,(reimer##g
Pr Oreei.#
414-39
Die deutsche Flotte im Kampfe am das Weltmeer
Pestiecher Flettenvereis Besische Rslen.-Eszeibchaft
deuch Htm. f. d. Rog.-beu. CMn
Sechm,
Generalmajor k. D.
Abünlang Cein Kommermezrat Arzoid von Gallichane,
mackvele Geschenke!
Bargutschaftliche bers#####n
KAMEWUUCHNNeN
Guz. 14.###rotwr, SLchs#### 4— Um,
Dorahof 23 I.
Abteilung: Beratungssteile be#st##. I.
Unterweisung in Strumplausbesseru#ß
Doumof 25, I. Zimmer 14n Ja Ron#
tag, nachm.—6 Uhr.“
Steerinstrasse 157 jeder Dieneng venmanh 18—12 Uhr:
für Prauendente Dorsisn 28, 1. 24##ert.
Kochlistc. Gecifnet von 9 Um vorm. bia 5 Um anciim
8
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen.
Glas-Hapal
des Cölner Hausirauenbundes E. V.
Schildergasse 109, täglich(sun,)-6
D Motag umd Strars#######
Seden Munocn: Hnnen Krasgan
sesäck(Eleistift und Papier mitbringen).
Gediemn Doriswrsiag: Weilnrscitsgeschnke ber#### Freitag: Klerdertreckag.
s
Katb. Beamtenverein, Eöin. Für Danten!
aller#rt.
Revarataren sein und zart,
Rollen, Jöpfe Unterlagen
Teile. wenn auch abgera#n
Geutst
13
m. b.
H.
Glas-Dacher, Fenster-Bleivergin#un Verkauf einzeiner Scheiben
Sebastian
Glauare ahan-.,*Robalianaaef- 10
Schieren
0
Vonnlag. 6. d. 6 Uhr, im
Er. Josephesttt
B Gerdr. Familien=
versammtung für die„
„### Bezirke Nippes. iturde auf in einer Nocht
as Vertrag des Herrn preser! Pirden fast wie nen
.P2% S. Pektor Gehlen: Stie kus bemen= Bir auch
. Eige 2 K 1. thallchen Beamten Naturgeiren in allen Stüchen,
im Kriege und im#hen zierlich elegant.
kymmenden Frieden.
Die#athottschen Beamten,#lost von ausgesallenem Hert
#r allem die Mitglieger Lief#re ich die schönste Wer.
des Grohbezicks Nipper, Und was nach ins Juge
Beirden mit den erwachse. Zamsterpreite führ ich nicht! nen Fawlienangeicht gen Ann, gum Schluße kaufe danr
herzlich und dringend ein Alle Haare, olle
Geladen. 1 Bernharb
Perbcen acher und Friseur
St Apernstraße 42
gegenüber d. höh. Töchterschule
Auch werden Buchod vergezeigt die sle) 2#
geschenken egnen. Der Vor###nd.
Telephon B 5432 Koln, Breitestr. 92-98.
Die klainen Anzeigra im
Local-Anzeiger wirken gut
ErWarmsse
und belebend!
Piellernizt-Gatrakt
zur Selbstherstellung
von 4 Liter feinstem
K
B
41111
Eshinz- Lil
E
Fläschchen.50 Mark
Granderath, Kölz.
Kollkestr. 119, 2. Eig.
an der Antworpenorstr. In Ehresfeld bei Wtw. Rackas, Gutenbergstr. 50.“
Kürschner
bernimmt alle
Helztepatatstea.
Bin=Klettenberg, Loxemkurgerstraße 281.
Einige billige Pelzgaratiste zu ver Kauen 2
305
#rten von J. 1 m. Verantwortiiche trde car:.V. Paul Saap
Bacher
CIÖT
in großer Augwahl.
trischs und Bauerbrandeten
der bewährtestes Fabrikate.
Gaskocher 3
Christbaumatänder#
* mit und ohne Wasserfällang.
* Kohlen- u. Brikettkasten. Ofenvorsctzer. Olenschinne, Verdampf e## schalen, Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, alle Haushaltungsartikel.
&amp; Passende Weihnachtsgeschenke. 2
Elsenhandlung
S Chr. Wirtz, un. Jch. Jos. Schnorrenberg amp
Köln, Egeistein 107-109—111. 0
8 Fliete: Kbia-Alypen. Nrusser Strasse 236.
####%an. Verhutwertlich für Anzeigen
und nes Amenteil: Bonifaz 1 10
Gutseriet. Alie 2c Kaln.

Reiner Locahanäzeiger Nr. 341&ap; Sonntag, 9. Dezember 1917
uu
Wig
Seiche 5.
Wmln.
ihn.
Plsithilltliz.
9
9
Mtth.
Sliltiäist
MIh
68
M
191
*
c
#
27
e 7c
82cbc! 2.
A ese esce
seee e. s eeee
eshg.
1
90
#
ist unter den heutigen Am Känden unstreitig das schönste und praktischste Fesigeschenk.
Sein anschmiegendes, wolliges der seidenartige, bestechende Glanz seines Stoffes, und sein elegantes, jedem Gesscht schmeichelndes Naßere machen ion zu dem beliebfesten Kleidungsstäck einer jeden Dame. Lind trotz der allgemeinen Knappheit in Plüschmnäneln finden Sie bei uns nicht nur eine große Reichhaltigkeit von Formen wie AusKattung, sondern unsere Plüschmäntel haben außer den obigen Vorzügen auch noch den besonders angenehmen der Preiswürdigkei
4
0
6=
9
#iee 2
: 4
=i,
*
A
Neue
Pacht-Einigungsamt.
Zufolge der wiederholt in den Tageszeitungen laut gewordenen Klagen über Härten, denen die Kleingartenpächter infolge der hohen Pachtpreisforderungen und der Gefahr der Kündigung seitens der Verpächter im Kriege ausgesetzt sind, hat die Stadt Köln in ähnlicher Weise, wie sie zum Schutz der Mieter ein Mieteinigungsamt errichtet hat, nunmehr auch ein Pachteinigungsamt unter der Leitung des Stadtverordneten Bank eingerichtet. Es ist diesem Amte die Schlichtung von Streitigkeiten über zu hohe Pachtpreise und Kündigung von Kleingärten, die im Stadtkreise Köln belegen sind, unter Ausschluß des Rechtsweges übertragen. Die Stadt verspricht sich von der ausgleichenden Tätigkeit dieser Dienststelle die gleiche segensreiche Wirkung, wie sie das Mieteinigungsamt gezeitigt hat.
Abgabe alter Land- und Seekarten. Angesichts der Knappheit an Webstoffen ist das Bestreben der Reichs bekleidungsstelle darauf gerichtet, Stoffe aus altem Material zu gewinnen und für die Bevölkerung nutzbar zu machen. Die Aufmerksamkeit der Reichsbekleidungsstelle ist darauf gelenkt worden, daß bei den Behörden vielfach alte, nicht mehr brauchbare, auf Leinewand aufgezogene Land- und Seekarten vorhanden sind. Versuche haben ergeben, daß die Leinewand, nachdem sie losgelöst und gereinigt worden ist, zu Bekleidungszwecken, insbesondere zu Futterstoffen, an denen großer Mangel besteht, verwendet werden kann Die Reichsbekleidungsstelle bittet daher die in Betracht kommenden Stellen, die nicht mehr brauchbaren Leinewandkarten an die Sammelstelle: Altlederlager der Reichsbekleidungsstelle. Düsseldorf, Karlstraße 84—86, abzuliefern Vor allem in den Schulen dürfte sich vielfach derartiges:
Material befinden. Eine entsprechende Aufmerksamkeit der Leitungen der Unterrichtsanstalten würde deshalb besonders erwünscht sein. Es sind Vorkehrungen getroffen worden, um eine mißbräuchliche Verwendung der abgelieferten Karten zu verhindern. Die Kosten für Porto, Fracht und Verpackung ist die Reichsbekleidungsstelle bereit, zu tragen. Der Einfachheit halber wird gebeten, die Sendung unfrankiert gehen zu lassen und die etwaigen Verpackungskosten nachzunehmen Da die Zuweisung aller erfaßbaren Webstoffe an die notleidende Bevölkerung eine außerordentlich dringliche Aufgabe st, wird gebeten, der Durchführung dieser Bitte besonderes Interesse zuzuwenden.
den Sonntagen vor Weihnachten bleibt unser
Geschäft ausnahmsweise geöffnet!
G0 Die Zuhl der Strafverfahren, welche von der städtischen Polizei im November anhüngig gemacht wurden, ist mit 1667 wieder recht hoch. Höchstpreisüberschreitungen sind darunter mit 327 vertreten, Nichtanmeldung und Ankauf von Kartoffeln mit 212, Verstöße in bezug auf Warenmarken und Kundenlisten 185, Ausfuhr von Gemüse und Obst 114 Kettenhandel, Handel ohne Erlaubnis 112, Brotbuch- und Markenschwindel 100 usw. Festgenommen wurden 26 Personen. Zeitweise Geschäftsschließungen gab es 22, Handelsuntersagungen 5. Einfache polizeiliche Strafverfügungen mußten 220 erlassen werden.
40 Ubertriebene Preise beim Verkauf alter Treibriemenstücke führte einen Sattlermeister, wieder einmal den Inhaber einer bekannten Schnellbeschlanstalt und einen Lederhändler vor die Schöffenrichter. Es handelte sich, wie die Sachverständigen sagten, um alte Treibriemenstücke, die in letzter Hand 10 M. das Kilo kosten durften und die von den drei Angeklagten zu übertriebenen Preisen verkauft, zuletzt zu 17 M. das Kilo angeboten wurden. Das Gericht bestrafte
Settie, meist.50., den Inhaber der Besohlanstalt mit 1500., den Lederhändler mit 400 M. Sühne.
O Weihnachtsgaben.
Weihnachtsgabe des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter. Wie in den Vorjahren, so will de. Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands auch zum diesjährigen Weihnachtsfest den Familien seiner verheirdteten und im Heeresdienst stehenden Mitglieder eine kleine Freude bereiten. Er zahlt an seine Kriegerfrauen, deren Männer ein halbes Jahr Verbandsmitglied waren. sowie an die erwerbslosen Eltern lediger Verbandsmitglieder die die einzigen Ernährer der Eltern waren, eine Weihnachtsgabe von 5 M. Für den Bereich der Verwaltungsstelle Köln des Verbandes gelangt die Weihnachtsgabe am Sonntag, den 16. Dezember in den Geschäftsräumen des Verbandes, Venloerwall 9, Zimmer 6, in der Zeit von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 6 Uhr zur Auszahlung. Zur Kontrolle ist der Ausweis der Städtischen Kriegsunterstützung, sowie die Heeresadresse des Mitgliedes mitzubringen. Bemnerkt sei, daß der Betrag der Weihnachtsgabe, so klein er im einzelnen erscheint, im ganzen doch eine recht erhebliche Summe ausmacht. Stehen doch mehr wie drei Viertel aller Mitglieder
aes Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter unter den Waffen.
(.) Der Verband der Deutschen Buchdrucker Bezirksverein Köln, zahlt an die Frauen der zum Heeresdienst eingezogenen, sowie an die Witwen gefallener und gestorbener Mitglieder eine Weihnachtsunterstützung von 10., die vom 10. Dezember an in dem Geschäftszimmer des Verbandes, Gereonshof 28, zur Auszahlung gelangt
:: Kirchliches::
Wssescel uieer Lobuekete kes Bavercre. erom e
O Goldankauf
Das Erzbischöfliche Generalvikariat veröffentlicht im Kirc lichen Anzeiger die folgende Aufforderung:
Vom Sonntag den 9. bis zum Sonntag den 16, Dezember d. soll in ganz Rheinland eine Goldankaufswoche stattfinden. u mit der Opferstimmung der Weihnachtszeit die Kriegsrüstu der Reichsbank mehr zu stärken, als dies bisher der Fall wi Wir ersuchen daher die hochwüdige Geistlichkeit, die Gol ankaufswoche zu fördern, auf dieselbe in geeigneter Weise ihren Kreisen, namentlich auf dem Lande, hinzuweisen un dem vaterländischen Werke nach Kräften den gewünschte# Erfolg zu sichern.
.A) Kaplan Haller an St. Kunibert in Köln wurde 21 Rektor in Knapsack-Ville, Pfarre Hürth, ernannt.
: Da is des
9
Frankreich,
das seine Neger aus Afriko gegen und herauholl. Auch ens kam früber aus Afrika eine Hilfe beim Kompf, aber eine edlere:
das Golb— Airinat es setzt zu den Goldankaussiellen!
sich heute mit Geldschmuck er seine Zeit
nicht versicht
„Der Kölsche Boor“.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
*

Seite C.
nn 341 2
Stöter' Spezialhaus ur Puppen und Spielwaren
Telephon A576
Gegründet 1871
P
KÖLN
Reparaturen. 6—
J. Hense
Köln, Obenmarspforten 22
Hauptniederlage der Korsette Marke Prima Donna
Empfehle große Ausuahl Korsette in Friedensstoffen in bekannter Güte von 18 bis 30
Bessere Qualitäten von 30 bis 50.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12“3 und-5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
lägliche Verzinsung.
Einzahlangen über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Bürgermeistereisparkasse
Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
ZegrtE 1410 für alle Spareinlagen,
TUpTUB 40 tägliche Verzinsung.
Einzablungen genuhrenfrei auch über Reichsbank Konto Bonn Postscheckkonto: Cöln 7467. l:
Srmaunupumauasarunssaununmuunuggnnsnsnmmmgs
Als praktische
Welhnachts Geschenke
Vom 10.—17. Dezember findet im Hotel Fränkischer Hof, Komödienstrasse 32, für jüngere und ältere Damen, Frauen und Mädehen aller Stände unter bewährter Leitung ein
I.
*
*
*
verbunden mit
— Anstandslehre
statt.
Lehrstoff: Feines Tafeldecken. Servieren, Serviettenbrechen, Speisenfolge bei Festlichkeiten. Wie sollen wir essen: Zweck 1: Zu wissen, wie man Veranstaltungen aller Art trifft. um sein Perconal darin anleiten zu können. Zweck II: Das zu erlernen, was in Herrschaftshäusern vorkommt, am eine dienende und repräsentierende Stel lung einnehmen zu können.
Der Unterricht wird theoretisch und praktisch mit allen
Fachkenntnissen der Nenzeit uusgeführt. Tageskarsas von bis 6 Uhr, Abendkursus von 198—1210 Uhr. Honorar 15 M zahlbar bei Beginn.
Auf Wunsch Privatunterricht für geschlossene Gesell haften und Anstalten
Anmeldungen werden Montag, 10. Dezember, im Hotel. Zimmer Nr. 9. entgegengenommen.
7 Die Kursusleitung.
GEMALDE
aus der diesjährige
Kunstausstellung
Blindgasse 15-11. an der Hohestrasse, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
* Autmerksamate gedienung.
Goldankaufswoche am Rhein!
9. bis 16. Dezember 1917.
An meine lieben Mitbürger!
Der„Meisterschaftsbettler am Rhein“, klopft diesmal ausnahmsweise nicht als„Bettler“ an Eure Türe, er will diesmal sogar mit recht guten Preisen bezahlen, aber er erbittet etwas, von dem Ihr Euch anncheinend recht schlecht trennen könnt, er verlangt Ener Gold, das Ihr in Gestalt von Hetten, Geschmeiden und Ringen und ähnlichen Dingen bis jetzt so tren behütet habt. Wer möchte sich jetzt mit dem gleissenden Golde schmücken, in einer Zeit, in der unsere einzigen Feldgrauen in glühendem Eisenhagel mit ihren Leibern den unerbittlichen Feind abwehren! Diesmal darf ich aber keine Fehltitte tun, und wenn Ihr mir das in Eurem Besitz befindliche Gold nicht selbst bringen wollt, so sind wir gerne bereit, in dieser Goldsammelwoche auf telephonischen Anruf hin(A8700) durch legitimierte Vertraueusleute es abholen zu lassen. Der Gegenwert wird Euch nach Feststellung durch die bei mir ehrenamtlich tätigen Juweliere überwiesen.
Wann die Kirchenglooken für unseres Vaterlandes Wehr geopfert werden, wer wollte dann zurückbleiben und nicht das für ihn selbst Entbehrlichste, in so schwerer Zeit aber dem Vaterlande Wertvollste, das Gold, diesem zur Verfügung stellen? Englands silberne Kugeln müssen mit Deutschlands goldenen übertrumpft werden!
Die Goldsammelstelle des„Kölschen Boor“ in Eisen C..b. H.
Aufruf!
Den vorstehenden warmen Worten des ersten Goldsammlers im deutschen Vaterlande schliessen wir uns in jeder Beziehung an. Köln wird zeigen, dass es sich in vaterländischer Opferfreude von keiner Stadt Deutschlands überbieten ässt! Namentlich unsere bemittelten Mitbürger werden nun nicht zögern, auch ihre Goldsachen dem„Kölschen Boor“ zum Ankauf zu bringen. Gcrade dadurch muss der Erfolg der Goldankaufswoche ein Kölns würdiger werden.
Köln, im Dezember 1917. dp*
Der Ehrenausschuss.
Adenauer, Oberbürgermeister. Jos. Goldschmidt, Hofinselier, I. Vorsitzender der Kölner Juweliervereinigung. Max von Qailleaume, Leiter der Goldankaufsstelle. Bermann Hertz. Jos. Klechsch, Holgoldschmied, 2. Vorsitzender der Kölner Juweliervereinigung. Prof. Dr. Krautwig, Vorsitzender der vereinigten Vereine vom Roten Krenz. Königlicher Baurat Heinrich Kringe, Vorsitzender der Büchsensammlung. Dr. Löke, Beigcordncter. Schuitz, Reichsbankdirektor. von Starck, Regierungspräsident. Frau Raouf Stein, Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins. Geheimrat Prot. Dr. Tümann, Vorsitzender des Zweigvereins vom Hoten Kreuz. Luise Wenzel, 1. V. dor Nationalen Frauen-Gemeinschaft. Gustav Täh, Oberichrer.
Pertvorgange
empfehle
# Malkasten in Ol, Tempera u. Aquarellfarben Sämtl. Tubenfarben und Malpinsel Beschäftigungs-Malspiele
Molvorisen— Schriftenwerke
in großer Auswahl 2b
Staffeleien
Keilrahmen in allen Größen
Bruno Wolkenaer
* Spezialgeschäft sämtlicher Malartike
Ehrenstrasse 6
SMRDTMMMM GCIMMMTMRRSERRERHNEIIREREERERTMRERLE
Hindenburs-Telegramme.
rau Lindenblütb, die keine Sorgen Dagegen Teit genügend hat.
###et in der Küche joden Morgen Die Politik im Zeitungsblatt.
Da liest sie denn nun auch natürlich.
Was sonet im Deutschen Reich passiert nd wie an lindenburg man täglich Recht überflürsig depeschiert.
Wie, fragt eich die Fran Lindenblüth. Sie ist ein üngstliches Gemüt Wie qualt sich bloß der Hlindenbarg Durch all die Telegramme durch? Wie kann man ihn nur täglich wagen.
Mit Seibetverständlichem zu plagen?
Das ist doch ein recht übler Brauch Wohin soll das am Ende führen?
De könnte ich ja schlietlich auch An Hlindenburgen depeschieren,
Daß ich„Branga“*) nur benutze.
Wenn meinen Küchenherd ich putze:
-Bianka“, dasselbsttätige llerdputzmittel, wird narain
M. Schadomsk.
in Köln am Klein. Roonstr. Nr. 3
fabrimert, ist aber in allen Ladengeschften zu kanfen.
Tol. A 9595.
ren u. Fewster.
Lampenbehänge
5
Perl-Beute Börsen.-Ketten -Schnall.,-Broschen
# für
Kunst-Handlung
Kaluen-Fabrik
Kunst-Vertrieb b. R.
Berlich 36. Ecke Burgmauer Tel. A28.
Vornehme Damenhüte
echte
Peizhüte und Federboas
zu mächigen Preisen.
Marnette-Wüller
Venloerstrasse 23, Ecke Bismarekstrasse.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Alaskafuchz
von 65.4 on, sowie
sämtlichze Peltarten
kauft man noch zu alten Preisen
Westdorf
Rothgerberbach?, hochp
eisese
Vermittlung
Frau 8. Wertheim Cäcilienstr. 46.
Kleine Budengasse 15 leutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaidistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarchstraße 34 eberstraße 42
Luremburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 1. am 1 bierring
Auchenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
rverstrurse
Keinigung
Chem.
Heinrich
ürberei I. Ranges
indwen
(Obige rirma seronEi sich, trot: der br..gen Freise allererste Arbeit unter Garantie zu hiefern.
Gefärbt wird mit##en besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neneste maschinelle inrichtun# der Lage, den gropten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Moptert#- mische Bemmrung. Fachmännische Leitung.
Fächen und Reirigen auf Bunsch in 24 Stunden.
ehri“ u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Ha####str.
Sülz
Sülzburgstraße Sülzburgstraße 184
Ehrenteld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freibeitstraße 37 Preibeitstraße
Ecke Mülheimeretr.
Wülheim:
BergischGladbacherstr. 99
hoorstraße 15 Windmublenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersegerstraße 6 (am Wühelmplats)

Passende
Kindohen in Krippe, hi. Personen otc. In Spezialausführung mit magiacher Wirkung im Kerzenlicht.
Besonders empfohlen:
Ficuren von unzweifelhaft künst„DurErKYIDPEN“, lerischer Ausführung nach Albert
Dürer. in antiker Bemalung.
in vielseitiger, romantischer AusG5SUg“s führung nach den Entwürfen des
GranE Theatermalers J. Merbeck.
Hervorragende Wirkung! Jeder Stall ist eine Originalarbeit, also
finden Sie
am besten bei uns.
Grosse Auswahl in
se nicht
isen be
schlecht
etten,
so tren cken, in nit ihren ne Fehlht selbst auf telenoien zu r ehrenkeine Massenherstellung
schmacklos über einen Leiste
schlagen ist.
Ferner empfohlen:
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
oln, Martinsirasse 10a Ecke Gürzenichstrasse
können um
Ihnen infolge rechtzeitigen Einkaufes zu recht vorteilhaften Preisen bieten.
Kölner Fabriku. Grosslager
Köln, Domstrasse 57-61.
Hokestraße 118.
Spezial-Geschäft für 2“
Tacchanlamnan Batianien
niedergelassen
und empfehle mich einem geehrten Publikum in der
Bearbeitung aller vorkommen den Kürschnerarbeiten Spezialität: Damen-Mäntel und Herren-Pelze nach Maß
bis zur allerseinsten Ausführung. Umarbeitungen und Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt
0* Hochachtungsvoll
Karl Eichenthal.
r, 1. VorLeiter der dschmied, ##. VorZeinCordncter.
Frau
Gcheimrat
Luise
beriehrer.
Dässeldorf
chadlowstraße 6 Telephon 4755
Elberfeld
Kaiserstraße 46 Telephon 629.
Unser zerkleinertes, trockenes Brennholz verkaufen wir
und zwar den
in allen Tierarten!
Infolge grosser, auswahlreicher Vorräte, gering Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigen Anfertigung bei uns noch grosse Vorteile ur billige Preise.
Sofortiger Einkauf bringt ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
1. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.
48 Karl Westhoff
Köln, Friesenstr. 50. Fernsprecher A 4000.
Von anderen Seiten wird vielfuch, sogar unter Mißbrauch unseres HNamens, Brennholz suckweise, ohne Gewichtsungabe, zu.50 M. angeboten und verkauft, der Inhalt ist jedoch nur 20 Pfd., sodoß demnoch sich der Zentner auf 12.50 M. stellt.
Dieses zur gefl. Kenntnisnahme an unsere Brennholzubnehmer.*
Wer
einen Betrag von 50. Psg. (Missions=Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altöttinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermission der vayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den mit über 100 Bildern Kalender zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt
München.“
Ite Geschäftsäucher. Briefe und
Silvanstr. 12 Feroruf A 1543.
Kein Kriegsprodukt, seit 10 Jahren
von tausenden Hausfrauen erprobt.
∆ lo allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
General-Vertreter: c*
# C. Leuenberger, Köln-Lindenthal
Ciassen-Kappelmann-Straße 12
Telephon B 5525.
Se
kauft
unter Garantie Einetr spiers#
Elogiasplaiz 3, 0.
an der 1sspinstr.
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitu Mässige Preise.
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12
heimeretr.
chne
Opcration
chne 7 Berufssförung ohne
schmerzhaffe
Einspritzang
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute
Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Geheilter
aus fast allen Gegenden, sowie die aufklärende Schrift über die„HabenichtMethode“ wird Bruchleidenden auf Wunsch vom Haupt-Institut Köln, Unter SachsenBe 18 raße 6 eimplats
Heitung.
abenicht Mefhode, Köln.
Sprechstunden jeden Sonntag. Montag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr.
naturgem#e
hausen 16, kostenlos zugesandt.
IESA!

Seite 8.
enag gtöndte Weihnachts-Gerchenk is
ist eine 50
Vergrößerungs
nach jedem Bilde und in jeder Ausführung.
3
Weihnachts-Besteliusgen frähreilig erbeten.
# Photohaus Pesch
8
2
8
igelstein 89. 2
Bcie.. 16c..10.19.
Nationale
Kriesspkann
Schirmherrschaft
) Ihre Kgl. Hoheit Fr essin Friedrich K
25
Frau Prinarl von rinzessin Morgarete v. Preussen
Größe 1.50 Größe 2.50 Größe 3.00 Kartoffelwender.50
assendes Verlohnugs-,
lochzeits- und Weinnachtsgeschen k.
Ehrenamtlicher Verkauf für Köln
KriessandenkenGOSPESCH
Deichmannhaus 3. Stock
gescnuberedem Hauptbahnhof Fernsmrecher A 7137.
G
NDSla B. R. P.
mit im Nücken getsilter Schnärung, stollt aas Vorzüglichate dar, wan dieutscho Erfindung auf dem Gelose Figur.
Alletnverkauf
Cersethaus Imperial
I Endel
#o
Hohenzollernring 4 Tel. B 9301.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasso 213. Tel. B 8890.
Fima Maararbel
Kepfwaschen mit tadelloser Onäzlation.50 Prisieren mit tadelleser Ondnlation 1.
Spezial-Damenfriseun
Gottfried Finger 12. Tel. B8289.
mit und ohne Kochgelegenheit
für ortsfremde Arbeiterinnen
in durchaus einwandfreien Häusern in Köln und
den Vororten, links- und rechtsrheinisch
andauernd gesucht. Schriftliche und mündliche Angebote mit Preisangabe erbeten
is für die Stadt Cöln
Mauritiuswall 64—66, Eingung IV. Geöffnet werktäglich von—6 Uhr. 1B
&a Sonntag, 9. Dezember 1917
Bezugsscheine auf Oberkleidung und Schuhwaren.
Auf Grund der§§ 1 und 2 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 RGBI. S. 257) verbunden mit§§ 11 und 19 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 23. Dezember 1916 (R6BI. S. 1420) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Zeitliche Beschränkung der Bezugsscheinerteilung gegen Abgabebescheinigung nur bei Oberkleidung.
§ 2 Abatz 5 Satz 1 der Bekannimachung der Reichsbekleidungsstelle über die Erteilung von Bezugsscheinen bei Abgabe gebrauchter Kleidung und Wäsche vom 13. Oktober 1917 Reichsanzeiger Nr. 244) erhält folgende Fassung:
„Bezugsscheine auf Oberkleidung nach Absatz 1 dürfen für dieselbe zu versorgende Person von Inkrafttreten dieser Bekanntmachung dis 1. August 1918, nur erteilt werden bis zu zwei Gegenständen derselben Art.“
S 2.
Bezugsscheine auf Schuhwaren dei Abgabe gebrauchten Schuhwerks.
Die Bestimmungen in§§ 2 bis 4 der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über die Erteilung von Bezugsscheinen bei Abgabe gebrauchter Kleidung und Wäsche vom 13. Oktober
1917 werden auf Schuhwaren erstreckt. Das in diesen Bestimmungen für„Stück bestimmte gilt bei Schuhwaren für Paar.“
Eine Abgabebescheinigung für Schuhwaren wird nur gegen Abgabe von zwei nach Verwendungszweck(d. h. für Erwachsene einerseits oder für Kinder anderseits) gleichartigen Paar Schuhen und Stiefeln mit Lederunterboden erteilt, falls sie nach Entscheidung der Annahmestelle noch so gut erhalten sind, daß sie ohne erhebliche Instandsetzungsarbeiten zum Straßengebrauch sich eignen. Besohlen gilt nicht als erhebliche Instandsetzungsarbeit.
Auf Stoff oder Leder zur Herstellung von Schuhwaren wird ein Bezugsschein nicht erteilt.
§ 5•
Bezugsscheine auf bürgerliche Oberkleidung bei Abgabe gebrauchter Uniformen.
Die Bestimmung über Oberkleidung in§§ 2 bis 4 der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über die Erteilung von Bezugsscheinen bei Abgabe gebrauchter Kleidung und Wäsche vom 13. Oktober 1917 werden auf Oberkleidungsstücke von Militär=Uniformen und von Unisormen bürgerlicher Beamten erstreckt. Unter Abweichung von§ 2 Ads. 4 der Bekanntmachung vom 13. Oktober 1917 sind auch für bezugsscheinfrele MilitärUniformen Adgabebescheinigungen zu erteilen.
Vollständige Uniformen. Männer=, Jünglings= oder Knabenanzüge gelten im Sinne des§ 2 Abs. I der oden bezeichneten Bekanntmachung vom 13. Oktober 1917 sowie des Ausdruckes auf der Vorder= und Rückseite vorliegender Bekanntmachung als Muster beigefügsen Abgabebescheinigung als„nach Verwendungszweck gleichartige Stücke“ beziehungsweise als„Stück der gleichen Art". Teile einer Uniform und entsprechend verwendbare Teile eines Männer=, Junglings= oder Knabenanzuges gelten im Sinne dieser Bestimmungen ebenfalls als„nach Verwendung=zweck gleichartige Stücke“ beziehungsweise als„Stücke der gleichen Art“. Es kann daher z. B. gegen eine Abgabebescheinigung über ein beere#mei Waffenröcke(Ueberröcke, kleine Röche, Litemken, Bordjaketts, Bergmannskittel, Ulankas. Attilas, Koller oder Marinejacken), ein Bezugsschen A II oder B II über einen Rock(Gehrock oder eine Sack= oder Sportjacke oder dergleichen), gegen eine Abgabebescheinigung über einen Uniformmantel oder einen Uniformmantel und einen bürgerlichen Mantel ein derartiger Bezugoschein über einen Ueberzieher oder Mantel oder Umhang erteilt werden.
Auf Unifarmen, soweit solche überhaupt bezugsscheinpflichtig sind, dürfen Bezugsscheine gegen Abgabebescheinigung nicht erteilt werden.
§ 4.
Geänderto Abgebebescheinigung.
Für die Abgabe gebrauchter Uniformen und Schuhwaren ist dieselde Abgabebescheinigung zu verwenden wie für bürgerliche Kleidung.
Der erste Bedars an dem entsprechend dieser Behanntmachung abgeäinderten und ihr als Muster angefügten Vordrucke R. B. St. 506 der Abgabebescheinigung geht den Kommunalverbänden ohne Bestellung unentgeltlich zu; für Bestellung weiteren Bedarfs gilt§ 1 Ziffer 4 der oben im§ 1 bezeichneten Bekanntmachung vom 13. Oktober 1917. Vor seiner Verwendung sind die vorhandenen Bestände des Vordrucks R. B. St. 450 aufzubrauchen. Der den Bestimmunger vorliegender Bekanntmachung nicht entsprechende Ausdruck auf dem Vordruche R. Z. St. 400 steht der Ausfertigung eines Bezugsscheins A II. B II nach Maßgabe vorliegender Bekanntmachung nicht entgegen.
§ 5.
Inkrafttrelen, Uebergangsbestimmungen.
Diese Bekanntmachung trit sosort in Kraft.
Die bisherigen Vordrucke der„Abgadebescheinigung für Schuhwaren“(Drucksache Nr. 152) dürsen von den Annahmestellen nicht mehr verwendet werden.
Auf noch nicht eingelöste, bisher gültige Abgabebescheinigungen für Schuhwaren(Drucksache Nr. 152) dürfen Bezugsscheine 1) für Lurusschuhwaren von den Ausfertigungsstellen nur noch bis 31. Dezember 1917 erteilt werden.
Noch nicht eingelöste Bezugsscheine U werden am 1. März
1918 ungältig; die Gewerbetreibenden därfen sie von da ab nicht mehr annehmen.
§ 6.
Aenderung disheriger Bestimmungen.
l. Es werden aufgehoben, und zwar mit sofortiger Wirkung, soweit nicht nach§ 5 dieser Bekanntmachung eine de. schränkte Ausstellung des Bezugsscheins I) für Luxusschuhwaren noch bis 31. Dezember 1917 zugelassen und die Gültigkeit der bis dahin erteilten Bezugsscheine 1) bis Ende Februar 1918 aufrecht erhalten ist:
a)§ 2 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über waren vom 23. Dezember 1916(RGBl. S. 1426).
))§ 2 der Ausführungsbekaffntmachung der Reichsbekleidungsstelle zu§§ 1, 11 und 12 der Bundesratsverordnung vom 10. Juni 23. Dezember 1916 über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 23. Dezember 1916(Reichsanzeiger Nr. 302).
2. Der§ 5 der Anweisung der Reichsbekleidungsstelle über abgelieferte getragene Uniformen vom 31. Januar 1917(Mitteilungen Nr. 4 S. 1) erhält folgende Fassung:
„§ 5.
Erteilung von Abgabebescheinigungen.
Wegen der Erteilung von Abgabebescheinigungen für gebrauchte Uniformen ist nach der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle zur Abänderung der Bekanntmachung über die Erteilung von Bezugsscheinen bei Abgabe gebrauchter Kleidung und Wäsche vom 13. Oktober 1917 und Erstreckung dieser Bekanntmachung auf Schuhwaren sowie Unisormen vom 1. Dezemder 1917(Reichsanzeiger Nr. 285) zu verfahren.“
3. Der§ 3 der Ausführungsbestimmungen der Reichsdekleidungsstelle über getragene Kleidung. Wäsche und Schuhwaren vom 23. Dezember 1916(Reichsanzeiger Nr. 302) in der Fassung des§ 1 Ziffer 2 der oden in§ 1 bezeichneten Bekanntmachung vom 13. Oktober 1917 erhält folgenden Wortlaut:
„S 3.
Ausstellung von Abgabebescheinigungen.
Die Kommunalverbände haben die Besugnis, Abgabescheinigungen zur Erlangung der Bezugsscheine AIl, B II und D
(D nur noch bis 31. Dezember 1917) zu erteilen. Sie können diese Besugnis auf die Stellen oder Personen übertragen, deren sie sich zur Durchführung deo Erwerbs getragener Kleidungsund Wäschestücke und getragener Schuhwaren bedienen.
Bekannimachung über Bezugsscheine vom 31. Oktober 1916 § 3 lbeschränkt gültig noch dis Ende 1917), Ausführungsbekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 31. Oktoder 1916§ 7 beschränkt gältig noch bis Ende 1917], Bekannimachung der Reichsbekleidungsstelle über die(##eilung von Bezugsscheinen bei Abgabe gebrauchter Kleldung Wäsche vom 13. Oktober 1917. Bekanntmachung der Reichs###e dungsstelle zur Abänderung der Bekanntmachung über die Erteilung von Bezugsscheinen bei Abgabe gebrauchter Kleidung und Wäsche vom 13. Oktober 1917 und Erstreckung dieser Bekanntmachung auf Schuhwaren sowie Uniformen vom 1. Dezemder 1917; Bekanntmachung über Schuhwaren vom 23. Dezember 1916§ 2(beschränkt gültig noch bis Ende Februar 1918), Ausführungsbekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 23. Dezember 1916§ 2(beschränkt gältig noch bis Ende Februar 1918]).“
1. Die Ziffer II 4, Satz I der Richtlinien der Reichsbekleidungsstelle für die Durchführung des Erwerbs, der Verarbeitung und Veräußerung getragener Kleidungs= und Wäschestücke, Uniformen und Schuhwaren vom 23. Dez mber 1916(Mitteilungen Nr. 2 S. 12) in der Fassung des§ 1 Ziffer 3 der oden im§ bezeichneten Bekanntmachung vom 13. Oktober 1917 erhält folgende Fassung:
„Abgabebescheinigungen.
Um die Ausgabe von Abgabebescheinigungen zur Erlangung von Bezugsscheinen A II, B II oder 1) gegen Abgabebescheinigung(D nur noch bis 31. Dezember 1917 überwachen zu können, ist es uner äßlich, sofort bei Ablieferung der Stücke festzustellen, ob eine Abgabebescheinigung verlangt wird oder nicht.“
Berli., den 1. Dezember 1917.
Reichsbekleidungestelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler, Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 285.
Cöln, den 4. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. d
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Dezember d. J. an minderdemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt wie nachstehend angegeben:
Für den Bezirk der Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstelle.
Tag der Ausgabe 1o. u. 12. Dezember 1917 für Personen, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaben:
—D
—□
—1
-II R— —II
.— 9 A— I) .—□
—I)
-C)
—D
—□
A- II
.—II
-S
—II
- K •—7 J K
7—1 + K 7.
J K 7—I.
J- K
7—7.
-2
Verw.=Nebenst. I Sternengasse 10 „ la Rothgerberbach
„ II Eigelstein 41
„ IIa Gereonshaus. Gereon
straße 16. Eingang d. das westliche Tor „ III Severinstr. 157/159
„ Illa Hohenstaufenring 16
„ IV Maternusstr. 11. Eche
Mainzerstr.(Gewerbesörderungsanstalt „ IVa Karolingerring 23
„ Nippes=Nord, Wilhelmstraße sa#
„ Nippes-Süd. Neuherstraße 177, Ecke Rempenerstraße
„ Sülz, Turnhalle d. Schule
Berrenatherstraße 179 „ Lindenthal, Dürenerstraße 244
„ Ehrenfeld-Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld= Süd, Bogelsangerstr. 95. Eingung Thebäerstraße
„ Deutz, Tarnhalle, Gotenring 5
„ Kalk. Schule
straße 23
„ Mhiheim- Süd, Wallstraße 1001102
„ Mülheim=Nord. Mülheimer Freiheit 101
„ Holweide, Johann Vensbergstraße 4
Mitzubringen sind das Warenbuch und der Steuerzettel.
Wegen der geringen Zahl der versügbaren Bezugsmarken kann nur den dringendsten Anforderungen entsprochen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vormittagsstunden(von 9— 11 Uhr) der vorbezeichneten Ausgabetage Rarken nur an Personen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für November d. J. nicht erhalten haben.
Die nach diesen Stunden übrigbleibenden Marken werden bis vormittags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen(von 3¼ bis 6 Uhr an sonstige minderdemittelte Personen ausgegeben.
An einzelnen Tagen etwa übrigbleibende Bezugsmarken werden im Laufe des Monats ausgegeben.
Zu Zwecken der Gesundheitspflege sind Bezugsmarken im städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, erhältlich.
Zu gewerdlichen Zwecken sind Spiritusbezugsmarken durch die Firma Max Spiegelbera in Cöln=Deutz, Siegburger Straße 110, zu beziehen.
Unter gewerbliche Verbraucher fallen: Apotheken, Krankenhäuser. Aerzte, Hebammen, Desinfektoren, landwirtschaftliche Betriebe und Behörden.
Cöln, den 6. Dezember 1917.
“ Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Best.
J— 0
—7
C
Wer würde
seine vollständig eingerichtete möbl. Etage, welche kriegsh. nicht benutzt wird, einem kriegsgetr. Ehepaar(Gerichtsassessor) zum 1. Febr. mietweise überlassen? Beste Referenzen!
Offerten mit Preisang. unt. C 254 an die Geschäftsstelle d. Bl. 97
Web=, Wirk=,
Strick= und
Die Ausnahmebewilligung I vom 21. August 1916 18. Jan. 1917(Reichsanzeiger 1916 Nr. 200, 1917 Nr. 7) zu§ 7 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Wed=, Wirk-, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 23. Dezember 1916(RG BI. S. 1420) wird geändert, wie folgt:
I.
Die Bestimmung unter d der Absatzes 1 erhält folgende Fassung:
„d) der Abnehmer über das Vorliegen dieser Voraussetzungen— mit Ausnahme der Bedingung unter 5— eine jederzeit widerrufliche Bescheinigung der für ihn zuständigen amilichen Handels— oder Gewerbevertreiung besitzt.“
II.
Der Absatz 2 erhält folgenden Wortlaut:
„Diese Bescheinigung ist vom Inhaber aufzubewahren. Dieser hat eine Abschrift der Bescheinigung vor jeder Lieferung dem Liescrer zu übergehen. Auf der Abschrift ist genau die Person des Lieferers und.r Gegenstand der Lieferung nach Art und Menge, sowie die Zeit der Lieferung zu vermerken.
Der Lieserer hat diese Abschrift bei seinem Rechnungsdoppel aufzubewahren.“
Berlin, den I. Dezember 1917. Reichsbekleidungsstelle. Geheimer Rat Dr. Beutlex.
Reichskommissar für
bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem NA. Nr. 78
Cöln, den 4. Der. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. p#
A
G
Auf Grund der Bekanntmachung, detressend Ausführun sbestimmungen zu der Verordnung über den Verkehr mit Schuhsohlen. Sohlenshonern. Sohlenbewehrungen und Pederersatzstoffen vom 4. Januar 1917 RGhl. S. 10), in Verbindung mit der Behanntmachung. betreffend Aenderung dieser Ausführungsbestimmungen vom 1. August 1917(RGBl. S. 679),
wird folgendes bestimmt:
Artikel 1.
In S 3 Absatz 1 Satz 1(Vertriebsverbot der Bekanntmachung der Ersatzsohlen=Gesellschaft m. b. H. vom 23. September 1917 treten an die Stelle der Worte:
vom 1. Dezember 1917 an verboten“ die Worte:
„vom 1. Januar 1918 an verdo en.“
Artikel 2.
Diese Bestimmung tritt sofort in Kraft.
Anmerkung: Hierdurch ist der Eintritt des Vertriebsverbots für Sohlenschoner und Sohenbewehrungen, die ganz oder zum Teil aus Leder bestehen, vom 1. Dezember 1917 auf den 1. Januar 1918 hinausgeschoben. Dementsprechend haben die nach § 4 zu erstattenden Meldungen spälestens am 10. Januar 1918 zu erfolgen. Die sonstigen Bestimmungen d Bekanntmachung vom 23.(21.) September 1917, insbesondere das Herstellungsverdot für ganz oder zum Teil aus Leder bestehende Sohlenschoner, bleiben unverändert.
Berlin SW 48, Wilhelmstr. 8, den 22. November 1917. Ersatzsohlen=Gesellschaft m. d. H.
Jacobowski.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 280.
Cöln, den 4. Dez. 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.“:
Feuerfeste
Steine:
f. f. Tonsteine S. K. 27•28 verschiedene Sorten Chamottesteine S. K. 30 u. 32, Eisenschmelzsteine, Normal Verdlend=, Radial=, Fachwerksteine, sowie Säure beständige Glasursteine u. Plättchen S. K. 26/27 feuerfest in verschiedenen Farben sofort vom Lager lieferbar. p Joh. Miebach,.=Höhenberg

1 Tonnig. 9. Bezemder 1917
Lecal-Anzeigers
lligung I
8. Jan. 1916 Nr.
§ 7 der güber die ehrs mit nd Schuh23. DeS. 1420 lgt:
Krältiger
Tagerarbeiter
Per Jannar oder später
branchekundige
Verkäuferin
gesacht.
U. Blumacher,
Scke Pfeil= und Mittelstraße.
gesucht.
Frechen, Hauptstraße 144.
für Revolverbänke grsacht. r
Alfred H. Schülle
Maschzinenfabrik
Für meine Dampfmaschinen-Anlage suche ich einen tüchtigen
mit guten Empfehinagen für sofort in dauernde gesucht. Nur ganz militörfreie, kräftige, ältere Len#e wollen sich melden. Solche die Erfahrung im Kaffeebrennen resp. in Rösteret bereits tä#ig waren, bevorzugt. Vorzustellen mit Papieren vormittags 7½ dis 10 Uhr bei
für Küche und Hausarbeit: 3 Personen sofort gesucht. H. Fischer, Severinstraße 138.
für 13 dm Stahlhohyrangten suchte
Sasmststerfastik
Kontoristin
dereits in kaufm. Büro betätigt, gewandt in Stenogr. und Maschinenschr., von Speditionsgesch. In Köln gesucht.
Off. m. Zeugnisasschr. u. Aug d. Gehaltsanspr. u. C 248 an die Geschst. d. Bl.
Durchaus tüchtiges
mädchen
über das Voraus. lusnahme nter 1— derrufliche für ihn chen Hanwerbeverf. alle Hausarb. ges. Trande. Nivpes, Waterloostr. 12.
Die Stellung ist dauernd.
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung) Marzellenstrasse 35—43.
Meldung beim Oberfaktor von-12 u.-6½ Uhr.
Stellengesuche
aderberger Straße 171.
Leixhugs-Gefach.
Wie suchen für unserMaterial- und
Engros
einen jungen Mann mit den nötigen Schulhenntnissen in die Lehre. 1*
Tilimonas&amp; Co.
Zesseres Fräulein sucht Stelle O im Café zum Servieren od. ähnliches. Offerten u. 100 an die
1 ist vom
1. Dieser Bescheinirung dem Auf der ie Person r Gegennach Art Zeit der 27.
Abschrif: igsdoppel
Annahmestelle Hansaring 115.
von Versicherungsn.-Gei.
(Feuer=, Glas= v. Einbruchsdiebstahl=Bers.) für müslähst zauernd gesucht. Derselde muß im Umganee gewandt, befähigt und gewillt sein, auf seinen Botengängen sich auch um Neuanträge zu bemühen. Die Stellung eignet sich besonders für kl. Rentner. Invaliden oder Kriegsbeschädigten. Selbstgeschr. Off. mit Lebenslauf u. B 931 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.,
perfekt im Kochen für meinen
Vertrauensstellung!
nicht üder 16 Jahr. leichte Arbeit gesucht.
eitsgesucke
Wir suchen zum aisbeldigen Ctutritt für den Außenzur Bearbeitung der Schäden und Erledigung
Fadrik für Militäl=Leder= austüntung.
Aöin=Rippes, Beldernstraße 46.
Breitestraße 108.
werden wie neu schnell und
billig umgearbeitet. Große Auswahl in Alaskafüchsen, Skunds, Steinmarder, Blausuchs, Belourhüten.
Boigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt.
f. d. einmalig
bewerder(auch Kriegsinvaliden), die mit den Sachschadenversicherungs zweigen, insbesondere mit der-.= Versicherung, gründlich vertraut sind, belieden ausubrliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprücht, Jeugnisadschriften und Lebenslanf zu richten an die
Stuttgart=Verliner Versicherungs-Aktien=
unverh., zur nächtlichen Beaufsichtigang der Stallungen usw. (Vertrauensposten) auf ein großes Gut im Bez. Köln sofort gesucht. Angeb. unt. J 103/8 a Uauhe&amp; Ce.,
zur täglich einmaligen Abtragung des Kölner LocalAnzeigers in
—17jährige, gaverlässige, männliche haufmännische
an braves, katholisches
n Sül gesucht. Meitungen
Beamter
sucht für halbe Tage
Stuttgart, Uhlandstraße 48.
welches selbständig kochen kann und ernen Teil der Hausardeit verrichtet. Offecten unter 804 an die Geschortestetse d. BI. 2
mit guter Raabschrift für LagerArbeiten und Versand zum sofortigen Eintrin von jett bis
Schluß der Trockenkampagne Frühjahr 1918 gelacht. Schriftbe Angebete an Rheinisches Trochonwerk G. m. d.., Sürth bei#### (Rhein).*
Ein ptopeker
u. B 915 a. die
Breitestr. 85.
Unverheirateter
zuverlässig und stadtkuntig, so. fort gesucht.
Sitttergnn Hend#n de#mn Zuverlässiger, unverh.
Bessere prepere
6 Jahren
Putztrau
As.
#socht. Za wglden Marzesenkr. 25-37. Scha#l
ür nachmittags nor Argesucht. Meldungen auf der. Ersienbsnschanter
mit guten Lupfrhlungen Alle vier Woggen- einen Lug.
Ghienfer, Sionsk..1.
Irop. Mädchen in kl. Hausd. ges. o. Wäsche. Jeverinstr. 144.
Aerla
#mgertrau ober Wees mt Ains für ben ganzen Haushalt
in bürgerliche Rawilte gesucht.
teßelle d. B1.
sofort####
re##. Nirterant#######n 1# Win
für alle Hauarbeit ge##t.
Sus.
V
Unterricht
Petsctz. Sclsf. Scräsee
Bett., Schrünk#, eleg Plüsch=Bin Sosas u. Umndau, Trumtau#
Schreibtisch. Nßd.=Bäf., Vertilo.
Tiche u. Stähle, Herd, OfeFederdett billig abzugeben 5 Monenee
Nonder, sedbrer nger. Inlsgedanhe# ugnashirche. B7
Setisch. Sor
z.#chelbsen,.Licht. Hauv#rstr. Blumenthalstr. 5. k. Etg.,
§ 3. K.., M.
Blumenthalstr. 11, 2. g. 8., K..,., Blamenthalstr. 15. 2.##.,
3..,., M. Blumenthalstr. 14, 2. Spg., 7 8.., B.., Blumenthalstr. 28, 1.
5 3. K. B. M.
heid bei den Zaustlelntorn rnd Blumenthalstr. 20.
Armer Junge
verdon uag
Portemonnaie
mit 5 Mard und Brot= und Fettmarke Nr. 24.
Pästestelle das LocalGremmepen Biutien
#ast veu, mit 14 Reyisterr, Acols=Harfe nebst Forte und eingebautem ausziehbaren Spielopparat, von jedem sofort ohne Vorkenntnisse zu spielen, ehr schbner,##arker Ton, 2390 Mark geteftet, für 1260 Bark aus Privathand
Angedote unter R 2 an bie Annahmest. Sever###straße 144. 5
prwate
Ab R. Acbriegr
zu versaufen. Auatier IX, Sooge ditgs##
7 DEIl.
M. zu vern####fen.
dat abeen
L. Barbenches##
####.
bietet gründlichete a0 schsellste Ausblldung Grurdangjährtger- Erfahras Setrei- und Geschäftsieber Letter
Eisem seüdt Hanfe#
Oberlehrer Asyer
Diptom-Handelletner verntd. Dipiem-Hächer-Rorier Ertinetor der Setrabianz D. R. P. 266286. Fernruf B 833. 0* Nahenzollernring Schälrt.-Lia.18, 16, 5; Frecnen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6. LE FCATA
Private
Meden=Akademie
der Juschneider=Vereinig. v. Rhekal. u. Wersalen Fachievanstelt I. Rauges de Damen=Schneiderei für Vern und Hausbedarf Narse füe kunstgewerd
Bewmut deste Ausbildung für
die Meisterprüsung.## Prospekt kestenlos durch die Geschäfisstelle: Köln, Ner.Mngriet 27 29, Fernspr. B581.
vermischtss
rch ist der bsverbots d Sohlenanz oder bestehen, auf den geschoben. n die nach keldungen uar 1918 tigen Betmachung ber 1917, stellungszum Teil Sohlenändert. helmstr. 8,
1917. t m. d. H.
Ronn mn
# Schrerb-, Schal### Feldpest, Galanserie
Spiel-Warens
iedervertaufer bei
Weiler, Nippes ## Lonserstrasse 33#
Au
wundern Instr., amsth. nur 65
zu vern Helenenstr. 8. 5
Pinbe Ci. Demen=Regenimanel, Bg 44—46, Seide. gesätt, neu, umssh. f. nur 135.4#
zu verk. Helemnst: 8.,-4.
#. Seärc. cbchech.
pulder. Gaskarpen biitig zu oh.
#es Reingnerstr. 42.
gr. Burg
##g zu verkaufen.
.=Nippes, Hogenbergstr. 9. u.
kauft Kochen, Eintrachtstr. 32.
f. Restaurrant
Klavier
uns“ Zimmerzu vermieten.
Becheld Friz Mohrenstraße 38.
Neu. preiswürdig zu verd. Fl. unt 336 a. d. Gesch. d. Bl
Eie werte gbuuher
Bitte Ausstellung in 6 Schaufenstern zu beachten!
Gummi=, Leder=,
Wachstuche
Vemmmietunge- Ann # führen im Lochlzeiger bald tun Ziei!
be##s zu verkauf. „Spichernst. 71.
Saten
Nußbaum zu ver
aller Art in großer Auswahl. Bürgerstraße 22—24“.
Aktermarkt, Untertaschenmacher
Puppenstaben-Tapeten
des Rußdaum zu ver### ein Sofa, zwei Sessel, ein Schrank, ein Spiegel. ein Tisch, vier Stühle.
Rodenbirchen,
Großer Steitiger zerlegbarer
groß. Skeine
Friesenstraßze 50. b
Mietgesuche
SE
Einfamilienhaus
erstkl., mer Barantie, b.
Ferd. Demand, Pferdeme tzg.
Köln=Rash, Rolshoverst. 15 325. Amt Kalk.
Bei Unglückssall komme sofert, Eig Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
Friefenstr. 50, Lager. b
Röln oder Vorort zum April oder früher zu mieten der kaufen ges. Ausführliche ###gebote an Max Rolte, ahen t.., Alleestraße 67.
in junger mittelschwerer Ar.
deilsochse zu verkaufen Jesef Flock, Stommeln, Nettegasse 44.
.eh
#. omn
mit gußeisernem Schlid „Kölner BürgergesellGaft“ zum Befördern Wein, abhauden ekommen. Vor Aukauf gewarnt.
Nachrichten erb. an die
zu verkaufer. Redenkirchen. Herrttt
##g in reicher Auswahl. Prima Zuchtweibchen, per Stück 4 A Praktische Käsige, Aquarien, Fische, Schmetterlinge u. a. m. Ritters Vogelhaus Ehrenstraße Nr. 48.
Luxemburgerstraße 346.
####ch von einer Dame(kaufinnisch tätis).
s. u. S T 144 a. d. Gesch. X. ülheim, Buchheimerstr. 23.
Wer hilft einem jungen Herrn bei Aufzaden zum Einährizen? Täglich nachmittags von—6 Uhr.
Offerten mit Preisangabe u. 3 930 an die 2. Beschäftsstelle ). BI, Breitesraße 85. b
„ und Brennstifte, Tiegel, takte u kauft nach Gew.
per Gramm.50A Sbelmetakscheideanstal:
Clemens Koch,
85 Geissekstraße 81.
Kurchschlag: Kohlepapier
9
•28 veroottesteine nschmelznd., Rasowie asursteine 27 feuerarben soar p öhenbere
nf. Schlofzimmer
ippes gesucht. f u. N 50 a. Hauptvertret. es, Biersenerstr. 6,
Wer erteilt abendlich
im
Französischen?
Off. m. Preisang. u. 835 d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar sucht zum 1. 1. 18
2 Zimmer mit
ang. m. Preis u. 0 86 a. d
## Vert. d. B. Hohe Pferte 6.
Bezig gedr. Kawisosen
und wenig gebr. Gaskocher mit Tisch zu verhaufen.
Nippes, Kreyer###r. 2. d. Foar#ter.
N# Höi GASCHAHI
ermarkts-Anzeigen hatt eft im 1A setert Ersnat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in zicsern sich reichlich ronderen.
r en
ustraße 50.d# d. Geschäftsstelle#. 2I

341 n Lonutag. 2. Beremder 1117
ALHEE
36.50
6900
Schwarze Wollblusc 24.75 Farbige Sammetbluse 49.50
In unscrer Pelzabtcilung im I. Stock bieten
w eine besonders guse Auswahl in
Stolen, Mufte m allen moder
MMM
Bekanntmachung.
Auf Grund der Bandernatsverordnung vom 4. 4. 16 betreffend Dachthöhstpretse bei Kleingärten und deren Ergänzung vom 12. 10. 17 betreffend Einschrünhgsder Ründigungen von Pachwerhlltnissen wird ein Pachteinigungsamt errichtet Die Lettung des Amter ltegt in Händen des Herrn Stodtverordneten Baut.
Aufgade der Amdes ist die Schlichtung von Dachtstreitiokeiten über ungebührliche hohe Dachtpreise und undillige Kündigung von Kleingärten. Schlichtungsanträge sind schriftlich oder mündlich zu stellen. Den Anträgen sind als Belege Dachtverträge, Kündigungsschreiben und dergl. beizufügen.
Die Entscheidung des Dachteinigungsamtes ist endgültig unter Anoschluß der Nechtsweges.
Die Geschäftszimmer befinden sich beim Grundstücksbürv der städtischen Vermessungsamtes
Cöln, Stadthaus. Zimmer 213 ff.
Dienststunden: Montags bis Samstaas von 8½—12½ vormittags.
Cöln, den 3. Dezember 1917. Der Oberdärgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Kunsbüngernbgabe
Dd Roteilung für Oemüssanben het zur Herdst- und Frühjahesbunguag Künstdinger abzugeden. Besteilungen werden vom JA. 12. 1917 ab morgens von —12 Uhr, nachmittags von %-5 Uhr bei vorgenannter Abtalkung im Gewerbedans, Johanntsstraße 72—80, 3. StochDerk estoogengenune
Cöln, den 7. Dezembder 1917 d* 3..: Dr. Magerath.
Tam N6. 12. und wenn nötig am 11. I2. vorm. 9 Uhr werden auf Bahnhof Gereon (Begerkeller) unandringsiche Güter öffentlich meistdietend gegen dar verstetpert u. a Stahl-, Eisen-, Holz- Dapierund Glaswaren, Viehkessekunterteil, Kartoffelhackmaschine, Feld hmiede, landwirtsch. Maschinen
und Maschmentetle, 1 Harras,
neue Herdplatten, Pferdegeschirre 1 Stahlwelle 2000 kg..15 in lang Bücher, feuerf. Stetne, 52.5 mal Dcm, Sappenwürze, Tabek, Kräutertee, Gesundhettswasser, Wasch= u. Glättepulver, Borex, Chloroform, 220kg Gerd### f. ungerissene Bettfedern, Resekörde Reisekoffer, Leergut rnd mehr
Cöln, den 6. Dezember 1917. Königliche
2* Elsenbahn=Direktion.
KTO·
Kriegszeit:
Stizzen und Bülder von 3 Hermann Ritter.
3 Hefte
seies
sammen
30 Pf.
IKT
geg. Einsendung in Driefmarken.
Hermann Ritter ist aufmerksamer Beobachter und seiner Schilderer. Unsern Feldgrauen, die doch gar zu gerne etwas von 0 der Heimat zu wissen nerlangen, sollte man nicht versäumen, diese Hefte zu 2.
ALi
□ ∆ *
#
schicken.
Verlag J. D in Köln. Durch jede
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 45
Eche Golleateletr
1n
Ruiserenge, Oel-, Pastell- und AquarellFarbkasten, sowie Plustillina-Redettierkasten und Koiorterbächer. 1“
Co0UUUDO
c
0 0
( Die Leser werden freundlichst 02
0 geseten, bei allen Anfragen und C) J. Bestellungen, die ne zuf Grund von 2 Anzeigen in dem Kilner Local-Anresger 0 mehen, sich siets auf dises Ratt(2) ::: zu bemehen.::: 0
0
□ □
COULDOSO
Der Christ im Uelteben seine Unvollkommenheiten.
un für gedeltete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. TAtremn Psen, S. I. Durt#rfehrn
von P. Zeinrich Rese, 8. 1. 25. Auflage. gebenden M..—. p
lag J. 9. Urhru KAn— Durch tode Nochdan dung
Verkehrsnachrichten
C Vernünftige Wünsche von Streckenkarteninhabern an die Straßenbahnverwaltung.
Man schreibt uns: In der vortetzten Stadtverordnetensitzung sollte über die Einführung eines besonderen 15-Pfg.-Fahrscheines für Fahrten zum und vom Hauptbahnhof euf den Linien 8(Mügersdorf), 15 und 19(SIIlz) Beschfuß geraßt werden. Die Beratung der entsprechenden Voriage der Verwaltung ist indessen auf eine spatere Sitzung verschoben worden. Den zuständigen Stellen sei hiermit noch ein weiterer ebenso dringender wie berechtigter Wunsch sehr vieler Fahrgäste der Strußenbahnen zur Beratung gleichzeitig mit der eingangs genaunten Vortage emmpfohlen. Es bestehen eine Reihe gileichlaufender Straßenbahmmien, die ein bestimmtes Wohngebiet von zwei Seiten erreichen, so z. B. Nippes: Nenferstraße oder Niehlerstraße, bzw. Neußerstraße oder Merheimerstraße, Ehrenfeld: Venloerstraße eder Subbe'Müngersdorf Lindenthal: Auchenerstraße odr Sütz-Klettenberg: Berrenrotberstraße oder
Die Bewrohner jene
der in Betracht kommenGebiete haben die
Luxemburgerstraße.
Mögtchent, die eine oder die andere den Linten zu benutzen, wenn ste zu oder von ihrer Dienstund Arbeitsstäfte fahren. Es würde ihnen, soweft sie Inhaber von Streckenkarten sind, recht erwülscht sein, wenn sie mamentlich bei der Heimfahrt den Wagen bemutzen könnten, den sie am ersten erreichen. So wenn beispielswerse Fahrgüste, die in-Rppes zwtschen Riehter- und Neußerstralte wohnen, bei der Abfahrt vorn Dom arch schn an der Haftestelle vor dem Dom in einen Wagen der Linfe 10 einsteigen kümen und nicht noch den Weg un den Dom herum zur Haltestelle Peirssbrunnen machen müssen, oder wenn Fahrgaste nach Ehrenfetd anstaft mit Wagen der Linie 20 auch mit solchen der Einte 3, 4 oeer 6, je nachdem, wer davon zuerst kommt, fahren können.
Für zahlreiche Fahrgaste würde ein entsprechendes Zugeständufs der Verwaltung eine große Annehmlichkeit und sehr zu schätzende Zeitersparnis bedeuten; es würde ferner den Verkehr mehr vertetien und dabei für die Verwaltung in keiner Beziehung von Nachteil sein. Der Fahrgast kann doch immer nur einmal fahren. Ob er nun diese gyer jene Strecke für die Heimfahrt benutzt, ist doch für die Bahnverweitung
Einer etwaigen Erklärung der Verwaltung, das die führung des gemachten Vorschlages unmöglich sei, ist gegenzuhalten, daß die Staatseisenbahn, in richtigem Ver ständräs für are Bedürfnsse des Verkehrs, wie für die Ver ehnachung des Betriebes ähntichs Einrichtungen schon seit Jahrzehnfen hat. So getten beispielsweise auf den Rheinstrechen die Fahrkurten für Orte der linken Rheinseite auch für die gegenüberliegenden Orte der rechten Rheinseite. Be Falrtanterbrechung kann sogur von dem betreffenden gegen überllegenden Orte am Rhein die Weiterfahrt bis zum Endpunkt der Fahrturte unternommmen werden. Ferner könne eine ganze Hefhe von Sonntagskarten zur Rückreise vor anderen Orten benutzt werden. Die Eisenbahnverwaltung hat für de betreffende Fährkarte nur einen Preis festgesetzt und überläßt es im übrigen vernünftigerweise dem Reisender selbst, sich den ihm am besten passenden Reiseweg oder Zug auszuwühlen.
Die Straßenbahnverwaltung würde sich den aufrichtigen Dank recht zahlreicher Abonnenten erwerben, wenn sie den obenstehenden Vorschtag m Berücksichtigung ziehen und seine Verwirklichumg zum Beginn des neuen Juhres a 1. Januar hesbeiführen wurde.

N. 341 3 Sch
n n
Wiedersehen war semne Hoffsung!
#ch Getten M. Willen staro im Kloste
Franziskunerinnen in Capellen bei Geldern teure Schwester, unsere vielgeliebte Tante die ehrw. Schwester
lanm uns heute morgen gegen 7 Uhr nach dreiinfolge Schlaganfalles, gestärkt durch die h. Sakraund gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter,
Es starb den Heldenlod fürs Vaterland
nach zweijährigen Kämpien unser lieber Sohn, Bruder und Schwager
uu Wüe. Caspar Zimmert
Sibilla geb. Tils Rentnerin
wurde ans einem arbeits- und erfolgreichen Leben 67 Jahren abberufen, m welchem sie als christliche
er handelte.
ahnühle, Rheinbach, rams
ier und frenzöslscher Kriegsschaupfatz,
nach eirem frommen, der Krankenpt meten Leben, im Alter von 74 Jahren Jahre ihres Ordenslebens.
Um ein Gebet für dio trure Verstor
Familie Rerm. Au: Aöm, ten 7. Dezember 1917 Die Beerdigung und Seclenmesse er tag, den 11. Derember, im Klostur da::
im blühenden Alter von 21 Jahren. Dies zeigen an:
ais Garigen Annnn Ba-Deutz, Köln, Werme, Westfrent.
er u. Schwester
Statt jeder besonderen Anzeige.
Du warrt mein Alles hier auf Erden, An deiner Seite fand ich Ruh.
Daß du nun gingst und kamst nicht
[Tie konnta IIo
rinfinder Montag, den 10. 1. 8% Uhr in St. Peter freundlichst einlodet
Wie konnte Gott es lassen zu.
Der Tränen werd' ich viele wenn So lang ich deiner denken kann. Ruht auch dein Leib in kalter ErdDein Geist bleibt bei uns immer#### Lieferschüttort erhielten wir die traurige N richt, daß mein innigstgeliebter Gatte, unser g Vater, Sohn. Schwiegersohn, Bruder und Schw. der woblachtbare Herr
A
werden auf Anruf A 1549 sowie auf Be richtigung per Karte sofort abgehoit.
e
S S
Freundliche Emladung zum Jahrgedächinis
I.##, 9 flar.## es
fur dan. In Go! Pa#s
##.#hr s. 13.
5. Komp. 2. Batl. in einem inf.-Regt. Inbaber des Eisernen Kreuzes II. Kiasse
am 5. Oktober in einem Feidlazurett in Feinden land infolge Gasvergiftung im Alter von 31 Jahre. sanft entschlafen 5t.
Im Namen der kraneresier#rdinpe:
Familte Stupp und fers:
webrt Gan Abrinen Anverrandter Dis Beenugmx fndet sta# am Sient#n der
st des Sparens Haushaltung
Degweiser auf den Pfaden der Sparit. Von Karl Förster. 10.—15 TauGebunden M. 1,40.
n trritlichen#lssdüchlein wird eine Meuge
erteilt. Vor allem wird unseren
*
#mmrnnen gune unieitung zur Sparsamdeit und Ordnung
Verlag J. P. Baigem, Röln.— Durch jede
4s
Agaue- Sge
fiades am Diaastag, den 1I. Desemter, 8 ½9 Uh, in der Pfarrkirche St. Apstein wom freundlichst eineladen wird.
fur die vielen wohltuenden Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und herzensguten Vaters, sowie für die zahlreichen berrlichen Kranzspenden, sagen wir auf diesem Wege allen Beteiligten unseren tiefgefühlten herzlichsten Denk.
„ Köln, den 8. Derember 1917.
eimil#en, Auftr. ge wegen Ausgabe einer der großartigsten Privatsammlungen versteigere am
den 12. Bezember 1917
mittags Punkt 1½
gase 31co(Eeingang Eche, delihe Tommes“. Rdn, Vlouen
zirka 15 Gemälde
2 große französische Gobelins,
Mehrere Bronzen(Pariser Künstler), große Pelzdecke, aus 20 Griesfüchsen, hervorragendes Stück,
alte Wassen, seidene Verserdecken etc. Verkauf
Besichtigung 2 Stunden vorher.
Spreh,stenden täglich
bis 6 Uhr
Das Sechawochenamt
für die verstorbene Frau
Esien[#######ab##
#EKbnd. Schneider sucht ung im Reparieren, mndern und Wenden sämtl. serren- u. Knabengarderobe bei enten im Hause, event. vor
findet am Nertar, d. 10. d.., mergens 9 Uhr, in der Nazarethkapeffe zu Kön-Kafk statt, wozn freundlichst eingeladen wird.
. Kappes
eserinstraße 142.
ilgers. Auklionatsr und Sarator,
*“**) Köln, Eigelstein 25. 2
die Ausi, ist enttigem Verir die Verschon seit len Rheinrseite auch seite. Bei den gegen zum Ender können kreise von erwaltung festgesetzt Reisenden sweg oder
für die versterbenen Eheleute
s. Meiis#
Im freiwilligen Auftrage der Erben des verstorbenen
Heern, Geh. Regierungsrats Preuß, Köln, werde ich Donnerstag. den 13. und ev. Freitag. den 14. Dezember von 13 Uhr ab in der Orivatwohnung des Verstordenen
Goebenstrasse 10, I. Etage:
1 Speisezimmer, Eiche, slämisch 1 Herrenzimmer, Eiche 1 Arheitszimmer, Nußbaum
ist als Meihnachtsgeschenk unbedingt worwell fir jeden Herrn.
Vorbauf, Tausch. scheras, Antiquar, aisenhausgasse 24.
Esch
und Anna Maria geb. Peters
findet am Dienstag, den 11. d.., morgens 8½ in der Marienkirche zu Kéfn-Kalk statt hiermit freundlichst eingeladen wird.
Schlldergasse Ehrenztraße 14.
Am Montog, den 19.
sezember 1917. nachmit25 4 Uhr, sollen im Pfandhalz zu Cöln, Rolandraße 165, versteigert werden: Line Partie gebrauchter kobilien, 1 Bäfett in ichen, 1 Pianino in „warz, 1 Kredenz in inen. 1 kieiner vierbriger Wagen.
Uren
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Frau Maria
geb. Merz
findet Dienstag, den 11. Dezember, mergens.10 Uhr # in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt. c
4= und Beckig
## i##.: aue rweiter
n Geschnene u. LA
FS auf der Breitentrasse.
ciephon B 9035. bp

Seite 12.
Nr. 341 a Sonntag, 9. Dezember 1917
Nationale Prarengemeinschaft.
Sienversammlung
Lesegeselschaft(Lenggaße).
Sonntag, den 9. Dexomber, 4¼ Uhr:
S„Prinzessin Edeltraut“
Donnerstag, den 13. Dezember 191., 5 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
Küchenabfälle
und Milchgewinnung.
Herr Direktor Adomhs.
Weilnachtsmürchen in 5 Akten.
Vorverkanf R. Prosch, Rudolfplatz 8 und Lese. Mittwoch, den 12. Dezemder, 4¼ Uhr: dr
7 Bänmling und der Menschenfresser.
Unser Siegeswille in der Volksernährung.
Herr Ckefredakteur Dr. Jung.
Verlosung v. Kochkisten u. a. Haushaltungsgegenständen.
Lose 10 Pfa. Eintritt frei.
Rbt. Kriegshaushalt
der Natiosalen Frauengemeinschaft.
Kölner Haustrauenbund. Naustrauemabteilkung des kath. Frauenbundes Zweigverein Köln.
Deutsch
Sonntag,
Theater.
A. Drmema, meimm. 3 Uhr, bei hreiben Preisen: Nie fesste ich meinen Mann?
Sonntar, u. Dezember, abends 7½ Uhr:
De Thnzertn.
ereinigte Stadttheater
Overndaus:
Heute, Sonntag: 29. Adonnements=Vorstellung:
Tannhäuser. Ansang 7 Uhr. Montag, den 19. Bezember 1917
Martba
oder Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. von Flotow. Musskalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron,(Julia) Grimm; Herren:(Trikan) Lenz,(Lyonel) Schröder. Plumkett) Gieh.
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefähr 9¾ Uhr. Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 11. Dezember 1217— Anfang 7 Uhr
Die Zanberstöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wokgang Amadeus Mozart.
Sckauspte
###chente, Sonntag: 3. Voltwerstektung: Die Schmetterlingsschlacht. Anfang 3 Uhr— Mihelm Tell. Anfang 7 Uhr.
Hausfrauen!
Schont eure Wäsche,
verwendet nur Waschmittel, welche das Gewebe mcht anerdfen!
Dr. Röhm's Waschmittel
Burnus“
23
Deutsches Reichspatent schont die Piser erspart Feuerung, Arbeit und Zeit erseazt Rarenbléiche, sowte Lülnstliche Bleichmittel.
Burans ist etwas Anderes als alle anderen Waschmittel.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften rOwie
beim Zweigverein des Katholischen Frauonbundes,
HleisterCernardstraße 10.
GTyDE Vo NANTDIRN—
Montag, den 18. Degember 1317
Dora
oder ein Duppenheim.
Schausptel in 3 Auszdgen von Henrik Ibsen. Deutsch von Wishelm Lange.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende. Damen: Nora) Ludwig=Blum a..,(Frau Linden) Baumdach, Pütz=Fricke; Herren:(Helmer) Dyfing, (Doktor Rank) Ahmann,(Günther) Turrtan, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise siehe Plakate.
Dienstag, den 11. Deyember 1317— Anfang 7½ Uhr
Preiheif.
m Schauspiel von 1812. Drei Akte von Max Halbe.
Grtskeankendaße für Tabriken, Cöln.
Einladung
an die Mitglieder des Ausschusses zu einer außerordentlichen
Uhr,
Sitzung
Montag, den 17. Dezember d. J. abende
im Kassenlokale Deichmannhaus.
Tagesordnung:
Erwetterung der Bettragsstufen. Erhöhung der Wochenhalf# Erhöhung der Sterbegelder(Eenderung der einschlägigen
Kassensatzung.)
Bestimmrungen der Kassensatzung.)
Cöln, den 7. Dezember 1917.
Der Versttende: J. Dapst.
Anstricken
#liefert billigst
Pelze
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle. erstklassige Arbeit.
Jeder elte Pelzeind u. 2er.
Burgmauer 2,., em Dom.
Jam Weitnochisfes
Lorleits u. Stenhate
n groß. Auswahl. Bändchen u
KATA
in groß. Auswahl. Bändchen u. Stickerei neu eingetroffen.
Billigse Preise. ccher&amp; Lammers Gereonstr. 56. 5
Der LA ist für jung
von Sochen und Strmfen in Wolle und Baumwolle rüher Streitzeuggasse 13
Ekl Rsönstr. 84. bes
Parterre.
2
Garnituren
In eleg. Kustskruns
enorm billig zu verkaufen. r
8 Albertusstr. 8, p.
Handlung
direkt an der Breitestraße.
und
rintenspekulatius=
Kartons
J. Lewerloss. Tl 4 653
Karholtscher Fresenhburch Dealschtands
Zweigverein Köln.
Sprechstunden: Meister-Gerhardstr. 10.
Haushaltungstragen: Montags—6 Uhr. Anweisung über den Gebrauch von Burnus, Anfertigung und Gebrauch von Kochkisten.
Berufsberatung: Dienstag—6 Uhr für höhere Berufe.
Donnerstag—6 Uhr fürVolksschülerinnen.
Lindenthal:
Anleitung in Anfertigung von Hausschuhen
von Fräulein C. Streul.
Gruppe B. Donnerstag, den 13. Dezember, abends 8. Uhr,
Dürenerstrasse 258. 257
bereitet mir und
Jamtlie die großte Freude
Rcherd Strars
u
Tece
ein kleines Buch beilsgen. Unsere Settaten lechzen nach L. ssesteff
Nr. 3
0
WTB C
Ine Froni Moeuw haften Auf keit ger
Nicht
Nord liche K zu nähe
Auf d
am Mol
Waffel
WTB C
Hee
An d ten zw tillerie
In kl der we vertrie Vacque
Hee
Klein Stellen Franze östlich licher gen auf H
Baye die fra Manng
Die und F zwisch fenst
Kein
Im P truppel Sile. Mann
Der
WTB östl Itali lebhafte
WTI Eine sprech von Di händie zusami u. d. Se Motros steibes.