Nr. 5. Jeküspt. Geschestestelle Preitestruße 2r Kcagg. 882 Köle, Mittwoch, 3. Januar 1917 5s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WIB Berlin,.Jan.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Westen und Osten nichts Besonderes.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Im Ypernbogen lebhafter Artilleriekampf. Englische Handgranatenangriffe wurden abgeschlagen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen der Champagne, im Argonnenwald und auf dem Ostufer der Maas drangen deutsche Stoßtrupps und Patrouillen in französische Gräben und kehrten mit Gefangenen und Beutestücken besehlsgemäß zurück. Ein englisches Großkampfflugzeug fiel in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Unternehmungen russischer Jagdkommandos südlich von Riga. im Südwesten von Dünaburg und westlich von Stanislau blieben ohne Erfolg.
Südlich des Trotusul=Tales gelangte der vielumstrittene Höhenrücken des Mt. Faltucann durch frischen Ansturm in deutschen Besitz.
Längs der auf dem Bereczker=Gebirge„um Sereth führenden Tälern warfen Angriffe den Feind weiter zurück; unsere Truppen erstürmten beiderseits des OltozTales mehrere Höhenstellungen.
Soveja im Susita=Tal ist genommen. Russisch=rumänische Vorstöße werden zurückgeschlagen, 300 Gefangene eingebracht.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die ncunte Armee zwang die Russen, im scharfen Nachdrängen seine Nachhuten werfend, zum weiteren Rückzug. Im Westen und Süden nähern sich deutsche und österreichisch= ungarische Truppen den Truppenaufstellungen bei Foscaui und Fundeni. Ueber 1300 Gefangene und viel Kriegsmaterial blieben in der Hand des unermüdlichen Verfolgers.
Zwischen Buzeu und Donau hält der Gegner seinen Brückenkopf.
Oestlich von Braila, in der Dobrudscha, nahmen deutsche und bulgarische Truppen zähverteidigte Stellungen des Russen und warfen ihn auf Macin zurück. In den Kämpfen zeichnete sich das pommersche Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 9 aus.
Mazedonische Front:
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Zum Jahreswechsel.
Der Kaiser an den Reichstagspräsidenten.
WTB Berlin,.Jan.1917.(Drahtber.) Der Kaiser richtele an den Reichstagspräsidenten, Erzellenz Dr. Kaempf, auf dessen Neujahrswünsche das folgende Antworttelegramm:
Eingedenk der rühmlichen Mitarbeit des Reichstages an der Verteidigung des Vaterlandes gegen den auf seine Freiheit und wirtschaftliche Entwickelung gerichteten Ansturm der Feinde naum Ich die Glückwünsche des Reichstages zum dritten Jahreswechsel im Friege gern entgegen. Ich weiß Mich eins mit den gewählten Vertretern des deutschen Volkes und allen patriotisch fühlenden Deutschen in dem unerschütterlichen Entschluß, für die siegreiche Durchführung unserer gerechen Sache auch fernerhin jedes Opfer zu bringen, bis der ersehnte endgültige Friede errungen und wieder freie Bahn für die Betätigung deutscher Intelligenz und Arbeitsamkeit geschaffen ist. Wilhelm l. k.
Der See= und handelskrieg.
Ein französisches Linienschiff torpediert?
* Zürich,.Jan.1917.(Trahtber.) Wie die Zürcher Post aus Mailand berichtet, ist das französische Linienschiff Vérité(14 876 To.) von einem deutschen Unterseeboot in der Nähe von Malta torpediert worden. Das Schiff liegt schwer beschädigt vor dem Hafen.(Die Vérité ist 1907 vom Stapel gelaufen und hatte eine Friedensbesatzung von 735 Mann.)
***
X Von der Westgrenze,.Jan.1917. Lloyds meldet, daß der griechische Dampfer Demetrios Inglesses(2088 To.) und die norwegischen Dampfer Flora und Ena versenkt worden sind. Der versenkte englische Dampfer Apsleyhall war 3882 Tonnen groß.
Die=Lootfrage im Reichstag.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt:
Durch die Liberale Correspondenz wird ein Aufsatz Tirpitz und die=Bootfrage im Reichstage veröffentlicht, der mit den Ausführungen des Staatssekretärs des Reichsmarineamts, von Capelle, im Hauptausschuß des Reichstages am 5. April 1916 schließt. Da die von der Correspondenz gebrachten Ausführungen aber nur einen Teil des vom Staatssekretär von Capelle Gesagten wiedergeben, wird nachstehend, um Mißverständnissen vorzubeugen, das Stenogramm der Rede, soweit sie sich auf die hier berührte Frage bezieht, veröffentlicht:
muß den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, den Herren Dr. Leonhard, Dr. Strube und Gothein, zugestehen, daß sie mit ihrer früheren Voraussage bezüglich der großen Bedeutung der Unterseeboote recht behalten haben— recht behalten gegenüber allen damals vorliegenden fachmännischen Erfahrungen. Ich gebe gern zu, daß das für die Herren eine große Befriedigung ist und sein kann. Dieses große Vertrauen auf die Unterseeboote war ja wohl zum Teil darin begründet, daß die Herren den unbegrenzten Möglichkeiten unserer technischen Entwickelung vertrauten; vielfach aber, möchte ich glauben, ist es doch auch nur instinktiv gewesen.(Heiterkeit.)
Frankreich war vorangegangen und hatte Unterseeboote über Unterseeboote gebaut. Und was haben wir im Kriege von französischen Unterseebooten gehört? Nichts!
England baute zu der Zeit, als die Herren so warm für die Unterseebvote eintraten, kleine Unterseeooote, die die Minenverteidigung, die Minensperren der Häfen, ersetzen sollten. Jetzt im Kriege sind die Serien A, B und C= 56 Boote— nahezu wertlos; von denen haben wir nichts gehört. Die=Klasse mit 8 Booten hat einen verhältnismäßig geringen Aktionsradius und ist deshalb wenig in die Erscheinung getreten. In die Erscheinung getreten ist lediglich die=Klasse von im ganzen 18 Booten; aber auch sie haben einen geringeren Aktionsradius als unsere Boote, so daß sie sich mit unseren Booten nicht messen können.
Um nun auf die Unterseebootsbaupolitik des Großadmirals von Tirpitz zu kommen, so befindet sich seine Ansicht ja durchaus in Uebereinstimmung mit der Ansicht der Kommission; denn die bekannte Resolution fängt ja mit den Worten an:
Nachdem sich das Unterseeboot als eine wirksame Waffe gegen die englische, auf die Aushungerung Deutschlands berechnete Kriegführung erwiesen hat... erwiesen nämlich in diesem Kriege. Hiernach werden Sie den Ausdruck„instinktiv“ für Ihre damatige Stellungnahme doch nicht so ganz von der Hand weisen können.
Dieser Tatsache, daß die Herren durch den Verlauf des jetzigen Krieges recht bekommen haben, steht nun aber doch die andere Tatsache gegenüber, daß wir zu Beginn und im Verlaufe des Krieges und mit unseren Unterseebooten allen anderen Nätionen weit voraus gewesen sind— das ist lediglich das Verdienst des Großadmirals von Tirpitz.— Dieser hat Ihnen ja auch häufig auseinandergesetzt, worauf seine frühere zögernde Stellungnahme beruhte. Er hat darauf hingewiesen, daß in dem ersten Stadium die Frage der Motoren nicht so gelöst war, daß er Unterseebooten mit solchen Motoren eine größere Zukunft zusprechen konnte. Ferner hat er gesagt, er hätte die ganze Entwickelung des Torpedowesens geleitet. Der Großaduiral von Tirpitz ist doch zweifelsohne, wenn nicht auf der ganzen Welt, so doch jedenfalls im Deutschen Reiche, anerkannt der jenige, der die größte Erfahrung darin hat, eine neue Waffe zu entwickeln. Gerade die Erfahrungen, die er beim Torpedowesen gemacht hat, haben ihn veranlaßt, an die Entwickelung der Unterseebootswaffe mit einer gewissen Vorsicht heranzutreten.
Ich wiederhole nochmals, daß, trotzdem der Großadmiral von Tirpitz zuerst eine abwartende Stellung eingenommen hat, die von ihm geschaffenen Unterseeboote von vornherein allen anderen weit voran gewesen sind und die größten Erfolge erzielt haben.
+
Die Ablehnung des Friedensangebots.
Die Antwort des Zehnverbandes auf den Friedensvorschlag.
WTB Berlin,.Jan.1917.(Drahtber.) Der schweizerische Gesandte hat hier gestern abend die Antwortnote der feindlichen Regierungen übergeben. Der Text enthält telegraphische Verstümmelungen, die der Richtigstellung bedürfen, bevor die Veröffentlichung der Note erfolgen kann. Im wesentlichen stimmt der Text mit dem bereits von uns veröffentlichten Wortlaut der Agence Havas überein.
Abgelehnt!
□ Berlin,.Jan.1917.
Die Entente hat unser Friedensangebot endlich beantwortet. Die Antwort ist, allen Phrasenschwalls entkleidet, eine kalte, rücksichtslose Ablehnung des Friedensangebotes der Vierbundmächte. Die Entente hat mit ihrer Antwort die Türe zum Frieden brüsk zugeschlagen, die unsere Regierung zu öfsnen versucht hatte. Das Blutvergießen und all des Furchtbare dieses schrecklichsten aller Kriege wird wiederum wüten, die Völker werden weiter bluten und opfern und in Not entsagen mussen, weil die paar Gewaltmenschen an der Spitze unserer Feinde es wollen, weil ihnen die blutigen Opfer und Schrecknisst des Krieges noch nicht genügen. Für viele in Teutschland ist diese Ablehnung des deutschen Friedensangebotes keine Enttäuschung. Wir haben die Regierungen unserer Feinde nicht höher eingeschätzt, als sie in ihrer Antwort auf das deutsche ehrliche Friedensangebot sich gezeigt haben. Wir haben die Ablehnung erwartet, weil wir wußten, daß die unglaublichste Verblendung jene Leute da drüben nicht zur Besinnung kommen läßt. Wie der Vabanquespieler nicht sich besinnen, nicht aus dem Rausch der Spielwut kommen darf, so dürfen diese politischen Vabanquespieler von Briand bis Lloyd George, von Boselli bis Trepoff nicht einen Augenblick ihre Völker zu ruhiger und klarer Besinnung kommen lassen, weil diese sonst, ernüchtert und bei Besinnung, das Zwecklose des furchtbaren Mordens einsehen und den Frieden fordern würden. O ja, auch drüben in Frankreich und in England, in Rußland und in Italien wünschen Tausende und aber Tausende den Frieden mit aller Sehnsucht des Herzens herbei. Aber sie haben nichts zu sagen. Die sozialistischen und andere Friedenskongresse sind interessante Diskutiersitzungen, über die man pikante Stimmungsbilder schreibt. Mehr hatte die Internationale drüben in Paris und London, in St. Petersburg und Rom schon beim Ausbruch des Krieges nicht zu bedeuten, und mehr hat sie heute noch nicht zu bedeuten. Diese Lehre hat uns hoffentlich deutlich genug die Antwort auf unser Friedensangebot gegeben. Eine schale Illusion ist verflogen. Die nackte, harte Wirklichkeit eines Weltkrieges um unsere Existenz schreibt weiter ihr schweres Gebot.
Noch ist zwar amtlich die Antwort der Entente auf unser Friedensangebot der deutschen Regierung nicht übergeben worden. Aber die amtlichen Meldungen der feindlichen Nachrichtenbureaus lassen keiner Hoffnung Raum, daß die endgültige amtliche Form etwas anderes sein wird, als eben eine schroffe Ablehnung des deutschen Friedensangebotes. Es mag viele Leute bei uns gegeben haben, die geglaubt hatten, die Entente werde wenigstens das Gesicht wahren und unser Angebot unter der Bedingung annehmen, daß wir uns an den Friedenstisch setzen und dort unsere Friedensbedingungen bekanntgeben. Nicht einmal so viel Ehre hat die Entente unserem Friedensangebot argetan. Die brüske Ablehnung jeder Verhandlungsmöglichkert mag ein Zeichen der Furcht bei den Regierenden unserer Feinde vor dem Friedensschluß sein. Wenn die Entente sich zu uns an den Friedenstisch hätte setzen und dort ihre Friedensbedingungen, ihre Kriegsziele hätte bekanntgeben müssen, dann hälte die Welt erfahren, daß nicht in Berlin und bei den Mittelmächten, sondern in Paris und London und St. Petersburg und Rom die Eroberungslüsternen und darum die Brandstifter für diesen Vernichtungskrieg gegen Deutschland sitzen. Dann hätten die Neutralen gehört, daß Rußland Gebiete deutscher Ostprovinzen und österreichische Länder, Konstantinopel und die Dardanellen, Frankreich das linke Rheinufer und Elsaß=Lothringen erobern und England die deutsche Welthandelskonkurrenz vernichten will. Dann würde die Welt gesehen haben, wie die Grey, Fisher, Haldane, Poincaré, Delcassé, Cambon, Iswolski und Sassonoff seit Eduards Zeiten den Weltkrieg gegen Deutschland vorbereiteten, die Waffen, die diplomatischen und militärischen, geschmiedet haben. Die feindlichen Unterhändler unserer Feinde hätten dann am Friedenstisch nüchtern und offen ihre Absichten gegen Deutschland und seine Verbündeten aussprechen müssen, aber sie hätten auch gleichzeitig erkennen und erfahren müssen, daß sie diese Kriegsziele niemals nur annähernd verwirklichen können. Dann wären ihren Völkern die Augen aufgegangen, und sie hätten eingestehen müssen, daß sie die großen Versprechen nicht halten können, mit denen sie die Kriegsstimmung in ihren Ländern von einem Jahr zum anderen hinüber aufgepeitscht haben. Dann wäre der Sturm der Enttäuschung über sie hinweggegangen, der doch über kurz oder lang kummen muß. Er wird die skrupellosen politischen Vabanqucspieler hinwegsegen, die jetzt weiter die Völker gegen uns zur Schlachtbank führen wollen. Erst dann werden diese Völker zur Besinnung und mit der Besinnung zur Ernüchterung und damit zum Frieden kommen.
Noch halten unsere Feinde, wie im Rausch, den Glauben an den Sieg, an die Zerschmetterung Deutschlands und an die großen Kriegsziele aufrecht. In diesem Rausch haben sie Deutschlands Friedensangebot als Heuchelei und als Zeichen der deutschen Schwäche, des nahen deutschen Zusammenbruchs angesehen. Verschweigen wir es nicht: Wir haben ihnen diesen Glauben an unsere Schwäche leichter gemacht, als es nötig war. Scheidemanns Friedensbedingungen haben das deutsche Friedensangebot

*
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 3 a Mittwsch, 3. Januar 1917
begleitet, und er hat mehr als einmal feierlich der Welt verkündet, daß des Reichskanzlers Friedensbedingungen sich mit seinen Friedensbedingungen decken. Nie und nirgends hat leider der Reichskanzler mit einem klaren Wort Scheidemann abgeschüttelt. Heute noch weiß das deutsche Volk und das Ausland nicht sicher, ob Scheidemann der Abgesandte und Beauftragte des Reichskanzlers war, als der er sich gab, oder ob er nur eine Luftspiegelung hervorrief, als er im Haag und in deutschen Städten als Herold der Bethmannschen Friedensbedingungen
auftrat, mit dem Versprechen: Was französisch ist, soll französisch, was belgisch, soll belgisch bleiben. Unsere Feinde konnten piychologisch nicht verstehen, daß ein siegreiches, starkes land einen so schwächlichen Frieden anbiete, ohne jedes Entgelt an Land und Gold, ohne jede reale Sicherheit. Sie wollten nicht glauben, daß Deutschland, obwohl Sieger, die mit deutschem Blut rot getränkten Gebiete des Westens und Ostens um ein Nichts und für Papiersetzen von Verträgen herausgeben wolle. Unsere Feinde glaubten noch und mußten glauben, daß ein Deutschland, das, obwohl Sieger, durch den Mund Scheidemanns, wie es schien, dennoch solch schwächliche Bedingungen biete, nicht mehr stark genug sei, durchzuhalten, am Ende der Kraft sei, und notgedrungen durch einen schnellen Frieden noch zu retten suche, was zu retten ist. Man weise uns nicht auf das Beispiel Bismarcks gegenüber Oesterreich im Jahre 1865 hin. Damals lagen die Verhältnisse wesentlich anders; damals sprachen andere Voraussetzungen und Tatsachen dafür, daß zwischen Oesterreich und Deutschland ein Lebensbund entstehen könnte, andere Tatsachen als heute bei den Illusionen von einem französisch=englisch=deutschen Bund. Weil unsere Feinde in dem deutschen Friedensangebot ein Zeichen der Schwa Deutschlands und seiner Verbündeten erblickt haben, deshalb haben sie das Angebot abgelehnt.
Unsere Heerführer und unsere herrlichen Truppen werden in neuen blutigen Schlachten und Siegen den Feinden den Beweis erbringen, daß Deutschland nicht schwach und nicht am Ende der Kräfte, sondern noch immer stark und siegesgewiß ist. Hindenburg und Ludendorff, Mackensen und Falkenhayn werden unseren Feinden mit neuen Siegen es einhämmern müssen, daß wir Sieger sind und Sieger bleiben wollen, daß sie selber als Heerführer an den Sieg glauben, obwohl der Führer der Sozialdemokratie, Scheidemann, der Welt verkündet hat, daß bei uns in Deutschland nur noch ein Narr an den Sieg glaube. Es wird aufs neue viel Blut fließen, und viel Opfer an Gut und Leben werden geopfert werden müssen, bis der Glaube an unsere Schwäche bei den Feinden wieder zerstört ist. Aber wir werden jetzt erst recht mit reinem Gewissen vor Gott und vor der Menschheit die Wassen schmieden und die Waffen führen können. Nicht über uns, über sie kommt das Blut, das noch weiter fließen muß. Denn wir wollen den Frieden, sie aber
den
Krieg bis zur Vernichtung.
Eine kurze Botschaft, schön und friedlich wie die Weihnachtsbotschaft, war unser Friedensangebot, und wie im Drama die Handlung nicht schwankungslos weiterstürzen kann, sondern in retardierenden Momenten dem Zuhörer Augenblicke des Ausruhens, Aufatmens gönnen muß, um den späteren schwereren Geschehnissen weiter folgen zu können, so war das Friedensangebot und die stille Friedenshoffnung in Tausenden von Herzen ein retardierendes Moment im furchtbarsten Weltdrama der Gegenwart. Das retardierende Moment ist vorüber, die Handlung schreitet fort und wird nach diesem kurzen Ausalmen nicht Gefühle der Schwäche hinterlassen, sondern Gefühle der Stärke und der kraftvollen Entrüstung, sie wird den Siegeswillen und das Siegesbewußtein auss neue beleben und sich auswirken lassen. Dessen sind wir gewiß. Das deutsche Volk lämpft um Sein oder Nichtsein, um alles, was es groß werden ließ; und was ihm in der Zukunft Kraft zum Leben gibt. Wer dem deutschen Volk vertraut, der wird nicht zuschanden werden. Das deutsche Volk will und wird zum Endsiege schreiten, wenn ihm nur ein Führer vorangeht.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
WTB Stavanger,.Jan.1917.(Drahtber.) Ein hiesiger Kohlenimporteur erhielt gestern vormittag Telegramme seiner Vertreter in England, daß sämtliche Lizenzen für Norwegen am 31. Dezember aufgehoben worden seien.
Eine Entscheidung Lansings.
VTB Berlin,.Jan.1917.(Drahtber.) Die B. Z. am Mittag
bringt nach der Tribuna folgende Meldung des New York Herald: Staatssekretär Lansing hat beschlossen, daß diejenigen amerikanischen Matrosen, die bei der Torpedierung der Russian ums Leben kamen, nicht als Amerikaner zu betrachten sind, denn sie sind, da sie sich für einen Transport einer kriegführenden Macht verpflichtet haben, denjenigen amerikanischen Bürgern gleich zu achten, die in den Dienst eines fremden Heeres eingetreten sind und dadurch freiwillig auf den Schutz ihrer Regierung verzichtet haben.
Die Antwort an die skandinavischen Staaten.
WIB Berlin,.Jan.1917.(Drahtber) Auf die Noten, die hier am 29. vorigen Monats von den Gesandten Dänemarks, Schwedens und Norwegens übergeben worden waren, sind am 1. d. M. den Gesandten die Antworten zugestellt worden. Darin spricht die kaiserliche Regierung vollstes Verständnis für die Beweggründe aus, die die drei Regierungen bei ihren Kundgebungen geleitet haben, verweist sodann auf die deutsche Note vom 12. Dezember und auf die Beantwortung der Anregung des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. Die Antwortnote schließt mit der Bemerkung, daß es von der Antwort unserer Gegner abhänge, ob der Versuch, der Welt die Segnungen des Friedens wiederzugeben, von Erfolg gekrönt sein würde.
*
Die Lage in Griechenland.
Die Anerkennung der revolutionären Regierung durch England.
(Eigener Drahtbericht.)
## Von der Westgrenze,.Jan.1917.(Reuter.) Das Ministerium des Aeußeren teilt mit, daß Graf Granville, Kanzler der englischen Gesandtschaft in Paris, zum Vertreter der englischen Regierung bei der vorläufigen Regierung von Benizelos in Saloniki ernannt worden ist. Er hat den Titel Diplomatischer Agent.
Köiner Locel-Anzeiger# Köln, 3. Jan. 1917.
120. Kriegswoche.
24. Dezember 1916.
der Dobrudscha Ifaccea besetzt. Angriff auf Macin, den Brückenkopf von Braila.
25. Dezember.
Filepesti(an der Bahn Buzeu=Braila) erstürmt.
26. Dezember.
Russo=Rumänen in der fünftägigen Schlacht von Rimnicul=Sarat neworfen. Siegreiches Vordringen der Donau=Armee.— Seit 22. Dezember 7600 Gef., 27.=G. eingebracht. Bei der Donau=Armee 1300 Gefangene.— Deutsche Antwort auf Wilsons Friedensnote.
27. Bezember.
Die Niederlage des Feindes bei Rimnicul=Sarat und den südöftlich anschließenden Stellungen ist eine völlige. Wiederum 3000 Gefangene, 22.=G. erbeutet.— In der Dobrudscha bei Macin günstige Fortschritte.
28. Bezember.
Auf dem Westufer der Maas, an der Höhe 304 und am Toten Mann deutsche Vorstöße bis in die zweiten und dritten Linien der Franzosen.— Im Siebenbürger Grenzgebirge planmäßiges Vordringen, anschließend an den Vormarsch der 9. Armee(3000 Gef.,
6 Gesch., 20.=.).
29. Dezember.
sirge Ersturmung rüsfischer ennungen.,„
der Walachei wird die Linie Vizirul= Sutesti=Slobozin genommen.— Friedensnote der Skandinavischen Staaten.
30. Oczember.
Heftige Artilleriekämpfe südlich des La Bassee=Kanals, an der Somme und nordwestlich von Reims. Südlich der Ancre Explosion feindlicher Munitionslager infolge Fernfeuer deutscher Batterien.— Im Grenzgebirge zur Moldau planmäßiges Fortschreiten der Operationen; ebenso in der großen Walachei und bei der Donau=Armee.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische
WIB Sofia,.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Fast auf der ganzen Front nur vereinzeltes Artilleriefeuer. Längs der Struma Patrouillen=Unternehmungen. Unsere Flugzeuge warfen mit Erfolg Bomben auf seindliche Truppen nordöstlich von Florina.
Rumänische Front: In der Dobrudscha dauert die Offensive gegen den Brückenkopf von Macin an. Unsere Beute hat sich auf 1150 Soldaten und sechs Offiziere als Gefangene, serner vier Geschütze und 14 Maschinengewehre erhöht. In der östlichen Walachei dauert die Offensive an.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel,.Jan.1917.(Trahtber.) Kaukasusfront: Scharmützel zu unseren Gunsten. Die Engländer verbreiten Nachrichten von großen Siegen bei El Arisch und Magdabah, in dem sie die Zahlen an Gefangenen und Beute uvertreiben. Wir haben El Arisch freiwillig und ohne Kampf geräumt. Es ist wahr, daß bei Magdabah ein Kampf stattgefunden hat, in dessen Verlauf unsere Vorhut Verluste erlitt. Die Bedeutung des englischen Erfolges läßt sich aber aus der Tatsache ermessen, daß die Engländer Magdabah bereits wieder geräumt und sich auf El Arisch zurückgezogen haben. An den übrigen Fronten kein Ereignis von Bedeutung.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zusammenkunft der Parlamentspräsidenten der Vierbundstaaten.
WIB Wien,.Jan.1917.(Drahtbericht.) Der Reichspost zufolge begibt sich der Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses am 18. Januar nach Berlin, um der Einladung des Präsidenten Kaempf zu der am 19. Janum zoltfindenden Zusammenkunft der Präsidenten der Parlamente der verbündeten Mächte Folge zu leisten.
Der österreichisch=ungarische Ausgleich.
WIB Wien,.Jan.1917.(Drahtber.) Den Blättern zufolge verlautet in politischen Kreisen, daß ein Ausgleich zwischen der österreichischen und ungarischen Regierung bereits vereinbart ist.
Rasputin ermordet?
Es liegen Nachrichten verschiedener Blätter vor, nach welchen Rasputin, der russische Wundertäter, der am russischen Hofe großen Einfluß besaß und dessen Wort auch beim Kaiser aller Reußen schwer ins Gewicht fiel, ermordet worden sei. Da es nicht das erste Mal ist,daß Rasputins Ermordung gemeldet wird, so ist die Nachricht mit Zurückhaltung aufzunehmen. Wir erhalten folgenden eigenen Drahtbericht:
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2. J a n. 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> S e r a<space> meldet, der Mörder Rasputins sei ein russischer Fürst Felir Yussopoff, verheiratet mit Irene, der Tochter des Großfürsten Alexander Michaelovitsch.
Kohlenmangel.
VTB Bern,.Jan.1917.(Drahiber.) Die Besitzer der acht größten Glasfabriken von Bordeaux, die über 1000 Arbeiter beschäftigen, richteten an den Trausportminister ein Telegramm, in dem sie mitteilen, daß sie infolge der Erschöpfung der Kohlenvorräte demnächst gezwungen sein werden, die Glasöfen ausgehen zu lassen. Die Fabrikanten machen darauf aufmerksam, daß die Wiederaufnahme des Betriebes nur durch Neu=Errichtung der Oefen möglich sein werde, dazu jedoch fehlten die Rohmaterialien.
Zur jüngsten französisch=englischen Kenferenz in London.
(Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz,.Jan.1917. Campolonghi teilt im Secolo mit, die Ententenote an die Mittelmächte wurde in London von Briand, Thomas, Ribot und den englischen Ministern redigiert, dann ein erster Abzug an alle Verbündete „zur Korrektur“ übermittelt. Außerdem wurde das Balkanproblem besprochen.
5 Leitsätze zur Fortentwickelung unseres wesens.
Die in der Versammlung des Augustinusvereins vom 22. November eingesetzte Kommission, bestehend aus den Herren Redakteur Sem.=Direktor a. D. Dr. Hoeber(Köln), Geheimrat Marx(Düsseldorf), Direktor Dr. Müller(.=Gladbach), Rektor Rheinländer(Hagen i..) und Prof. Wildermann(Recklinghausen) hat folgende Leitsätze für die Fortentwickelung des Schulwesens einhellig beschlossen:
I. Eine den Aufgaben des deutschen Volkes entsprechende Fortentwickelung und Vervollkommnung unseres gegenwärtigen Schulwesens ist eine dringende Notwendigkeit. Als Ziel des gesamten Schulunterrichts ist zu erstreben die Erziehung tüchtiger Staatsbürger auf religiös=sittlicher Grundlage. Die unter dem Schlagworte„Einheitsschule“ von der Sozialdemokratie aufgestellten, zum Teil auch vom Deutschen Lehrerverein vertretenen Forderungen, insbesondere Simultanisierung, Verweltlichung und Verstaatlichung der Volksschule, Verbot der Privatschulen, reichsgesetzliche Regelung des Schulwesens, Gemeinschaftserziehung der Geschlechter werden abgelehnt.
ll. Für die Fortentwickelung des Schulwesens werden folgende Mindestforderungen aufgestellt:
1. Die Volksschule als die Grundlage des gesamten Unterrichtswesens und als Bildungsanstalt für nahezu die Gesamtheit des Volkes ist in erster Linie zu heben und zu fördern, insbesondere durch Bereitstellung reichlicher Mittel für die Einrichtung und Ausstattung der Schulen; Bemessung der Schülerzahl in den einzelnen Klassen in einer die individuelle Behandlung der Kinder gewährleistenden Weise; Errichtung besonderer Klassen für minder begabte
der Schulgesundheitspflege.
2. Die Lehrerbildung ist den Anforderungen der Neuzeit entsprechend in ihren wissenschaftlichen Grundlagen zu erweitern und zu vertiefen. S
3. Die Lehrpläne der Volksschulen und der höheren Schulen sind so einander anzupassen, daß die Volksschüler nach der Versetzung aus der vierten in die fünfte Klasse ohne Prüfung und ohne Schwierigkeiten in die unterste Klasse der höheren Schulen übergehen können. Simuliane Vorschulen sind zu verwerfen. Ueberhaupt sind die Vorschulen tunlichst einzuschränken. Jede Bevorzugung der eine Vorschule besuchenden Schüler ist zu beseitigen. Wünschens= und erstrebenswert ist es, daß jedes Kind die Volksschule besucht.
4. Die Mittelschulen sind konfessionell einzurichten und auf die
Volksschule aufzubauen.
5. Die Fortbildungsschulen mit Pflichtbesuch sind allmählich auszudehnen auf die gesamte Jugend, soweit diese nicht höhere oder mittlere Schulen besucht. Ihr Lehrplan ist dem der anzupassen. Sie sind in höherem Maße zu Erziehungsschulen auszugestalten, um so auch die erziehliche Aufgabe der Volksschulen fortzusetzen. Die religiöse Unterweisung ist als pflichtmäßiger Unterrichtsgegenstand in den Lehrplan aufzunehmen.
6. Das Berechtigungswesen ist neu zu regeln. Insbesondere muß die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst auch auf Mittelschulen und Fachschulen erworben werden können.
7. Die Möglichkeit, sich höhere Bildung zu verschaffen, muß fur begabte Kinder der wirtschaftlich schwachen Bevölkerungskreise erleichtert werden, namentlich durch Bereitstellung möglichst reicher öffentlicher und privater Mittel, Einrichtung von Freistellen, Abstufung des Schulgeldes nach den Einkommensverhältnissen der Eltern und dergleichen.
Diese Leitsätze dürften geeignet sein, eine feste Grundlage für die weitere Erörterung in Presse und Parlament zu bilden. Man wird von hier aus über etwa auftauchende Einzelfragen sich leichter verständigen können.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
() Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt: Brühl: Mittwoch, den., 17. und 31 Januar, von 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg,(Katholische Bürgergesellschaft, Bergheim Montag, den 8. Januar, von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhofhotel), Frechen: Samstag, den 6. Januar, nachmittags von 6 Uhr ab im Lotale des Katholischen Gesellenhauses. Horrem: Montag, den 22. Januar, nachmittags von .30 Uhr ab im Geschäftszimmer, Heerstraße 32. Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftstüken wird eine kleine Gebühr erhoben.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwenom# von Schellenbergs naarfarbeWiederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. färdt nicht ad. Fl..4
4 0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15.
4<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
* 4 4*

Köiner Local-Anzeiger Nr. 3 a Mittwech. 3. Januar 191:
Seite
0 Woher kommen die hohen Fleischpreise?
Bekanntlich ist seinerzeit, als infolge der Machenschaften des Viehhandels und des Treibens gewisser Erzeugerkreise die Preise für Schlachtvieh so sehr in die Höhe getrieben waren, daß es den Verbrauchern fast unmöglich wurde, die entsprechend hohen Fleischpreise zu bezahlen, seitens des Bundesrats die Errichtung der Viehhandelsverbände getroffen worden. Einmal sollten die Verbände, die für den Umfang einer Provinz eingerichtet wurden, eine sachgemäße Verteilung des schlachtreifen Viehs und damit eine gleichmäßige Verteilung der vorhandenen Fleischmengen herbeiführen, dann aber auch sollte umittelbar damit eine Herabsetzung der Fleisch= preise Hand in Hand gehen.
Auf die Erfüllung dieser letzteren Versprechung warten die Verbraucher in den großen Konsumtionszentren des Westens bis heute noch vergeblich. Wo sie ausgeführt wurde, wie z. B. in Köln, und hier nur in unerheblichem Maße, geschah es, indem die maßgebende städtische Verwaltung die Preise entsprechend der Qualität festsetzte. Wenn dieses Vorgehen auch an sich gebilligt werden kann, so besteht doch die Tatsache, daß auch mit dieser Preisfestsetzung den Verbrauchern nicht gedient sein kann. Das beweisen die vielen nicht eingelösten Fleischmarken und der stille Handel oder Tausch mit diesen wie mit dem teuer erkauften Fleisch; entweder verlangen die betreffenden Haushaltungen, deren geringe Einkommen den Genuß von Fleisch geradezu verbieten, Brotmarken als Ersatz oder sie verkaufen das Fleisch zu einem höheren Preise an solche Personen weiter, die sich das leisten können, um für den Mehrerlös andere, der Familie notwendige Nahrungsmittel, soweit solche noch zu haben sind, zu beschaffen.
Wie es kommt, daß die Fleischpreise so hoch sind, erscheint erwiesen in einer Aufstellung der Zuschläge, die von den Viehhandelsverbänden auf die Stallhöchst
preise zugerechnet werden und die in Fleischerzeitung veröffentlicht wurden. Diese betragen:
Allgemeinen Zuschläge sollen
der
Mit Recht bemerkt dazu die zembernummer, daß, wenn die
Städte=Zeitung in ihrer Deberufsmäßigen Händler im
freien Handel solche Zuschläge erheben wollten, sie samt und sonders wegen Wuchers bestraft werden würden. Weiter heißt es dann:
Jeder gerecht und ernsthaft denkende Mensch wird sehr erstaunt gewesen sein, als im Sommer 1916, als Futter für Rindvieh den Landwirten in Hülle und Fülle zuwuchs, mithin eine Ermäßigung der Rinderpreise eintreten konnte, die schon sündhaft hohen, in gar keinem gerechten Verhältnisse zu den Erzeugungskosten stehenden Rinderhöchstpreise nochmals ganz gewaltig gesteigert wurden.
Vor kurzem sind nun von der Regierung die Rinderpreise beim Stallgewicht um fünf Mark ermäßigt worden. Man wollte damit den Verbrauchern entgegenkommen; Tatsächlich ist das nicht geschehen; denn eine Verbilligung des Fleisches ist, wie oben bemerkt, nicht eeingetreten. Diese Ermäßigung war aber der ganze Trost für die gehegten Erwartungen.
Manche Nahrungsmittel sind knapp geworden. Als Ersatz soll, da nach den Ergebnissen der Viehzählung eine ganz bedeutende Vermehrung sowohl des Rindvieh= wie des Schweinebestandes zu verzeichnen ist, die eine vermehrte Abschlachtung gestattet, für das Frühjahr die Fleischration der Bevölkerung eine allgemeine Erhöhung erfahren. So haben es wenigstens Mitglieder des Kriegsernährungsamtes seinerzeit öffentlich mitgeteilt. Nichts aber ist bekannt geworden über eine Ermäßigung des Fleischpreises. Deshalb müssen wir heute, wie die Dinge nun einmal liegen, darauf bestehen, daß die maßgebenden Stellen erneut in eine Prüfung darüber eintreten, in wie weit eine Herabsetzung des Fleischpreises möglich ist.
0 Keine Zwangsmassenspeisungen.
Von einer Nachrichtenstelle wurde die Mitteilung verbreitet, daß die Einführung einer Zwangsmassenspeisung bevorstehe oder beabsichtigt sei. Diese Mitteilung entbehrt jeglicher Begründung Im Ausschuß für Massenspeisung des Beirats des Kriegsernährungsamts ist über die Frage zwar eingehend verhandelt worden, die Zwangsspeisung aber wurde verworfen. Jedoch sind die Bundesregierungen veranlaßt worden, dafür zu sorgen, daß die Gemeinden, wo ein Bedürfnis vorliegt oder im Laufe des Winters eintreten kann, sofort Einrichtungen für Massenspeisung(Kriegsküchen), soweit solche nicht vorhanden, treffen. Jedermann, der das Bedürfnis empfindet, soll hier Speisung zu angemesienen Preisen erhalten können.
Den Gemeinden ist freie Hand gelassen worden, die Regelung im einzelnen den örtlichen Verhältnissen und Bedürfnissen anzupassen. Verlangt wird nur die Anrechnung eines entsprechenden Teiles der Lebensmittelkarten. Die Anrechnung der Lebensmittelkarten in den Gastwirtschaften soll nach den gleichen Grundsätzen erfolgen wie in den öffentlichen Kriegsspeiseanstelten.
0 Richtpreise für Süßigkeiten.
Süßigkeiten und Schokolade werden in der letzten Zeit vielfach zu Preisen gehandelt, die vielleicht unter dem Gesichtspunkt von Angebot und Nachfrage, aber nicht unter dem Gesichtspunkt der Herstellerkosten gerechtfertigt sind. Das Kriegsernährungsamt hat deshalb bereits seit längerem mit der Zuckerzuteilungsstelle für das deutsche Süßigkeitengewerbe in Würzburg Verhandlungen über die Festsetzung von Richtpreisen auch für Süßwaren eingeleitet. Die Verhandlungen werden so rasch gefördert. als es bei der Vielfältigkeit der Waren möglich ist. Auch ebe aber solche Preisbindung erfolgt, dürfen die Preise für Süßigkeiten nicht ungemessen erhöht werden. Wer Preise nimmt, die einen übermäßigen Gewinn geben, ist vielmehr auch jetzt schon strafbar; er würde ferner künftig Zucker nicht mehr zugewiesen erhalten.
0 Die Abgabe der Lebensmittelmarken seitens der Wirtshausgäste
soll nach dem Neujahrserlaß des Vorsitzenden des Kriegsernährungsamts, von Batocki, von jetzt an nach denselben Grundsätzen wie bei bei den Teilnehmern an der Massenspeisung erfolgen, um endlich eine gleichmäßige Behandlung Aller herbeizuführen. Bekanntlich müssen die Gäste der Stadtküche seither schon außer einem Teile der Fleischmarken auch einige Kartoffel=, Fett= und Graupenmarken abgeben, während für Wirtschaften bislang nur die Abgabe von Fleischmarken vorgeschrieben und seit einiger Zeit auch die Abgabe von Brotmarken, für die besondere Reisebrothefte mit kleineren Gewichtsmarken hergestellt wuden, eingeführt worden war.
Die Abg be von Fleisch= wie Brotmarken wurde in den verschiedenen Städten teilweise sehr locker gehandhabt, sodaß die Gemeinden, die auf eine strenge Durchführung der erlassenen Bestimmungen Wert legten, gegenüber den larer handelnden Städten, wo man des Fremdenverkehrs halber der Fleischabgabe ohne Marken in den Gasthöfen durch die Finger sah, ins Hintertreffen gerieten. Die Stadt Köln weiß davon auch ein Liedchen zu singen, da manche Generalversammlungen und Beratungen, die sonst hier abgehalten zu werden pflegten, wegen der strengen Markenhandhabung in benachbarte Städte mit„freundlicherer“ Bedienung verlegt wurden.
Die erste Forderung muß daher jetzt lauten, daß endlich einmal im ganzen Reiche die Gästebehandlung in den Wirtschaften gleichmaßig hinsichtlich der Markenabgabe gehandhabt wird. Der Vorstand des deutschen Städtetages würde sich den Dank mancher bisher benachteiligter Gemeinden erwerben, wenn er in dieser Beziehung vom Kriegsernährungsamt scharf umrissene Verordnungen auswirkte, die keine Hintertürchen mehr offen lassen. Wie man die Abgabe der Fleisch= und Brotmarken durch die Herstellung von kleinen Gewichtsmarken ermöglicht hat, so läßt sich auch die verlangte Abgabe von Kartoffelmarken in Wirtschaften auf einfache Weise durchführen, während hinsichtlich der Fett= und Graupenmarken wohl kaum zu überwindende Schwierigkeiten bestehen.
Um die Kartoffelmarkenabgabe zu erleichtern, müßten entsprechend der Bestimmung, daß vom 1. Januar ab nur noch dreiviertel Pfund Kartoffeln auf den Kopf der Bevölkerung täglich verabreicht werden dürfen, besondere Gasthof=Kartoffelmarken für etwa 125 Gramm, so daß auf eine jetzige städtische Kartoffelmarke drei Wirtshausmarken entfielen, hergestellt werden. Die Wirtshausgäste müssen allerdings, um in den Besitz von Gasthof=Kartoffelmarken zu gelangen, eine Unbequemlichkeit auf sich nehmen, nämlich den Umtausch der städtischen Kartoffelmarken gegen Gasthofmarken, der aus Gründen der Uebersicht und Verbrauchsnachprüfung in den städtischen Markenausgabestellen zu erfolgen hätte. Auf diese Weise hörte die jetzige Bevorzugung der Wirtshausbesucher auf. Für Ortsfremde müßten nach dem Vorbild der Reichsfleischkarte Reisekartoffelmarken geschaffen werden.
0 Weniger Verbrauchszucker.
Wie im Anzeigenteil bekannt gemacht ist, ist vom 11. Januar 1917 ab bis auf weiteres die Zuckerverbrauchsmenge der bürgerlichen Bevölkerung auf 600 Gramm für den Kopf und für vier Wochen festgesetzt worden. Dementsprechend wurde auch die Zuckerzuweisung für die gewerblichen Betriebe geregelt.
Die Verminderung ist hauptsächlich in der von der Reichszuckerstelle vorgenommenen Herabsetzung der Zuckermenge für den Kopf und Monat begründet. Diese betrug bisher monatlich 1000 Gramm für den Kopf der Bevölkerung. Mit Wirksamkeit vom 1. Januar 1917 ist die Verbrauchsmenge der bürgerlichen Bevölkerung auf 600 Gramm monatlich festgesetzt. Hierzu wird für die zu versorgenden gewerblichen Betriebe eine besondere Zulage gewährt.
Es kommt hinzu, daß künftig eine Zuckerzuweisung seitens der Reichszuckerstelle für besondere Zwecke(häusliche Obstverwertung, Gewinnung von Marmelade usw.) in dem bisherigen Umfange nicht mehr zu erwarten ist. Es müssen deshalb für diese und andere unvorhergesehene Fälle Rücklagen gebildet werden. Eine Herabsetzung der bisherigen Zuckermenge war daher nicht zu umgehen, sie wird in den nächsten Monaten um so leichter ertragen werden können, als es sich um die obstarme Zeit handelt.
0 Der 7 Uhr=Ladenschluß am Dienstagabend,
der infolge der Verordnung des Bundesrats mit Neujahr für alle Geschäfte mit Ausnahme des Lebensmittelhandels und der Zeitung= verkaufsstände in Kraft getreten ist, wurde mit einer Seipstverständlichkeit durchgeführt, als wenn man schon lange Zeit diese Einrichtung gewöhnt wäre. Auch die Käuferschaft schien sich schen mit der neuen Bestimmung ziemlich gut vertraut gema##### haben, denn beim Ladenschluß um 7 Uhr waren in den Geschüften der Hauptverkehrsstraßen nur noch wenige Kauflustige vorhanden. Allerdings hat die infolge der Kriegszeit in vielen Tingen krschränkte Einkaufsmöglichkeit zur glatten Einführung des frühen Ladenschlusses wesentlich beigetragen, der dem abendlichen Gre# stadtbild, das sonst gerade in den Abendstunden von 7 bis 9 Uhr infolge der prunkmäßigen Beleuchtung in den Hauptverkehrsstraßen seine eigenartige Note erhielt, ein ganz verändertes Aussehen verliehen hat, das schon mehr an kleinstädtische Verhältnisse erinner#. Aus dem Dunkel der seit 7 Uhr unbeleuchteten Läden rege## schüchtern hier und da noch einige Außenlichter,— aber auch nicht mehr in der verschwenberischen Fülle, wie vor dem 15. Dezember—. der Kaffeehäuser, Wirtschaften und Lichtspieltheater als„Leuchtinseln“ hervor. Je schneller die Dunkelheit in den Geschäftsstraßen sich breit machte, um so gewaltiger schwoll der Menschenstrom an, da die Gesamtheit der Geschäftsangestellten, die sonst zwischen 7
0) Kundenliste für Butter und Margarine. Das Nachrichtenamt schreibt uns: Nach§ 6 der Verordnung über Kundenlisten für den Kleinhandel mit Butter, Margarine oder sonstigen Jetten aller Art ist jede Reklametätigkeit durch Zeitungen sowie jede Art unlautere Einwirkung auf Verbraucher, um sie zur Einzeichnung in die Kundenliste bei einem bestimmten Händler zu veranlassen, untersagt. Trotzdem haben verschiedene Geschäfte durch Zeitungsannonce auf die bei ihnen ausliegenden Kundeulisten auf merksam gemacht. Gegen die Schuldigen wird eingeschritten werden. Die einschlägigen Geschäfte werden nochmals an dieser Stelle auf die genaue Befolgung der Verordnung über Kundenlisten für den Kleinhandel mit Butter, Margarine oder sinstigem Fett aller Alt und insbesondere des§ 6 dieser Verordnung, aufmerksam gemacht.
□) Oferdefleischpreise. Es wird darauf hingewiesen, daß seit dem 27. Dezember 1916 die Herstellung von Dauerwurst aus Pferdefleisch untersagt ist und daß von demselben Tage an Pferdefleisch im Kleinhandel nicht mehr teurer als zu nachstehenden Höchstpreisen verkauft werden darf: 1 Pfund Lendenbratfleisch,
Leber, Frischwurst oder Fett.80., 1 Pfund Muskelfleisch, ausgenommen Lendenbratfleisch, ohne Knochen.60., 1 Pfund
Herz und Eingeweide, Kopffleisch oder andere geringere Sorten Fleisch, ausgenommen Leber.40., 1 Pfund Knochen.20 M.
□) Städtischer Verkauf von Kartoffeln. Bis auf weiteres werden auf die Kartoffelmarken mit der kleinen Nummer—5 je ein Pfund Kartoffeln und auf die Marken mit der kleinen Nummer 6 und 7 je zwei Pfund Erdkohlraben abgegeben. Auf die Kartoffelmarken für Schwerarbeiter wird bis auf weiteres einhalb Pfund Kartoffeln verabfolgt.
getroffen hatten.
(0) Der Rhein fällt wieder. Nachdem der Rhein mit 7,19 Meter Kölner Pegel am Montag seinen Höchststand erreicht bar. geht das Wasser wieder langsam zurück. Heute vormittag betrug die Pegelhöhe 6,94 Meter. Da auch vom Oberrbein und den Neben flüssen Fallen des Wassers gemeldet wird, dürfte die Hochwassergefahr vorüber sein.
□) Ständige Verhältnisse. Solche bestehen in mehrfacher Hinsicht in der Restauration Päffgen an der Friesenstraße. Hausuhr, Köchin und Dienstmädchen halten hier ihren Platz fest. Am 1. Jnstar 1917 stand die Hausuhr hundert Jahre auf demselben Le# noch immer richtig gehend, wie am 1. Januar 1817. Die K yin blickt an diesem Tage auf dreißig Jahre und das Dienstmädchen auf zwanzig Jahre treuen Dienstes zurück. Selbstverständlich wird die treue Anhänglichkeit dementsprechend gefeiert und belohnt.
: Theater und Konzerte:::
SOCUBPSOOPEOTRE BOREPOTDOREROLLRODALOPAR EPURRRASSR BOR SOBBO BMM109 bEn35
„. Eine Emil Kaiser-Gedächtnisfeier fand gestern auf Veranlassung mehrerer Kölner literarischen Vereine im Foher des Kölner Schauspielhauses statt. Aus reichem Blüttergrün hob sich das gute Bildnis des Verstorbenen wirkungsvoll ab. In Vertretung des verhinderten Oberbürgermeisters widmete Hr. Bürgermeister Laué dem heimischen Schriftsteller Worte der Anerkennung und treuen Gedenkens. Nicht lange vor seinem Tode hat ihm die Stade eine archivalische Forschung über den kölnischen Revolutionär Nikolaus Gülich aufgetragen, welchen Stoff er dann auch künstlerisc zu verwerten gedachte. Der Schriftsteller Fritz Zilcken entwarf darauf ein Levensbild des Verewigten und betonte eingangs, daß das Leben für Emil Kaiser ein steter Kampf gewesen sei. Einmal um die Gesundheit, denn von Jugend auf war er brustkrank gewesen, ein Leiden, das auch durch einen Aufenthalt unter der Sonne Brasiliens nicht behoben wurde; dann galt sein Kampf der Kunst. Zuerst wollte er sich der Malerei widmen und besuchte die Akademien von Karlsruhe und München; nachdem er eingesehen hatte, daß ihn dies Streben nicht zu dem erwünschten Ziel führte, wandte er sich der Schriftstellerei zu. Auch hier machte er es sich nicht leicht; von der flotten Art des Rheinländers und Kölners, der er doch war, hatte er wenig mitbekommen; er war Zeit seines Lebens ein Sucher, der nicht leicht produzierte. Ueber den Koman Ines stellte der Redner noch den Roman Karneval, der ein lebenswahres Bild kölnischen Lebens in einem drei Tage lang spielenden Kunstwerk zusammenfaßt. Nicht so hoch wie die Romane schätzt Zilcken die Novellen und Skizzen.(Die erste Veröffentlichung Kaisers trug den Titel Von Blume zu Blume und erschien 1892; es folgte Nicht schlecht sechs Jahre später.) Seine Bedeutung liegt mehr auf dramatischem Gebiete. Das erste Werk, das der Redner von ihm(Kaiser) 1899 durch eine Vorlesung kennen lernte, nur ein Drama Johannes der Bildner, das Johann von Leiden zum Helden hatte und das im Jahre 1898 in Druck erschien. In Brasilien spielt ein zweites, im Jahre 1902 erschienenes Werk An der Grenze, das im Kölner Schauspielhaus seine Uraufführung erleble. Das Trauerspiel Wara(1911) gab das Deutsche Theater unter Bernau nicht mit den zulänglichen Mitteln, und der Redner regie eine zureichendere Aufführung im Schauspielhaus an.(Das 190. entstandene Drama Das Tenkmal ist nicht auf die Bühne gekommen.) Mit Georg Kiesau schuf er das Shakespearedrama Die Befreiung, das 1913 hier seine erste Aufführung erlebte, und Rich. Wenz war sein Mitarbeiter bei dem Drama Scherben. Die beiden letzten Werke Richmodis von Aducht und Simon von Kyrene sind wohl seine besten. Ein gewisser Pessimismus wies Kaiser auch auf die Gebiete der Ironie und Kritik, denen seine letzterschienenen Aphorismen entsprossen. Zehn Jahre lang hat er das Amt eines Schauspielkritikers ausgeübt. In Kaiser ist eine der markantesten Persönlichkeiten, vielleicht die erste unter den Kölner Schriftstellern
heimgegangen. Den Schluß der Feier bildeten anerkennende Worte des Direktors der Vereinigten Stadttheater, Hofrats Rémond, der versprach, das Gedächtnis an den Verstorbenen wach zu er
„ EPOf.nin..ion. aef. Uen On#.. m
Dieses gelangte vor vollem Hause zu einer recht guten Wiedergabe,
um die sich Elsa Baumbach in der Titelrolle, sowie Charlotte Landen, Adele Schönfeld und die Herren Gode, Senden, Nitzgen vor allem verdient machten.
# Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Herr Kapellmeister Olto Klemperer eine Dirigentengastprobe, die auf Anstellung abzielt, geben. Er wird am Samstag, den 6. d.., die Aufführung von Beethovens Fidelio leiten.
(2) Deutsches Theater. Infolge des Erfolges, den die Groteske „Der Floh im Panzerhaus“ bei den ersten Aufführungen gefunden hat, geht das Werk an allen Abenden dieser Woche in Szene und wird am Sonntag, den 7. Januar, nachmittags 4 Uhr, als Fremdenvorstellung gespielt.
□) Metrepol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, finden av heute die Vorstellungen abends 7 Uhr 45 Rinutenstatt, damit auch das auswärts wohnende Publikum in der Lage, ist, an den Vorstellungen noch rechtzeitig teilnehmen zu können.
55111
M!
22.
AAU
***2•+ 9**
.—

Seite 4
Köiner Local-Ainzeiger Nr. 3# Mittwoch, 3. Janiar 1317
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalt: Rotkohl mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22000.
: Theater und Konzerte 2
SanetounBROrBReRORODO OOO0L0RR6BOECNSNOBNRALDDODNDRONROODSDRDOR 5O
# Kölner Opernhaus. Frau Betty Schubert setzte am Samstag ihr auf Anstellung abzielendes Gastspiel als Valentine in Meyerbeers Hugenotten fort. Auch in dieser Partie war die Erscheinung der Künstlerin— der Blick hat Mühe, ihre Gestalt zu umkreisen— der poetischen Wirkung nicht eben förderlich — desto angenehmer traten wieder die Vorzüge ihres geschulten
mae Saurans in die Erscheinung. Die Valentine gehört zu
dramatischen Soprans in die Erscheinung. Die Valentine geyört zu jenen hochdramatischen Rollen des älteren Opernstils, die ein sehr beträchtliches Maß von Stimme, Gesangskunst und auch die Fähigkeit leidenschaftlichen Ausdrucks voraussetzen. Ohne daß man sie eine echte Valentinestimme nennen könnte, läßt die Stimme der Künstlerin in bezug auf Volumen, Fürbungsfähigkeit und Ausdauer kaum einen Wunsch offen. Auch die Mittellage ist gegen das mehr sordinierte Meyerbeer=Orchester duldsamer und im Klange gerüsteter, als gegenüber den orchestralen Leidenschaftsstürmen Wagners, und die hohen C der Partie schrecken ein so wohlgebildetes Organ nicht. Freilich stellten sich auch die nicht zu überhörenden Mängel einer ungleichmäßigen, im technischen Zuschlif noch nicht vollkommenen Tonbildung ein, die wir schon angemerk haben. Von großem Reize ist das Piano der Künstlerin, der sicherste Besitz ihrer Technik, das sie mehr bevorzugt, als es dem dramatischen Gesange zuträglich ist, und dessen Färbungen ihr nicht immer die erwünschte Aushülfe für dramatisch wirksamen Ausdruck bieten. Stürmen der Seele, wie sie sich aus Valentines Kampf zwischen Liebe und Pflicht ergeben, weicht die dramatische Phrasierung der Künstlerin nicht aus, aber Geste und Haltung geben uns zu wenig überzeugende Kunde davon, so routiniert und richtig auch ihre Theatergeste ist. Mit dieser ist das Spiel niemals außerhalb der Situation, aber ein starkes Temperament, das gestalte: und fortreißt, der große Ausdruck, die volle Seele schwingt nicht darin. An den entscheidenden Höhepunkten, in der Szeue mit Marce und im großen Tuett mit Raoul, rang so die Schwungkraft ihrer hohen Lage und Gesangskunst mit dem Vermögen, sich an den Affekt hinzugeben, ihn gesangsdramatisch auszuschöpfen. Tas Publikum kam der Künstlerin mit wiederholtem, sehr freundlichem Beifall entgegen. Ob sie, eine frühere„utilits“ der Wiener Hofoper, als Primadonna der Kölner Oper elne Unentvehrlichkeit geworden, auf die Dauer genügend interessieren würde, ist nach rem Ergelmisse inres zweimaligen Gastspieles eine nicht leicht zu beantwortende Frnge. Würde sie uns zu endgültiger Entscheidung gestellt, wir entschieden uns, da ihre Valentine uns eine ebenso empfehlende Donna Anna voraussetzen läßt, für die— Götterdiimmerungs=Brünnhilde.
Die unter Kapellmeister Weißleder glatt und gut verlaufene Hugenotten=Auffügrung bezeugte auch den guten Stimmenstock unseres gegenwärtigen Ensembles. Hr. Fritz Krauß überraschte als Raoul ducch eine seinem Naturell sonst nicht zugeteilte Wärme der Darstellung, Glanz und Schwung der Kantilene in der Romanze und im Duelt mit leuchtendem Cer. Der knorrigen Landsknechtgestalt von Jul. Gleß, eines sicheren Gestalters auch in dieser artie, müeden wir das„Ich bin Maccel" noch williger glauben, wenn die Versicherung von einem in der Tiefe ergiebigeren Baßorgan gegeben würde. Mit den Damen Vioron(Königin) und Geisler(Page) war der Koloraturzweck der aper bestens versehen. Der Nevers Renners hatte Haltung in Gesang und Spiel, der St. Bris Hoettges' zeigte die Energie finsterer Entschlossenheit. An dem Frauenterzett.s zweiten Aktes waren die Damen Saleska und Oesterreich mit Erfolg beteiligt. Scribe=Meyerbeers Hugenotten sind die effektvolle Oper des Krieges aus Retigionshaß— wird dereinst auch der Neid und Völkerhaß des Weltkrieges einen spekulativen, den sucro egoismo gegen die Liebe kontrapunktierenden Meyerbeer finden? A. S.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Der dritte Vortrag von Geh. Hofrat Prof. Dr. Finke(Freiburg), erbeten vom Katholischen Frauenbund, wird der Ankündigung gemaß heute gehalten, und zwar, abends 7 Uhr im Isabellensaale. Der Gegenstand ist Dorothea und Fr rich Schlegel. Mit meisterhafter Verwertung neuen Forschungsmaterials wurde in den ersten beiden Vorträgen am 12. und 14. Dezember lichtvolle Belehrung geboten über die h. rina von Siena und ihren angeblichen Pazifismus und über die Jungfrau von Orleans und ihre Beurteilung in der modernen Literatur. Licht und Schatten an diesen beiden Gestalten traten bei vorurteilsfreier Beleuchtung hervor, und ein liebevolles Anmieren auf Spuren menschlicher Unvollkommenheiten hielt sich gleich wei. entfernt von unwissenschaftlicher Lobhudelei wie von ungerechter Verkleinerungssucht. So dürfen wir am Mittwoch über jene vielbesprochene Literaturgröße Dorothea von Schlegel, die geistreiche Tochter des Moses Mendelssohn, manches Neue erwarten. Die Tatsache, daß Dorothea Schlegel zeitweilig in Wien einen großen Kreis bedeutender Geister um sich schloß— in ihrem Salon verkehrten Eichendorff, Theodor Körner, Gentz, Karoline Pichler, Bettina und Clemens Brentano—, die Tatsache ferner, daß sie 1804 Friedrich von Schlegel heiratete und mit ihm 1808 in Köln zur katholischen Kirche übertrat, haben ihrem Leben eine Bedentung gegeben, die bis in die heutige Literaturforschung hinein ihre Wellen schlägt. Mit Spannung dürfen wir den Mitteilungen aus noch nicht veröffentlichten Briefen entgegensehen. Möge der burger Historiker einen recht zahlreichen Zuhörerkreis finden!
( Verein Alt-Köln E. V. Das Leprosenhaus in Melaten bildet den Gegenstand zum Vortrage des Herrn Ludwig Haake beim 174. Vereinsabend am Donnerstag, den 4. Januar, abends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich. Außerdem wird die bewährte Vortragskünstlerin Frau Else Millnocker=Welter mit ernsten und heiteren Dichtungen aufwarten, sodaß der erste Vereinsabend im neuen Jahre lehr= und genußreich zu werden verspricht.
(0 Der Gewerkverein der Zeimarbeiterinnen Deutschands(Ortsaruppe Köln) ladet seine Mitglieder zu heute, Mittwoch, den 3. Januar, abends 8 Uhr, im Saale des städtischen Wohlfahrtshauses, Badstraße—10, Eingang 1. stattfindenden Versammlung ein und bittet um rege Teilnahme.
(□) Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde Köln E. V.
lielt vergangenen Sonntag ihre Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab, die trotz ungünstigen Wetters gut besucht war. Herr Tür berechnete an Hand amtlichen Materials, den großen Nutzen den die Bienen durch Befruchtung der Blüten dem Nationalvermögen deutschen Reiches jährlich zuführen, mit 500 Millionen=
½ Milliarde Mark. Von dieser enormen Summe flössen, als kleines Aequivalent für aufgewandte Mühe, Arbeit und materielle Unkosten eines ganzen Jahres, nur 25 bis 30 Millionen in die Taschen der kinker Angesichts dieser hohen Bedeutung der Bienenzucht für unsere Volkswirtschaft und Volksernährung, sei eine gesetzlich festgelegte Schaffung von ausgiebiger Trachtgelegenheit für die Bienen, eine zwingende Notwendigkeit. Der Vorsitzende, Lehrer Baum, erläuterte in fesselnder Weise die Erzeugung des Wachses im Bienenleibe und die Verwendung desselben durch die Bienen zum Wabenbau. Eine lebhafte Aussprache schloß sich an.
40 Natholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln(N. F..) Der Abend im deutschen Märchenwald, der verschoben werden mußte, wird am Samstag, den 20. Januar 1917, nachmittags.30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattsinden. Herr Eckert wird alte, beliebte deutsche Märchen erzählen; Lichtbilder werden die Erzählungen beleven und Volks- und Kinderlieder=Auette, vorgetragen von Frau Käthe Küster=Herold und Frau Emma Hankamer=Lindenberg vervollständigen das vielversprechende Programm. Die auf den 30. Dezemver ausgestellten Karten haben Güttigkeit für den 20. Januar. (Näheres siehe Anzeige.)
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
CA Bestrafte Spitzbuben. In einem Verfahren aus dem Jahre 1911 wurde ein vorbestrafter Arbeiter wegen Diebstahls einer Taschenuhr zu 18 Monaten Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Ein russisch=polnischer Arbeiter stahl seinem Wohnwirt das Leinenzeug von drei Betten. Ein Jahr Gefängnis war das Urteil.
d4) Die Geschäftsordnung des Aölner kandgerichts weist sechs Zivilkammern und drei Strafkammern für das Jahr 1917 auf. Präsident der ersten Zivilkammer ist Landgerichtsdirektor Düesberg, der zweiten Landgerichtsdirektor Thedieck, der fünften Landgerichtsdirektor Dr. Wilderinck, der siebenten und achten Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, der neunten und zehnten Landgerichtsdirektor Richard und der zwölften Landgerichtspräsident van Erkelens; die Zivilkammern 7 und 8 sowie 9 und 10 sind zusammengelegt während der Kriegszeit und die Zivilkammern 3, 4, 6 und 11 find eingegangen. Ferner tagen drei Strafkammern, deren Präsidenten Landgerichtsdirektor Hoff, Landgerichtsdirektor Kewer und Landgerichtsrat Habbig sind. Im Jahre 1917 finden fünf Schwurgerichtsperioden für den Kölner Landgerichtsbezirk statt. Diese beginnen Montag den 2. Februar, 4. April, 7. Juli, 9. September und 11. November im großen Schwurgerichtssaal am Appellhof in Köln. Als ständiger Dolmetscher der russisch=polnischen Sprache wurde der Kaufmann Fedor Samuel für das Kölner Landgericht beeidigt.
(2)„Nur nicht ängstlich, du wirst doch begnadigt", ist die Parole mancher jungen Leute, die mit dem Staatsanwalt einen Strauß auszufechten haben. Zwei Bürschchen, Hermann Keil und Hermann Kremer, dachten ebenso; sie lebten lasge Zeit nur von Diebereien und Einbrüchen. In einer Penne am Rotenberg hielten sie sich auf und ließen sich von älteren Taugenichtsen die Gelegenheiten zu ihren Untaten nennen. In mehreren früheren Verfahren waren sie begnadigt worden, und auch jetzt dachten sie wieder an der Strafe vorbei zu kommen. Aber die Strafkammer ertlärte, diesmal werde nicht begnadigt, und die beiden mussen sechs bezw. drei Monate ins Gefängnis.
□) Felddiebstahl. Auf einem Grundstück an der Raderbergerrabe murden nachts zwei Männer überrascht, als sie eine große
Monate Gefängnis.
Köiner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 3. Jan. 1917
e Zwischen zwei
4) Eine Erzählung aus Deutschlands großen Tagen von Hanns Gisbert.
Wie verabredet, steuerte Hedwig nach der Pfalz, dem ehemaligen Pfalzgrafenstein hinüber, der mondbeschienen wie ein Zauberschloß aus den Fluten emporstieg. Vom rechten und linken Rheinufer hoben sich hier Gutenfels, die Burg der Guda von Falkenstein, dort die Trümmer der Schönburg düster vom Nachthimmel ab. Sie schienen als Zeugen einer vergangenen Zeit die mutige Retterin zu grüßen. Wie Kön, wie unvergleichlich schön war
Kinirschend fuhr der Kahn auf den Sand. Nikela sprang hinzu, das Rasseln der Ankerkette zu verhindern. Man konnte nie wissen, was für einen Streich der Zufall spielen könne. Und sicher mußte man gehen, wollte man Sascha, der sich im Röhricht verborgen halten sollte, glücklich auf die
deutsche Seite hinüberbringen.
Es war noch nicht ganz an der Zeit. Hedwig, die hier im Schatten der Pfalz die Rückkehr des Kahnes abwarten sellte, um ihn nicht unnötig zu beschweren, ging, um sich zu erwärmen, einige Schritte um das Kastell, als sie plötzlich einen in einen Mantel gehüllten Mann vor sich sah.
S. 1 1
Atemlos ging ihr die Frage von den Lippen— als sie sich auch schon von kräftigen Armen erfaßt fühlte...
Hatte Rabouillard von ihrem Plane erfahren und iyr einen Hinterhalt gelegt, um ihren Bräutigam zu verderben und sie selbst in seine Gewalt zu bekommen? Eine Laterne leuchtete ihr ins Gesicht, bei deren Scheine sie ein blühendes Gesicht mit adlerscharfer Nase und metallisch glänzenden, blauen Augen erblickte... War das
Die barsche Stimme, die zu der Herrschergestalt gehörte, kommandierte:„Hände los! Seht ihr nicht, daß es keine
:: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion üdernimmt für den Inhalt der an dieser Steile zum
druck komgenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Veren,##tung. „. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
Sie
2755
8027] Verkehrsbeschränkung auf Tinie 9? Nach eingezogenen Erkundigungen findet auf der Linie 9, Strecke Chlodwigplatz— Nippes(Sechzig) eine bedeutende Verkehrseinschrankung durch Forrfall des zweiten Anhängewagens statt. Da eine Mitfahrt nun nicht immer möglich sein wird und die Karte dadurch nicht genügend ausgenutzt werden kann, werden die Inhaber von Streckenkarten es sich wohl überlegen, ob sie fernerhin eine Erneuerung ihrer Karte vornehmen. Das Publikum, das aus Bequemlichkeit die Straßenbahn benutzt hat, dürfte im Interesse der in Köln und Vororten Beschäftigten ein kleines Opfer bringen und während der Hauptverkehrszeiten auf das Fahren verzichten. Die Eltern werden gebeten, ihre Kinder nur in den notwendigsten Fällen die Straßenbahn benutzen zu lassen und sie zu beleyren, den Erwachsenen die Sitzplätze zu überlassen.
[30281 Flavins Stilicho. Ich möchte anregen, daß die Leitung des Stadttheaters das Drama Flavius Stilicho von R. Konen an einem Sonntag abend aufführt. Es soll damit auch der werktätigen Bevölkerung Gelegenheit geboten werden, sich das Schauspiel einmal anzuschauen.
Verräterphisiognomie ist? Aber wie wir auf diesem Felsennest zu Damenbesuch kommen, möchte ich doch gerne wissen:
Tamen? Neugierige Augenpaare starren in Hedwigs Gesicht, alle möglichen Sprachen dringen an ihr Ohr— aber die französische, gottlob, ist nicht darunter! Des Mädchens mutiges Herz beginnt ruhiger zu schlagen; mutig fragt sie, bei wem sie sich befinde.
„Dem Fräulein zu Befehl: Feldmarschall Blücher. Und mit wen habe ich die Ehre oder das Vergnügen?“
Und mit einem Jauchzen im Ton antwortete sie:
„Ich bin die Braut des Rittmeisters von Tracht, der früher bei den Lötzowschen Jägern an der Katzbach gekämpft hat! Später in einem Reitergefecht schwer verwundet, lag er, von französischen Spionen bewacht, im Hause seiner Mutter krank darnieder. Und nun bin ich mit meinem alten Fährmann hierher gekommen, den kaum Genesenen trotz der französischen Wachen sicher nach dem rechten Rheinufer zugeleiten, auf deutsches Gebiet.“
„Alle Wetter, mein Fräulein! Dem Rittmeister vor Tracht mein Kompliment zu solcher Braut. Aber so Gott will, soll unser alter Kriegskamerad auch bald linksrheinisch in sicherer Hut sein. Wenn nur diese vermaledeiten Stromschnellen mir meine Füseliere nicht immer wieder hier auf dieses Felsenriff zurückbefördern wollten.“
„Wenn Exzellenz meinen alten Nikela als Fährmann und mich als Steuermann annehmen wollten, könnte da Rat werden. Uns machen die Tücken des Rheines nichts gu schaffen. Stolz und glücklich wäre ich, meinem Vaterland einen Dienst leisten zu dürfen.“
„Na, seht ihr, Soldaten—, der liebe Gott verläßt keinen braven Deutschen! Schickt uns sogar, wie vom Himmel heruntergefallen, ein holdes Jungfräulein als Steuermann. Und jetzt mit Gott, Frauenzimmerchen! Die Haubitzen, die wir drüben aufgepflanzt haben, den Brückenbau der russischen Pontonicre zu bewachen, sollen auch Ihnen unangenehme Ueberraschungen fernhalten... Mut, Füseliere, und Vorsicht! Die Ruhe drüben ist verdächtig. Und— ihr habt schöne Ladung an Bord!“
Leise plätschernd das Wasser unter dem durchschneidenden
Boot, in dem sich Graf Brandenburg mit seinen Füselieren
befindet. Das ist der einzige Laut, den man in der stillen Nacht hört, abgesehen von den kurzen Weisungen, die schiffer=Nikela den Soldaten wegen der Fahrtrichtung erteilt. Stolz stehen die Mannschaften, die als erste das feindiche Ufer besetzen und den Kampf mit den französischen Oetachements aufnehmen sollen.
Der Mond, der mit silbernem Schein die Zinnen der Rheinpfalz, die Burgruinen und Felsspitzen küßt, spielt auf den Tschakos der Mannschaften und tänzelt auf den Rheineswellen. Friedliches Lampenlicht dringt aus den Fenstern des Zollhäuschens, in dem sich nichts regt; die Grenzaufseher feiern zu eifrig Silvester, um aufmerksame Wächter
Der Kahn gleitet durch Schilf und Röhricht fast geräuschos auf den Rheinkies; die Füseliere springen begeistert ns Land, und— gegen das Verbot— entringt sich ein rausendes„Hurra“ ihren Kehlen.
Im Nu ist das Bild verändert. Aus dem Zollhäuschen luen Schüsse, die von den Jägern auf der Pfalz erwidert verden. Die Füseliere sammeln sich zum Sturm. Kleine ranzösische Trupenabteilungen zeigen sich und werden urückgeworfen. Ein Jäger ist verwundet und muß nach
urnagelorsen Vin Orgen„„
er Inselburg zurückgeschafft werden. Und noch jemand hat inen Streifschuß erhalten— Hedwig. In der Aufregung hat sie des unbedeutenden Schmerzes icht geachtet, bis das herausströmende Blut den Aermel ihres Kleides durchdringt und sie an ihre Wunde erinnert. Eine Mattigkeit kommt über siez ihr ist, als ob ihre Lebenskraft schwinde. Ihre Begleiter suchen ihr den verletzten Arm zu verbinden, so gut es geht. Sie läßt es geschehen; aber alle ihr Gedanken sind bei dem Geliebten. Nun wird er kommen und sie suchen, und sie, sie kann nicht mehr...
Erschrocken beugt der eiserne Feldherr sich über die Halbohnmächtige, die von den Gefährten aus dem Boot gehoben wird.„Bei Gott! ein unschuldiges Opfer."
(Fortsetzung folgt.)

VI—
RStNer Locat-Anzeiger Nr. 3 x imistwoch. 3. Januar 1917
Seite 5.
* 24 2
Trtosa
eidenb. bann.
inkels, Poulheim.
a
tingetroffen. Gebe selbige wie folgt ab:
—7 Monate alt von 70—1hn# das Stück
—12 achen alt von 30—45 M das Stück.
Peter Wink
AMAgEL- HFCNG;
eanise- gire
sammelt
Küchenabfälle und Speisereste
zur Abfuhr.
A
Ge
Re
sofertigen Einstampfens
*
A
an der FTpinstr. Ellil Fieer. Köln
C
Ausverkauf
wegen Abbruchs des Hauses
imtl. Schreib- u. Zeichenutensilien sowie Laden-Einrichtung
Gebr. Avanzo
9
#
2822
K
Die unterzeichne#en Vereine laden sämtliche Schuhwarenhändler und deren Angehörige(Kriegerfrauen usw.)
4. Januar, abds. Punkt 8 Uhr,
des Fränkischen Hof, Komödienstrasse,
Ein schöner Zopf immer modern.
Empfehl= mein
reichhaltiges Lager in
Zöpfen
schon von 2 K an,
Baa. unterlagen ondulierte T usw.
solang; der Vorrat reicht, fast zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß nur reines Naturhaar zur Verwendun kommt.
Anfertigung sämtl moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar.
in Köln und Umgegend zu einer am
Donnerstag, d.
Im grössen Saale.
stattändenden Versammlung ein.
Tagesordnung: 1.
3.
2. Besugsscheinwesen,
Marzellenstrasse 17
gegenüber dem Priesterseminar.
Zivildienstpflicht, Verschiedenes.
*.- vchuhwasen-Händler ven
1
der Sehuhwaren-Händler
und Umgegend, E.
Ortsgruppe Köln des Geutral-Vorbandes deutscher Schuhgaren-Händler, B. I.###
41
gegr. 1863. 1°
Marspfortengasse 2, Ecke und Eingang Höhle neben Buchhandlung Kreuter) Bitte auf Fiema zu achten
Eech Koderne Formen isch## Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
. 2 2 5<space>
S
Schildergasse 34 A, Ecke Kreuzgasse.
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“. M auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Hiohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Domipikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28, in Mülleim:.Rensmann, Blichheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Pablikum # AMM orr getäuscht. Nur echt in nebenstehen
Karton.„20 Jahre jünger“
tiein Aarten„„
grauen llaaren die frühere Farbe wieder NN AS Niemand kann es schen. Karton.50 Kl.
Abbildungen auf Wunsch frauko zu D
84
n K SMT
RDREN T..AP
Sreitostrasse 85
befladet sich die Geuchäftestelle des
Man lasse sich nichts anderes aufreden. .20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Un schädlichkeit weltbekannt, von Pro fessoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt *— die goldene Medaille Leipzig 191
Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183
aller Art, wie Katarrhen, tuberkalösen Erkrantungen, Asthma s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, Apothekern und Leidenden einwandfret beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxio— vorzugliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im
Rücken und Brustschmerz hörten auf; Aopetit und Körpergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohldefiden stellte sich ein.
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig. auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kosteulos.
Ploetz&amp; Cie, Berlin SIV 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.
Billigste ez
Stühle jeder HolzSchreibtischsessel———
Wiener Stühle, Klavierstühle, Klosottstühle, Laden tühle. Lederstühle, Militärschemel, Komplette Küchen, Komplette Schlafzimmer###
Bündgens,
Blaubach 37. Fernspr. A5144
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48
.
*0
geber
werden gebeten, frei werdende Stellin die Mit lieder der Kathol. Arbeiterverei i8 Kölnso kah. urbeitersekre ar at Annohaus, Annostr. 86, an, umelden
Antiquitäten
in Vorzellan Fayence Steingut Silber Rippsachen Perlentaschen Kameebrochen Oelgemälden Silhouetten u. Glas usto. offeriert c
H. Hornstein, Mauritiussteinweg 78, Haltest. der Straßenb.
ungere t pzntis
3
aus Kin e
A
A
ete!
□ Ersparungen im
Infolge des erheblich gesteigerten Güterverkehrs ist bereits mitgeteilt, nötig geworden, die Zahl der
es
Schnellwie
und
Personenzüge wesentlich zu verringern. Damit ist die Gefahr einer Ueberfüllung und durch diese einer Verspätung der noch verkehrenden Züge in den Vordergrund gerückt. Um ihr zu begennen und damit gleichzeitig den regelmäßigen Gang auch der Güterzüge zu gewährleisten, sind vom Kriegsamt folgende Maßnahmen in die Wege geleiter:
1. Die Reisen von Angehörigen des Besatzungsheeres der Heimat sind auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschränren.
2. Die aus dem Felde verkehrenden Urlauberzuge werden in noch größerem Maße wie bisher tief in die Heimat durchgeführt. Der Uebergang der Urlauber von diesen Zügen auf die=Züge wird dann verboten werden können.
Die vorgenannten Anordnungen allein genügen aber zur Erreichung des gesteckten Ziels keineswegs. Unbedingtes Erfordernis ist, daß das reisende Publikum sich selbst weitestgehende Beschränkung im Reisen auferlegt. Das Kriegsamt glaubt, wie heivorgehoben wird, daß es nur dieses allgemeinen Hinweises und keiner Zwangsmaßregeln bedürfen wird, um dermann zu ernster Prüfung über Zweck und Notwendigkeit einer beabsichtigten Reise zu veranlassen.
Weitere Verkehrsforderungen des Kriegsamtes beziehen sich auf die beschleunigte Entladung und Beladung von Guterwagen, auf die Heranziehung von Soldaten oder Kriegsdienstpflichtigen zu diesem Zweck, auf die mogliche Benutzung des Wasserweges und auf andere Maßregeln zur Erleichterung und Beschleunigung des Verkehrs.
(OZu dem rätselhaften Verschwinden des Bonner Lederhändiers Hilger wird im Interesse der Erlangung von Mitteilungen noch darauf hingewiesen, daß der 68jährige Hilger ein stattlicher Mann von 1,73 Meter Größe ist. Er hat kräftigen weißen Schnurrbart und eine auffallend dicke Nase, trug einen dunklen Ueberzieher, steifen schwarzen Hut, bräunlichen Biberpelz und Zugstiefel. Etwaige Wahrnehmungen erbitten die Angehörigen Hilgers in Neuß, Oberstraße 98, oder in Vonn, Wenzelgasse 33. Nach den bisherigen Ermittlungen ist H. in Grevenbroich, wohin er gefahren sein sollte, nicht eingetroffen.
42) Einen packenden Aufruf richtet der Vorsitzende des Kath. Lehrerverbandes des deutschen Reiches an die kath. Lehrer. Er wendet sich u. a. an die Landlehrer hinter der Front und erinnert daran, daß sie als Träger der Bildung und berufene Berater des Landvolkes die Gesamtheit der Landbevölkerung zu kräftiger Mitarbeit und größerem Opfermut aneifern und den guten Willen zur vaterländischen Tat führen sollen. Die Gleichgültigen müßten gerüttelt, die Gewissenlosen gewarnt werden. An die Gesamtheit der Stadt= und Landlehrer wenden sich die Worte: Durch eure Schüler und euer Beispiel traget die sittlichen Grundsätze des Entsagens und Ertragens in Hütte und Haus, erhebet eure Stimmen in Schule und Leben für Redlichkeit in Handel und Wandel, im kleineu und großen, für das Sichverstehenwollen in Stadt und Land. Ihr stehet mitten im Volke. Stärker und stählet ihm siegessicheres Ausharren.
.4) Ein Künstler in seinem Fach, der Glasgraveur August Gürtler, ist infolge eines Schlaganfalles nach tangem Leiden gestorben. Gürtler war geborener Böhme und hatte den Industriezweig seiner engeren Heimat, die Glasschleiferei, und vor allem die Aetzung durch künstlerisches Figureneinschneiden auf maschinellem Wege nach Köln verpflanzt. Der Verstorbene besaß angeborene hervorragende Geschicklichkeit. Vor ihm stehende Modelle, Menschengestalten und Gesichtszüge grub er naturgetreu mit dem Stichel in die feste Masse ein. Biee Beceine verdanken der sehr seltenen Kunst des einsamen, nur dieser lebenden Mannes wertvolle Andenken.
(0) Die Deutsche Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht hat auch in diesem Jahre in ihrer Krippe Kasinostraße 10A wieder eine Weihnachtsfeier veranstaltet. Bei brennendem Weihnachtsbaum wurden die Hortkinde, so gut es den jetzigen Verhält nissen nach möglich war, beschert, und die Mütter in einer Ansprach zum weiteren Durchhalten in dieser schweren Zeit ermuntert, woze ihnen die Gesellschaft nach Möglichkeit behülflich sein würde. Er fteut und dankbar gingen die Mütter mit ihren Kindern, und ebenso die Mütter der in der Nachtkrippe befindlichen Säuglinge an diesem Abend nach Haus.
(A. Eine Konzertzither und Klaviernoten wünschen sich Frontkämpfer und Lazarettinsassen. Entsprechende Spenden werden von der Redaktion des Local=Anzeigers gern vermittelt.
71) Aufälle. Auf der Aachenerstraße sprang ein Mann während der Fahrt von der Elektrischen. Er wourde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— In der Domstraße siel eine Frau die Treppe herunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf der Zülpicherstraße fiel ein Mädchen in einen Kübel heißes Wasser und verbrannte sich schwer.— In der Venloerstraße wurde einem Heizer durch ausschlagende Flammen schwer das Gesicht verbrannt.— In der Fürbergasse kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Seinen Verletzungen ist im Bürgerhospital der Knabe von sechs Jahren erlegen, der auf dem Großen Griechenmarkt von einem Lastfuhrwerk überfahren worden war.
der Trankgasse geriet ein Mädchen in einen Aufzug, am Eifeltorbahnhof kam ein Mann zwischen die Puffer. Beide wurden schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.
4A Entkommener Straßenräuber. Als an einem der letzten Abende eine Frau aus der Maximinenstraße nach Hause kam und ihre Haustüre aufschließen wollte, erhielt sie plötzlich von hinten von einem leider unerkannt entkommenen Manne einen Stoß. Der Mann entriß ihr mit Gewalt die Handtasche, in der sich ein großerer Geldbetrag sowie sonstige Sachen befanden.
Personalnachrichten.
CA) Der Charakter als Gey eimer Jastizrat wurde verliesten den Oberlandesgerichtsräten Mettlich und Oppenhoff Landgerichtsdirektor Bockamp, und dem Amtsgerichtsrat Pros.
Dr. Schumacher, alle in Köln.
##) Der Charakter als Justizrat wurde verliehen den Rechtsanwalten Cahen und Lang und dem Notar Flatten in Köln.
(A) Das si.rne Verdinstkrenz am Bande wurde dem Gerichtsdiener Werner Döring in Köln=Ehrenfeld vom Landgerichtspräsidenten van Erkelens überreicht. Das Kreuz tragt die Jahreszahl„50“ und bezieht sich auf das halbhundertjährige Jubiläum des Genannten beim Kölner Landgericht.
0) Aus der Justizverwaltung.
Dem Senatspräsidenten, Geheimen Oberjustizrat Braun ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Königliche Kronenorden 2. Klasse verliehen worden.
Den Charakter als Geheimer Justizrat erhielten die Oberlandesgerichtsräte Mettlich und Oppenhoff, Landgerichtsdirektor Bockamp, die Amtsgerichtsräte Geißler, Auler und Professor Dr. Schumacher, sowie der Amtsgerichtsrat Molly in KölnMülheim; den Charakter als Justizrat die Rechtsanwälte Cahen und Lang sowie der Notar Flatten.
Den Gerichtsdienern Irinas bei dem Amtsgericht und Dörina bei dem Landgericht ist das Verdienstkreuz in Silber verliehen.
15 Ein Dankgedicht für die stadtkölnische
Weihnachtsgabe.
Zu der von der Stadt gesandten Weihnachtsgabe hat Georg Barthel Roth dem Oberbürgermeister folgenden Dankesvers zugesandt:
Nehmt uns’ren Dank am grünen Rheinesstrand Für eure Gabe zu dem Lichterbaume,
Colonias Rauchwerk hat den Unterstand Erfüllt mit wundereig'nem Heimatstraume.
Vor unsern Augen steht der alte Dom,
Die mächt'gen Türme zu dem Elv'gen deuten,
Im Sonnenlichte lacht der grüne Strom
Und von den Kirchen klingt ein Friedensläuten.
So naht die Heimat still Colonias Sohn
Mit ihrem herzenstiefen Weihnachtssegen—
Der Hörer summt, ich spring' ans Telephon:
Sperrfeuer vor den ersten Graben legen!“
***„„„*
.—-*.—"—
#.#
* n.. d d##urtrr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 a Miltwech, 3. Januar 1917
Se
Es hat Gott dem Herrn über Leben und Tod gefallen, heute abend 8½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Fau Wwe. Dr. med. Jose
Bertha geb. Baum
□
nach langem schmerzvollen Krankenlager, versehen mit den Sterbesakramenten der h kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Un ein christlich-frommes Gedenken.Gebetbitte:
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Nwe. Jenny Kocks
geb. Baum.
Köln, 1. Januar 1917.
feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche Sr. Pantalcon in der Schnurgasse, am Freitag, den 5. Junuar, morgens 9½ Uhr p
Die Beerdrung findet vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 68 aus statt an demselben Tage, nachmittags ½2 Uhr, nach dem Friedhofe Melaten.
4
Belln
Lokonnotiufünrer a. U.
finde statt am Freitag, den 5. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt
zu Köln-Nippes, wozu hiermit geladen wird.
freundlichst einstigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Hleimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
C
Käthe Hinterkausen Hermann Lohmann Verlobte
K iln-Merheim.
Barmen,
zurrelt im Felde.
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen lieben Sohn und Bruder
Joseph Rosenhaum
findet am Freitagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Familie Rosenbaum-Denrath.
Zwangsversteigeru#
Am 25. Februar 191., vormittags 9 Uhr 35 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ossendorf belegenen Grundstücke: Flur 80:
1. Parzelle Nr. 4841100,.13 Ur groß,
2. Parzelle Nr. 485 100, 1,77 Ar groß,
Frohnhofstraße Nr. 89,
auf beiden Parzellen: Wohaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 750 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Ackerer Deter Josef Odenthal und Margaretha geb. Ka manns zu Cöln-Ossendorf.
*7 Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Iwangs-Verfleigerung
Um Donnerstag, den 4. Januar 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Bischholz
Berichtsvollzieher in Cöln.*5
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke llerzogatr Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
die Kartoffelmarken mit der klein n Nummer—5 je 1 Pfund Kartoffeln und auf die Marken mit der kleinen Nummer 6 und 7 je 2 Pfund Erdkohlraben abgegeben Auf die Kartoffelmarmarken für Schwerarbeiter wird bis auf weiteres ½ Pfund Kartoffeln verabfolgt.
Cöln, den 3. Januar 1917 Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 1°
Um Freitag, den 5. Januar 1917, vormittags 1113 Uhr, sollen zu Cöln im Versteig rungslokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
it disHr. der zweiter
# Geschäftsstelle d. I. A
Jes auf der Breitestrasse
Zuckermarken.
Vom 1. Januar 1917 ab ist die der Stadt Cöln übewiesene Zuckermenge herabgesetzt Auf Grund der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Zucker im Betrielsjahr 916/17 vom 14. September 1916 in Verbindung mit den Ausührungsbestimmungen hierzu vom 27. September 1916 R. G. Bl. Nr. 209 und 218) wird daher meine Bekanntmachung vom 8. Juni 1916 dahin abgeändert, daß vom 11 Januar 1917 ab die den Bezugsberechtigten zustehende Zuckermenge auf 600 gr für den Kopf und für 4 Wochen festgesetzt wird Auf den Zuckermarken den Versorgungszeitraum vom 1. Januar bis 7. Februar 1917 sind die Gewichtsmengen nicht verzeichnet, die auf sie abgegeben werden därten.
Hierdurch wird bestimmt, daß die kleinen Zuck rmarken zur Abgabe und zum Empfang von 300 gr. die großen Zuckermarken(Wert 19 kleine Marken zur Abgabe und zum Emp fang von 3060 gr Zucher be rechtigen
Zuwiderhandlungen werden gemäß odiger Verordnung 5zw. nach§ 17 der Verordnung über die Bersorgung mit Gegenstän den des notwendigen Lebens bedarfs vom 20. Juni 1916 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 500. Mark bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in der Besolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Berordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
Diese Verordnung tritt mit dem 1I. Januar 1917 in Kraft Cöln, den 2. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer. 7“
Auf Grund der Verordnung des Stellvertreiers des Reichskanzlers vom 1. Dezember 1916 und der Ver ügung des Regierungs=Präsidenten vom 21 Dezember 1916 wird unter Aufhebung meiner Verordnung vom 22 Dezember 1910 für die Stad gemeinde Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
1. Vom 1. Januar bis 20. Juli 1917 dürfen Selbsiversorger wöchen lich 7 Pfund Kartoffeln für sich und jeden Angehörigen ihrer Wirtschaft verbrauchen.
Selbsrversorger sind nur diejenigen Personen de a ßer dem erforderlichen Saatgut die vorgenannte Kartoffelmenge aus eigenr Ernte besitzen Alle übrigen Personen sind Versorgungsberecht gte
2. Die den Versorgungsbereck.= tigten vom I. 1. bis 20. 7. zustehende Kar offelmenge be rag wöchentlich 5Pfund.
J. Schwerst= und Schwer ar eiter im Sinne der Brotversorgung erhalten, soweit möglich, eine tägliche Zulage von ½ Pfund Kar toffeln; jedoch steht diese Zulage denjenig n Schwerstund Schwerarbeitern, die Kartoffelbselbstver, orger sind, nicht zu.
S 2.
Wer den Vorschriften dieser Verordnung zuwiderhand lt wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft. § 3.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln. den 30. Dez 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. B: Abenauer.
—
kann bis auf weiteres auf den Gaswerken Cöln-Ehr nseld und Cöln=Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Cöln, den 30. Der. 1913. Direktion der Gas. Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“
ablantenden
karten füe
Rrank
Die Inhaber der Milchkarten
für Kranke erhalten unmittelbar entweder eine neue Milchkarte oder eine Aufforderung zur Einsendung einer neuen ärztlichen Bescheinigung zugestellt.
Sollte in Ginzelfällen bis zum 8. Januar eine Milchkarte oder eine Aufforderung nicht zugetellt worden sein, so wird gebeten. bei der Mischabteilung I. Laurenzplatz 1, oder falls der tranke neden der Milch auch Zusatznahrung bezieht, bei der Abreilung für Krunke, Judengasse 35, I. Stock, vorzusprechen.
Cöln, den 3. Januar 1917. Der Oberbüegermeister.
J. V. Adenauer.1
Ackerpferd und 1 Zuchtkalb
zu verkaufen.
Nippes. Mauenheimerstr. 96.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr VIIC60a derreffend die Kanalstraße zwischen Weyerstraßer Weg und dem Eife torbahnhof (Adänderung der Baufluch linie auf der Südleite, Bezirk Mülheim betreffend die Elisabeth=Breuer= u. Mündelstraße(Abänderung der Straßenfluchtlinie an der Kreuzung dieser Straßen) liegen vom 3. Januar 1917 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Januar 19•7 bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 30. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.*
Junge Lehrerin sucht in ununmittelbarer Nähe des Hohenstaufenbades möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Augebote mit Dresangabe baldigst unter B 896 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 855
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
NCUDRA10SDADO COTTNOCROCGUDES LONSER SORGTMSbSS1oR 24
(0 Aus dem Landkreis Köln,.Jan.1917. Die landwirtschaftlichen Vereine und die zahlreichen Bauernvereine dürfen es sich zum Verdienst anrechnen, daß ihre Mitglieder im Laufe der letzten Jahre den großen Wert eines regelmäßigen Saatgutwechsels kennen und schätzen gelernt haben. Sowohl größere als kleinere Landwirte haben zum eigenen Vorteile eingesehen, daß beim Roggen, Weizen und Hafer alle zwei, drei Jahre, bei den Kartoffeln— und
namentlich bei den frühen Sort
aber jedes Jaur ein Samenwechsel am Platze ist. Wer die Erneuerung des Saatgutes aus falscher Sparsamkeit im letzten Frühjahre versäumte, der wird die bitterbösen Folgen bei der Ernte erfahren haben. Er erntete gut ein Drittel bis zur Hälfte weniger als sonst. Innerhalb eines Monats— gleich nach Lichtmeß— werden schon die ersten Frühkartoffeln wieder zum Vorkeimen auf Hurden gesetzt. Es erachten deshalb die Vereine es als ihre nächste Pflicht, für die Beschaffung eines guten Saatgutes für ihre Mitglieder zeitig Sorge zu tragen, damit die diesjährige Ernte nicht wieder in Frage gestellt werde. Wenn die Behörde mit Nachdruck darauf besteht, daß größere Flächen bepflanzt werden, so darf man auch wohl verlangen, daß sie auch ihrerseits allen Ernstes bemüht ist, zeitig und ausreichend für geeignetes Saatgut mit Sorge zu tragen.
(0) Aus dem kandkreis Köln, 5l. Tez.1916. Die in diesen Tagen niedergegangenen reichlichen Niederschlage waren für die Landwirtschäft durchaus vonnöten. Der Boden war sehr trocken, und manche Weizensaat lag lange Zeit in der Erde, ohne daß sie aufgehen konnte. Wenn auch das Wetter bisher stets so war, daß die Feldarbeiten nicht unterbrochen zu werden brauchten, ein großer Vorteil bei der jetzt mehr und mehr wahrzunehmenden Arbeiterknappheit, so tat doch auch für die junge Saat eine durchdringende Regenperiode not. Die Mäuse hatten auf den verschiedenen Feldern in erschreckender Weise überhand genommen; der ganze Boden war durchwühlt von diesen nimmersatten Nagern, und sie richteten auf den Fluren nicht unerheblichen Schaden an. Durch das augenblicklich herrschende Wetter gehen sie vielfach zugrunde und werden andernteils vertrieben. Zum großen Teile rücken sie setzt den menschlichen Wohnungen näher und finden hier durch Katzen ihren Tod.
## Overath,.Jan.1917. Gemäß der Kreisverordnung vom 22. Tezember beträgt die Wochenration an Kartoffeln für die Versorgungsberechtigten für die Folge fünf Pfund. Schwerarbeiter erhalten eine wöchentliche Zuloge von fünf Pfund und außerdem sechs Pfund Kohlrüben. Falls noch weitere Mengen an Kohlrüben zur Verfügung stehen, kann den Versorgungsberechtigten neben der Kartosselration noch eine besondere Rübenzulage gewährt werden, die wöchentlich vier Pfund nicht übersteigen soll. Diejenigen, welche Kohlrüben benötigen, sollen sich bis einschl. Sonntag, den 7. Januar melden. Die Anmeldungen müssen enthalten Zahl der zum Haushalt gehörenden Personen, b. d darunter befindlichen Schwerarbeiter, c. Angabe des Vorrats an Kartoffeln, d. Ahgabe des Verrats an Kohlrüben, e. Angabe der getrünschten Menge an Kohlrüben. Die Anmeldungen werden entdie
die Zahl der
gegengenommen auf dem Bürgermeisteramte, bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften, sowie auch bei den beiden Konsumvereinen für ihre Mitglieder. Kartoffelselbstversorger kommen für die Kohlrübenverteilung nicht in Frage. Die Kartoffelversorgungsberechtigten werden ersucht, von dem Angebot ausgiebigst Gebrauch zu machen. Wer sich in der gestellten Frist nicht meidet, kann nicht berücksichtigt werden. Die Kohlrüben sind durchweg gegen April nicht mehr zum menschlichen Genuß geeignet, sodaß jetzt der Verbrauch starkfinden muß.— Nach kriegsministerieller Anordnung müssen alle Wehrpflichtigen ohne jede Rücksicht auf Alter und militärische Verwendbarkeit, sofern sie nicht jederzeitiger Einstellung gewärtig sein wollen, rechtzeitig rerlamiert werden. Alle Reklamationen bei der Einberufung oder Gestellung sind grundsätzlich auzulehnen. Die bisherigen Einwendungen, eine rechtzeitige Reklamation sei deshalb unterblieben, weil die Reklamierten nicht kriegsverwendungsfähig seien, dürfen nicht mehr berücksichtigt werden.
§§ Mord?.==Gladbach,.Jan.1917. Am Samstag sprach der hier im sogen.„Holz" wohnende, schon bejahrte Derr Kirch mit seiner Tochter im Krankenhaus vor, um sich ein am Halse befindliches Geschwür öffnen zu lassen. Der Mann begab sich tags darauf wieder zum Krankenhause, um die Wunde auswaschen zu lassen, traf jedoch dort nicht ein. Als Kirch bis heute früh weder im Krankenhause noch zu Hause eingetroffen war, wurden Ermittelungen über seinen Verbleib angestellt. Man fand ihn schließlich in einem Steinbruch vor; er hatte mehrere Stichwunden im Kopf. Die Untersuchung ist eingeleitet.
□ Serg.-Gladbach,.Jan.1917. Auf dem Igelerhof an der Stadtgrenze ist die Maul= und Klauenseuche ausgevrochen. Ueber das Gehöft wurde die Sperre verhängt.
14) Kerpen,.Januar 1917. Um auf dem Gebiete der Kaninchenzucht die darin gemachten Erfolge und Fortschritte vorzuführen, und auf die Zucht belebend zu wirken, veranstaltete der Kaninchenzuchtverein zu Kerpen, verbunden mit der Kreisverbands=Ausstellung, im Saale von Theodor Bongartz eine große allgemeine Kaninchen=Ausstellung am Sonntag, den 31. Dezember 1916 und am Neujahrstage. Die Preisrichter konnten bei den reichlich vorhandenen Preisen eine große Zahl von Preisen verteilen. Es würde zu weit führen, auch nur das allerbeste aus der Reihe der Ausstellungsstücke anzudeuten, aber einige bemerkenswerte Rassen sollen doch erwähnt werden. Sehr beliebt sind die kleinen reizenden schwarzweißen Holländer; neben ihnen erscheinen die riesigen Belgier, in Prachtstücken ausgestellt, kaum noch als Kaninchen. Eigenactig sind die englischen Schecken, mehr noch die Japaner. Es fehlen, um so recht in das Kriegsbild hineinzukommen, auch die Nussen nicht. Alle diese nach Feindesnamen benannten Tiere müssen aber unsere volle Anerkennung finden. Die Rasse Haranna zeichnet sich durch einen feinen, braunfarbigen Pelz aus, während das prächtige Angorakanin als feinstes Lurustier gelten darf. Silber=blaue Wiener=, Schwarz= und bräunliche=Kaninchen, ebenfalls in lobenswerten Züchtungen hierhergebracht, seien noch genannt, und doch sind noch lange nicht die Arten alle erwähnt, die in besten Eremplaren ausgestellt waren.
Bedburg, 1 Jan.1917. Eine sinnige Bescherung bedürftiger Familien wurde unter Leitung von Frau Baronin von Bourscheidt
vom hiesigen Kath. Frauenbund veranstaltet. Pfarrer Savels richtete herzliche Worte an die Anwesenden. Schüler und Schülerinnen, unter Leitung von Hauptlehrer Heuschen und Lehrerin Schaefer, verschönerten den Abend durch Aufführung eines Weihnachtsfestspieles.
C0 Urloff, 31.Tez. 1916. Am Donnerstag entgleiste auf dem hiesigen Bahnhof der Strecke Euskirchen—Münstereifel eine Lokomotive beim Rangieren. Größerer Schaden wurde nicht angerichtet. Nach dem Eintreffen einer anderen Lokomotive konnte der Zug nach erheblicher Verspätung seine Fahrt fortsetzen.
C) Einz,.Jan.1917. Ein schweres Eisenbahnunglück ereignete sich am Samstagabend gegen 11 Uhr auf der Strecke Linz—Seifen. Der von Linz abends abfahrende Westerwaldzug mußte im Elsaßtal wegen Gefährdung durch die niedergehenden Wassermassen halten. Die Passagiere mußten zu Fuß gehen. Die Lokomotive fuhr mit dem Personal die Strecke vorsichtig ab, um sich zu überzeugen, ob der Damm noch in Ordnung sei. Der Damm war jedoch an einer Stelle vollständig unterwaschen. Als die Maschine sich dieser Stelle näherte, stürzte sie sechs bis acht Meter tief ab, wobei der Lokomotivführer Wilh. Esch, der Wagenaufseher Pötz, beide aus Linz, sowie der Beamte Schwartz aus Vettelschoß den Tod fanden, während der Heizer Joh. Saß=Linz schwer verletzt wurde. Er befindet sich im Linzer Krankenhaus.
0 Aus dem Sülztal,.Jan.1917. Ein orkanartiger Sturm fegte an den letzten Tagen des alten Jahres über das Sülztal dahin, dann setzte ein heftiger Regen ein, der bis heute anhielt. Infolgedessen setzte die Sülz über die Ufer und überschwemmte weithin das Tal. Eina kleinere Brücken wurden unpassierbar. Da vom Oberlauf noch biegenfälle gemeldet werden, ist ein weiteres Anschwellen des Wassers zu erwarten. Das überschwemmte Tal bietet einen schaurig=schönen Anblick.
sg Ohligs,.Jan.1917. Generaldirektor Kronenberg von der Kronprinz=Aktiengesellschaft stiftete 30 000 M. für die Nationalstiftung und weitere 31000 M. für die Hinterbliebenen der gefallenen Werkangehörigen seiner Gesellschaft. Für die Nationalstiftung zugunsten der im Kriege Gefallenen sind im Landkreise Solingen bisher über 1 Mill. M. gestiftet worden.
§ Olpe, 30.Dez.1916. Die Strecke Dieringhausen=Osberghausen ist infolge Dammrutsches auf die Dauer von etwa 14 Tagen gesperrt. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Januar 1917, vormittags.
Konstanz 341-1,12m
Hüningen„„.05 r.00m
Straßburg(Kehl) 4,03-.152
Mannheim".60 P0.320 Heilbronn 3,65—.95m *<space>**<space>„<space> 5. 5 0<space> 5 2 0<space>
Trier„.60—.60 a
Köln„ 6,90—1 20 m
Duisbure".39-.02m
Rühret"".17-0, 10m
Weel„.——„.42 4·0,10m
Mutmaßliche Witterung für den 4. Januar: Weiterhin unbeständig bis zu strichweisem Regen. Temperatur wenig verändert. Niederschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr 3,8 mm.

3. Januar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Selbständige
erizengmücher Monteure
RERSRT
für dauernde Beschäftigung
Bermann Flohr,
Köln=Ehrenfeld, Wibdersdarserstraße 131.
Zu melden auf den Büro.
5 2
28
hrift- In
(auch
für dauernde Beschäftigung gesucht.
8me
Carlswerk,
Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit Aufschrift Angebot„Heizer“
zu versehen. 1
ödigl. Preub. Konmandautar
Cöln, Deichmannhaus
stellt selbst sofort ein:
1. Hilfsdienstpflichtige:
a) im Bürodienst ausgebildete Schreiber u. Maschinenschreiber
b) Boten
2. Zwei gewandte Stenotypistinnen.
Ausserdem vermittelt die Kommandantur gleiche und ähnliche Stellen, sowio für Metzger, Bäcker, Pferdepfleger, Kraftfahrer, Schlosser und dergl. für die hiesigen Truppenteile und militärischen Behörden.
A..: Esser,
25 Rittmeister und Platzmajor.
E*
t.
welche in beiden Fächern
durchaus zuverlässig und sehr bewandert ist,
für sofort gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsangabe und Zeugnisabschriften erbeten an die Geschäftsstelle 1 der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Alleinsteh., brav., hath.
Dienstmädchen
kod. Witwe ahne Kinder im vorgerückten Alter f alle Hausarb. ###.## aan#n Dieselbe
Berlin, Rosenthalerstr. 4.
s tüchtige Ksempper
.Slecharbeiten(Heereslieferung zur dauernde Beschäftig. gesucht.
Kiio=Werk G. U. ö..,
Hennef(Lieg).
Tüchtige, zuver
52
FARGFIRRAN Tägeriinten
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr. 87(Schalter). p
D. Engels, Nippes, Cranachst aße 22, 1. Erage.
Zu Lichtmaß sucht
licher burchaus zuverlässiges
zur Stüßze der Muter im Haushalt. Schriftliche Anmeldung haldigst erbeten an J. Koppmann, Lensderg. Hauptstr. 1.
Hüchtige Verkäuferin für
* unser Kolonialwarengeschäft
gesucht
Litierscheidt&amp; Münch,
* Köln, Luxemburgerstraße 2.
Sauberes
Dienstmädchen
fur Rüche und Haushalt gesucht. treuter, Kalk, Hauptstr. 87. I.
Seseases“ Zweitmädchen
für 1. Februar gesucht. Vorst. vormittags. b
Frau M Deiner, Friedenstr. 17
Krav., fleißig. Mädchen
O für alle Arbeit gesucht. Lohner, Zü picherstraße 22.
Ich suche für sofort ein
At
Lehrling
christl. Kon# r. Kontor u. Lager
einer Großhandtung der(Kindergärtnerin 2. Klasse) zu
und Wasserleitungsbranche gigen gleich be#rau Direktor Alber: Schreiber,
ginnende Vergütung gesucht. gleingedannstr. 2.###l. A 2626.
With. Ludw. Kaufmann
Köln. Hanzarng 55. bs. nüche 34
Zweitmädchen,
das die Milch mit versorgen muß.
Frau Carl Kolteyer,
Paulshef.
Jüchtiges, selbständiges
S
Stellengesuche
hiden=Teher
für sofort gesucht. Auch Kriegsbeschädiater. od. für halbe Tage. Vorzustellen nachmittags.
Stempelfadrit Hözlen
Zeppelinstraße 13. b
Für unsere ootische Wersstatt suchen wir einen gewandten Jungen als
Lehrling.
Gute Ausbild. h. sofort. Vergüt. Wamsler&amp; Fischer Berlich 11. b
Glaspresser,
Glasanfänge
Gewundter
Naufmann
auch Kriegsbeschädigter. für Lebensmittelbranche sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. an die Sparkasse in Hermülheim bei Köln, Luremburgerstraße 12. p*
Tüchtiger, energischer
Formermeister
für größere Eisengießerei(Spezialität Werkzeugmaschinenguß) gesucht. Gewandheit in Festsetzung von Akkorden und ruhiges bestimmtes Auftreten erforderlich.
Angebot mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Eintrittstermin an
al
für Preßglas sofort gesucht Nachen. p;
Maschinenfabeik Erkelenz.
Weckseugschleifer,
u. Hofarbeiter#
sofort gesucht.
unk&amp; Schmilt
Maschinenfabrik.
.-Raderthal. p
zuverlässiger Kistenpacker mit besten Empfehlungen sof. ges.
Spier&a#
b. Rich. Wagnerstraße 16.
Ein Gartenatbeit.
für danernde Beschäftigung gesucht.
Joseph Linnartz, Gärtnerei
Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 390.
Dienstmädchen
sef gesucht. Frau Eduard Simon, Eigelstein 71.
Dreßglas=Auftreiber, Presser und Anfänger stellen sofort ein.
Urtauber können auch vorübergehend in obigen Ableilungen beschäftigt werden Kheinische GlashüttenAktien-Gesellschaft,
Resselseiser
sowic mehrere kräftige Arbeiter sofort gesucht.
Herbrandstraße 3- 5.
Militärfreier
Bäcker
bei Lohn u. freier Stalion ges. Welter, Nippes, Neußerstr. 250 Eingang Nelkenstraße.
Prav. kaltz. Mädchen
gesucht.
Siepe, Ehrenfeld
Widdersdorferstraße 200.
Jg. hattz. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Fr. Adam. Rippes, Auguststraße 15, 1. Et.
Lohomotiofüht sucht Stelle
für Normalspur. ed. Kleindahn. Gute Zeugniße sind vorhanden. Schriftl. Angedete an
Math. Drosson Vorn i. d. Eifel
Fort Mundenas. c
ätiger, militärfreier, junger.
unverheirattter Mann sucht vorläufig auf Sonntags Stelle
als Kellner
oder deral entsprechende Sicherheiten Können gestellt worden. Conrad Reidert, Wiesdorf. Lichstraße##5
(Arbeitsgessche
Eüchtiges
Dienitmädchen
für dauernd gesucht.
Frau Scheidt, Antwerpenerstr. 16, 2. Et.
Ticht. perfelte Büglerin
auf Kragen u. Manschetten findet qute u lohnende Beschäftigung.
Gerh. Tannenbaum,
St. Apernstraße 11. b
Zuverlässiger, folider 5
Mann
für Heizung u. Gartenarb. ges.
Dreisaltigkeits-Kloster, .-Braunsfeld, Nachenerst.44547
Junger Mann für Lager gesucht.
Schriftl. Offerten mit Ge haltsansprüche A. Goebel &amp;., Huhusgasse 34.
Bürogehülfin
sucht
Notar Justizrat Hannen,
Köln Mülheim.
Ctark. Arbeiter, der m Pferd umgehen k. in Kohlenhandl. sofort gesuch". Schwirtz, b Mauritiuswall 84.
Rath. Mädchen
für Hausarb. ges., Waschfr. wird gehalten. Maybachstr. 144,.“
Einfaches, sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Esser, Kyffhäuserstr. 41. 5
Arbeiterinnen
gesucht.
Großzwäscherei Reptun,
.=Ehrenfeld, Mechternstr. 42. b
Alte Petze
modernisiert tücht. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacketts, nur erstklassige moderne Arbeit.
Gerhen und Färden.
Buramauer 2, 1. am Domantom.
Herren= und
Damenschneider empfiehlt sich im
Amändern und Reparieren sowie Wenden von all. Arten Kleidungsstüchken.
Jean Meyer,
Nippes, Neußerstraße 335.
Der
Nr. kräft. Dienstmädchen für alle Hausarb. ohne gr. Wäsche p. 10.Jan.g. Emmel. Severinst 144
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölvisehen Volkszeitung
und des
Kölner Leesl-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
am Königsplatz.
Schönste Lage der westl. Neustadt.
-8 Zimmer
Küchen in Wandplatt.,
Spinde, Babezimmer, Erker oder Balkone Mansarden und sonst Zubehör. Alle helle u
luftige Räume in gut. Ausstattung bei billigst. Mitpreisen. Bescheid: Roonstr. 30, hochp
Tel. A 5594.
ostenfreier Egemeinnätziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.--6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Bismarchsraße 1. Elage
herrsch. Wohnungen zu nerm
m. Zeatrolg. k. Warnwell
8., 1., 1 B. u. Zub., 2700 7., 1., 1 B. u. Zud., 2400 ohne Zentralh. u. Warmwasser 63.,1., 1 B für 1500 u. 1200.4 Besch. b. Eia. Nr. 70, 1 Et. I.
Zim. 3. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Schützenstr. 32.
Nippes.
kl. Anbauzimm#r mit Licht an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Nelkenstr. 14, U.
Wohnungen
zu vermieten
Zimmer, hüche,
Abgeschl. 1. ob. 2. El.
4 Zim., Küche, Mans. zu 45-50.4 pro Monat zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
*
Hochpart. bis
3. Etage
helle luftige Räume in gesunder Lage— mäß. Preise
Mollkestraße Brüsseler Lütticher Straße.
Bescheid 0
Büro Moltkestr. 95.
2 abgeschl. Etagen
je 4 Zimmer und Küche in anständigem Hause zu vermieten, Gertrudenstraße 10.
Rippes, Bälswstr. 10
3 Zimmer=Wohnung, nenzeitlich eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Turmstraße 14.
Mietgesuche
Einfamilienhaus
Pfeilstraße 3 zu vermieten.
5 Bescheid Pseilstraße 5.
Lippes, Sechzigstr. 119
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche alle frisch zurecht gemacht, Heizu. Leuchtgas, an ruh. Familie zu vermielen.
Weidengasse 26
Schöne 2 Zimmer=Wohnung billig zu vermieten. Bescheid: Konig, Weidengasse 24, III.
Nüähe Post-Bahnhof
Thürmchenswall 61, hochp., bau 4., Souterrain vorne 4 R. mit Gas.
abgeschl., an stille Fam. z. verm. Thürmchensw. 70. B. b. Oellgrün.
(ut möbl. 3., I. Eig., straß6 wärts, m. Dens zu vermiet. 5 Hahnenstraße 34.
Einfamilien=Haus
zirka 6 Zim., Küche, Bad elektr. Licht, Gas mit größerem Garten und möglichst anschließendem
Fabrikraum
200-300 Quadratmet. m. Durchfahrt, elektr. Licht und Kraftanschluß und Raum für Büro. Haus u. Fabrikraum evtl. auch getrennt sofort zu mieten ges Nur ganz ausführl. Off. erb. u. B 2 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 25
2 große Zimmer
(durcheinandergehend)
oder 3 kleine Zim.
in gutem Hause(getrennter
Gasanschluß, zum 15. Januar oder später gesucht.
Angeb. mit Preis erb. unt. 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jum 1. April d. J.
von Familie ohne Kinder
kleinere ,neuzeitliche
von 5Zim., Mädchenzim., Küche, Speisekammer, einger. Bad und Keller gesucht.
Anged. mit Preisang. u. A 1 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
2 Zim. u. Küche zu mieten ges.
Dr. 30 M. mit Gas in bess. Hause mittleren Stadtieils.
Offerten unter B 3 an die 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschknenschr. für Erfolg
Kursus.4 Einzelantert.
Buchführung 10 A Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Wer erteilt gründl. Cgtoin 2 Unterricht in Talern! Angebote mit Preis unter 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lav.=Untr. ert.kons geb. D. grdl.
in u a. d. Hause. S d..50.4. Ang. u. hl 24 a. d. Haup vertrei. Nippes, Viersenerstraße 6.
Vuroren=Setuoten)
Schwarzes Pottemonkoie
Norbertstr., Friesenstr., Albertusstraß, Breitestr. Wiederbringer erhält Belohnung. Norbertstr. 22.
Braune Brieftasche
mit 6900 Inhalt verioren gegangen. Körnerstr., Liebigstr.
bis Schlachthof. Gegen Belohnung abzug. Venloerstr. 260.
Verloren
Dlamenttnöpschen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Machabäerstr. 57. p. 5
(Fortsetz. siebe Seite
SS
9
Ja: e. S 4. A. A 2.
2•—
*** 1 1 a T#-*

*
Seite 8.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 3&a Mittwoch, 3. Januar 1917
Forlsetzung v. Seits 7. J
2½ jähr. Belgier
Fuchswallach, m. w. Behang. zuverl., gefahren(Einspänner) sof. zu verk. Tausche auch Ochse oder anderes Pferd. Rath=Heumar, Rösratherst. 583.
Achtung!
Silvesternacht
Geldtasche
mit zirka 500.4 im Restaurant Weltminster
verloren gegangen.
Abzugeben gegen hohe Belohnung Agrippinaufer 8. hp. 5
Auf dem Wege Venloerstraße
bis im Laach ein schwarzllanghaariger Muff verloren. Wiederbringer Bel. Uerdingerstr. 6. p.
Zu verkaufen)
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Verwischtes
Zurückgekehrt
Dr. Sophie herzberg
Frauenärztin
Hohenstaufenring 34.
Ner Gesellschaftsabend zum Besten dr Kleiderkammer für ausgewiesene Deutsche in den Sälen der Bürgergesellschaft am Samstag, den 6. Januar 1917(Heilige 3 Könige) beginnt der Zeitv rhältnisse wegen um 5 Uhr statt wie früher angegeben um 6 Uhr. B5
SCFLDERGASSE 93-100 FERARUF.9123
Heute und folgende Tage:
abends 48 Uhr
65
22
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten 2 lechzen nachLesestoff.
2 egale nnßb.-vol. Betten,
nußb. Ausziehtisch. Zim.=Büfett, eleg. Vertiko, Plüschgarnitur billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47
Prüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als:
Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.“
Einige wenig gebrauchte
Nähmäschinen
Ia Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71.
en gros— en detail.
Küchen
vill ·2 Geerling, Huhnsg.13.
Kupferdrähte
s. Licht= u. Klingelanlagen billig. B Müller. Ehrenstraße 68.“ auerbrenner, Gußeisen m.
Nickel, gut erhalten, zu verkauf. Lindenthal, Dürener straße 80, part. b
Kaufgesuche
Alte Schuhe
w. auch zerriss. Kleid., Möbel, alte Sosas, Herde, Federb., alte Pelze Wäsche, Metall, Lumpen, Gold, Silb., Uhr. Pfandscheine, Speschersach. g Zim.=Enr, Nachlässe, Pfandsch. hauft Kalharina Feuser. Schnurgasse 3. Ecke Perergrad, in u. auß. d. Stadt b
Phr Brehter
—4
Bestes
nat. Heil
und
aseh#sse
Deutsches Theater.
Hente 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Morgen, Donnerstag, 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
#9
Oberall zu haben! ineralwasserges. 55 Köhn Hohenstaufenring42
Brieftaschen
Zigarrentaschen
Vortemonnaies
nur Leder zu billigen Preisen.
nur Sternengasse 6
an der Hohestraße. B2
Zur 1. Klasse abzugeben
Lose
10
Zur 1. Klasse 235. Lotterie
¼
1 Lose
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbasroße 1
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 0°
40 20 10 5 0
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 25
Monatlich etwa
zu kaufen gesucht.
Angebot an Akt=Ges Berzelius, Bensberg.
Zur.Klasse 9.(235.) Lotterie 8 ¼ ½ 1 Los
5 K 10 K. 20 K 49.•4
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.d
Lgl. Orß. Lott.=Einnahm
Breitestraße 25
Metropol-Theater
„ Tel. Al697.
Apostelnstrasse 13.
Heute. Mittwoch, den 3. Januar 1917
abends.45 Uhr:
Derlustige Kakadu
Musik von Heinz Lewin C
mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abende.
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch, 17. Abonnementsvorstellung:
Der Freischütz.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 4. Januar 1917
Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in 2 Akten, Vor= und Nachspiel Dichtung von James Grun Musik von Hans Pfitzner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen:(Minneleide) Wolf,(Rotelse) Rohr, Köller, Pein; Herren:(Siegnot) Menzinsky,(Waffenmeister) Gleß.(Sangesmeister) Renner,(Moormann) Clemens, (Nachtwunderer) Dramsch.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baikon. Darkettloge.— Mark, 1. Parbeet 5,10 M.— 1. Nang und 1. Rang Mitte, 2. Darbett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hmntere und Parterre.70., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siege tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 5. Januar 1917— Anfang 7½ Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
buaeme
Heute, Mittwoch: Olhello. Aufang 7½ Uhr. Donnerstag, den 4. Januar 1917
Flavius Stilicho.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Akten von Raoul Konen.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Theana) Schönfeld,(Amalasunta)
Teller=Habelmann; Herren:(Honorius) Kiesau,(Flavius Stilicho) Eggerth.(Eucherius) Würthenberger,(Olympius) Senden, Wolffgram, Majewski, Fro tzheim, Ritzgen,
Aßmann, Portz, Rutkowsky, Dysing, Korth, Turrian, Willi, Diehl. Gode
M.— 1. Parkett
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweisverein Köln.(N. F..)
Samstag, den 20. Januar 1917, nachmittags 5½ Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft.
Ein Abend im deutschen Märchenwald
für groß und klein.
Erzählung mit Lichtbildern: Herr Erich Eckert.
Volks- und Kinderlieder-Duette: Frau Käte KüsterHerold, Frau Einma Hankamer-Lindenberg.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind in der Geschäftsstelle des Frauenbundes, Flandrischestr. 10, in den Buchhandlungen: Benziger, Neubner und in der Bürgergesellschaft sowie an der Tageskasse zu haben.
Der Reinerfrag ist zum Besten der Kriegskinderhorte des : Kath. Fraucnbundes, Zweigverein Köln, bestimmt. c
2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 5. Januar 1917— Anfang 8 Uhr
Am Ceetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Lose
40 20 10 5 K
Telephon B 7505.
Kaufe zu Höchstpreisen
Planos Flügel Harmoniums
549 Hansaring 49. Unterh.
Schirmo Gelegenheitskäufe
Schirac von 1 Mark an Elegante Schirme stannend billig Nongrat sowie Neuüberziehen
Aeharal. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
zu kausen oder zu leihen gesucht Lungengasse 32, Hofgebäude. b
Silber, Juwelen, Camöen
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster
TIA werden angekauft
Haare waidmachl 7.
Vlaniar.Privatbed, gerh.
a.Gesch. Breitest. 95
Heirat.
Strebsamer Landwirt, 33., kath., 15 000.K Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen Mädchens vom Lande im Alter von 25—30., kath., aus guter u. vermög. Familie, mit guter Vergangenheit
zwecks Heirat.
Kinderlose Witwe bzw. Ein heirat nicht ausgeschlossen.
Ernstgemeinte Off(anonym zwecklos) mit Bild unt. Nr. 3 a. d. Geschäftsstelle des.=A. in Nippes, Viersenerstraße 6. 5
Ziehung I. Klasse 9. Jan. 1917 ½ ½ i Lose
40 K 20 K 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Kleine Neucnsse
an Sachsenhausen=Komödienstr. Fernsprecher I 6666.
FLORA:
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefähr 10% Uhr.
ERTGNH“ SADE,OnrOS err. 3——.——*—
Dratie der Blätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3.
— 1 Barbott 9— M— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und
Tiermarkt)
Schlachtpferde.
Bei Verkauf erteilt guter Rat Ferdinand Demand. Pferde=Metzgerei, Köln=Kalh, Rolshoverstraße 18.
Amt Kalb Teleph. 325.
Bei Unglücksfällen kommesof.“
In der Eisenbahn
bei laugen Faurten ist ein
Gutes Bucln der beste Zeitvertreib.
M s 181
n
#
————
2
Ruoinemenr 35
Felix Jerusalem X gültig vom Lösungstage##
Köln, Kleine Neugasse I4“7/X..„„ 10— ∆
######A bis 31. Dezember 1917:2
□ De Hangikarte K 20.- □
aErste Trsstukare„.—□
Jede weitere Zusatzkarte„„".—
Linnellarto für alleinstehende Verronen
unter 20 Jahren 16.—*
A werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom# Lösungstage an zum freien Eintritt. c· ∆
Kgl. Pe. Lotterie-Einnohme
Cöln-Deutz. Alsenkraße 16
ganze, halbe, viertel, achtel
40 20 10.4
„ 1 1 8 Vbse
40
20
10
5 A
Leuthaus
hohe Pforte 15-17. Hof.
IXI. Vereinsabend
Dönnerstag, d. 4. Jan. 1917 abends 7½ Unr e im Zlabellensaale des
Aufnahme neuer Mitglieder.
Jeden Nachmittag?
: Konzert.: CROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Lcbestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen. 90
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
* Samstag, deu 6. Jauuarl9i7, Heilige 3 Könige 2 X findet in den Välen der
*„Bürgergesellschaft“ ein
s Gesellschaftsabend?
Besten der Kleiderkammer für aus0 gewiesene Deutsche statt# von Rellmutb Zehnpfennig. X
I. Teil
Konzert 9
unter freundlicher Mitwirkung von
∆ Else Liebold, Koloratursängerin, Frankfurt a. M.# X Heinz Lohmann, Pianist, Köln ∆
Juins Gess Ogerneinger, Kön
Dr. Rudolf Mense, Rezitator, Köln.
# In der Pause findet in den austossenden Sälen Büfetts, Tombola und Verkauf statt. □
II. Teil
∆ 1. Lebende Bilder nach Gemälden mit# X<space> M u s i k b e g l e i t u n g,<space> g e s t e l l t<space> v o n<space> j u n g e n<space>
Damen, Herren und Kindern unter Mitwirkung des Schülerinnenchors des Ly-## ∆<space> c e u m s<space> D r a m m e r<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> v o n<space> C a r l<space> X Sattler u. Heinz Lohmann.
2. Tanzbilder nach der Musik von Beethoven,
Brahms, Chopin u. Sauer, zusammengestellt ∆ von Fernande Robertine vom Opernhaus
X Köln, ebenfalls ausgeführt von Damen.+
Herren der ktiner Gesellschaft.
∆ Anfang 5 Uhr. Einlass 4½ Uhr.
u..4 bei
Verlag und Druck von 2. P. Bachem. Verantwortlichee Redakteur:: V. Heinr. Müllet, verantvortlich fur Anzeigen and Reklamenteil: Banifaz Gutberlet. Alle in K0m
Plätze sind noch im Preise von 5. 3 u. 2n ve.
∆ Neubner, im Büro der Bürgergesellschaft und an der# Abendkasse von 4½ Uhr an, soweit noch vorhänden,
4 zu heben. 903 832
TIphertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoUnübertroffenles forte- Indastrie, 33 erste Preise.
i Königliche und Fürstliche Hxflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung ap; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilheim-Ring 38. 0“
*——*