de* 72„"„„„ 5 Anzelgenpreis#
Vertprasnonterine 17. Kölner Segr asp G. S 3-5
lat mit ter.216..
S Platzvorschriften 10% Zuschl. K
illustriert. Enterhaltungsbiatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 menr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgade A mu Leionia
m.25(3 Mon.), In.50 (2 Mon), m.78 MMen.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Gorl und
3 Ji4Höimnsscprsr S. General-=Anzeiger für dle rbeiniscde Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblan. K Seuchllszstellen: Marzessen* Bild 10 Plmonatlich mehr.* Strasse 37 u. Kreitestr.
RETRRREREER
vorura cn. SceihisS.#esen berene
„ 210 Gasnias Beichöftchellen MRehohnon Mieriellenhr.AAba2bié RADR 29 2 f L„-1
„ Platzvorschritten 10% Zuschl.— n Reklamerreis 9
2 Die 90 mm breite Kolenel. 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI. S „ zweite Seite 00 Pl. 8 &am# Platzvorschriiten 10% Zuschl.# Ottertengedübe 25 Pl. 22
*
&ap; Geschältssteilen: Marresten= A S Strasse 37 u. Rreitestr. as. A
Nr. 118 TormeGeschäftsstelle u. Redcktion Marzellenstr. 37:
"<space> 1 1 0.<space> I t i u## t.<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 5:<space> A<space> 6 6 3 6.<space>
A6920 bis 6923
##
Köln, Sonntag, 29. April 1917. 31. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 28.April191o, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
anc nu. 51. dhmme ads-RTTTSE S. p frn Tp-anddeine:
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf beiden Scarpe=Ufern setzte der Feind die starke Beschießung unserer Stellungen und des Hintergeländes fort. Wir bekämpften mit erkennbarer Wirkung die englischen Barterien.
Bei Monchy brachen gestern vormittag mehrere Angriffe der Engländer vor unseren Linien verlustreich zusammen.
Heute, vor Tagesanbruch, nahm der Feuerkamps von Loos bis Quéant äußerste Heftigkeit an; nach Trommelfeuer ist bald darauf fast an der ganzen Frout die Infanterieschlacht neu entbrannt.
Heeresgruspe des deutschen Kronprinzen
Die Kampflage ist bei wechselnd starkem Feuer gleich ge blieben.
Bei Braye ist ein französischer Angrisf gescheitert; bei der Hurtebise Fe. wurden den seindlichen Sturmtruppen bei erfolg reicher Abwehr Gefangene und Maschinens=wehre abgenommen An Brimont und nördlich von Reims schlagen Erkun dungsvorstöße des Jeindes schl.
Front des Generalseldmarschalls Herzog Albrech: von Württemberg Keine wesentlichen Ereignisse.
Durch Abwehrfeuer wurden drei feindliche Flugzeuge, durc Lustangriff zwei Zesselballons abgeschossen.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Infolge lebhafter Tätigkeit der russischen Artillerie nahr der Küste, westlich von Luck, an der Ilota Lipa, Naragowki und an der Putna war in diesen Abschnitten auch unser Feue
gesteigert.
Hiuter unseren Linien stürzte nach Luftkampf ein russische
Flieger ab
Mazedonische Front.
Bei Regen und Schneefall in den Bergen nur geringe Gefechtstätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorff.
*
Der amtliche bulgarische Bericht. WIB Sofia, 27.April1917.(Trahtber.) Mazedonische Front: Zwischen Wordar und Toiransee zeiwweise heftiges feindliches Artilleriefeuer. Das Vorfeld unserer Stellungen
ist noch mit Jeindesleichen, im Stich gelassenen Kanonen unt anderem Material bedeckt. Unsere Erkundungsabteilungen, dinordwestlich Ressely und östlich Toldzeli vorrückten, kehrter mit drei feindlichen Maschinengewehren und einem Minen werfer zurück. Vereinzelte feindliche Züge versuchten, von heftigem Artilleriesener unterstützt, südlich von Doiran vorzurücken, wurden jedoch durch unser Feuer vertrieben. Auf der übrigen Froni unwesentliche Tätigkeit.
Rumänische Front: Bei Isaccea spärliches Artillerieseuer.
*
Der amtliche türkische Bericht. wiß Konstantinopel, 27.April1917.(Draytber.) Kankasusfront: Nur Pstrouillengefechte.
Sinaifront: Eines unserer Kavallerieregimenter vertrieb ein feindliches Kavalleriereciment und fügte ihm Verluste zu. Son an dieser Front nur leichtes Artilleriefener.
An den übrigen Fronten keine besonderen Ereignisse.
*
Zur Kriegslage.
Der 33. Kampfmonat schließt mit günstigem Ergebnis für die deutschen Wafsen an der Westfront. In einem Zeitraume von noch nicht drei Wochen erkämpften unsere Truppen nicht weniger als vier große Siege, welche sich an die Namen
der Flüsse Scarpe und Aisne knüpfen. Ueber die einzelnen
Kampftage, deren heftigste in der letzten Aprilwoche lagen, ist von der deutschen Heeresleitung in amtlichen und halbamtlichen Aeußerungen auf das ausführichste alles angegeben worden, was nach dem bisherigen Stande der Dinge gesagt werden kann. Ueberblickt man die Summe dieser ununterbrochenen Schlachten und Gesechte, weiche sich bald im Norden beiderseits Arras, bald im Süden im Umgelände von Reims bewegten, so kommen für die deutsche Sache bedeutende strategische Gewinne aus diesen Betrachtungen hervor. Einer späteren Geschichtsschreibung bleibt es überlassen, die Heldentaten, welche in diesen Apriltagen von Truppe und Führung vollbracht wurden, eingehend zu würdigen.
Neben dem Stolz über das hier Geleistete muß sich unser Blick auch den strategischen Faktoren zuwenden, welche von feindlicher Seite erwartet, von deutscher verhindert wurden und endlich auf beiden Seiten als Schlußergebnis zurückbleiben Der französisch=englische Durchbruchsgedaike st ebenso alt, wie die deutschen Truppen im westlichen Frankreich stehen. Der Wille, das Land vom Eindringling zu befreien, kam jedoch in keiner Schlachthandlung mit solcher Wucht und in zeitlich so beschränktem Maße zum Ansdrucke, wie in den vier Schlachthandlungen der zweiten Aprilhälfte. Ueber die Bründe, welche zum Scheitern dieses wohldurchdachten Planes eführt haben, ist es zunächst nur möglich, sich in großen Umissen zu äußern. Hindenburgs Rückzug wirkte hierbei in erster Linie mit. Unsere Feinde wußten nur zu gut, daß Deutschlands Heneralstabschef und seine Mithelser Meister aus diesem Geiete sind. Der Anblick der gründlichen, militärisch notwendigen erstörungen band nicht nur in materieller, sondern auch in noralischer Hinsicht ihre Operationsfreiheit. Wie gewaltig und unfangreich das Vernichtungswerk gewesen war, geht daraus servor, daß sämtliche vier Schlachten ohne nennenswerte Mitwirkung des Mittelraums zwischen Aisne und Arras durchgführt wurden. Hierdurch sum es, daß die französisch=englischen Internehmungen nur Flügelhandlungen wurden, daß eine Renge von Material teils nach dem nördlichen englischen. ils nach dem südlichen französischen hinübergezogen wurde. Felbst diesem, gegen die nördlichen und südlichen Pfeiler doppelt erstärkten Drucke waren die deutschen Linien und Besatzungen jewachsen. Schneller als wie bei allen anderen Schlachten nierer Feinde waren die großen stralegischen Durchbruchsjednken vernichtet worden. Am 16. April setzte der französische Durchbruchsangriff an der Aisne an, und in demselben Tagesberichte, vom 17. April, welcher diese Ereignisse behandelte, #urde das große Unternehmen von der deutschen Heeresleitung Is gescheitert angesehen. Mit der Champagneschlacht am 18. Ipril geschah es ebenso. Die zweite Arrasschlacht wurde am rsten Schlachttage von unserer Heeresleitung dahin beurteilt, iß Englands Macht eine blutige Niederlage erlitten habe die Aprilkämpfe dieses Jahres schließen mit dem günstigen ergebnis für unsere Wassen, daß sogar der vermehrte gegferische Ansturm schneller zusammenbrach, als man es erwarten durfte.
Die Sicherheit, mit welcher die deutsche Hecresleitung die jewaltige Cperation in ihrer Hand behielt, geht daraus her or, daß mitten im Schlachtengetümmel der Aisneschlacht der inke Flügel der Siegfriedstellung bezogen werden onnte. Wohl am empfindlichsten traf Hindenburgs Rückzug die #nglisch=französische Heeresleitung dadurch, daß jede der beiden seindlichen Armeen auf weitem Raume getrennt ist, ein einheitliches Zusammenwirken dadurch verhindert wurde, und der britisch=französische Stoß nicht gleichzeitig erfolgen konnte. Im Gegensatz zu allen früheren Offensiven erfolgten die diesmaligen englisch=französischen Stöße ohne irgendwelche Unterstützung oder Ablenkungsversuche an anderen Fronten. Auf dem ostlichen Kriegsschauplatz unterhielten die Russen nur vorübergehend in einzelnen Kampfabschnitten, vornehmlich in der Gegend der Dima und im östlichen Galizien, starkes Fernfeuer, welches deutscherseits kräftig erwidert wurde, ohne daß von hüben und drüben Infanterieangriffe solgten. In Mazedonien versuchten die Franzosen durch kleinere Vorstöße im Raume von Monastir Gräben zurückzuerobern, welche sie früher verloren hatten. Dieser Angriff mißlang ebenso wie ein vaterer englischer zwischen dem Doiransee und dem Wardarfluß nach mehrtägiger kräftiger Artillerievorbereitung. In Italien beschränkte sich der Feind auf starke Artilleriewirkung im Trentinogebiete in der Richtung aus die Straßen, wo angeblich Bewegungen bemerkt sein wollen. Auch hier ruhte der Insanteriekampf.
An der Sinaif ront versuchten die Engländer nach ihrer zweiten blutigen Niederlage bei Gaza, welche ihnen über 10 000 Mann an Toten und Venwundeten kostete, nicht wieder nach Norden vorzustoßen. Auf einer Entfernung von sechs Kilometer südlich von Gaza haben die britischen Divisionen Stellungen ausgehoben. In Mesopotamien erzielten die Engländer auf dem rechten Tigrisufer einen kleinen Fortschritt von einigen Kilometern, indem sie die Stadt Istobalat besetzten, ferner auf der linken Flußseite der Stadt Samarra einnahmen. Die türkische Verteidigung ist hier vor überlegenen Kräften weiter nordwärts zurückgebogen.
Gewaltige Anstrengungen der Engländer an unserer Westfron##— hier mit neuen Blutopfern der Franzosen— sowie auf den außereuropäischen Kriegsschauplätzen sind die Hauptnerkmale des 33. Kampfmonats.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIU Kopenhagen, 27.April1917.(Drahiber.) Das Ministerium des Aeußern medet: Folgende dänische Schiffe sind versenkt worden: Der Dampfer Nordsden, von Norwegen nach Italien, an der portugiesischen Küste; der Schoner Anna Rise, von Amcrika nach Dänemark mit Oelkuchen, in der Nordsee; die Bark Este, von Amerika nach Dänemark, mit Futterkuchen; die Bark Calluna, von Dänemark nach Amerika.
National Tidende meldet aus Bergen: Der finnische Dampfer Fixos ist bei den Shetlandsinseln torpediert worden. Er sank so schnell, daß die Besatzung die Boote nicht besteigen konnte. Von 22 Mann wurde einer gerettet.
Die Minengefahr an der englischen Küste.
WTB Rotterdam, 28.April1917.(Drahtber.) Der Hafen von Belsast ist wegen Minengesahr von den englischen Behörden gesperrt worden.
W7B Bern, 27.April1917.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Jassy, daß am 16. April ein rumänisches Torpedoboot im Schwarzen Meer untergegangen ist, wobei auch drei franzosische Marineoffiziere umgekommen sind.
*
Die Lage in Italien.
Wunsch nach Revision des Londoner Vertrages.
(Eigener Drahtbericht.)
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e t z,<space> 2 8. A p r i l 1 9 1 7.<space> D e r<space> A b g e o r d n e t e<space>
'rofessol Labriola wein im Messaggero auf die Notwendigkeit einer Revision des Londoner Abkommens gegen einen Sonderfrieden hin, do die russ sche Revolution und Amerikas Teilnahme am Kriege die Mautverhältniss verändert haben. Jedenfalls müsse eine radika.: Revision der bis jetzt anerkannter potitiichen Kitterien behufs Lösung der enropäischen Krisis vorgenommen werden.
Deutsches Reich.
Gute Aussichten.
WTB Berlin, 28.April1917.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichslages nahm heute vormitag zunächst längere vertrauliche Mitteilungen des Staatssekretärs Zimmermann über die auswärtige politische Lage enigegen. Die für den guten Ausgung des Krieges zwversichtlichen Darlegungen des Staatssekretars, die sich mit den gemeldeten Mitteilungen des Kriegsministers und des Staatssekretärs des Reichsmarineamts decken, wurden von den zahlreich erschienenen Abgeordneten und Mitgliedern des Hanplausschusses mit Beifallskundgebungen begrußt. Sie haben die Auffassung verstärkt, daß wir in nicht allzu serner Zeii zu einem guten Ende des Krieges kommen werden, zumal die letzte Hoffnung unserer Feinde aus innere Zermürbung des deutschen Volkes an dessen jestem Siegeswillen scheitern wird.
* Die nationalliberale Fraktion und die preußische Wahlrechtsfrage.
Gegenüber Angaben des Berliner Tageblattes über angebliche Beschlüsse der nat onalliberalen Landtagsfraktion zur Wahlreform wird von authentister Seite, also doch wohl aus der nationalliberalen Partei, Berliner Blättern folgendes zur Richtigstellung
mitgeteilt:
Der sogenannte rechte Flügel hat keine Stellungnahme gegen die Reformströmung in der Osterbotschaft verlangt, folglich kann auch von einer„Isolierung“ der sogenannten Gruppe Hirsch mit acht Stimmen keine Rede sein Unrichtig ist weiter, daß die Mehrheit beschlossen habe, mit der Fortschrittlichen Volkspartei zum der Verständigung in Fühlung zu treten, vielmehr ist der Fraktionsvorsitzende allgemein ermächtigt worden, Fühlung zu nehmen oder Vorschläge entgegenzunehmen, wie er es für zweckmäßig erachtet. Eine Basis für Verständigung mit der Fortschrittlichen Volkspartei ist nicht vorhanden, nachdem diese sich für die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen ausgesprochen hat.

NDiner Locat-Ruzeiger Nr. 113 a Sonntag, 29. Nori! 1917
Seite 2.
r
7
5
E7
Eine neue schwere Niederlage der Engländer.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berliu, 28 April1917.(Drahtb. Amtlich. Abends. Aus dem Schlachtfeld von Arras ist den Eugländern heute umdritten Male der Durchbruch der deutschen Linien völlig mißlungen!
Die bei Tagesanbruch mit starken Massen in 30 Kilometer Frontbreite aus beiden Scarpenfern einsetzenden Augriffe sind sämtlich durch Feuer und im Gegenstoß gescheitert. Von neuem hat der Feind eine schwere Niederlage erlitten. Seine VerInste sind sehr groß.
An der Aicue und in der Champagne wechselt harter Feuerkampf.
Im Osten nichts Wesentliches.
*
Die Schlacht bei Arras.
TU Berlin, 28.April1917.(Drahtber.) Die Schlacht bei Arras nimmt ihren Fortgang. Der heftige Artillerielampf hielt nördlich und südlich der Scarpe auch am 27. mit voller Stärke an. Besonders beiderseits der Straße Arras=Cambrai hatte### eindliche Neuer die ganze Nacht hindurch außerordentlich getobt, um sich gegen Morgen zu stärkstem Trommelfeuer zu steigern. Um 3 Uhr vormittags setzten die Engländer beiderseits der Straße zu neuem wütenden Angriff an. Wie an den vorhergehenden Kampftagen trieben sie auch am fünften Schlachttage ihre Infanteriehausen in mehreren Sturmwellen bis zum Nachmittag gegen die deutschen Stellungen vor. Wie an den Vortagen wurden sie zusammenkartätscht.
An einzelnen Abschnitten kam es zu Nahkämpfen, wo unsere Handaranaten die Entscheidung brachten. Trotz der erbitterten feindlichen Angriffe, an dieser alten Angriffsstelle endlich einen Erfolg zu erringen, wurde die gesamte Stellung von unseren Truppen restlos gehalten. Der Engländer kam nicht einen Schritt vorwärts und erlitt wie an den Vortagen allerschwerste Verluste. Das englische Feuer lag weiter mit gleicher Stärke auf diesem Frontabschnitt. Vorfühlende feindliche Patrouillen wurden westlich Roeux und westlich Riancourt durch Feuer vertrieben. Iu der Gegend von Quéant bekämpfte unsere Artillerie erfolgreich feindliche Batterien.
In der Naan Ium 28. schwoll das feindliche Artilleriefeuer abermals zu großer Heftigkeit an, um sich gegen Morgen auf dem ganzen 30 Kilometer breiten Frontabschnitt von nördlich Loos bis südlich Riancourt zum Trommelseuer zu steigern. Nach einer bis zum äußersten gesteigerten seindlichen Feuerwirkung setzte am 28.,.30 vormittags, ein neuer heftiger englischer Angriff in der Linie Archéville, südlich Pompelles, auf beiden Seiten der Scarpe=Bachnieberung ein.
+
Vorstoh beutscher Seeftreitkräfte gegen die Themsemündung.
Deutsche Seestreitkräfte führten in der Nacht zum 27. April erne Unternehmung gegen die Themsemündung aus. Als sich auf he Wasser kein Gegner zeigte, wurde der Hafen Margate in den dazu gehörigen Besestigungsanlagen nachdrücklich besossen. Die feindlichen Landbatterien erwiderten das Feuer lebhaft aber erfolgtos. Unsere Seestreitkräste kehrten ohne Beschädigungen oder Verlusie zurück.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Erfolgloser englischer Fliegerangriff.
WTB Berlin, 28.Avril1917.(Trahtber. Amtlich.) Am 26. April nachmittags grisfen englische Großkampfflugzeuge einige, vor der flandrischen Küste krenzende Torpedoboote und den Hasen Zeebrügge erfolglos mit Bomben an. Bei dem sich anschließenden Luftgefecht wurde ein englisches Großkampfflugzeug durch einen unserer Seekompfeinsitzer abgeschossen. Ein hinzukommendes franzosisches Flugboot wurde gleich darauf durch unsere Küstenbatterien außer Gefecht gesetzt. Drei Insassen und das Fiagboot konnten geborgen werden.
+
Deutscher Luftangriff auf den rumänischen Hasen
Lullna.
'10 Berlin, 28.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche
#5 Der Kampt um den Frieden.
Von Gewerkschaftssekretär und Stadtverordneten Sedlmayr(Köln).
01.
Der Freihafen Sulina liegt an der Mündung des mittleren der Hauptmündungsarme der Donau.]
Amerika und der Krieg.
Abreise des deutschen Gesandten aus Rio de Janeiro.
WIB Bern, 28April1917.(Drahtbericht.) Nach Lyoner Blättern sind der deutsche Gesandte und die deutschen Konsuln
aus Rio de Janeiro auf dem Postdampfer Rio de Imeiro nach Spanien abgereist. In Buenos Aires finden täglich Kundgebungen für und gegen die Invervention statt.
Die Wehrpflicht.
TU Rotterdam, 25.Apcill917.(Drahtb.) Daily Telegraph meldet aus New York: Das Repräsentantenhaus hat mit,247 gegen 113 Stimmen bei 80 Stimmenthaltungen den von Gardner eingebrachten Gesetzentwurf betr. die Einführung der Wehrpflicht angenommen.
„Die Zeit unmittelbar nach dem Kriege wird auch eine
Zeit der Abrechnung mit jenen sein, die sich heute unsagbar an ihrem Volke vergehen und die skrupellos den Krieg fortzusetzen bereit sind, auch wenn der Friede winkt; die noch hunderttausende Menschen opfern würden, nur um einige Landfetzen zu Deutschland zu schlagen, die kämpfen lassen wollen bis zum Weißbluten, damit schließlich in irgendeiner Form eine Kriegsentschädigung herausgedrückt und der eigene Geldbeutel geschont werde.“
Dieser ungeheuerliche Satz steht in einem Leitartikel der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung(24. April),
der Vorwurf enium des tagrobustere Weltanschauung vorchristlicher Vernichtungskrieger zurückrevidiert“ habe.
Da sich die Rheinische Zeitung geflissentlich als Organ der Arbeiterschaft ausspielt, erlaube ich mir als Arbeitervertreter einige Bemerkungen zu ihren vorstehenden Aeußerungen.
Wenn dieser entsetzlich blutige Krieg nur einen Tag länger fortgesetzt würde, als unbedingt notwendig ist, um Deutschlands Zukunft zu sichern, dann könnte ein solches Unterfangen nicht schwer genug verurteilt werden. Darin ist längst ganz Deutschland einig. Es fragt sich also nur, wann diese Sicherung erreicht ist. Daß dies jetzt noch nicht der Fall ist, lehren jedermann die gegenwärtig tobenden Riesenschlachten, die von den Feinden als Austakt zur endgültigen Niederwerfung Deutschlands gedacht sind.
Dann erhebt sich die Frage, wer denn eigentlich„um einiger Landsetzen willen“ den Krieg bis zum Weißbluten fortsetzen will. Bis heute haben wir uns doch lediglich zu verteidigen und kein Mensch kann darum mit Grund die kühne Behauptung aufstellen, daß irgend jemand in Deutschland mehr wollte. Dagegen muß man der Rheinischen Zeitung die Frage vorlegen, ob sie mit dem Abgeordneten Scheidemann einen Frieden ersehnt, der durch Deutschlands Verzicht auf jedwede Gebietserweiterung und jedwede Kriegsentschädigung herbeigeführt werden soll. Bejaht sie diese Frage, dann muß ihr vom Standpunkt der Arbeiterinteressen auf das entschiedenste widersprochen werden.
Lassen wir einem sozialdemokratischen Arbeiterführer das Wort zur Tarlegung unseres Standpunktes. Der Vorsitzende des Deutschen Buchbinderverbandes, Genosse E. Kloty schreibt in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 6) folgendes:
Mag man Annexionist oder Antiannexionist sein, das eine wird man ohne weiteres feststellen müssen: die Scheidemunnsche
Formel ist viel zu eng für die gewaltigen Spannmeiten der durch den Krieg aufgeworfenen, zur Entscheidung bintreibenden weltpolitischen und weltwirtichaftlichen Fragen Es handelt sich nicht bloß um Frankreich, Belgien und Deutschland oder gar bloß um mehr oder minder große Fetzen des Gebiets dieser Länder handelt sich vielmehr um wirtschaftspolitische Systeme, die miteinander um ihren Platz auf der Welt ringen. Deshalb auch die Hartnäckigkeit aus beiden Seiten, die Anspannung aller Kräfte bis zur Erschöpfung. Alle beteiligten Völker wissen wohl, daß der Ausgang dieses Krieges das Schicksal ihrer Wünsche, Hoffnungen und Interessen bestimmt.
Das ist, glaube ich, auch die Meinung der christlichen Arbeiterschaft. In dem Versuch, diejenigen, die bei solcher Sachlage den Krieg bis zu einem siegreichen Ende durchkämpften wollen, als unchristliche Kriegsfamatiker zu brandmarken, kann nur eine verwerfliche Spekulation auf die Kurzsichtigkeit gewisser Leute erblickt werden. Es gibi natürlich nicht wenige Männer und besonders auch Frauen, denen der Blick für das, was in diesem Kriege zu verteidigen ist, aller Aufklärung zum Trotz noch fehlt. Sie mögen aus Phrasen, wie sie im oben zitierten Satz der Rheinischen Zeitung sich darbieten, hereinfallen. Die denkende Arbeiterschaft weiß aber, daß— wie Kloth sehr richtg sagt— das Schicksal aller beteiligten Völler, also speziell auch das der deutschen Arbeiterschaft, vom Ausgang dieses Krieges abhängt.
Und weil sie das weiß, hofft und glaubt sie nach wie vor, daß der Krieg bis zum siegreichen Ende durchgefuhrt wird, d. h. bis die Feinde bereit sind oder bereit sein müssen, in die ihnen von Deutschland vor Monaten gebotene Friedenshand einzuschlagen. Ob und welche Sicherungen durch Landerwerb nötig sein werden, das müssen die verannwortlichen Männer wissen, vor allem der Generalstab. Ihm können wir unbegrenztes Vertrauen schenken, zumal ein Hindenburg an seiner Spitze steht.
Bliebe also noch die Frage der Kriegsentschädigungen. Und da muß den Verblendeten, die sich einbilden, daß Deutschland auf jede Kriegsentschädigung verzichten solle, weil man den Geldbeutel unserer Kapitalisten nicht zu schonen brauche, wiederum vom Standpunkte der Arbeiterinteressen entschieden widersprochen werden. Soll denn etwa die deutsche Industrie und die deutsche Landwirtschaft Jahrzehnte hindurch den Ertrag mühseliger Arbeit zur Deckung der Kriegsschulden hergeben, die uns durch Englands Einkreisungspolitik und den hieraus entstandenen Verteidigungskampf entstanden sind? Sollen die deutschen Arbeiter sich Jahrzehnte hindurch mit Hungerlöhnen abfinden, weil die Arbeitgeber mangels genügender Kapitalbildung außerstande sind, ihre Betriebe rentabel zu gestalten?
Und wie soll es mit unserer Lebensmittelversorgung werden, wenn die kapitalkräftigen Erzeuger und Händler fast nur noch für den Staat zu arbeiten haben? Würde nicht eine andauernde Hungersnot die natürliche Folge sein? Was würden alle Anstrengungen der Verbraucher, Lebensmittek zu erschwinglichen Preisen und in genügenden Mengen zu bekommen, nützen, wenn die Feinde ihre wirtschaftlichen Vernichtungspläne durch unsern Verzicht auf Kriegsentschädigung wesentlich gefördert sähen?
Obendrein ist es aber noch eine Utopie, daß die gewaltigen Lasien, die der Krieg verursacht hat, reitlos durch die Kapitalisten aufgebracht werden könnten. Das scheint aber der Rheinischen Zeitung ganz gleichgültig zu sein, denn sie stellt es so dar, als ov es schon eine ausgemachte Sache wäré, daß nur die Kapitalisten einmal kräftig in den Beutel zu greifen brauchten, um uns die durch den Krieg entstandene riesige Schuldenlast vom Halse zu halten. Nur ein ganz einältiger Arbeiter kann das glauben. Haben wir doch jetzt chon die Kriegskosten teilweise mitzuzahlen.
Uebrigens hofft die Rheinische Zeitung doch wohl nach wie vor auf die baldige Herrschaft der Sozialdemokratie in Deutschland. Dann müßte ihr ja schwül werden bei dem Gedanken, daß die gewaltigen Kriegsschulden am Ende gar durch sozialdemokratische Finanzkünstler zu decken sein werden, was für eine frisch ans Ruder kommende Staatsleitung immerhin fatal sein müßte. Indessen— das bekannie Schweineglück wird der Sozialdemokratie auch in diesem Falle hold bleiben; sie wird kaum in die Lage kommen, allein die Verantwortung für die käuftige Finanzwirtschaft des Deutschen Reiches übernehmen zu müssen. Um so mehr aber haben die verantwortlichen Stellen ausnahmslos mit dem Staatssekretär Heifferich auf dem Standpunkt zu beharren, daß diejenigen die Bleigewichte der Milliarden mit herumschleppen sollen, die den Krieg angezettelt haben. Das muß vor allem auch jeder Arbeiterführer dringend verlangen, und erst recht natürlich jedes Blatt, das Arbeiter. interessen vertreten will.
Alles in allem: das immerwährende Herunterplappern pazifistischer Phrasen schadet nur unserm Ansehen, verlängert den Krieg, verwirrt die Begriffe und hat vor allem nicht das mindeste zu tun mit Wahrnehmung von Arbeiterinteressen. Nur ein Sieg, wie vor allem auch unsere militärische Führung ihn nach all den glänzenden Leistungen des Volkes in Waffen und in der Heimat zuversichtlich erhoffen darf, kann uns die Freiheit bringen, die wir zum Leben benötigen.
Kriegskürsorge.
(Xs) Die Fürsorge für die Hinterbliebenen
gefallener Krieger.
Aus parlamentarischen Kreisen wird uns geschrieben:
In der Sitzung der Haushaltskommission vom 26. d. M. brachte ein Mitglied der Zentrumspartei die Notlage der Kriegshinterbliebenen zur Sprache. Eine Reform der Rentengesetzgebung während des Krieges sei wohl nicht zu erwarten, deshalb erfolgten jetzt Zuwendungen an die Hinterbliebenen als freiwillige Leistungen. Dieselben seien jedoch vollständig ungenügend. Es müßten hierfur der Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums größere Mittel zur Verfügung gestellt werden, und es erhebe sich unmellkurlich die Frage, ob nicht die Gelder der Nationalstiftung diesem Zweck in größerem Umfange zugängig gemacht werden könnten. Dis ganze deutsche Volk habe zu dieser Stiftung beigesteuert. Es sei unangebracht, diese Gelder unbenützt liegen zu lassen für spätere Zeiten. Dieser Gedanke sei am Platze gewesen, solange man mit einer kurzen Dauer des Krieges rechnen konnte. Nachdem jetzt der Krieg drei Jahre lang dauert, die Zahl der Hinterbliebenen immer größer werde und durch die allgemeine Teuerung die Lebenshaltung erschwert sei, müsse schon jetzt in größerem Umfange hier gehelsen werden. Nötigenfalls müßten auch Reichsmittel über den Etat des Pensionsfonds hinaus bewilligt werden. Ein Vertreter des Kriegsministeriums erwiderte darauf, daß das Versorgungsdepartement im Kriegsministerium alles tue, mas in seinen Kräften stehe, um den Hinterbliebenen zu helfen und denselben im Norfalle Zuschusse zu gemahren über die Versorgungsgebührnisse hinaus.
Hochherzige Spender hätten dafür namhafte Mittel zur Verfügung gestellt, allerdings reichen dieselben jetzt nicht mehr. Auch das Kriegsministerium habe deshalb den Wunsch, daß die Mittel der Nationalstiftung ihm in größerem Umfange zufließen, um den schlimmsten Notständen unter den Hinterbliebenen abzuhelfen.„
Die Versorgungsgebührnisse der Hinterbliebenen stehen gesetzlich fest, daß sie jedoch nicht hinreichend sind, ist bereits allgemein anerkannt. Wenn sich die Versorgungsgesetze nicht ändern lassen jetzt während des Krieges, dann sollte wenigstens das Reich die mittel zur Verfügung stellen, um in dringenden Fällen außerordentliche Beihülfen für die Witwen und Waisen unserer Krieger zahlen zu können. Der Hinweis des Vertreters des Kriegsministeriums, daß ihm namhafte Spenden zur Unterstützung der Hinterbliebenen zugegangen seien, zeigt erfreulicherweise, daß auch die Privatwohltätigkeit hier manches lindern kann. Unwillkürlich aber kommt jedem der Gedanke: Was geschieht mit den Geldern der Nationalstiftung? Es sollen bereits über 80 Millionen Mark angesammelt sein. Der größte Teil unseres Volkes, der die Natnonalstiftung unterstützt, ist doch der Meinung, daß die gegenwärtige Not der Hinterbliebenen damit gelindert werden soll. Es würde unverständlich sein, wenn man die Millionen aufspeichern wollte, denn die Versorgung der Kriegshinterbliebenen wird ja auf die Dauer weniger Mittel beanspruchen, da die Kinder größer werden und aus der Rente herauswachsen und auch die Zahl der Witwen der Krieger durch Tod immer geringer wird. Während bei den Kriegsbeschädigten umgekeyrt die Zahl größer wird, weil sich die Folgen von Verwundungen und Erkrankungen bei vielen erst nach dem Kriege herausstellen. Deshalb muß für die Hinterbliebenen jetzt
entschieden mehr geschehen.

Seite 13.
vie vor, daß
rd, d. h. bis
e ihnen von nzuschlagen. derwerb en Männer wir unbenburg au
nan. Und Deutschland hien solle,
zu schonen lerinteressen die deutsche ite hindurch iegsschulden tik und den nden sind? indurch mit er mangels ce Betriebe
ttelverczeuger und den? Würde Folge sein? Lebensmittek ngen zu betlichen Verntschädigung
e gewaltigen surch die Das scheint i<space> s e i n,<space> d e n n<space> Sache wäré, el zu greifen dene riesige ganz eindir doch jetzt
ihl nach wie n Gedanken, durch sozialmn, was für merhin fatal ück wird der en; sie wird ung für die ernehmen zu chen Stellen dem Standder Milli##ttelt haben. ringend veris Arbeiter
appern pazirlängert den n nicht das terinteressen. che Führung in Waffen ann uns die
zur Verfümehr. Auch iß die Mittel ufließen, um benen abzun stehen gebereits alljesetze nicht lte weniggungstelZeihülfen für önnen. Der aß ihm namebenen zugePrivatwohlaber kommt Geldern
its über 80 Teil unseres
och der Meien damit gevenn man die
der KriegsMittel beanr Rente herfrieger durch chädigten umen von Verdem Kriege wenen jetzt
Hoiner Locat-Rureiger Nr. 118&ap. Sonntag. 29. Npril 1917
ie Str., Ecke Berlich

Seite 4.
Kirchliches
Bei Gelegendeit der Aufhebung des sogenannten Jesuitengesetzes denkt die deutsche Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu an die zuhllosen Beweise treuer Anhänglichkeit und tatkräftiger Hülfe während der 44jährigen Verdaunung. sowie an die unadlässigen Bemühungen, welche das katholische Volk, seine Führer, seine Vertreter und seine Presse auf sich genommen, um das harte Ausnahmegesetz zu Fall zu bringen. Wir sagen allen, die sich un er erinnert und uns zur Heimkeyr verholfen haben, tiefgefühlten Dank, den wir betätigen wollen durch unser Gebet und hingebende Mitarbeit zur Ehre Gottes und zum wahren Wohle unseres Vaterlandes.
Nachen, Schildstraße 7, den 25. April 1917.
Ludwig Kösters 8.., Provinzial der deutschen Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu.
(#) Dalerländischer Hilfsdienst. Es wird wiederholt darauf
aufmerksam gemacht, daß alle Hilfsdienstpflichtigen, die sich bei der Hilfsdienstmeldestelle Köln, Badstraße, angemeldet haben, verpflichtet sind, die Gültigkeit der bei der Anmeldung erhaltenen gruren Vormerkkarte vor Ablauf des auf derselben vermerkten Verfalltages verlängern zu lassen, oder die Karte, falls sie inzwischen im Hilfsdienst Beschäftigung gefunden haben, sofort on die unterzeichnete Stelle zurückzuliefern (4) Freiwillige Krankenpflege, Zur Unterstützung des staatlichen Priegssanitätsdienstes, welcher die eigentliche Krankenpflege und die#erankenbeförderung umfaßt, sollen sofort geeignete ilfsdienstpflichtige eingestellt werden. Hilfsdienstpflichtige können sich Sonntag und Montag auf der Geschäftsstelle des Zweigvereins vom Roten Kreuz persönlich melden, wo sie auch über das Wesen der freiwiligen Krankenpflege und die Aufwohmebedingungen Aufklörung erhalten. Die Liste wird am 30. d. M. abgeschlossen.
∆ Silberjubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit im Hause I. P. Bachem konnte heute H. Wilhelm Carillon zurückblicken. Obschon der Jubilar sich jede Feier verbeien hatte, konnte er sich doch den Beglückwünschungen und Ehrungen der Inhaber der Firma, die seine treue Mitarbeit auch durch ein Geschenk anerkannten, sowie von seiten der Redaktion und des Zeitungskontors nicht entziehen. Die Zahl der Geschäftsjubilare ist nun auf 105 gestiegen.
(A) Ernennung. Der Referendar Paul Schneider ist zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgericht Köln ernannt.
□ dom Rhein. In der vergungenen Woche ist der Wasserstand des Rheines wieder zurückgegangen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,55 Meter gegen 3,01 Meter vor acht Tagen. Wenn das Fahrwasser auch ungünniger geworden ist, so reicht es doch noch für einer geregelten Schiffahrtsbetrieb aus, da die großen Jähne noch mit voller Ladung fahren können. Die Zuruhr von Kohlen aach den Ruhrhäfen hat an Lebhaftigleit zugenommen, woburch die Verschiffungen von Brennmaterialien nach den oberrheinischen Hafen nach wie vor sichergestellt sind und der Bedarf besser jedeckt werden kann. Die starke Nachfrage nach leerein Schiffsraum an der Ruhr hält an. Lebhafter geworden ist der Floßverkehr aus den: Nettar zum Rhein und nach der Ruhr. Da die Mülseimer Tampfschiffahrtsgesellschaft ihren Verkehr wieder aufmmmt unt auch die Personenfahrten der Köln=Düsse'dorfer Gesellschaft demnächst eröffnet werden, so dürfte der Verkehr auf dem Strome wieder lebhafter werden.
C) Richtgreise für Gemüse. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind für die Zeit vom 1. bis 15. Mai für den Bezirk der Stadt Köln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise ils angemessen ermittelt worden: Kranskoal 1 Pfo 28, Breitlauch 25, Fel salat 48, Spinat 37. Santgemüse und Butterkoyl 30, Selleriekvollen o Laub 31. Karotten(Salatrüben) o. Laub 20 Pfg. Gegen jeden, der die Preise überschreitet, wird auf Grund der Bunbesratsterordnang gegen übermäßige Preissteigerung eingeschritten.
C Dr. Sonnenschein sprach am verslossenen Sonntag im Kurfürstengarten vor überfülltem Saale uber die Ursachen der gegenwartigen Lage und unsere Pflichten. Er beantwortete die Fragen: Wie sind wir in den Krieg hineingekommen? Warum branchen mir nicht ängstlich und nervös zu werden? Was haben a tun und zu lassen, damit Hiabenburg es schaffen kann? jetzt nicht mitgelitten und geopfert, hat später kein Recht, azuseiern. Tausende, uns unbekannt, haben Blut und Leben für uns geopfert, wir wollen uns von ihnen nichts schenken lassen. Alle Miesmacherei in Briesen und Reden vermeiden und jeder auf seinem Poste., so unterstützen wir kriegsnotwendige, blutige Arbeit und helsen siegen. Ter Leiter des Volksvereins, Kuplan Rütten, gedachle in warmen Worten der Gefallenen, die ihr Leben nicht unsonn für uns geopfert haben sollen, derer in treuem Gebei zu gedenken heilige Pflicht ist. Pfarrer Wietz von Köln=Riehl begründete Leitsatzt des Lebens für die kommende neue Zeit, die unsere Tupferen da draußen schaffen helfn. Vor allem sei es Aufgabe der Frauen und Mädthen, das Dauernde, das Uner etzliche, die h1. Religion, aus der alten Zeit in die neue linnder zu retten, er ermahnte sie zu lebendigem, praktischem Christentum und zu engem Anschluß an die Standesvereine.
(A) Ein treuer Mlieter. Am 23. April wurden es 45 Jahre. daß der Schneibermeister Peier Haas in dem Hause Herzogstraßr 17, das der Witwe Peler Schäfer, Aacheuer Straße 36, gehort, wohnt. Er hofft, sei ngoldenes Mietsjubiläum dort noch fetern zu können.
(A) Ariegerversicherungen für unsere Angehörigen im Felde. Es wird nochmalt wieder daran erinnert, daß durch Vermittelung der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Stadtbaus, Zimmer 113, Domhof 28, Severinstraße 157 und Lindenthal, Classen= Kappelmannstraße 30, Versicherungs=Ankeilscheine schon zu 5 M. ausgegeben werden. Es handelt sich lediglich um eine St.-beversicherung, und es wird im Sterbefalle der 10 fache Betrag der eingezahlten Summe sofort durch die Nationale Frauen=Gemeinschaft ausgezahlt. Im esse der Hinterbliebenen kann diese Versicherung den Angehörigen von Kriegern, die in der Frout stehen, nur empfohlen werden.
00 Die Schuhausbesserungswrkstätte Streitzeuggasse 29 (Nationale Frauen=Gemeinschaft) kann nunmehr nur noch an zwei Tugen in der Woche. und zwar Dienstags und Freitags, Schuhe zum Ausbessern annehmen. Die Ausgabe der geslickten Schuhe erfolgs dagegen täglich.
N 118&* Sonntag. 29. Avril 1917
Hebung der Milcherzeugung.
Die Stadt Köln gibt auf Antrag dem Milcherzeuger, dessen Vierhaltung vorwiegend auf Stallfütterung beruht, für je volle 4000 Liter Vollmilch, die er vom 1. März bis einschließlich 30. September d. J. aus seinem eigenen Betriebe in den Stadt(A) Aibelungen-Vorträge. Musikdirektor Benno Sternberg beginnt Dienstag, den 1. Mai, nachmitlags.15 Uhr, in der Auta der Königin Luise=Schme.. Apernstraße, seine allwöchentlichen Vorlesungen mit einer durch Demonstrationen am Klavier unterstützten ausführlichen Erläuterung von Richard Wagners Nibelungen=Trilogie. Hörerinnen sind zugelassen.
Ce) Tödlicher Unfall. Auf dem Gereonsbahnhof kam eine Frau umer die Räder eines Zuges. Ihr wurden beide Beine abgesahren. Sie tourde zur Lindenburg gebracht, wo sie kurz nach ihrer Einlieferung starb.
19 In der Arrestzelle des Gerichtsgebäudes am Appellhofplatz befanden sich u. a. zwei nach Brauweiler verurteilte Dirnen. Die eine machte einen Erhängungsversuch, wurde aber vom Aufsichtspersonal rechtzeitig abgeschnitten. Den entstandenen Wirrwar benußie die andere, um aus dem Gebäude spurlos zu verschwinden.
00 Köln, 29.Aprili917.
Trotz aller Vorstellungen fachmännischer Kreise ist man bisher nicht dazu übergegangen, die Schlachtviehpreise mit den Preisen für Milchkühe in Einklang zu bringen, sie in irgend einer Weise auszugleichen. In demselben Augenblick, wo Höchstpreise für Schlachtvieh festgelegt wurden, setzte die Preistreiberei auf dem Milchviehmarkte in geradezu erschreckender Weise ein. Die Folgen haben wir alle am eigenen Leibe zu spüren bekommen. Die Abmelkewirtschaften waren nicht mehr in der Lage, ihren Milchviehvestand auf der bisherigen Höhe zu erhalten, und wo dies geschah, mußte eine ganz erhebliche Steigerung des Milavreises Platz greifen. Dazu kam, daß infolge der Inttermittelknappheit, die sich besonders im Frühjahr jeden Jahres bemerkbar macht, der Milchviehbestand an sich schon herabgesetzt werden mußte.
So kam es, baß die bisher für die städtische Bevölkerung zur Verfügung stehende Milo ganz bedeutend zurückgehen munte. Die für die Milchbedürftigen in Frage kommende Menge Milch hat einen derartigen Tiefstand erreicht, daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, die in ihrer Existenz bedrohten Abmelkewirtschaften zu erhalten und dadurch gleichzeitig eine Schädigung der Bevölkerung zu unterbinden. Da die maßgebenden Stellen trotz der drohenden Gefahr sich anscheinend immer noch nicht dazu aufraffen können, durch einen Preisausgleich bei Schlacht= und Milchvieh dem eingerissenen Mißstand beizukommen, blieb nichts anders übrig, als daß die Städte, deren Bevölkerung auf Milchnahrung angewiesen ist, zur Selbsthilfe ihre Zuflucht nehmen.
In welchem Maße die Milchzufuhr in die Bedarfsbezirke abgenommen hat, erhellt daraus, daß der Stadt Köln an Milch zur Verfügung standen:
vor dem Kriege 180000 Liter täglich im Durchschnitt
im Jahre 1916 113000„
im ersten Vierteljahr 1917 56 000„„„„
seit April 1917 53 000„„„„
Mit einem weiteren Rückgang ist bestimmt zu rechnen, so daß es fraglich erscheint, ob die städtische Verwaltung in der Lage sein wird, auf die Dauer die den Milchbezugsberechtigten: den Säuglingen, Kindern bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, den hoffenden und stillenden Frauen die ihnen zustehende Milch zu liefern. Um das zu ermöglichen, wird die Stadt durch finanzielle Unterstützung von einstweilen rund 580000 M. den Milchviehbestand der Landwirte und Abmelkwirtschaften zu erhalten suchen. Stadtverordneter Oekonomierat Bollig hat diesen Weg als den einzig gangbaren vorgeschlagen und einen entsprechenden Vertrag ausgearbeitet, der die Billigung der Lebensmittelkommission gefunden hat und dessen wichtigste Bestimmungen weiter unten folgen werden. Eine Versammlung von Landwirten und Besitzern von Admelkwirtschoften, die gestern in der Bürgergesellschaft abgeholten wurde, besaßte sich mit dieser Angelegenheit.
Beig. Dr. Best, der Leiter der von über 200 Landwirten besuchten Versammlung, führte zur Erläuterung des von der Stad Koln unternommenen Schlittes, das eine Ausgabe von rund einhalb Million Mark zum Besten der bisher schwer geschädigten Almelkewirtschaften bedeutet, u. a. aus, daß gerade in der gegenwärtigen Jahreszeit, in der sonst schon die Kuye reichlicher Misch wie diesmal infolge der ungünstigen Witterung und des damir verbundenen Futtermangels geben, habe die Stadt Köln die driugendste Sorge, ihren Mischbezugsberechtigten, den kleinen Kindern und Kranken, hoffenden und stillenden Frauen die benötigte Milchmenge zu beschaffen. Die jetzt sehr scharf eingesetzte Milchno: habe die Stadtverwattung veranlaßt, sich sofort an die für die Micchlieferung der Stadt Köln in erster Linie in Betracht kommenden Kreise der Abmelkwirtschuften, Stallviehdesitzer uw. zu wenden. Die Versammlung sei einberufen, um die Frage zu erörtern, wie hier Abhülfe geschaffen, und den infolge der immer stärker gewordenen Spannung zwischen Milch= unt Schlachtvieh sehr stark geschädigten Aomelkewirtschaften eine städtische Beihülfe zu gewähren, damit eine reichere Belieferung der Stadt Köln mit Milch wiederum möglich werde
Der Redner richtete dann einen dringlichen Aufruf an die gesomten in Frage kommenden Landwitte der Stadt Köln, die zu Gegendiensten gern vereit sei, weiter zu helfen. Weil die Stad. Köln die Schwierigkeiten der Viehhaltung kennt, habe sie dant guter landwirtschaftlicher Beratung Mittel und Wege ausfindig zu machen versucht, um mit Hülfe einer städtischen Zubuße den Landwirten die Mischviehhaltung zu erleichtern. Die Stadt gene sich der Hoffnung hin, bei einigem Entgegenkommen der Landwirte bald auf eine starkere Milchaufuhr rechnen zu dürfen.
Stadtverordneter Oetonomierat Boilig erläuterte sodann den von ihm mit Zustimmung der Lebensmittelkommission ausgearbeiteien Vertragsentwurf, der mit Milchvrehlandvirten, besonders mit Abmertwirtschaften, abgeschlossen werden solle. Der Vertrag bestimmt u. a. im§ 1:
bezirk zur Versorgung der Einwohner Kölns geliefert hat bzw.
liefert, zur Anschaffung einer neuen frischmelkenden oder hochtragenden Kuh je einen Zuschuß von M. 300.— unter folgenden
Bedingungen:
a) Milchviehbestand.
Der Milchviehbestand vom 1. 3. 1917 muß mindestens mit 75 Prozent aufrecht erhalten werden bis I. 10. 1917. Schafft der Milcherzeuger ohne zwingende Notwendigkeit(Notschlachtung, Enteignung usw.) mit Zuschuß erstandene Tiere ab, so ist er zur anteiligen Rückzahlung der etwa bereits erhaltenen Zuschüsse nach folgender Abstufung verpflichtet:
1 Monat nach der Anschaffung M. 270.—
2 Monate„„„„ 240.—
„„„„„ 210.—
*„„„„„ 180.—
5„„„„„ 150.—
O„„„„" 120.—
„„„„„ 90.—
8„„„„„ 60.—
9„„„„„ 30.—
Die mit einem Zuschuß gekaufte Kuh darf unter keinen Umständen ohne Genehmigung der Stadt verkauft werden und ist mindestens 10 Monate abzumelken. Die Kuy ist zur besonderen Kennzeichnung mit einer Ohrenmarke der Stadt Köln zu versehen.
b. Milchertrag.
Der Milchertrag muß für die Kuh und den Tag im Durchschnitt für März und April mindestens 5 Liter und für die folgenden Monate bis einschließlich September d. J. mindestens 6 Liter betragen. Sinkt der Milchertrag unter 5 bzw. 6 Liter für die Kuh und den Tag, so kann für die laufenden 4000 Liter ein Anspruch auf Gewährung des Zuschusses nicht erhoben werden. Der Zuschuß wird erst dann wieder ausgenommen, wenn volle 4000 Liter Vollmilch mit einem Durchschnittsertrag von 6 Litern für die Kuy und den Tag abgeliefert worden sind.
c. Mischlieferung.
Die von dem unter a erwähnten Milchviehbestand ermolkene Milch muß in demselben Lieferungsverhältnisse wie am 1. August 1916, bzw. in dem Mindestverhältnis zur Gesamterzeugung, das am 1. März 1917 bestanden hat, als Vollmilch in den Stadtbezirk eingeführt werden.
Im§ 2 heißt es: Jeder Milcherzeuger hat in seinem Antrag auf Gewährung von Zuschüssen nach diesem Vertrag der Milchabteilung der Stadt Köln erstmalig den Bestand seines Milchviehes am 1. März 1917 und für die Folge jede Veränderung innerhalb dieses Viehbestandes(Zukauf, Abgang, Kalben, Krankheiten usw.) schriftlich anzuzeigen. Der Milchabteilung bleidr es vorbehalten, diesbezüglich durch Beauftragte Nachprufung vorzunehmen.
§ 4 besagt: Außer den Zuschüssen gewährt die Stadt Köln für
die Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 30. September d. J. Milchvrämien unter der Voraussetzung, daß die in einem Monat in den Stadtbezirk gelieferte Milch bei einer Umrechnung auf einen Tag und eine Kuh eine Menge von mehr als acht Liter ergibt. Prämiiert wird nur die acht Liter übersteigende Menge und zwar mit 10 Pfg. für das Ltter. Dieser Betrag wird auf Antrag und auf Grund einer vom Milcherzeuger der Milchabteilung zum letzten des Monats einzureichenden und von dieser nachzuprufenden Aufstellung, in der ersten Hälfte des nächstfolgenden Monats bezahlt. Nach dem 15. des nachstfolgenden Monats erlischt jeder Anspruch aus Prämienzahlung.
§ 5: Die fetten Kühe müssen sämtlich der Stadt Cöln zu den jeweiligen Höchstpreisen geliefert werden, soweit gesetzliche Bestimmungen dies nicht unmöglich machen.
Ueber die Dauer des Vertrages bestimmt§ 6: Sollte während der Vertragsdauer durch Verfügung der Staats= oder Reichsregierung eine beyördliche Regelung der Milchpreise oder Milchviehpreise erfolgen, so stetzt die Kündigung des Vertrages beiden Vertragschließenden zum 1. des auf diese Regelung folgenden Monates zu, andernfalls erlischt der Vertrag mit dem 1. Oktober d. J. Tie Verpflichtung zur anteiligen Rückzahlung der Zuschüsse gemäß§ la bleibt auch nach diesem Zeitpunkt bestehen.
Im Anschluß an den Wortlaut des Vertrages wandte sich Stadtv. Bollig an die Landwirtschaft, in nutionaler Pflichterfüllung bis zum letzten auszuhalten und die notleidende Bevölkerung unserer Großstadt nach Kräften zu unterstützen dadurch, daß sie nicht nur die Milchtieferung in der bisherigen vorbildlichen Weise durchführten, sondern auch noch mit städtischer Beihülfe zu steigern versuchten.
In der Aussprache über den Vertragsentwurf empfahl Geheimrat Dr. Lothes, der als Vertreter des Regierungspräsidenten der Versammlung beiwohnte, den Landwirten die Annahme des Vertrages, der hauptsächlich den Zweck verfolge, den Abmelkewirtschaften das Turchhalten des Milchviebes zu ermoglichen und die sinkende Milchvieherzeugung im nächsten Herbst und Winter auf der bisherigen Höhe zu halten.
Aus Kreisen der Mischviehhalter wurden einzelne Wünsche bezüglich einer Staffelung der Milchprämien je nach der Jahreszeit usw. laur. Von maßgebender Seite wurde die Annahme des Vertrages unter der Bedingung, daß die Mischprämien bereits
bei sieben Liter Tagesleistung einer Kuh, statt erst bei achl Litern gegeben werde könnte, warm befürwoctet.
Beig. Dr. Best sagte dies zu. Er empfehle den Landwirten, innerhalb einer Woche den unterschriebenen Vertrag der Stadtverwaltung einzusenden.
Seim de tauf von Stöckfisch nahm ein Käsehändler
nach dem Gutachten der Preisprüfungsstelle eine ungeheure Preissteigerung vor. Er wurde vom Schöffengericht mit 150 Mark bestraft.
— Spielplan der Der. Stadttheater Köln vom 29. April bis
8. Mai 1917.
Cpernhaus. So. 6½ U. Der Rosenkavalier.- Mo. 7 U. Die Hugenotten.- Di. 7 U Das Glörkchen des Cremiten.- Mk. 6 U. Tristan und Jsolde- Do. s U. Volksvorstellung. Der Waffenschmied von Worms.
Fr. 7 U. Rigoletto Hierauf: Fallett.- Sa. 6 U. Die Meistersinger von Nurnberg So. 7 U. Der Troubadour. Hierauf: Ballett Lottchens
7 U Neu einstudiert: Knia Heinrich IV. 2. Teil- Fr. 7½ UDie verlorene Tochler- Sa. 7 U. Die Braut von Messina.- So. 3 U, Pension Scholler.- 7½ U. Et große Loß- Mo. 7½ U. Das Gluck im Winkel.- Di. 7 U. König Heinrich IV. 2. Teil. 86

Kölner Lecal-Auzeiger
Seite
Ca. 100 Rad PEinricklaugen
von
POPLATERAN.
Kostenlose
uffenahrung
gekaufter
# bel.
Komplette Ausstatiungen 3000, 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Geuische Wohnungskunst“
Eotwürfe von Lutte: Klopsch.
Bernell. Thomsen. Rasch, Architek:
Ziehung am., 10. u. 11. Mai
1. Stra-sburg Münster280000 Lose. 988 Geld-Bewisne vehlhar ehre Abzug Mark
Geld-Lotterie
ohpe Ahzur Mark:
50000
Geld. Auuntgewinne Marn:
50000
Kinster- Geld-Lose 83 Mi.
in alles Lotteriegeschaften u. Losevorkaufsstellen und durch
Lud. Mü fersGe J. S ucmer
arli“, Werderscher Mark: 10 Straßturg I E. Lerost 197
Oosssssssetess
Für jüngere u. ältere Damen. Franen- a. Mädchen r jeden Standes, welche entweder einem Haushalt vorstehen, oder al- Hausdame, Stütze oder besseres Haus63
6
8
80
stehen, odch—.„—
mädeher sich ausbilden wollen, beginnt bei wöchentl.# I. Unterrichtstagen werwichtern
Tischdeck- u. Serviarkursus
Corset Imperlar v. R. P.
mit im Rucken grteilter Schnürung. etellt das Vorxüglichste dar. was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen bat. Bei grosster Bequemlichkeit bedmgt durch die zweiteilige Schuurung, gibi das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.- M. Alleinverk auf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Honenzolleruring 1 Tel. B 930 1* -Ehrenteld, Venloer Strasse 214.
Tel.#s99.
Weiße Voile-, Batist- und Seiden-Blusen
Alle Heuheiten sind eingetroffen
5% 875 13°5 bis 30%% za
Größte Auswahl
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Preislagen
90
Kölner FabikI. Giedlage
strade.- Gl.
Köln i. Vortragsaal der Lesegesellschaft Montag,
30. April, 2. Tag: Donnerstag. 9“
in Benn: Hotel Nordischer Hof, Poppelsdorfer Allee, Dienstag, 1. Mai, 2. Tag: Freitag, in Godesberg a. Rh., Hofweinhaus Jos.Scheben, Bahnhofstr. 19, Mittwoch, 2. Mai, 2. Tag: Samstag.
Es wird Nachmittagskurs von—6 u. Abendkure von 7½—9½ zur beliebigen Wahl der Teilnehmeringen
##hschaten. Ronorar 12 B. zahlbar bei Beginn.# Lehrstoff: Vorbercitungen u Bedlienung bei gesellschaftl. Veranstaltungen in Herrschaftshänsern. An# standsregeln.(theor.) feines Tafe decken, Tafelschmuck, Servieren, Serviettenfalten#theor. u. prakt)
Spe####nfolge, Winke beim Einkanf. Anmeldangen wer- a # den au den 2 ersten Tagen der Kurse von 11—4 u.
###2 von—7½ Uhr entgegengenommen durch die Be C gründerin dieser Kurse im Rhid. L. Offenburger.##
Psssttssese
Räcker und Mietz er. Koleuialwarenhändler, Handwerker. alle Ladenbesitzer.
Drivationte aller Art, auch Rentner und
FINaticate Rentnerinnen, Beamte usw.
Reiche Leaie ncht nur, auch soiche mit
mittlerem Einkommen
müssen heute ein Sparkansen- oder Postscheck-Konto haben. Das Vaterland verlangt es gebieterisch, damil die geldliche Rüstung Deut-chlands nicht erlahme im Entscheidungsjahre des Weitkrieges. Durch den bar geldlosen Zahlungsverkehr werden Millionen und Millionen an Papiergeld gespart, was der Geldwirtschaft des Vaterlandes wesentlich zugute kommt.
Auskunft in allen diesbezüglichen Fragen erteilt bereitwilligst das Buro der Handelskammer am Fern sprecher A 268 and A 1850, außerdem persönlich Rheingasse 8. Sie nimmt aucb Anmeldungen für das von ihr geplante Verzeichnis der Kooteninhaber im Handels kammerbezirk Cöln entgegen.
Die Handelskammer zu Cöln.
Straussfedern
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten Hoderne Binderei— Färberei
Straussfedernhaus„Comans“
Ars Aposteinstrasse 15/17 A3275
A
29 April 1917
c das Geheimnis der Sierra.
[31] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Es war nicht Dünkel, dem diese Erwägungen entsprangen. Nein, diese Art der Eitelkeit besaß Key nicht. zumal ihn schon jene Bescheidenheit und Demut erfüllte. die jeder wahren Liebe zugrunde liegt. Er hielt jetzt Frau Barker für ihre Gefährtin in dem abgebrannten Hause, aber ihr Profil war es, das er am Fenster gesehen hatte.
Ob der geheimnisvolle Bruder Rivers wohl einer von den Räubern sein mochte? Unmöglich war das nicht; aber daß das junge Mädchen mit den Taten der Bande nichts zu schaffen hatte, stand fest, wennschon ihre Gefährtin zweifellos irgendwelche Verbindung mit derselben haben mußte. Rit dem untrüglichen Blick echter Liebe erkannte er, daß man sie getäuscht und in vollständiger Unkenntnis erhalten hatte. So schöne arglose Augen konnten nicht einer Genossin von Verbrechern angehören; schon ihre Lebhaftigkeit und ihr Freimut würden das Geheimnis längst verraten haben. Was es ihm vorbehalten, gerade im Anfang seiner heißen Liebe sie darüber aufzuklären? Wie sollte er es ertragen, diese offenen, schönen Züge von Kummer und Scham getrübt zu sehen? Bei dem bloßen Gedanken wurde ihm das Auge feucht.
Und noch eine andere Erwägung begann ihn zu quälen. Würde es nicht weiser und seiner würdiger sein, wenn er— der doppelt so alt war als sie— nicht weiter in das Geheimnis einzudringen suchte, das sie umgab? Vielleicht war es am besten, wenn er in aller Stille wieder aus ihrem jungen Leben verschwand, mit dem ein Zufall ihn verknüpft hatte. Abei was es wirklich nur ein Spiel des Zufalls? Verriet nicht ihre unschuldige Freude bei seinem Anblick, daß sie in ihm etwas soh, was er selbst in sich zu sehen niemals gewagt haben würde? Wahrlich, Key hatte schon die höchste Stufe demütiger Liebe erreicht!...
Er betrat seinen Gasthof, unschlüssig und verwirrt, aber namenlos glücklich. Der Portier reicht ihm im Vorübergehen einen geschäftsmäßig aussehenden Brief. Ohne ihn zu öffnen, nahm er ihn mit auf sein Zimmer, warf sich
zerstreut auf einen Stuhl am Fenster und versuchte, wieder zu denken. De Luft seines Zimmers erinnerte ihn an die geheimnisvolle Gabe, die er gestern auf seinem Kopfkissen gefunden hatte. Mit plötzlichem Erbeben sagte er sich, daß sie nur von ihr gekommmen sein konnte. Wie hatte sie es angestellt, den Blätterstrauß dahin legen zu lassen? Sie würde doch nicht Frau Barker damit betraut haben? Dieser Gedanke berührte ihn ebenso widerwärtig, wie er ihm unwahrscheinlich erschien. Vielleicht war sie bei ihr zum Besuch gewesen— die Anstalt gestattet zuweilen einen Ausgang zu einer Verwandten oder vertrauten Freundin.
Er dachte daran, wie er Frau Barker zu seinem Erstaunen in den Gasthof hatte eintreten sehen, nachdem kurz vorher ihre Tür sich geöffnet hatte, während er über das Treppengeländer hinunterrief. So war es also das Mädchen gewesen, welches sich allein in dem Zimmer befunden seine Stimme gehört und heute wiedererkannt hatte.
Eine Ahnung durchblitzte ihn. Schnell griff er nach dem Brief und riß ihn auf. Er enthielt nur drei Zeilen in großer, schülerhafter Handschrift, aber sie jagten ihm alles Blut in die Wangen:
Ich hörte heute zum drittenmal Ihre Stimme. möchte sie wieder hörnn. Ich##erde kommen, wenu es dunkel wird Geben##e bis dauin nicht aus
Er saß da wie betäubt. War das Wahnsinn, Dreistigkeit, oder wollte man ihn zum Besten haben?
E rrief den Kellner. Den Brief hatte ein Konditorjunge aus dem Laden im nächsten Häuserviertel abgegeben. Er kannte diesen Laden von früher— die jungen Damen aus der Anstalt besuchten ihn mit Vorliebe. Nichts war leichter, als in dieser Weise einen Brief zu befördern. Mit bitterer Enttäuschung und mit Abscheu erinnerte er sich. daß dies ein dummer, aber unschuldiger Umweg für eine Lestellung war. Sollte er der lächerliche Mitschuldige bei der unbesonnenen Flucht eines romantischen Schulmädchens werden, oder das Opfer eines schändlichen Komplotts ihrer iederträchtigen Gefährtin? Er mochte weder eins noch das ndere glauben; empfand aber trotdem eine Erklärung seiner Gefühle, wie er sölche noch vor einem Augenblick nicht für möglich gehalten hätte.
Was auch immer ihre Absicht war. er mußte auf jeden
Fall diesen Besuch verhindern, welcher der Gipfelpunkt aller Torheit gewesen wäre. Größer noch als die Entrüstung über ihre unbegreifliche Dreistigkeit war seine Furcht, daß sie sich selber schaden könnte. Unter jeder Bedingung mußte er sie davor hüten, sie vor Skandal und Bloßstellung bewahren. Wie aber sollte er das anstellen?— Sprechen mußte er sie, doch hier keinesfalls! Es fehlte nur noch eine Stunde bis zur Tämmerung. Sogar wenn es ihm gelange, unter irgend einem Vorwand zu dieser für Besucher nicht mehr statthaften Stunde in der Anstalt vorgelassen zu werden, wie sollte er sich mit ihr in Verbindung setzen? Ihm blieb keine andere Wahl als sie unterwegs aufzuhalten und zu überreden, wieder zurückzukehren; den Gasthof durfte sie unter keinen Umständen betreten.
Er griff nach seinem Hut und stürmte die Treppe hinab. Da erschreckte ihn eine neue Schwierigkeit. Welchen Weg sollte er einschlagen? Würde sie den gewöhnlichen Weg, die große Straße kommen, da sie sich doch nur heimlich entfernt haben konnte? War sie nicht vielleicht schon zu Mittag. während des Spazierganges, unbemerkt entwischt und hatte sich irgendwo versteckt, um die Dunkelheit für ihr Vorhaben abzuwarten? Er beschloß das nächste Straßenviertel abzugehen und sich dem Gasthof immer nahe genug zu halten, um sie zu empfangen, ehe sie ihn erreichte.
Langsam schlich die Zeit dahin. Er blieb vor allen Schaufenstern stehen oder trat in einzelne Läden und machte Einkäufe, immer den Blick auf die Straße gerichtet. Die Gestalt eines übschen Mädchens— und deren gab es viele— ein in: Ferne auftauchender Hut mit farbigen Bändern, das#attern eines hellen Kleides um eine Straßenecke ließ ihn jedesmal nervös zusammenfahren. Sah er das Spiegelbild seines ernsten, gedankenvollen Gesichts in einem Schaufenster, oder las er die Ankündigung der Arbeiten in seinem Bergwerk auf einem Anschlagezettel, so überkam ihn ein gewisser Galgenhumor, und er mußte auflachen, wenn er daran dachte, was ihn jetzt beschäftigte.
(Fortsetzung folgt.)2

N. 118&a Sonntag 29. Npril 1917
Seziales. Handwerk. Gewerbe.
( Aufwandsentschädigung für soldatenreiche Famiien.
Ueber die Voraussetzung, unter der an soldatenreiche Farailien Aufwandsentschädigung gezahlt wird, herrscht in der Bürgerschaft noch vielfach Unklarheit. Nach§ 1 der Bundesratsverordnung vom 26. März 1914 wird dieselbe auf Antrag für das siebente und weitere Dienstjahr gezahlt, das die Söhne einer Familie in Erfüllung ihrer gesetzlich obliegenden zweie oder dreijährigen Dienstpflicht genügen.
Zur Erklärung einige Beispiele:
u Drei Söhne treten zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Dienstpflicht ins Heer ein. Zwei Söhne dienen zwei Jahre bei der Infanterie, einer dient drei Jahre bei den Husaren. Die Aufwandsentschädigung ist für das dritte Tienstjahr des letzteren(dies ist das siebte der Gesamtdienstjahre der drei Söhne) zu gewähren.
2. Drei Söhne dienen zur gleichen Leit je di
Kavallerie. des dri:: und 9.
Sohn
Dienstp je anderthal Gesemtdienst
zur gleichen Leit je drei Jahre bei der e Aufwandsentschädigung ist zu zahlen vom Beginn ienstjahres ab für jeden Sohn, also für das.,&8 welches die Söhne dienen.
Sohn hat drei Jahre gedient. Der zweire und dritte päter gleichzeitig zur Erfüllung ihrer zweijährigen 6 Infanteristen ins Heer ein. Nach Ablauf von #ren ihrer Dienstzeit haben die drei Söhne eine ##n sechs Jahren zurückgelegt. Der Anspruch auf Aufwandsentschi zung ist demnach mit diesem Zeitpunkt begründet. 1. Der erste Sohn hat zwei Jahre gedient. Der zweite Sohn d nach einhalbjährigem artwen Dienst wegen Unbrauchbarkeit
entlassen. Der dritte Sohn war drei Jahre Soldat. Nach einballiger Dienstzeit des verten Sohnes ist der Anspruch gegeben. Sohn 1, 2 und 3 dienen je zwei Jahre bei der Infanterie. Anspruch ist nicht begründet, da nur sechs Jahre gedient wird. I# gesetzliche Dienstpflicht umfaßt bei der Kavallerie, reitenden ##dartillerie und Marine drei Jahre, bei den übrigen Truppenattungen zwei Jahre. Nicht zur Anrechnung kommt die Tienstzeit der Einjährig=Freiwilligen. Die Familien der Mannchaften, die aus Anlaß des Krieges einberufen sind, welcde der Neierve, der Landwehr, dem ausgebildeten Landsturm, der Ersatzleserde und dem unausgebildeten Landiturm angehören, ervalten neder Entschädigung, noch wird ihre Dienstzeit angerechnet. Die
aubandernrschädigung beträgt für jeden Sohn und s Jahr 240 M. und wird in monatlichen Raten gezahlt. Auoruch auf die Entschädigung haben die Eltern und unter gewissen Voranssetzungen auch die Groß= und Stiefeltern. Geltendmachung des Anspruches nach Ablauf von sechs Monalen nach der EntAnung oder dem Tod des betreffenden Sohnes ist ausgeschlossen.
Nadere Auskunf: erteilt stadtkölnischen Bürgern die Kriegsaustunftszentrale Judengasse 2,II. Es kann Kölner Angehörigen von Ktriegsteilnehmern nur empf hlen werden, in Fragen der Kriegsfürzorge recht lebhaften Gevraue von dieser Auskunftsstelle machen. Sprechstunden sind an Wochentagen von 10—1 Uhr und Montags, Mittwochs und Tonnrstags von—7 Uhr.
Der Detaillistenverein Köln für der Kleinhandelsausschüsse gegen Kleinhandelskammern.
Iin der Hauptversammlung des Detaillistenvereins Köln, die am Rittwoch bei regem Besuch im Alten Präsidium stanfand, kam die durch die jüngste Versammlung der rheinischen Kleinsvereinigungen erhobene Forderung der Schaffung von seldstindigen Kleinhandelskammern unter Abtrennung der bisherigen uleinhandelsausschüsse von der Handeiskammer zur Sprache. Im Anschluß an diesen Wunsch weiterer Kreise des Kleinhandels, der numentlich von der fünfzeyn Vereine umfassenden Arbeitsgemeinder Kölner Lebensmittelkleindändler stark vertreten wurde, ns der Vorsitzende des an 500 Mitglieder zählenden Keiner Tetailemenvereins, Dr.## ster, in der Kömn. Volksetg.(Mittwochabendausgabe vom 18. April d..) eine längere Arhandlung veröffentlicht, welche sich gegen die Bildung besonderer Kleinhandelskammern
# eine bedenkliche Trennung des Kufmannsstandes in Kleine und Großhandel aussprach, dagegen einen den berechtigten Wünschen des Kleinhandels entsprechenden Ausbau der bisherigen Kleinhandelsausschüsse bei den Handelskammern befürwortete. Handelskammermitglied van Norden führte im Detaillistenverein im Auschluß an diese Forderungen des Vereinsvorsitzenden aus, daß er mit den Mitgliedern des Klei###andetsausschusses der enmer Handelskammer in jener Versammlung der rheinischen Ikleinhandeltrewenden den Eindruck gewonnen habe, daß durch die Errichtung von Kleinhandelskammern die Angehörigen derselben zu kaufleuten minderer Art gegenüber dem in den Handelskammern dann verbleibenden Großkaufmannsstande gestempelt würden. Zuzugeben #el. duß, wie auch Tr. Öster in seinen Ausführungen dargernn habe, daß die bisherige Art der Vertretung des Kleinhandels in vielen Handelskammern— die Kölner Handelskamer ihle nicht zu solchen rückständigen Gebilden— nicht genüge, die zutage getretenen Mißstände beseitigt und darüber hinaus ein weiterer zeitgemäßer Ausbau der Kleinhandelsausschülse bei allen Handelskammern auf dem Wege der wesetzgebung gefordert werden. Der Kleinhandel müsse auch in der Handelskammer die Stellung einnehmen zonnen, die seiner volkowirtschaftlichen Bebeutung entspreche. Anerkennen müsse er, daß die Kölner Handelskammer den Kleinundelsstand nicht zurückgesetzt, im Gegenteil derart gefördert und unterstutt habe, daß man von industrieller Seite den Vorwurf gegen ne erhoben habe, sie wäre schon mehr eine Vertretung des Kleinhandels, statt von Handel und Industrie. Die Kölner Kummer weise unter 40 Mitgliedern 6 Kleinkaufleute und #eiere 10 Vertreter des Kaufmannsstandes auf, die zugleich Großund Kleinhandel betrieden. Tem Kleinhandelsausschuß
ölner Kammer gehörten 15 Mitglieder an, die allerdings vom Handelskammervorsitzenden gemäß der zustandigen Ministetialveroronung ernannt wurden. Der Kleindandel habe er nur ein Vorschlagsrecht für die Besetzung dieser Ehrenämter. müsse vor allem der Hebel angesetzt werden, um dem Kleinein volles Wahlrecht für die Besetzung der KleinhandelsAuschüsse zu gewährleisten, was nur auf gesetzlichem Wege zu erreichen sei. Redner erkannte an, daß sowohl der verstorbene wie der zeitige Versitzende der Kölner Handelskammer nach Möglichteit illen Wünschen des Kleinhandels gerecht zu werden versuche. Das chließe aber nicht die Pflicht für die Mitglieder des Kleinhandelsstandes aus, bei den nächsten Handelskammerwahlen durch eifrige Lahlbeteitigung und Aufstellung tüntiger Kanbidaten aus seinen Reihen für eine Verstärkung der Kleinkaufleute in der Kammer gorge zu tragen. Hinsichtlich des Ausbaues der Befugnisse der Kleinhandelsausschüsse sei vor allem zu fordern, daß Anträge und Beschlüsse derselben an Behörden und an den deutschen Handelstag keiner Genehmigung der Handelskammerversammlung selbst wie bisher bedürfen. Ebenso müsse man#n
eine bessere Vertretung des Kleinhandels im deutschen Handelstag drängen, da die in demselven seither befindlichen Vertreter der Kleinhandelsausschüsse nicht aus Kreisen der Kleingewerbetreibenden, sondern vorwiegend aus Bank= und Fabrikantenkreisen genommen worden seien. In diesem Kleinbandelsausschuß des deutschen Handelstages bürften nur wirkliche Angehörige des Kleinhandelsstandes Sitz und Stimme haben.
Die Versammlung trat unter lebhaften Beifallsäußerungen den Tarlegungen von Dr. Oster und van Norden gegen die Gründung selbständiger Kleinhandelskammern, dagegen für eine neuzeitliche Ausgestaltung der Kleinhandelsausschüsse bei.
der Hauptversammlung des Betaillistenvereins
Röln, die am Mittwoch im Alten Präsidium stattfand, erstattete der Vorsitzende Dr. Öster den ausfüyrlichen Jahresbericht, der alle die Fragen und Angelegenheiten des näheren behandelte, welche im letzten Vereinsjahre den Verein und seinen Vorstand in sehr starkem Maße infolge der sich manchmal geradezu überstürzenden kriegswirtschaftlichen Verordnungen der Berliner Zentral= und Landesstellen, die nicht nur in alle Zweige des Lebensmittel=Kleinhandels, sondern auch infolge des Bezugscheinsverfahrens besonders tief in die Betriebe der Kleider=, Schuh= und Wäschehändler, wie auch weiterer sonstiger Geschäftsleute eingrtff. Jelänger der Krieg andauerte, umso stärker wurde die Geschäftswelt, mit wenigen Ausnahmen, mitgenommen. So sind u. a. 20 Firmen, die Mitglieder des Vereins waren, ganz eingegangen, während eine noch größere Jahl wegen Einberufung zum Heere ust. ausgeschieden ist. Durch rege Werbearbeit seitens des Vorstandes gelang es, den Mitgliederbestand dennoch auf 400 zu halten. Eingehend befaßte Redner sich u. a. mit den Einwirtungen des Bezugsscheinzwanges, der eine trahre„Kaufwut“ in den weitesten Schichten der Bevölkerung hervorrief, sodaß ein großer Teil des Zweckes dieser Verordnung von vornherein zunichte gemacht war. In dieser Hamsterzeit haben manche Geschaftsleute höhere Einnahmen erzielt, tne sonst in der besten Friedenssaison. Der Geschäftsgang des Kölner Detailhandels war im ersten halben Vereinsjahre ziemlich befriedigend, während derselbe im zweiten Halbjahr, namentlich auch während der Weihnachtszeit, infolge der zunehmenden Warenknappheit und der starken Teuerung aller Waren und Lebensmittel empfindlich nachließ. Besonders traurig hatte sich die Lage des Lebensmittelhandels gestaktet. Diese Zustände hatten endlich einen regen Zusammenschluß der detkoffenen Lebensmitlelhändler zu besonderen Fachorg anisationen zur Folge; leider sind dabei manche Mitglieder aus diesen Kreisen aus dem Detaillistenverein ausgetreten, während es doch für jeden Kölner Detaillisten eine Ehrenpflicht sei, dem Detaillistenverein, als der Gesamtorganisation der Allgemeinheit, anzugehören. Nur dann könne der Detaillistenverein seiner immer umfangreicher werdenden Aufgabe gerecht werden, wenn eine mächtige Mitgliederzahl hinter ihm stehe, mit der er auch seinen Anträgen und Anregungen bei Behörden. Handelskammer, Stadtverwaltung usw. den erforderlichen Nachdruck geden könne. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Edel schloß die Vereinskasse bei 8690 M. Gesamteinnatzmen einschließlich des vorjährigen Ueberschusses und bei 6139 M. Ausgaben mit einem Bestand von 2131 M. ab. Von ausscheidenden Vorstandsmitgliedern wurde Handelskammermitglied Blühdorn wiedergewählt; bezüglich eines fünften Vorstandsmitgliedes wurde beschlossen, in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung diese Wahl zu tätigen, um Wünschen aus der Versammlung bezüglich einer Vertretung des Lebensmittelhandels im Vorstand Genüge leisten zu können. Um auch den aus 30 Mitgliedern bestehenden Beirat zu ergänzen und zu erneuern, soll evenfalls eine Neuwahl dieser 30 Mitglieder erfolgen, die möglichst allen Berufsgruppen angehören souen. Im weiteren Verlauf der sehr angeregt verlaufenen Versammlung wandte sich Handelskammermitglied van Norden im Unschluß an die vom Vorsitzenden Dr. Oster vertretenen Anschauungen in Sachen der Kleinhandelskammerfrage gegen eine solche Neugründung.
Mit Beifall wurde in der Versammlung weiter die Anregung aufgenommen, an Sonntagen den 1 Uhr=Ladenschluß durchzuführen; einmütig wurde diese Anregung zum Beschluß erhohen. Handelskammermitglied van Norden, der seit jeher ein warmherziger Vorkämpfer für den vollständigen Sonnrags=Ladenschluß gewesen ist, erhofft von der Neuorientierung im Deutschen Reiche nach dem Friedensschluß als eine der wertvollsten Errungenschaften die gesetzliche Einfüyrung dieses vollständigen Sonntags=Ladenschlusses, der heute schon in einer großen steibe deutscher Städte, wie Leipzig, München, Frankfurt a.., Stuttgart, Nürnberg usw. freiwillig durch Gemeindebeschluß eingeführt sei, ohne daß bisher ein gesetzlicher Zwang vorliege, ohne den die Einfüyrung in ganz Deutschland unmöglich sei. Redner war der festen Ueberzeugung, daß nach Kriegsschluß die kaufmannische Angestelltenschaft mit allem Nachdruck— und vom Redner beiont, mit voller Berechtigung— auf die völlige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hinarbeiten werde, Bestrebungen, die seinen vollen Beifall fänden. Die Versammlung spendete diesen Ausführungen lebhaften Beifall. Handetskammermitglied Blühdorn unterstrich diese Forderung jedoch nur für den Fall, daß ein Reichsgesetz die allgemeine Sonntagsruhe im Handelsgewerve zur Einführung brächte, gegen die sich bei den letzten Reichstagsverhandlungen Stimmen aus der konservativen Partei erhoven hatten, mit dem Verlangen, daß für Landstädte und Gemeinden unter 10 000 Einwolnern mehrere Verkaufsstunden am Sonntag vorbehalten dleiben müßten. Eine solche unterschiedliche Behandlung von Großund Kleinstadt in Sachen Sonntagsruhe im Ladengeschäft müsse auf das entschiedenste bekämpft werden. Nicht zu verkennen sei es, daß nicht nur in Klein=, sondern auch in Großstädten einzelne Geschäfte hauptsächlich von der Sonntagseinnahme leden. Aus der Mitte der Versammlung heraus wurde empfrhlen, um eine möglichst weitgehende Beteiligung aller Geschäfte für den vorlaufigen 1 UhrLadenschluß an Sonntagen herbeizuführen, daß der Vorstand des Detaillistenvereins sich an sämtliche in Betracht kommenden Fach= und Berufsvereinigungen von Geschäftsleuten wenden möge. Bieher haven sich bereits über 100 angesehene Firmen für den 1 Uhr Geschaftsschluß an Sonntagen verpflichtet, sodaß man bestimmt mit diesem sozialen Fortschritt in diesem Sommer rechnen darf.
C# Eine Versammlung der Malcr= und Anstreicher= gehülsen, die am Dienstag abend im Lokale Dünwald abgehalten wurde, nahm den Geschäftsbericht vom 1. Quartal entgegen Der Kassenbericht hatte eine Einnahme von 2621 M. aufzuweisen dem eine Ausgabe von 1547 M. gegenüberstand. Unter den Ausgaben definden sich 483 M. für Krankenunterstützung und 918 M für Unterstützung an die Frauen der zum Mititär einberufenen Mitglieder. Der Mitgliederstand kann als günstig bezeichnet werden die Neueintritte in den Verband der Maler waren zahlreich. Leider sind von 514 zum Militär einberufenen Mitgliedern bereits 24 als auf dem Schlachtfeld gefallen gemeldet. Nicht untätig war der Verband in der Anpassung der Lohnverhaltnisse zu der gegenwartigen Teuerung. In der Carbonitfabrik Schlebusch wurde der Lohn um 25 Prozent erhöhr und detragen nun die Stundenköhne 90—100 Pfg. In der Dynamitfabrik Wahn konnte der Stundenlohn von 67 auf 105 Pfg. erhöht werden. In verschiedenen Privatbetrieben, welche für die Sprengstoff= und Farbenfabriken Arbeiten ausführen, wurden die tariflichen Bestimmungen durchgeführt und Lohnerhöhungen erzielt. Der Westdeutsche Malermeisterverband bewilligte nach einges#ender Verhandlung mit den Gehilfenorganisationen eine Teuerungszulage von 9 Pfg. für die Stunde für Gehilfen über 20 Jahre und 5 Pfg. für die Stunde für Gehilfen unter 20 Jahre, welche ab 1. Mai bezahlt werden sollen. Mit dieser Teuerungszulage beträgt der Minimalstundenlohn in Köln für Gehilfen über 20 Jahre 82 Pfg. In der Diskussion wurde scharf zum Ausdruck gebracht, daß die Löhne mit Teuerungszulage ungenügende seien und keineswegs den jetzigen Bedürfnissen entsprächen. Alle übrigen Handwerker verdienten mindestens 1 M. pro Stunde, nur die Anstreicher blieben weit zurück, weshalb auch durch Abwanderung der Gehülfen in andere Betriebe ein Mangel an Arbeitskräften en standen sei. Solle dieser Zustand behoben werden, müsse eine höhere Teuerungszulage von den Arbeitgebern bewilligt werden. Die Versammelten richten deshalb die Bitte an die Arbeitgeber, eine höhere Teuerungszulage wie 9 Pfg. für die Stunde zu bewilligen. Ferner wurde Klage darüber geführt, daß die Anstreicher nicht als Schwerarbeiter beirachtet werden, trotzdem die jetzige Arbeitsleistung eine gewaltige körperliche Anstrengung verursache, die bei der ungenügenden Ernährung auf die Dauer nicht geleistet werden könne. Hinzu komme noch das gesundheitsschädliche Einatmen der ausströmenden Gase, welche die zur Verarbeitung kommenden Ersatzstoffe enthalten. Es wurde deshalb beschlossen, an die zuständige Stelle ein Gesuch zu richten, die Anstreichergehilfen in die Liste der Schwerarbeiter aufzunehmen.
Gerichts=Verhandlungen
(0 Körperverletzung mit Codeserfolg. Von seinen ersten
Jahren an war der 1887 in Oberstein gebürtige Jakob Ehmein etwas sonderbar veranlagt, es litt ihn nicht an der ortsüblichen Edelsteinschleiferei, weil sein Sinn in die weite Welt stand. Der keine Jakob wurde Ryeinschiffer, wagte sich dann auf den„großen Tümpel“ und sah so die halbe Welt. Wieder in Europa angelangt, tauchten noch mehr Zweifel an seiner geistigen Richtigkeit auf, und Ehwein wandelte in die Irrenanstalten von Düren, Marbura. Gelsenkirchen und Ellen bei Bremen; aus letzterem Institut wurde er om 1. Mai 1914 entlassen und fand Arbeir in der Dynamitfabrik Wahn. Ehwein verunglückte am 3. Juni 1915 bei einer Explosion, es folgte seine Aufnahme in ein Hospital, wo er seine heutige Frau kennen lernte. Nachdem Mitte 1916 der Wohnsitz von Porz nach Ensen verlegt worden war, ereigneten sich in der Ehe oft Mißhandlungsszenen. Eywein bezog 44 Mark Rente und warf sich auf den Schmuggelhandel. Das unstäte Leben brachte, trotzdem der Haushalt infolge des Schwarzens ziemlich üppig war, den invalide gewordenen herunter. Ehwein wurde Pionierarmierungssoldat in Deutz, aber wegen seiner Nervosität mit 18 M weiterer Rente entlassen. Am 25. Mai 1916 geno“ Frau Ehwein eines kräftigen Knaben, aber er war dem Gatten ein Dorn im Auge. Ehwein will dem kleinen Friedrich Peter Jakob nichts Böses zugefügt haben, aber die Leute behaupteten, er habe ihm ein Mal einen Sauger seines Fläschchens so brutal durch den Mund gerieben, daß der Arzt das Blut stillen mußte. Am 7. Nobember 1916 fand die Mutter das Kind tot im Wohnzimmer vorEhwein wurde beschuldigt, es ermordet zu haben. Ehwein behauptete, nicht eine Spur von Leid habe er dem Kinde zugefügt. Die Nachbarschaft habe ihn nicht leiden können, ja, haßte ihn, weil er seiner Frau verboten hatte, die Schmugglerbeute ihnen zu verschenken. Die zahlreichen Zeugen belasteten den Angeklagte; sehr erheblich; so hat er das Kind einmal weit im Bogen ins benachbarte Erbsenstück geworsen. Bei der 24 Stunden währenden Geburt des Kindchens ließ Ehwein sich nicht blicken, er äußerte, es sei ein Wechselbalg, und er verweigerte, daß es zur Taufe gebracht wurde. Die Hebanime ließ es dann heimlich, als der Mann diente, taufen. Die Mutter fand oft, daß das Kind blutete, was sie nur auf Mißhandlungen durch den Gatten zurückzuführen vermochte. Ehwein mi handelte oft seine Frau. Wenn die Leute über den steten, Tag und Nacht währenden Skandal aufmuckten, so erklärte Ehwein:„Ich tue mit meiner Frau, was ich will“. Die Frau führte lebhaft Klage und drückte die Angst aus, er werde das Kind um die Ecke bringen. Ehwein machte der Frau oft fürchterliche Eifersuchtsszenen und hielt ihr eines Tages eine brennende Zigarre unter die Achselhöhle. Frau Ehwein erzählte Nachbarinnen, das Kind habe am Abend vor seinem Tode Unsagbares ausstehen müssen, sie habe gedacht, wenn es doch besser stürbe wie diese Tortour erdulden. Kurz vor seinem Tode sei das Knabchen ganz munter gewesen. Als Augen= und Hauptzeuge meldete sich der jetzt 15jährige Arbeiter., besonders vom Prasidenten, Direktor Kewer, zur Angabe lauterster Wahrheit ermahnt. Tanach soll Eywein das Kind mit dem Arm in der Luft herum balanciert und es dabei drei Mal mit der Faust in den Rücken gestoßen haben. Zu den ihn festnehmenden Polizisten sagte Ehwein:„Meine mitverhaftete Frau ist schuldlos, was passiert ist, nehme ich auf mich!“ Medizinatrat Dr. Merbeck hält die bei der Kindesleiche vorgesundenen Verletzungen in Schädel= und Wirbelsäule für tödlich und hervorgerusen durch ziemlich große und brutale Kraft. Die Obduktion der Leiche, die er mit Kreisarzt Dr. Stoffels vornahm, ergab einen Sprung der Schädeldecke in der Schläfengegend, sowie den Bruch eines Oberarmes und oer Wirbelsäule. Medizinalrat Dr. Plempel ist der Auffassung, Ehwein habe als ein psychologisch Minderwertiger, aber nicht als Geisteskranker zu gelten und das sei er auch zur Zeit der Tat nicht gewesen. In letzter Zeit hege Ehwein offenbar den Wunsch, geisteskrank zu erscheinen. Die Geschworenen bejahten Körperverletzung mit Todeserfolg bei mildernden Umständen. Staatsanwalt Dr. Kuhnt beantragte 4 Jahre Gefäuguis. Der Gerichtshof setzte drei Jahre Gefängnis fest, da Ehwein nicht geistig vollwertig sei.
0 Wegen deutschfeindlicher Aeußerungen zog sich ein
Schneidermeister eine Geldstrafe von 100 M. zu. Gelegentlich einer, allerdings nicht gegen ihn gerichteten Haussuchung, äußerte er gegen die Beamten u..: Hier sind schlimmere Zustände wie in Rußland. Ter Mann war so erregt, daß er schliefslich zur Wache gebracht werden mußte, um die Haussuchung beendigen zu können.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenscauss Rbeuma Nerven- und Ischlas Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis K 1,40 und K.50.
714
#

Rorner Local-Nazeiger Nr 118&ap Sonntag. 26. Apru 1917
Seite 1
Boot-Helden!
Sammlung der Kölnischen Volkszeitung.
Summe der bisher eingegangenen Beträge:
M. 271639.54.
Weitere Spenden werden vom Verlag der Kölnischen Volkszeitung mit Dank entgegengenommen.
Postscheckkonto Köln Nr. 68.
DPO Matnahmen für die Volksernährung.
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes führt in einem Rundschreiben an die Bundsregierungen folgendes aus:
notwendig gewordene Verringerung der Brotration bedingt als Ersatz eine wesentliche Erhöhung der Fleischversorgung solange, bis die Brotration wieder erhöht werden kann. Die volle restlose und rechtzeitige Aufbringung der den einzelnen Kreisen auferlegten Fleischlieferungen ist unbedingt geboten. Neben den für den Heeresbedarf auf Vertragsmast stehenden Schweinen können im wesentlichen nur Zuchtsauen und Eber, Ferkel und Läuser solange durchgehalten werden, bis Wiesen= oder Grünfutter zur Verfügung steht. Alle übrigen Schweine müssen dagegen in den nächsten Wochen zur Schlachtung gelangen, Mißstände, wie sie sich bei der Schweineabschlachtung im Jahr 1915 ergaben, sind jetzt ausgeschlossen. Jedes geschlachtete Schwein findet für Heer oder Stadtbevölkerung sachgemäße Verwendung. Für den Fall vorübergehenden zu starken Andranges stehen Gefrier= und Kühleinrichtungen in reichlichem Umfange zur Verfügung. Auch das System des Einpökelns durch die Gemeinde ist seit 1915 wesentlich vervollkommnet. Zwang soll so wenig wie möglich angewendet werden. Zur Sicherung der Schlachtviehaufbringung bitte ich, soweit nicht schon in diesem Sinne vorgegangen ist, folgende Anordnungen möglichst umgehend treffen zu wollen:
1. Es ist ungesäumt für Aufklärung der Landbevölkerung durch Ortsvorsteher, Landwirtschaftslehrer, Zuchtinspektoren, Geistliche und Lehrer über das vorstehend Dargelegte zu sorgen. Auf den Preisabschlag für Schweine am 1. Mai und für Rinder am 1. Juli 1917 ist besonders hinzuweisen.
2. Bei der angeordneten Nachschau der Getreide= und Kartoffelbestände sind in der Regel unter Zuziehung der Viehhandelskommissionäre usw. an der Hand der Viehzählungslisten die Schweinebestände von Gehöft zu Gehöft durchzusehen. Es sind alle Schweine zu verzeichnen, die für die Abgabe bis zum 1. Juli 1917 in Frage rommen unter Vermerk der gewünschten Abnahmezeit. Auf die mancherorts anscheinend bei der Viehzählung vorgekommene Verheimlichung von Schweinen, um sie später heimlich schlachten zu können, ist zu achten.
bald als möglich, abzunehmen; wenn sie zur Schlachtung noch un geeignet sind, sind sie nach Möglichkeit bei anderen Landwirten, die noch genügendes Futter haben, unterzubringen.
4. Wenn trotz des bevorsteyenden Preisabschlages das erforderliche Vieh nicht freiwillig geliefert wird, ist ungesäumt zur Enteignung zu schreiten. Um für die Vieyaufbringung und nötigenfalls Enteignung Sicherheitsunterlagen zu gewinnen, sind Viehkataster anzulegen, oder, wo sie bereits bestehen, zu berichtigen.
□ Abgabe von Marken durch die Fett-Selbstversorger.
Die in den Besitz der Fettselbstversorger gelungenden Butter= und Fertmarken dürfen von diesen weder zum Einkauf von Ware verwandt, noch entgeltlich oder unentgeltlich an Dritte abgegeben
werden
Die Marken sind vielmehr
unaufgefordert in den ernen drei Tagen des Versorgungsabschnittes der städtischen Abteilung für Feitversorgung, Laurenzplatz I, 4. Stock, einzuliefern.
Rölner Local-Anzeiger. Köln, 29. April 1917.
0 Die Zeitungsanzeige.
Von Wilheim Hane.
In England war es, wo es sich eines Tages im 17. Jahrhundert zutrug, daß des Königs Schoßhündchen sich verlaufen hatte. Für die Wiederbringung seines Lieblings schrieb der König in der amtlichen Zeitung eine B lohnung aus. Die erste Zeitungsanzeige war damit erschienen, ein neues Sprachrohr zur Oeffentlichkeit gefunden. Seit jenen Tagen und besonders aber in den letzten Jihrzehnten, hat das Anzeigen einen beispiellosen Unaig an jenommen, so daß min seute alen kann: die Beliebtheit un deshalb auch die.e am seit der Zeitungsanzeige wird von kei er anderen.roeform meyr erreicht. Ein gerabezu überwältigender Beweis dafür ist wohl in der jüngsten Zeit wieder der Erfolg unserer neuesten„Kriegsanleihe", deren Zustandekommen ohne die Zeitungen doch einfach undenkbar wäre! Keine andere Werbeart genießzt aber auch in dem Maße wie die Zeitungsanzeige das Vertrauen des Publ.kums.
Die Anzeige vermittelt Antebot und Nachfrage; zwischen Käufer und Verkäufer steht, durch die Anzeige sp echend, die Zeitung. Ihr Anzeigenteil steckt voll interessanter Mtleilungen über Waren, Moden und Bezugsquellen, nicht miider auch über gesuchte Arbeits- und Verdienstmöglichte ten und ähnliche Dinge. Die Anzeigen bilden dayer einen Lesestoff, der mit derselden Spannung mie der übrige Inhalt der Zeitung täglich gesucht und studiert wird, besonders in der jetzigen Kriegszeit, in der fast ausschließlich der Tageszeitung und hier wieder besonders auch dem Anzeigenteil die Aufgabe zugefallen ist, das Publikum über die verschiedenen Maßnahmen der Behörden, wie BeschlagMarkenwesen u. dergl. aufzuklaten.
einer„Allgemeinen Geschichte des.itungswes us“ schreibt:„Unser ganzes heutiges Staats= und Verkehrsleden mit seinen tausendfachen Verzweigungen und Verästelungen ware unmöglich, wenn es keine Zeitungen gäde“, so können wir diese Werte getrost noch durch den Zusatz ergänzen: „und Handel und Industrie, die Saulen unteres Wohlstandes, hätten sich nie und nimmer zu einer solchen Hohe emporgearbeitet, wenn der Anzeigenteil der Zeitungen nicht vorhanden wäre!“
Die Zeitungsanzeige bewirkt nicht nur den schnellen Absatz einer Ware, sie dient auch zur Schaffung einer gewissen Gleichförmigkeit der Preise und ist ein sicheres Mittel gegen den Weitbewerb. Wieviele Briefe müßten geschrieben, wieviele Besuche gemacht werden, um annähernd dieselben Erfolge zu erzielen,
über die verschiedenen Matna
nahmen, Verteilungsregelung, Wenn Dr. Salomon in seiner
Eier! Eier! Eier!
Das preußische Landesamt für Nährmittel und Eier wendet sich an die Landwirte mit folgender Bitte: Gebet alle Eier heraus, die ihr irgend entbehren könnt, möglichst große Mengen Eier müssen beschafft werden! Daß jetzt die bedürftigen Leute in den Städten und in den Industriegegenden die Eier auch wirklich erhalten, daß auch unsere Verwundeten und Kranken in den Lazaretten, die der Eier so dringend bedürfen, ausreichend mit Eiern bedacht werden, dafür ist gesorgt. Wir haben jetzt Landesbeyörden, die die Sache in die Hand genommen haben. Sie lassen auf dem Lande sammeln, und sie sorgen für die Fortschaffung und Verteilung der Eier, unter besonderer Berücksichtigung der Verwundeten und Kranken in den Lazaretten, der Schwerarbeiter und Arbeiterinnen in den Munitionsfabriken. Leute, die von den Landräten mit Ausweis versehen sind, holen die Eier von den einzelnen Landwirten ab, natürlich zu einem angemessenen Preise, wobei die Landwirte bestehen können und auch verdienen. Aber sie dürfen die Eier nicht an Unberechtigte verkaufen, die, um ein gutes Geschäft zu machen, die Eier verbotener Weise an Leute, welche jeden Preis bezahlen können, und wie im Frieden zu leben suchen, weiter verhandeln. Gibt der Landmann dennoch Eier an solche Unberechtigte ab, so durchkreuzt er alle Mühen der Behörde, er macht sich zum Mitschuldigen, wenn die Kranken und Verwundeten, sowie die vielen Rüstungsarbeiter wieder Not leiden müssen. Das wollen wir doch nicht! Daran müßt ihr Landleute immer denken! Sorgt also dafür, daß alle irgend entbehrlichen Eier— und ihr könnt viel abgeben— an die vom Landrat gestellten Leute verabfolgt werden. Vom Landrat werdet ihr das Weitere erfahren. Denket, besonders ihr Landfrauen, an das, was die Zeit gebietet!
CO Verkauf von Saccharin. Für die Zeit vom 3. Mai 1917 bis 27. Juni 1917 erfolgt die Abgabe von Haushaltungs=Saccharin= -Packung gegen Austrennung der Sonderstammarke 51 aus dem Brot= und Warenbuch durch die Verkaufsstellen. Militärpersonen erhalten Saccharin auf bereits aus dem Brot= und Warenbuch ausgetrennte(lose) Sonderstammarken 51. Es dürfen abgegeben und entnommen werden auf eine Sonderstammarke mit dem Aufdruck: 1, 2 oder 3 Personen 1 Briefchen, 4, 5, oder 6 Personen
2 Briefchen, 7, 8, 9 oder 10 Personen 3 Briefchen. Der Verkauf findet wie bisher in allen städtischen Kleinverkaufsstellen zum Preise von 25 Pfg. für das Briefchen statt. In der gleichen Zeit erhalten die Anstalten Saccharin für ihre nicht im Besitze eines Brot= und Warenbuches befindlichen Insassen gegen Vorlage besonderer Ausweiskarten. Diese Karten werden auf Antrag bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5, ausgestellt. In derselben Weise werden die Gast= und Schenkwirtschaften, die Bäckereien und Konditoreien und die sonstigen Betriebe mit Ausschankberechtigung mit Saccharin beliefert. Der hiernach den Anstalten und Betrieben zu überweisende Süßstoff ist nur in der städtischen Kleinverkaufsstelle, Heumarkt 46-50, erhältlich und kostet die Packung 1,85 M. Jeder Handel mit Sonderstammarken, Ausweiskarten oder dem bezogenen Saccharin ist verboten und strafbar.
G) Zucker=Ueberpreis. In letzter Zeit mehren sich die Anzeigen über Forderung und Zahlung von unerhört hohen Preisen für sog. „freien Zucker“". Es wird daher ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es„freien“ Zucker gar nicht gibt, daß vielmehr aller Zucker den Höchstpreisen unterworfen ist, die sich im Groß andel je nach Art auf 26 bis 30 M. pro Zentner stellen. Die Polizeiverwaltung wird in allen Fällen, in denen höhere Preise gefordert oder gezahlt werden, unnachsichtlich zur Verfolgung schreiten. Verkäufer und Käufer sind gleich strafbar.
Inkrafttreten der Höchstpreise für fettlose Waschund Reinigungsmittel. Bei Abgabe an den Verbrauche darf der Preis vom 1. Mai ab: a) für Tonwaschmittel 1 Pfg. für je 25 Gramm; b) für Tonpulver 25 Psg. für 1 Kilogramm, 13 Pfg. für ½ Kilogramm nicht überschreiten. Bei Abgabe von fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln in Pulverform, die ausschließlich aus wasserlöslichen Stoffen hergestellt sind, darf der Preis für ein Kilogramm 60 Pfg. nicht überschreiten, ohne Rücksicht darauf, ob die Abgabe lose oder in Packung erfolgt.
hat ja diese Maßzu erlangen, sondern wir daher die Frage aufwerfen: Wer soll anzeigen? so kann die Antwort nur lauten:
Jeder Geschäftsmann, der nicht nur bestehen, sondern auch vorwärtskommen will! Tausende machen es täglich vor, tausendmal sieht man den Erfolg, wenn man nur.ll. Ars alter, wohlbekannter.eund und Vertrauter spricht das Blatt täglich zu seinen Leiern, nicht nur im Textteil, son ern auch durch die Anzeigen. Der deutsche Volkscharakter hat es zuwege gebracht, daß die Familie„ihrem Blatte" durch Jahrzehnte die Treue bewahrt; hierin und in der vorbildlichen Organisation des modernen Zeitungsbetriebes liegt die sichere Gewähr, daß die Anzeige den Interessenten erreicht und auch genügeno beachtet wird.
Die geheimnisvolle Kunst und Macht der Anzeige besteht darin, daß sie das Interesse des Leiers zusammenfaßt. Die anzeigende Firma prägt sich unbewußt dem Gedachtnis ein n d der Geschäfismann merkt bald den Erfolg an dem erhöhten Umsatz. Die Anzeige kostet zwar Geld, aber diese Ausgabe ist lange nicht so teuer, wie nachteitiges Nich anzeigen. Eine wichtige Frage ist die: Wie zeigt man an? Richtia anzeigen ist eine Kunst! Eine Anzel#e soll nach dem.teil des Fachmannes folgende Eigenschaften haben: volstan ig, klar, natürlich, wahr, überzeugend, knapp, geschmackvoll. Wenn hierzu noch eine gediegene und wirkungsvolle Satzausführung komnt, so durf der Anzeigende die Ueberzengung hab n. daß seine Anpreisung auf den Zeitungsleser„wirkt".
Aus diesen Ausführungen wird der geschätzte Leser zunächst einmal die eine Fol erung ziehen, daß derjenige Zeitungsleser seine eigenen Interessen vernachlässigt, der nicht auch dem An eigenteil taglich eine ganze Aufmerksamkeit schenkt. In# denke, gerade der Kiteg ist auch in dieser B ziehung der beste Lehrmeister; er hat erreicht, daß das Pubtikum jetzt mehr als vorher die Zeitungsanzeigen studiert, eine Wandlung, die sicher nicht zum Schaden der Beteiligten ausschlagen wird. Aber auch eine gewisse Verpflichtung entspringt für den Zeitungsleser aus der Tatsache, daß„sein" Blatt durch die Anzeigenbe räge der treuen Anzeigenkund chaft leistungssätiger gemacht wird: die Pflicht nämlich, auch diejenigen Gesccäfte bei Einkäufen besonders zu berücksichtigen, die immer wieder im Anzeigenteil sein s Blattes vrtreien sind. Sosern er dann außerdem bei Erfüllug dieser Pflicht noch Bezug nimmt auf die unzeige, so erweist er damit dem Zeitungsunternehmen einen Dieust, der hoch anzurechnen ist.
wie durch sachverständiges Anzeigen! Zudem nahme nicht nur den Zweck, neue Kunden zu auch den, die alten zu erh lten..nn Zer soll anzeigen!
Städtischer Küchenzettel.
Montag
für alle Küchen: Gerste mit Pflaumen.
Zehl der Teilnehmer an der Stadttüche 39000.
CO Spart Seife! Der Kulturmensch glaubt gewöhnlich, daf er für seine Reinigung eine recht große Menge Seife mit reich licher Schaumschlägerei verwenden müsse. Ja, man hat scherzwei sogar die Kulturhöhe eines Volkes nach dem Verbrauch an Se bemessen und bewerten wollen. Aber jetzt ist in Deutschland di Seife nicht nur sehr teuer, sondern auch rationiert, weil es an Fetten fehlt. Wir brauchen aber deshalb doch nichts an Kulturhöhe einzubüßen, denn wir können mit viel geringerem Verbrauch an Seife denselden Reinigungserfolg erzielen, wenn wir die Seite nur richtig anwenden. Diese wirkt chemisch, indem sie die Feider Haut auflöst, und mechanisch, indem sie die Staub= ur Schmutzteilchen mit ihren Flocken bindet. Zu tatsächlicher Wirfn kommt nur die Seife, die die Haut unmittelbar derührt. 7 Seifenschicht auf der Haut kann also auch lauchartig dünn.: Dagegen ist die Seifenentnahme mit viel Wasser oder womi gar in Wasser sinnlos und Verschwendung, weil dann di viel zu schnell abgespült wird, ehe sie nur ihre Wirkung ausi kann. Die Eisenbahnarbeiter erhalten jetzt nicht mehr halb so Schmierseise wie früher und kommen auch damit gut aus. Vur müssen uns eben heute nach der Decke strecken. Es werden a
folgende Regeln für den Seifengebrauch empfohlen: 6# Schmutz wasche zunächst mit reinem Wasser ab, dann sei
wenig Feuchtigkeit ein, sodaß nur eine ganz dünne de### die Haut bedeckt. Arbeite hiermit die Seife tüchtig durch u. nur nach Bedarf einige Tropfen Wasser hinzu. Halte die bei immer trocken und laß sie nicht in einem nassen Behälter sie Mit vernünftiger Sparsamkeit kann auch hier viel erreicht werden.
() Das lange Warten an den Postschaltern wird in diesr Zeit der Arbeitsüberhäufung und der Leutenot besonders u.: genehm empfunden. Aber freilich ist Arbeitsüberhäu ung und Mangel an Personal, an Personal überhaupt wie besonders an geübtem Personal, auch die unabänderliche Ursache, daß unsere bewährte Reichspost nicht im Friedenstempo arbeiten kann. Das sehen auch die meisten Leute ein und fügen sich, wenn auch mit Seufzen, ins Unvermeidliche des langen Wartens vor den Postschaltern. Ist's wirklich unvermeidlich? Man sehe sich mal die Teilnehmer einer solchen postalischen Polonaise an und wird finden, daß mindestens der vierte, sicher der fünfte oder sechste einer Geidsendug wegen gekommen ist. Und gerade die Erledigung der Gelosendungen mit ihren notwendigen umständlichen Eintra jungen, dem sorgsamen Na nzählen der oft großen Summen und verschiedenartigsten Geldsorten, den Wechseln, nimmt den größten Teil der konbaren Zeit von Schalterpersonal und Publikum in Anspruch. Tas alles könnte durch regere Benutzung des Postscheckverkehrs vermieden werden Der Inhaber eines Postscheckkontos braucht, wenn er Geld zu versenden hat, nicht einen Schritt aus seiner Wohnung oder seinem Vureau zu tun. füllt eine Ueberweisung aus, wenn der Adressat selbst ein Scheckkonto hat, und einen Scheck, wenn das nicht der Fall ist. Alles andere besorgt die Post. Vertieren, verzählen, den Aerger mit dem kleinen Wechselgeld kennt der Postscheckkunde nicht. Dabei ist der Postscheck und namentlich die Ueberweisung bedeutend billiger als die Postanweisung. Für dieee ist die Gebühr abgestuft nach der Größe des Geldbetrags und kostet bis zu 2 Mark und darüber. Tagegen kostet die Ueberweisung sogar bis zu der höchsten Summe nur— 3 Pfennig. Sollte man es daher eigentlich für möglich halten, daß es überhaupt nach Leute ohne Postschecktonto gibt?
(O Riesenvorräte an Mehl, Zucker, Schoko##ade, Früchten und Eiweißmasse muß eine Konditorei in der Altstadt besessen haben, denn man bez ffert die Waren dieser Art, welche Einbrecher in einer der letzten Nachte dort holten, auf 10000 M.
CO Spitzhuben mit dim Revolver. Auf der Zülpicher Straße traf ein Wachtmeister nachts auf seinem Rundzunge ein beladenes Fuorwerk. Als er darauf zuschritt, gaben die auf dem Fuhrwerk sih befindenden Männer mehrere Revolverschusse aus den Beamten ab, ohne ihn zu treffen. Dann entflo##en sie. Der Funrmann konnte festgenommen werden. Das Fuorwerk trug Haferladung.
# Einbrecher holten aus einem Hause am Hansaring für 400 Mark Wäsche, an der Spinnmühlengasse für den geichen Betrag Kleider, an der Zülpicher Straße für 90 Mark Kleider, Wäsche und Schmucksachen, an der Kinkelstraße für 1500 Mark Fleischwaren, am Zollnock zwei wertvolle Schweine und aus einer Fabrik für 1000 Mark Treibriemen. Ein Wärter, der seinem ernsge ossen für 800 Mark Kieider und Wäsche stahl, lam in Haft. An der Schildergasse silugen Spitzbuben ein Schaufenner ein und stahlen daraus eine Wenge Sioffe.
(9) Unfälle. Am Zollstock kam ein Knaue mit der##and in eine Stanzmaschine und verletzte sich schwer. In der Severi raße riß ein Knabe von vier Jahren einen Kessel heißes Wasser om Herd über sich. Er verbrannte sich schwer und fand Aufnahme im Augustahospital. Auf der Hohestraße wurde eine Frau vonn Schlagansall betroffen. Sie erlitt durch den Fall noch eischwere Kopfverletzung und fand ebenfalls Aufnaynte im Kra######n. In einer Fabrik in Deutz flog einem Areiter ein## Esein das Auge, das ihm schwer verlegt wurde. Ans dem Ran####naNoro kam ein Hemmschuhleger unter den Zug. E. wurden ihn beide Füße abgefahren. In einer Fabrik in nalk kam ein#ab zu Fall und erlitt derartige schwere Verletzungen, daß er kurz.a der Einlieferung im St. Josefshospital ntarb.
70 Die Allg=meinheit betrogen. Eine Frau nahm m auf den Quittungsschemen, die der Metzger für die a.#nsere Freischmarken aussteat, Falschungen der Zahl, die die metichme angibt und der Nummer der Kundentise vor und verschafft so mehr Fleisch, als ihr zustand. Trotz ihrer Vorsicht, nuch Kundenlinen immer zu fätschen, kam die Sache and Tageo. Das Schöffengericht setzte wegen Urkundensalschunger Tag Gefangnis fest.
Köln,
Deutsche Nähmaschkhen
nur bessere Fabrikate, lietert Neiswe
arl Frank
M iater: W
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch bohnend.

Beite a. 50ner Ebent-Nuneiger i 118" Jonntag 29, Rpril 1917
Kölner Lecal-Anzeiger&amp; Nöln; 29. April 1917.
Kregsbilder 136.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wann je em ganze Kreg, dann eß er jitz an der Zick, dat mallich von uns, ov Mann. ov Frau, ov Kind. ov Gries, op singem Poste steiht un deit, wat hä kann, öm et Vaterland zo rette. Nummes vun uns, och nit eine einzige, kann sage, dat ei op in nit anköm, denn et ganze Vaterland, de Allgemeinheit, kann nor dann durchbalde, wann och der einzelne durchhält, un matlich die Offere brängk, die de Nut der Zick im opläht. Jo, schwer, ärg schwer eß de Zick, su schwer, wie zinter hunderte Johre niemols Tütschland se gesin, un groß, furchbar groß sin de Off re, die gebraht wäde müsse su groß, we se besher noch vun keinen Dütsche sin verlaugk woode. Un doch eß uns Volk groß un stark genog, och et Allerschwerste un Grötste zo drage; wesse mer doch nor zo got, dat et sich jitz öm gar nix andersch handelt, we om Levve un Dut, för et ganze Vaterland su got, we för der einzeine. Un wann jitz noch schwere Monde kumme, wann der en ov der andere der Mot verleere un de Flögele bange louße well, dann mug hä an dat Woot denke, war dis Dag mer ene Feldgrooe, dem ming Kregsbilder em Schötzegrave ald mänche fruhe Stund bereit han, mer geschrevven hätt: „Der schreckliche Krieg wird woyl balo zu Ende gehen, denn dafür sorgen unsere-Borte, und unser Herrgoit und Hindenburg leben auch noch.“
Jo, doför zorgen de=Votte, un wann et esu wig eschter geiht, we et besher gegange hätt, un dat deit et secher, dann eß de gu ganz bestemmp avzosin, wo Engeland op de Kneen g zwunge eß. Dat dat nit en e paar Woche mügelich eß, eß kor, un dat sollt jeder vernünftige Minsch ensin. Aevver allzolang weed et och nit mih doore, un wa'mer des dohin noch ov de Zäng bieße un ushalde, dann ha'mer gewonne Spill Itz handeit et sich en Woyrheit nit mih drom, we lang Dütschland dä Uehungerungskreg ushalde kann, sondere, we lang Engeland er noch ushält, bes et durch der Hunger bezwunge need. Je schläächter alsu de Lag för Engelard weed, öm zu besser weed se för uns, denn öm su nöhter kütt der Fridde Un sall no dat Ziel, dat esu noh uns wink, sall dat durch Unverstand un Kootsichtigkeit nit erreich nääve? Soll et Blot zu viller dütscher Kreeger vergäbens geflosse sin, sollen ömesöns su ville dausend dütsche Za date ehr Levve geloyßen han, weil uns Biutration eravgesatz eß woode? Su hatt dat och eß. zu gitt ei doch noch vill Schlemmeres, wat de Minsche op Aeden erdrage un lige müsse. Han uns dütsche Bröder, die en französcher Gefangenschaff sin, nit noch vill mih un Schrecklicheres zo drage? We gäyn moöchten se he en der Heimat e drüch böschge Brut esse, we gähn wollten se et Schwerste op sich nemme un ushalde bes zom Engk, wann se nor widder em dütsche Vaterland, wann se nor widder bei de Aeldere un Verwandte, bei Frau un Kinder sin kunnte! Solle mer inne nit frank un frei en de Auge sin künne, wann se'om Kreeg widder zo uns zoröckkumme? Sollen se uns der Vörwurf maache künne: Do haß die Vaterland feig em Stech gelohße, als et en der hühtste Nut wor?
Dröm eß et och deef, ärg deef zo bedore, dat et en Berlin mügelich wor, dat do de Munitiunsarbeider gestreik han. Die su jet en diser Zick dunn, die arbeide gäge, ävver nit för et Vaierland un sin de beste Helfershelfere vun de Engeländer. Drom hätt och der Hindenbu g e ähnz Woor uvver su en Flichvergessehen gesproche, un mer welle mei im heffe, dat su jet sich niemole mih im Kreg widverhöllt. Denk mer sie nor: en em -Bott, dut ene Angreff ope feindlich Scheff määl, dar och nor eine einzge sing Flich nit, weil hä an dem Dag je. winniger Brut krägen bätt. War wooo dodrus entstorn? Et Ganze künnt nit funktinneere, et feind iche Scheff wöbd Här un M ister unver dat UI-Bott, un dä ungköcksillige Matrus gingk mei all sing Kamerade älend zo Grund. Gaaz genau su eß et jitz och met Tütschland, met unsem leeve, teure Vaterland. Dat eß gerad we e gewaldig-Bott, dai e Torpedo avschüüß op et falsche Engeland. Do si'mer allemole glichsam Matruse, vun denne jedoerein sing Plaatz hätt angewese kräge, un die hä nit verlohße darf un op där hä sing Flich erfölle muß bes en der Dut. Wa dat hück nit det, dä triff nit der Dank, sondern der Flooch der kummende Geschläächter.
Domet no avver och allemole ushalde künne, domct nit der eine en Uevverfloß un der andere en der grötste Nut lääv, eß et unbedingk nüdig, dat och einer dem andere hilf un dat all die, die Nahrungsmeddele vergevoe künne, och wirklich gevoe, wat en ehre Kräfte steiht, dat, met einem Woot gesaht: vor allem et Land för de Stadt sorg, su vill er kann. Leider hätt jo ju mänche Boor, dä Dag för Dag si Brut, sing Aedäppele, sing Eler, Milch, Klatschties, speck, Schinken un esu wiggeschter hätt, gar kein Ahnung dovun, we et de arm Lück en der Stadt zo Mor eß, un wat förene himmelwigge Ungerschied zwesche im un'em arme kleine Mann en der Stadt eß, dä met en'em Köppelche Kinder un dem wiunige Esse sich durchschlage muß. Er dät wirklich gar nix schade, wann ens e paar.usend ärm, kein Beamie, or sons ärm Familijevadere met grad esu vill Halfen op dem Land före Veedeljohr tuusche däte. Ich gläuv, die Halfe möbten sich ehr Klei er vill enger maache lohße, un nummes dä mih singe Uevverfloß versteche, öm in de hungernde Meiminsche vörzoenthalde, denn dann hätten se der Hunger am eige Liev erfahre un geschmeck, we wieh hä deit.
Et eß jo e Glöck, dat noch mänch einer us der Stadt Fründe, Verwandte un Bekannte om Land hätt, un dat och de Pulizei en Aug zodröck, wann en arm Frau ov söns einer sich ens e Körvche voll beim Vetter oder bei der Frau Bas g. hollt hätt, öm ens för zwei Däg jet winniger Röbe esse zo künne. En dem Punk wor jo be ov do de Putizei vill zo schärp, un mer kann där Frau ehr ganz Leid notöhle, die gar nit wick an vun Kölle en halv Dotzend Eier för ehre schwind üchtige Mann krägen hatt, un die ehr der Schanditz am Bahnhoff avnohm. Wä su jet deit un der Befähl dozo gitt, dä verwähßelt de Nut vum kleine Mann met de Schandtate vun de Kregswucherer. 2o hatt en Frau en der Nöhde vun Bonn et vill besser verstande.
wor bei'em gode Schwoger gewäs, dä ehr jet h ippele metgegovve hatt, un fohr no ganz glöcklich, dat se
wennigstens nit met leddige Häng heimkom, ov Von an. Als no dä Zog, en dem se sooß, an'er Statiun heel, do heeß er op cimol:„Alles aussteigen!“ un als alle Fayrgäß druße wore, do kom der Schauditz un dat mallich revideere, ov ha kein Levvensmeddele bei sich hatt. Mih we eine moot met Tocen de Auge hergevve, wat hä fruh op der Puckel gepack. Nor die Frau met dä Aedäppele woß sich eruszorieße. Et wor gar nit zo vill, war ehr der Schwoger üvverlohße, su vill dat’et got op der Aerm packe kunnt. Un do die Aedäppele en'em lä gliche Säckche wore, un die Frau e groß Oemschlagsdoch batt, su nohm se dat Säckche op der räächte Aum, schlog dat Dooch do drüvver, un gingk dann, e Wegeleedche singend, on dem S and t op un av. Als je en finger Nöhde wor, dröckten se dat Aedappelssäckelche faß an ehr Hätz, dät unger dem Dooch, als wanin se do e Kind hätt un et bütze dät, un säht, su dat dä Schanditz et hoot:„Beß doch stell, arm Schängche, beß doch stell. Do küß jo jitz och no Bonn, un do weeost'e opercet. Un dann weedst'e widder gesund, un dann eß de Mamma fruh, nit, leev Schängche?“ Un dann sung se widder Eija=Popeija, un duckelten de Aedäppel an sich, un heel se su leev, als wann se ehr gröts Göck op Aede gewäs wöre.
Ungerdeß hatt dä Schanditz treu sing Flich gedonn, die im womügelich selvs ärg zowidder wor, op die Frau met dem arme, kranke Kind, dat zo Bonn opereet wäde moot, hatt hä ävver gar nit aary gegevve. Un als et heeß:„Ailes einsteigen“, do wor die Aedäppelsmutter de eetste, die widder en der Wage klomm, un als der Zog sich widder en Bewägung gesatz hatt, un en metliggige Frau voll Deilnahm no ehrem kranke Kind frogde, zeigten se unger Laache, wat för e Kind se zo Bonn opereere lohße woll.
We gesaht, et gitt vill, vill mih en unsem Vaterland, wodrop de Pulizei e schärp Aug halde sollt, un wenn se nor einem Kre swucherer et Handwerk läht, dann hätt se vill mih Verdeens, als wann se dausend Fraue e paar Pund Aedäppele ov
e paar Eier avgenomme hätt. Dat se ehr Flich dunn muß, eß natörlich un klor, avver alles zor räächte Zck un am räächte Oot. Ganz besondersch vill eß och zo dunn gewäs met der Bestandsopnahm vör e paar Woche, un do eß och nit wick av vun Bonn'em Schanditz e nett Stöckelche passeet, wo hä ävver der Schlaue wor.
Lääv do en'em nette Dörpche ne gode, düchtige Halfe, dä ußer sing veer Bröder un drei Schwestere, die all en der Staot verheerot sin, och noch epaar Dutzend Vetteren en der Stadt wonne hätt, die all hoffe, vum leeve, gode Uehm Schm tz, su schriev sich dä Halfe, jet erömgedäut zo kriege, wat en der Stadt nit zo han eß Dat dä Halfe eigentlich der ägyptische Josepy sin möbt, öm all die hungerige Müler zo stoppe, ka'mer sich denke, un en singer Gotmodigkeit un singem mitliggige Hätze dät hä och för sing fünfunveezig städtische Verwandte, wat hä kunnt. Do vergingk beinöks keine Dag, wo nit der eine ov der andere, och esu en, die in zinter Johre nit mih gesin hatte, der leeve Broder, Schwoger ov Vetter Hendrich Schmitz besöoke dät. Dä Halfe woß natörlich tirek, wo de Woozel vun all där Leev zo sööke wor, un do hä ne ahle Junggesell wor un för sing Persun nit an irdischem Got hung, su goov hä mallich met, so vill hä kunnt.
Dat hä. om su ville helpe zo künne, ne duchtige Vörrot vun allem em Huus han moot, eß klor, un besondersch hatt hä esu en Meng Aedäppele op singem Hoff, dat sing ganze Verwandtschaff getrus dem Summer entgäge sin kunnt. Als ei no heeß, die Bestandsopnahm köm, do ichtog doch dem Halfe Schmitz, we su mänchem andere Boor, der Plaggen en. Nit als wann hä för sich hätt behalde welle, wat hä en Uevverfloß hatt. Nä, met Freude hätt hä alles fottgegevve, wat hä selvs nit nüdig hatt. Aevver, wann hä dat gedonn hit, dann hätt hä jo nümmes vun sing Verwandte mih jet gevve künne, un dat hätt im doch zo leid gedonn. Dröm laht hä der räächte Zeigesinger an de Nas, kratzte sich ens en sing deechte, gromengeleete Hoore, spinteseete un praktezeete, un nodemm hä en got halv Stund nogedaach, ging e schlau Laache üvver si breit, gotmödig Geseech. Noch am selvige Dag gingke Krome, e Wäulen un Arbeiden op dem Hoff loß, we mer et nit alle Dag süht, un mallich, dä dem ahle Schmitz bei singer geheimnisvolle Arbeid holf, maht grad esu eschlau Geseech, we der Halfe selver. Spät am Ovend wor de Arbeid gedonn, die akkerat en'em Oemträck glichen dat, un als gäge Meddernaach der Ohm Hendrich sich de Zippelmötz üvver der Kopp trook un en singem Fedderbett versunk, do säht hä met en'em dese Kühm:„Su, no lohß se kumme. Bei mer sollen se nix singe.“ Ald no fünf Minutie verreet e laut Schnorkse, dat hä deef un sböß am schlofe wor, et wor der Schlof des Gerechte.
Ald am nöhkste Dag kom die Kummissiun, die die Bestandsopnahm vörnohm, un do en dem Dörp, wo der Halfe Schmitz wonnt, ärg vill zo dunn wor, su däten die Häre sich verdeile, öm ehr Flich och got erfölle zo künne. Su kom der Schanditz, dä em gewöhnliche Levve ne gode Fründ vum Ohm Hendrich wor, allein zo im un sohch en alle Zemmere, en alle Ställ, en Keste un Kaaste, Ecke un Winkele no, un gedoldig dötzten da Halfe lunter hinger im drenn un maht et unschöldigste Geseech vun der Welt. Wor hä doch üvverzüg, dat dä Schanditz nie un nimmer jet finge woöd. Et schung och, dat alles got gonn sollt, denn esu gründlich dä Schanditz, dä ne tääch schlaue Maan eß, och sööken dät, hä dät nir, avver och gar nix finge, un em Stelle revo sich ald der Halfe de Häng un dät sich selvs zo singem kloge Enfall grateleere.
Su wor beinoks ald alles durchiöök, un nor ein Schör wor noch üvvrig, wo se noch nit gewäs wore. Der ahle Schmitz woll esu dunn, als wann hä en Gedanke dran elans gingk, avver dä Schanditz woß genau, wo hä ald gewäs un noch nit gewas wor, un dröm säht ba:„Herr Schmitz, hier die Scheune wollen wir noch untersuchen, dann sind wir fertig.“
Dem Halfe gingk ene kahle Schudder üvver der Liev, ävver hä maht en Fuus en der Täsch un daut de Döör vun där Schör op. Och he schung alles got zo gonn, nix Verdächtiges dät sich zeige, un ganz friddlich loge große Böde Heu do Dä Schanditz wollt die Schör ald widder verlohße, do fingk op eimol en Hohn, dat em Halvdunkele nümmes gesin hat, ganz mächtg an zo kakele, un der Schmitz, dä zoglich met dem Schanditz sich üvverrasch erömdriehte, reef voll Freud us:„Och süch do, et Pöllche hätt en Ei gelaht, et eetste Ei.“ Un bä böckte sich, un
hovv dat Ei op. do; dat Hohn medden en ein vun dä Böde
Heu erenn gelaht hatt.
„Na, vielleich si## noch mehr Eier da,“ sältt do da Schmeitz, ich will doch mal suhen.“ Un och hä bockten sich, strecy dat Heu jet userein un taaste met der Hand erenn. Un richtig! Hä packten och jet Kundes un Faßies, wat ävver nit su faß wor, we en Ei. Un we hä e ophovv un sich vor de Anze heel, do wor it zwor kein Ei, ävver ne schöne, staatste— Aedappel, ne Aedappel, su lecker, we hä se nit alle Dag zo sin un och nit zo esse kräg.„Ach,“ reef hä do us,„wo einer ist, du werden auch noch mehrere sein!" Met dä Woot worf ha met beidse Häng dat Heu op de Sick, un do fung bä dann och zo singer Freud un zo singer Uevverraschung en ganze Meng Aedäppete.
„Und nun wollen wir weiter suchen,“ soht do dä S handitz, dä en Jefer gerode wor.„Wer weiß, welche Schätze die Scheune noch birgt.“ Un en Zick vun'ner ha v Minutt hatt ha och die zwette Böd Heu useneingeworfe, ävver kein Aedappele däte de sich zeige Ungerdeß stund da Ha fe stomm un stell dobei, ävver jitz maht hä zwei, un zwor zwei ganz gewaldige Füüs en der Täsy. Ais wann si Ordeil uvver Lepven un Dut dovun avgehange hätt, su kickten hä op dä Schanditz, dä, als hä kein Aedäppele fung, genau der Boddem ungersöökte. Un glich drop reef hä och ald em Triumph:„Aha, hab' ich mir es doch gedacht. Hier ist eine Falltüre. Wohin mag die führen?"
We bä dat säht, hatt hä och ald die Döör opgeresse, un hä sohch enene deefe, dunkele Keller erav. Do avve; kom Levven en der Ohn Hendrich. Hä packten dä Schan itz bei der Scholder un reef:„Och, leeven Här Schanditz, goht do nit eravv. Do unger eß ene deefe, deefe zeller, wo mer zinter fünfunzwanzig Johr nit mih drenn gewäs sin. Et eß nämplich ärg gefiehrlich, jo met Levoensgefohr verbunge, do erunder zo gonn. Die Trapp eß kapott un ganz fuul, üvverall fähle Trett. un Ehr künnt Aerm un Bein un der Hals breche, wann Ehr do erunder goht. Ich bedden Uech öm alles en der Welt, Här Schanditz, blievt doch be bovve.“
Dä Schanditz ävver, dä jitz genau woß, wo hä dran wor, dät sich beinöts schöddele vör Laache un säht:„Nun, wenn ich dann Hals und Arm und Bein breche, dann sterbe ich wenigstens für das Vaterland und habe einen ehrenvollen Tod. Aber rein in den Keller muß ich. Gehen Sie mit, Herr Schmitz.“— „Doför wäden ich mich hööde,“ schreiden do der Schmitz op, da noch rette woll, wat nit mih zo rette wor.„Miy Levven eß mer vill zo schad, als dat ich et esu leichsinnig op ei Spill setze. Blievt doch he bovve, Här Schineitz, denkt an Frau un Kinder, un goht nit en der sechere Tut.“
Docy dä Schanditz hoot nit mih. Hä wor ald de halv Trapp erunder, die got e ganz Rigement Schinditze gedrage hätt, un glich drop klung sing Stemm us dem Keller erop:„Na, mein lieber Herr Schmitz, nun kommen Sie doch mal schnell herunter! Da hat doch unser Herrgott vor fünfundzwanzig Jahren ganz herrlich für Sie gesorgt. Er hat Ihnen den Keller ganz mit Kartoffeln gefüllt, die sich bis auf den heutigen Tag wunderbar erhalten haben. Kommen Sie, Herr Schmitz, Sie werden starr sein vor Staunen und Freude.“
Un ov der arme Ohm Hendrich woll, ov nit, hä moot die Trapp erav klemme, op die hä„fünfundzwanzig lange Johr“ keine Fooß mi gesatz hatt. Un ils hä do unge si Geheimnis verroode sohch, do kom im trotz allem noch ene schlaue Gedanke, un während ha zu unschöldig drenn kickte, wee neugebore Kind, säht hä:„Ehr hatt Räach, Här Schand tz, de Ardäppele han sich en da fünfundzwanzig Johr ganz got erhalde. Aevver dröm bruch et doch kei Wunder zo sin. Denkt bran, dat mer he en der Nöhde vum Krützberg fin. Do halden sich jo och die Münnche, die ald zinter Johrhunderte dut sin, su, dat mer se zom Deil noch erkenne kann. Sall nit su jet ähnliches och de met da Aedäppele passeet sin?“
Op die Uslägung wor no dä Schanditz wirklich nit gefaß. Ne Momang wor hä paff. Dann ävver laachden hä hell op, schlog der Ohm Hendrich op de Scholder un säyt:„Na, daß muß ich sagen. Herr Schmitz, die Polizei ist schon schlau, aber es scheint, daß Sie noch schlauer sind.“
Wat us dä„Wunder=Aedäppele“ gewooden eß, weiß ich nit. Op alle Fälle avver hatt der Halfe Schmitz et nit kort gemeint, wann hä och nit räach gehandelt hätt. Hä woll jo nit die Aedäppele för sich behalde, sondern denne gevve, die in Nut wore. Un su eß et jitz Flich, jo strenge Gewessensflich für jede Dürsche, vun singem Uevverfluß merzogevve, su vill hä kann, domet mer durchhalde un der Seeg erringe.
□ Brasttien.
Im Jahre 1560 wurde Brasilien von den Portugiesen entdeckt und in Besitz genommen. 1555—1648 Kampf der Spanier, Franzosen, Engländer und Niederländer un Brasitien. Nachdem Brasilien einige Zeit im Benne Hollands gewesen war, fiel es 1648 wieder an Portugal zurück. Im Jahre 1822 erfolgte die Unabhängigkeitserklärung Brasilien. und die Erhevung zum selbständigen Kaiserreich(Pedro.). Im Jahre 1889 wurde das Kaiserreich gestürzt und dus Land zur Republik erttärt. Brasitien ist lomal so groß wie Deutschland, der größte Staat Südamerikas und der sunftgrößte der Welt. Die Gesamtzahl der Emnwohner beträgt erwa Millionen. Der Gerreidebau spielt in Brasilien noch eine recht untergeordnete Rolle Weizen wird fast nur in Rio Grande do Sul gebaut. Um so mehr Mais und Reis. Wahrend der Weizenbedurf fast ganz durch Einfuhr gedeckt wird, reicht die Erzeugung von Mais zur Deckung des Bedarss aus, während der Reis für den Bedarf noch nicht ausreicht. Das volkslümlichste Nahrungsmittel in in Brasitien die Boyne, die bei keiner täglichen Mahlzeit fehlt. Die Vieyzucht ist noch seyr rückständig. Eine viel wichigere Stelle als Ackervau und Viehzucht spielt in Brasitien der Anbau der sogenannten Industriepflanzen. An erser Steue steht hier der Kaffee, der überall in Brazitien gebaut wird und 85 Prozent der Kaffecerzeugung der Weit beträgt. Dus nächstwichtige Ausfuhrerzeugnis in der Kautchuk, der vom Gummibaum gewonnen wird. Als weitere Produkte sind noch zu nennen der Tavat, die Baumwolle und das Zuckerrohr. Bei vernünftiger Landverteilung und ordentlicher Besiedlung könnte Beasilien bei seiner grogen Fruchtbarkeit zu einem wichtigen Ausfuhrlande in Lebens= und Genußmitteln für die übrige Welt.rden.

H 118* Sonniag, 29. Norti 1917
Seite 9.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
welche mit der Beheizung von Eisenbahnlokomotiven vertraut sind. 1°
Dynamitfabrik Wahn.
A
Mehrere tüchtige Einrichter
für Fräsmaschinen und Bohrwerkdreheres“
sofort gesucht.
Rapp=Motorenwerke München 46
Schleißheimerstraße 288.
Wir suchen für unsere verschiedenartigen Kriegsbetriebe eine größere Unzahl
weiblicher
Arbeitskräfte
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen Räumen(8 Stundenschicht), anderseits für mittelschwere Betriebsarbeiten. 3
Larbenfabriken vorm. Triedr. Lager&amp; Co.
Leverkusen bei Köln a. Rhein Fabrikkontor.
K
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Besueht.
Zu melden Geschäftsstelle der Koinischen Volkszeitung Marzellenstrasse 87(Schalter.)
Stenotypistin
gegen gutes Gehalt sofort gesucht. Nur
persekte Hamen, die mindestens 150 Silben stenograrhieren, wollen sich melden.
Deutsche Wildermann=Werke, c. u. d. k.
chemische Fabriken Lülsdorf a. Rhein, gegenöber Wese
Tüchtige
Schlosser
und kräftige
Waggentabrik Herbrand„
Venloerstraße.
Tüchtige
Papp=Pachdecter
welche selbständig arbeiten können für dauernde Bechättigung geucht. C. P. Schunch
4 hollfoorik, Koln- Mu heim
Chschlot
gesucht.
Gerh. Rubruck
Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 11.
haus= und
Laufbursche
Braver, kräftiger Innge von 15=16 Jahr. gesucht, der Transvortrad fahre bann Hohestraße 63-72.
In Weindehandl erfahr.
für dauernd in angen. Stellung gesucht.
Lese- u. Schel.-=Gel., 8e#l.
Mehrere ordentliche
kräftige Jungen
Obern schulentlassen, werden noch eingestellt
Süchbrackwalzen-Tabrik
Köln=Braunsfeld
Stolbergerstraße 551.
Drogerie
Lehrüng
mit guter Schulbildung aus gater Familie gesucht.
Gebrüder Kreuter
Ad=Kalk, Haro#nraße 87.
Lelterei Arbeiter
der eiwas Maurera###eit versteht, sos. in dauernde Stellung gef. Meshun Sonnag zwisch 19 u.
2 Uhr. D. Jckod Tosl. Lindenthol, Frarz= roßze(G. 5
Hannentücken 15.
Schalemlaßener Junge
oder Mädchen z. Flasch=nloülen g sucht. Jeiutten=Avoth. de Ursolastrage
schliger Tohimann
gesucht. Franz smeets,
*.=Rald, Haupistr. 213 L.
Eltern und
Vormünder
die ihre Töchter u. Mindei
dem Hausberue zuwenden
wollen, finden nostenlas Stellung durch den
Allgemeinen
Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Chin, Maurit uswall 66.
I. Sto k
Geöffnet werbtägl.-6 Uhr. Fern Press-Zentrale A5508—19. 7B
-c
Preherinnen
für Bearbeitung von 7,7cm Preßstahl ranen, sowie eimge zuverlössige
Propere Putzfrau
Ar Treppenhatsrein g. gesucht.
Nippes, Siebachnraße 39.
sofort gesucht.
Muri&amp;
Naschienfabrik
Aöin=Raderthal.*7
Kräftiges, junges 2
Mädchen
für kl. Hausdelt gegen Taschen=
geld gesocht Gule
und gründliche Ansbildung in Küche und Hausarbeit.
Frau Hasen uspektor Lüch Maternusktrchplatz 16.
3. 1. Mai s. karh Geistl. guo
Haushälterin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
2
Brav. deß. Mädgen.
welches schon eentge 9. hrs im Haush. tätig wer# 2u, hath. Hause ikleine Famtlie), als
Alleinmädchen gesucht. Off. u. B 248 u. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße#5. 5
Gesucht zum I. 90.6.. Moi
einfaches, zuverlättiges hath.
Alleinmädchen
n kleinen Haushalt ehne die
Wäsche. Udierrtng 50,##chp e
Brave Frau
abends zum putzen
eines Ladens besucht.
Unter Goldschmied 36.
Zuverl. Mädchen
per sokort gesuct. Frau C.
Köln=M
von Sparrstraße 12—14. 9 ofort
eine ältere Person
ür alle Heusbrdeit in frau nlosen Haushalt. Joh. Effertz, v. Hermülheim. 5
Mädchen od. Frau
f. leich 8 Arbeit vermi tags ges. Jan von Werth-Apoth=ke, Attermarke 48.
Suche für meinen Sohn
Steilung
an ein. Fabrikbüro Ehrenfelds, am besten kausmänniech.
Off. unter L 17 a. d. Hauptpertret. S. renei#. Körnerst.##.
Sohn ord. Eltern, 12=—
sucht Stelle aufe Cend. Ehresleid. Lichtsr. 51. post.
guche für mein Müsdel,
Johr= alt Steltung auf
dem Lande. lat ell. Heusardelt. Iran Gosten,.=Deut. Heienenwall zue.
h vrnteuim)
Cölner gemoinnütziger
Wohnu gssachmpals
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8- fUhr. Fernsprechzentrale A 5506—10.
Nebenanschlaß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
Möbliert und unwöbliert.
Grundrisse der Wonnungen (Skizzen, liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p“
Herrschaftliche StagenWohnunsen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgorten sehr breiswer zu verm eten Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Iim, Küche, Bad, eleh#r Licht rsw.
Bismarchstraße 30, 1.
6 Zim., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Bismarchstr. 13. Hp Tele hon 48281.
Parterre
Rubensstr. 42
u. Ecke Hohenstaufenring chöne. große Räume nebst sch. Barden zu vermieten Bescheid: Klettenberg,
Petersbergstraße 56.
Rubenssraße 31 3. Unterhaus abgeschl.,
besteh aus 6 Zimmer, Rüche
Baderaum, Mani. Keller und Ca ter anteil mit allen Veqvemlichhetten, preiswer: zu vermieten.
Räh. Erden Trimdorn 6..H.
Henjaring 31, Teles. A 465. 1B
in bester Lage
moderner größer
für
jed. bess. besonders für Herren- und Damenwäsche- oder Korrett-Geschäft gerignet, nnt. günst Bedg. zu verm. Bescheid: Durenerstr. 179.
net
i
zu vermieten. Bescheid
Johann sstraße 201?, Vonlheim.
2 Zimmer zu verm.
Ursulastr. 13, Hinterhaus Etage.
Bescheid: Fritz Keltenich.
Mohrenstraße 39.
38 Klapperhof 38
Haus mit Werhstätten u. Ter en ahrt, ganz oder ceteitt### vermie en oder auch un er leichten Ledingungen zu verkaufen
Becheto: St. Avernstraße 67
Seinine
m. gr. Balkon, 4 Zim, Rühe, ein er Badez.'. zu vermieten er is#### Bescheid d. Bumen halstraße 20 u 22.
49 Engelbertstr. 49.
abgeschl. 1. Elage, 4 Zimmer Rüche mit Man: und deller zu rerm. Gas u. elcktr. Licht vor handen. 5
2. Etage
zu vermieten.“ schöne Zimmer mit elettrch Licht.
Zu erfragen Abin=Niehl,
Sedastianstraße 131.
Rheinaustraße 10
vollständ. venov., I. Et., 6., Kütze. Diele u Zubeh, preisw. zu berm. Daoon:.m. perl geeig. s. Büro Besch. das. 2. Er
Ehrenfeld
Bachstude(Werksich te gu om.
Bescheid Stammstr. 73, 1. Stochk.
ach gr=Zim.=Wodn., 2. Et., sch 3 abgeschl.m all Bequeml. Kochu. Leuchtgas in bes H. b. z. o Besch das. Rolandstr. 99, 2. Et. Jiamer.5
für:5 M. zu Anstreicherm erh Gegenarben d
Ji#met verm Eifesstr. 13.
mit groß. Garten in Deslbräckoo Umgeneno von durk
ich Zohl.r; mirten gesucht. auch mit Urhaufsrecht.
Off u. 218 a d Gesch. d Bl
*
Unterricht
Gsc
An Donnerst g, 3. Mai,
abands 8 Uhr, behinnt# der Schule Aposteinkloster 26
in Anfängerkursus in
Stenographie.
Honorar 8,5 a einschleßlich,
Lehrmitttel. Anmeldungen wer den entgegen mommen Diens lagibend 9 Uhr im Vereine155.##l. Neumarkt 18, oder au Unterrichtsabend in der Schule
— Gabelsberger.I Schönschreiben
enggraphie u. Corant
aschinenschr. fur Ero##,
RRTTES 7- Anzeiaater!
Buchführung 10• Lenders, B eosgatienkr. 13 am Dom.
Steno 2.
Zons. ged. KlavierlehKPrerin erteilt####d. Unter richt. Off. u. 248.d 2 G. sch
d. BI Köln, Breitestruße 85.52
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. West alen
Fachlehranstalt 1. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbi Zeichnen Bekannt beste Ausbldung fur die Meisterprutun. p Prospekt kostenlos durch die Geschättsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspe B52.j.
Zu verkasfen
E
Umzugoh Schlafz. Einr. Rüch.= 55 Einr, pol. Büff., Schränke, Eich=Buff, Soja m. Umd. Ausziehr. u. So#at., Damenschreid. gr. Salonsp., versch Trum ausoiegei, Plaschgarn., einz Bet., Schranke,### nüffetschr 40 f. Kinderdekt, Gard.roben., weiße Kicheneinr., Chaistlongse 5 Il. Blaubach 8. Privateng. i. Et
richeses, gut.haltene, reich zeschnitztes 5
LaSzimmer (Bürett, runder Tisch mit Einug platten ds 18 Pers. an Stohle ür 890 K zu Berk Besichtigung zwischen 4 u. 5 Uhr Proj. Stuertz. Königsplatz 15. p
Sriseur-Eizrichting
##mol. Toil ts zweiteilig, billig zu verkauen. Mülheim, d Hachetauerstraße 38, I. k.
Leues Smne.dertleid
morer“, nach Raß, umsändehalber zu verkauin. „ Tomstraße 45, I.
u ae Mijoliia-Heid
Lie zu verzaufen.
Rippes, Scha###nhorn estr. 6. pt
Eichen=Sclafzimm.
nn:= u. Itär Spiegelshränden. R. Lorent, St. Agatha
Pferdedünger
z derk Nipves. Neußer r 378.
Benere Rochen
in groger Auswahl 5
R. Lorent,., Agatha.
Jeder 100 Partenstühle, 30 kleine eiserne Gartentische. 7 passende Bände dillig zu verkaufen. Nämmergasse 27 b
Baarliechten
erhal en Sie billig Ba dmarkt 7.
Karfgesuche
suchen
verkäufliche
an deliedigen Plätzen mit und onne Ges äst. deh#ls Unterbreitung an norgemerkte Käuier. Seiuch drchn skofenlos. Nar Angebote von Heib e gentumern erw nscht an din Verlog der Vermiet= u. Be daufszentrale Köln a. Rh., Friesenplatz 16.
W. Schreuer
zu hausen gesucht.
Angebete mit Engabe dr Darellung, der Bröze. d äußer## Dreis erbeten un er 219 an die Gechäftsstelle d Bl. 7
Gebrauchter Fahrsinhi
zo kansen gesucht.
Fsarcsmt Hesmar.
##edr. Salon=Speisezim.,
auch einzel Bufett, Auszieh isch zu hausen gesuch Offerten unter 8 259 an die 2. Geschst. d Bi. Breitestr. 85 5
Le#ch, Leim. Terp. Ersatz, Kreide kauft O. Anderes. Köin, Neue Mastrstr. 14. Teleph. K 1848. 5
Kahn iu darsen gelathl.
Off. m. Dreis u B 240 an die
2. Gesch. d Bi., Breitestr 85. 5
beueigen Klavier.
Off. u. B258 a. 2. Ge.ch. Breitest.85
Hausverkauf.
Das zum Nachlaß der Witwe Heinrich Robens, geb.
Sürth, gehorige Haus
Im Ferkulum Nr. 37
in Cöln, groß 152 Quadratmeter ist unter günstigen Zahlungsbedingungen zu vertaufen durch den Testamentsvollstrecker
Wilh. Waldhausen,
„öln, Richmodstraße 4.„
Gedrauchter
Fahrstuhl
für lahmen Knoden zu kausen gesucht.
A. Baldus Heinrichstraße 16.
Briefmartensawmtung
der loe Marken von Sammler
kaufen ge#acht.
Ang. u. 21; a d. Gesch. d. Bl.
1 Paar gehr. Tennisschuhe, Größe 36 oder 37 zu na in geucht. Angebot mit Preis un er 220 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Cer
*
AS
Teckelhund
entlaufen, helibrann Lederhals baue mit Metatlmarke gez. 0 u. Hand-hopt sowie Nummer, hört auf„Waldt". Wiederdringer erhäu gure Beiohnung Gus Binkenpütz
* dei Stomme.a.
Lehr Möde zu kauten geucht. d Kort macher Lochnerstr. 22.
G
Tiermarkt
Schlachtpferde
Beim Versauf ompfehlenswert Zerd. Demand. Pferdemetzg.
Köln=Kalk, Rolshoverst 18.
Teseph. 328, Ami Kalk. b
Bei Unglüchsfall komme sofort. Eig. Tr=.: kr. u. lahmo Pferde.
Verniachten)
Der schör“:e Schmucz s. Fenster, O Veranda und Balkon sind Unstreitig meine echten „Bebirgshängenelken“ Preisliste gratis und frunke. Ber and überall hin
A. Cuadl à Co. Gebirgshän enelkendul ur Prien a Uhremiee-Osternach 26
(Oderbayeen). 5
Ais Tastlich gesr. Assent
(Mosenheilmethode) u. Höhnerangenoperateur empfiehlt sich be ens. Karte gerugt. 5
W. Unger, Brüstelerste 23 III
mittelschwer, an Landwirt zu verhaufen.
Gabeisbergerstr 47. Hof
Luxemburgerstraße 342
Eiere gelstel.“
Ohne einen Psennig
zu b- zuhlen. werden Ihes Bil der bei Kibidy, Aposteinstr. 12 eingerahmt, wenn Sie die Leister dort haufen! Schaufenster de achren! Biklige Preis!
Plermarkte Ansongen bolt“
oft im 1A ssfort Erte)
4

N. 118&a Sonntag. 29. Npril 1917
n Aus Kölns Nachbarschaft s
bsoosenosenessereneeeneneesoeernerrsoneretebesensopeseersenn s
0 Eil, 27.Aptil1917. Eiugebrochen wurde in einer der letzten Nächte an mehreren Stellen. Bei einem Landwirte wurden die Fensterscheiben eingedrückt, wodurch man in das Innere der Wohnung gelangte. Die Spitzbuben nahmen u. a. sämtliche vorhandenen Eßwaren mit. An anderer Stelle hatten es die Diebe evenfalls hauptsächlich auf Lebensmittel abgesehen und bei einem dritten Einwohner fielen den lichtscheuen Gesellen zwei Kaninchen sowie mehrere Hühner in die Hände.
GO Eil, 26 April 1917. Zwei zu Ostern d. J. aus der Schule entlassene Knaben hatten dieser Tage am nahen Waldrande Gras angezundet und gingen weg. Sie waren kaum einige hundert Schritte weitergegangen, als sie zu ihrem Schrecken bemerkten, daß der angrenzende Wald Feuer gefngen hatte. Als sie wieder zur Stelle eilten, war ihre Hilfe schon zu spät. Eine drei Morgen große und mit den schönsten Kiefein bewachsene Kultur wurde vom Feuer vollstängig vernichtet. Diese leichtsinnige Handlungsweise Cird den Burschen teuer zu stehen kommen.
C) Ensen, 26.April 1917. In den letzten Nächten wurden auf verschiedenen ückerparzellen größere Flächen Klee abgemäht und gestohlen.
0) Berg.=Gladbach, 29.April1917. Für die Verteilung und den Verkauf städtischer Ware an die Geschäfte und an die Verbraucher wird unter Beibehaltung des Warenbuches folgendes neue Verfahren eingeführt:„Alle jeweils zum Verkauf kommenden Waren müssen vorher vom Verbraucher bei dem Geschäfte, von dem er die betreffende Ware beziehen will, bestellt werden. Zu diesem Zwecke bestimmt das Kriegswirtschaftsamt möglichst acht Tage vor dem Verkauf für jede einzelne Warengattung zwei Marken des Warenbuches, und zwar eine sogenannte Bestellmarke und eine Bezugsmarke. Für die Bestellmarke eine gcrade Zahl wie a 6, für die Bezugsmarke eine ungerade Ziffer wie a 7. Das Geschäft trennt die Bezugsmarke ab und bescheinigt auf der Bestellmarke den Empfang, entweder durch Unterschrift oder Namenstempel. Darauf kleht das Geschäft die Bezugsmarke auf die vorgeschriebenen Markenbogen auf und erhält dann von der Stadt die Menge Waren, die von seinen Kunden bestellt worden sind. Am Verkaufstage gibt der Kunde seine Bestellmarke ab und erhält dagegen die ihm zustehende Ware. Das neue Verfahren— so umständlich es erscheinen mag — hat viele Vorzüge, die im Interesse einer gerechten Verteilung der Lebensmittel gerade in der jetzigen Zeit nicht von der Hand zu weisen sind. Zunächst wird dem Verbraucher durch das neue System die unbedingte Gewähr geboten, daß er die ihm zustehende Waren auch tatsächlich in seinem Geschäft erhält. Das Ablaufen der Geschäfte nach der Ware und das bisher an verschiedenen Geschäften noch immer unvermeidliche Reihenstehen hört auf. da die Ware dem Kunden unter allen Umständen dort sicher ist, wo er sie bestellt und das Geschäft die Bestellung bescheinigt hat, mag er am ersten oder letzten Verkaufstage kommen. Dabei ist der Käufer nicht an ein bestimmtes Geschäft gebunden. Er kann seine Ware bestellen, wo er will und hat darin volle Bewegungsfreiheit. Auch den Geschäften ist das neue Verfahren insofern von Rutzen, als ihnen stets die volle von ihren Kunden bestellte Warenmenge vom Kriegswirtschaftsamt zugeteilt wird. Der einzige Nachteil, den das neue System mit sich bringt, ist der, daß der Käufer wegen einer Ware zweimal das betreffende Geschäft aufsuchen muß. Einmal, um die Ware zu bestellen, das andere mal, um sie abzuholen. Um auch dies zu vermeiden, beabsichtigt das Kriegswirtschaftsamt, die wöchentliche Warenverteilung stets so rechtzeitig bekannt zu geben, daß die Bestellung der Waren bereits gelegentlich des Warenverkaufs für die vorhergehende Woche erfolgen kann. Auf den Fleischverkauf in den Metzgereien soll das neue Verfahren vorläufig noch keine Anwendung finden. Lebensmittelverteilung in der Woche vom 80. April bis 5. Mai 1917. Von Donnerstag, 3. Mai bis Samstag 5. Mai ds. Is. werden verkauft u. in den Kolonialwarengeschäften: Haserflocken, Graupen oder Teigwaren. Sago, Eier, Kondensierte Milch an Familien mit Kindern bis zu 6 Jahren, Kunsthonig. b. In den Buttergeschäften 30 Gramm Butter und 30 Gramm Schmalz. Die Bestellungen auf die einzelnen Waren seitens der Verbraucher werden bis Sanns g, den 29. April ds. Is., von den Geschäften entgegen geziuwem und zwar gelten die Marken k 34 und b 16§ 6 C 18 f 60 and b 18 als Bestell=, die anderen als Bezugsmarken. Letztere sind von den Geschäften abzutrennen, auf die vorgeschriebenen Markenbogen aufzukleben und diese bis Montag den 30. Arril, mittags 12 Uhr, im Kriegswirtschaftsamt Zimmer 37 des Rathauses abzuliefern. Die Abgabe der Waren an die Geschäfte erfolgt von der Geschäftsstelle der Bezugsgemeinschaft bezw. dem Buttergeschäfte Prumbaum, Bahnhofstraße, und zwar am Dienstag, den 1. Mai. an Geschäfte des Familiennamens mit den Anfangsbuchstahen—K. Am 2. Mai an Buchstahe—2.— Frisches Fleisch. Rind= und Kalbfleisch wird in dieser Woche gegen Marke 3 21. Blut= und Leberwurst gegen Marke b 21 abgegeben. An frischem Fleisch entfallen auf die Person 190, an Wurst 60 Gramm. Ueber die Verteilung des Zusatzfleisches wird noch näheres bekannt gegeben.
CO Berg.-Gladbach, 28.April 1917. Von Montag nächster Woche ab erfolgt die Abgabe von Saatkartoffeln nicht mehr auf vorherige besondere Benachrichtigungen. Die Kartoffeln werden vielmehr an iejenigen Haushaltungen, die die von der Stadt zugeteilten Mengen noch neht erhalten haben, vom Lager Wachenders. Gu#erdahnhof. nach folgender Einteilung ausgegeben. Nach den Anfangsbuchstaben des Familiennamens haben zu erscheinen am Montag den 30. April, vorm. von—12 Uhr, die Haushaltungen. mit den Anfangsbuchstaben und, nachm. von—7 Uhr C bis F. Am Dienstag den I. Mai, vorm. von—12 Uhr, li und(I, nachm. von-7 Uhr. die Buchstaben I bis K. Ueber die Kartoffelabgabe an die übrigen Famisien wird noch navere Bekanntmachung erfolgen Es sind geeionete Behältnisse und Kleingeld zum Kauf mitzubringen. Außerdem ist das Warenbuch vorzulegen.— In den bistzerigen Verkaufsstellen werden Kohlen oder Briketts bis zu einem Zentner gegen Marke K 52 ausgegeben.
0 Berg.=Gladbach, 27.April1917. Infolge neuerlicher Einschränkung der Meblüberweisungen müssen auf Anordnung des Kreisausschusses in Köln=Mülheim die Lisher an hoffende und stillende Frauen gewahrten Brotzulagen eingestellt werden.
00 Aus dem Siegkreise, 27. April 1917. Nach einer Verordnung des Kreisausschusses werden die den Silbstversorgern zur Ausmahlung auf Mahlkarte zugewiesenen Mengen bis auf weiteres mit Wirkung vom 15. April 1917 av auf“= kx Getreide sur die Persen festgesetzt. Weiter werden alle Besitzer und Pächter „#n Garten und Ackerland aufgefordert, bei Feststellung bezw VerLacht von Kartoffelkrebs auf ihren Grundstucken innerhalb Stunden der Ortspollzeibehörbe Anzeige zu machen.
0) Knapsuck, 27.Apcil1917. Der Lehrer Wilbem Kempen von
hier ist zum Leutnant d. R. befördert worden.
C0 Brühl, 26 April1917. Die Wertstücke der fünften Kriegsanleihe von solchen Zeichnungen bei der städtischen Sparkasse, die sich aus Stücken zu 1000, 500, 200 und 100 M. usammensetzen können von heute ab bis zum 5. Mai einschl. in en Kassenstunden von—1 Uhr durch die Empfangsberechtigten abgeholt werden. Bis dahin nicht abgeholte Stücke werden unfrei zugestellt.— Durch Kreisverordnung ist bestimmt, daß Geflügelhalter Eier nur an die behördlich bestimmten Sammelstellen(in der Stadt Brühl das Geschäft von K. Kamps, in Brühl=Land die amtlichen Aufkäufer in den einzelnen Gemeinden) abgeben dürfen. Die Zahl der bisher bei den Sammelstellen abgelieferten Eier steht in keinem Verhältnis zu dem Hühnerbestande: Es muß angenommen werden, daß die Eier, soweit sie nicht dem Eigenverbrauch dienen, widerrechtlio an Private verhandelt werden. Nach Maßgabe der Viehzählung zählen 80 Proz. der vorhandenen Hühner als Legehühner. Für das Jahr wird für ein Legehuhn eine abzuliefernde Mindestmenge von 30 Eiern angenommen, welche der betreffende Bezirk nach der vorhandenen Hühnerzahl aufbringen muß. Die Stadt Brühl hat jährlich 57.000 Eier, Brühl=Land 118500 Eier aus dem bestehenden Hühnerbestande auf zubringen. Bei Abgabe von zehn Eiern wird eine entsprechende Menge Hühnerfurter zum Selbstkostenpreise abgegeben. Bestimmungsgemäß sollen Geflügelhalter, welche ihrer Verpflichtung nicht nachkommen, von der Zuckerverteilung ausgeschlossen, dagegen solche, welche mehr Eier als die vorgeschriebene Menge abliefern, bei der Verleilung des Einmachzuckers bevorzugt werden.— Die von der stäbtischen Sparkasse ausgegebenen 50=Pfg.-Gutscheine werden fortan auch von der Eisenbahnstationskasse als Notgeld in Zahlung genommen. Empsehlenswert wäre es, wenn die Sparkasse auch 25-Pfg.-Gutscheine zur Ausgabe bringen würde.— Die Bürgermeistereien BrühlStadt und Brühl=Land erhielten eine Sendung Hasermehl. Da das Mehl in Papiersäcken verladen war und diese auf der Versandstelle jedenfalls nicht vorsichtig genug in den Waggon besördert worden waren, kum die Sendung nicht in befriedigendem Zustande am hiesigen Guterbahnhof an, sodaß manches Kilo dieses gerngesehenen Produktes verloren gegangen sein mag. Entweder tragen die beiden Bürgermeistereien den Schaden oder der Preis muß jur die Verkäufer resp. Kaufer erhöht werden. Wünschenswert wäre es zwar, wenn der Versender für den Schaden verantwortlich gemacht werden könnte.— Zu einer eindrucksvollen Trauerkundgevung gestaltete sich die Beerdigung des Geheimen Sanitätsrats Dr. Jos. Kridben. Im Leichenzuge waren die verschiedenen Vereine mit ihren Bannern vertreten, die Vergleute der hiesigen Knappschaft in schniucker Uniform sowie zahlreiche Mitbürger, Freunde und Bekannte des Verstorbenen. Bürgermeister Tück lepte im Auftrage des Landrats, namens des Kreisvereins vom Roten Kreuz am Grabe einen prachtvollen Kcanz nieder. Die Beerdigungsfeierlichkeit verschönerie der Bruhler Liedertranz, dem der Dayingeschiedene Jubilar= und Ehrenmitglied wur, durch den Vortrug eines Trauerchores.— Die Milchhändler sind dahin verstandigt worden, bis auf weiteres an Personen, die auf ärztliches Bliest einhalb Liter und mehr Milch erhalten, einviertel Piter weniger, als genehmigt ist, abzugeben. Es erhalten demnach Inhaber einer-Literkarte dreiviertel und solche einer
.5 Literlatte einviertel Liter Milch täglich. Voraussichtlich kann bald für Krante wieder die geneymigte Menge gegeven werden.— Vom 15. Mai av bis auf weiteres wird der Landtreis aus den ihm von der Landesfuttermittelgesellschaft als Milchleistungsfutter zugewiesenen Krastfuttermittelmengen denjenigen Kuhhaltern, welche in die behördlich festgesetzten Hauptbebartsgebiete Frischmilch liefern, für je 10 Liter abzulefernder Frischmilch
5½ Pfund Kraftfutter abgeben. Die Ablieserung der Frischmiich hat ausschließlich an die Sommelmolkereien bezw. an die kommunalen Empfangsstellen der Bedarfsgeviete zu erfolgen und wird listenmäßig kontrolliert.
40 Berzdors, 27.April1917. Am Sonntag, den 29. d. M. wird das Mariä=Betrübnisfest, das Fest der Pfarrpatronin, feierlich begangen. Die erste hi. Messe ist um 7 Uhr, das feierliche Hochamt mit Festpredigt um 10 Uhr, nachmittags 4 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter.
.0 Julpich, 25. April. 1917. Ter Gemüsebauver ein hielt am Sonntag eine Versammlung ab. Zur Verhandlung standen die Verteilung von 300 Zentner Kallstukstoff und 300 Zeniner Thamas= meisl, die dem Gemusebauverein durch die Landwirtschaftskammer überwiesen worden sind. Der Vorsitzende Direktor Cechoner. hielt einen Vortrag über Kalknickstoff uns seine Anwendung. Das Interesse für den Feldgemusebau bekundete sich durch Zutritt von acht neuen Mitgliebern Auch die Anbaufläche ist gewachsen. Außer den bereits auf Anbauvertiag getatigten 160 Morgen veemüse werden für den Kreis Euslirchen 42 Morgen Felderbsen angebaut. Geschaftsführer Honnef, gab di für den Regierungsbezirk Cörn festgesetzten Richtpreise für Fruhgemuse bekannt. Die in Aussicht genommenen Studlenreisen in die Gemufebaugediete von Neuß, Straeten und Venloo sollen audgeführt werden im Laufe des Sommers.
49 Goeratn, 26.April1917. Durch die Echöhung der Fleischration und die Gewährung eines Zuschusses vom Staate muß eine Aenderung in der Fleischausgabs eintreten. Ab sofort wird das Fleisch wie folgt derausgabt: Samstags jeder Woche das Fleisch mit Beihülfe, also zu ermäßigten Preisen und zwar: von 8 10 Uhr vormittags für die Bezugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—C. von 10—12 Uhr vormittags für—H, von 2 bis Uhr nachmittags für—k, von—6 Uhr nachmittags für—2. Mittwochs jeder Woche das Fleisch oyne Beihülfe genau in der Rechenfolge wie Samslags und oben näher feitgelegt, in den Metzgereien der hiesigen Gemeinde. Die jetzt festgesetzte Reihenfolge hat Gültigkeit für den ganzen Monat Mai. Alsdann tritt eine Aenderung ein, indem die Leute mit den letzten Anfangsvuchstaben zuerst kommen. Die Reihenfolge ist unter allen Umstanden genau einzuhalten, und die Metzger sind angewiesen, Leute, die nicht in der festgesetzten Stunde kommen, zurückzuweisen. Das auszugebende Quantum, sowie die Preise werden vor jedem Verkaufstermin durch Amtsstelle festgesetzt. Die Metzger sind verpflichtei, diese Festsetzungen an einer sichtbaren Stelle im Verkaufsraum anzuschlagen. Die Fleischadnehmer müssen über den Empfang des Fleisches jedesmal beim Metzger Quittung leisten.
40 Schiebusch, 27.April1917. Von Samstag, den 28. April ab, wird Grütze auf Abschnitt 16 der Grützentarte abgegeben in den Geschäften Gebr. Marx(Schiebusch). Frau Kollbach(Holzhausen), Peler Bouß(Fektehenne). Es gelangen zur Verteilung auf eine ½ Pfd.-Karte 75 Gramm, auf eine 1 Pfd.=Karte 150 Gramm, auf eine 1½ Pfd.=-Karte 225 Gramm und auf eine 2 Pfd.Karte 300 Gramm.— Die Kriegsküche soll am Donnerstag, den 3. Mai, in Benutzung genommen werden. Es werden Einlopfgerichte von ein Liter an allen Tagen, außer Sonntags, zum Preise von 40 Pfg. pro Person und Tag verabfolgt. Wochenkarten gibt die Gemeindekasse zuerst am Montag, den 30. April, vormittags von—12.30 Uhr, zum Preise von M. 2,40 aus. Fur die Folge werden die Wochenkarten stets am Donnerstag vorher(also für die
Woche vow.—12. Mai am Donnerstag, den 3. Mai) ausgegeben.
Bei Empl ung der Wochenkarte sind Fleisch=, Kartoffel= und Lebensmitteikarten vorzulegen und wird pro Person und Woche die Hälfte angerechnet. Eine Rückzahlung für ganz oder teilweise nicht abgeholte Gerichte findet nicht statt.— In der Nähe von Firheide wurde am 2o. April ein 42jähriger Mann aus Wiesdorf tot aufgefunden. Es liegt Selbstmord durch Oeffnen der Halsschlagadern und Pulsadern vor.
C Siegburg, 27. April 1917. Die Neuaufnahmen am Städtischen Lyzeum steigen mit jedem Jahre. 275 Schülerinnen sind jetzt in den alten, beschränkten Räumlichkeiten untergebracht. Die bereits grundsätzlich beschlossene Errichtung eines neuen Schulgebäudes mußte infolge des Krieges zurückgestellt werden, wodurch zum neuen Schuljahre mit der Einrichtung von Doppelklassen gerechnet werden muß.— Das Gymnasium mit Realschule wurde im vergangenen Jahre von 393 Schülern besucht. Hiervon waren 276 katholisch, 100 evangelisch und 17 jüdisch; 186 waren ortsansässig und 207 von auswärts. Es fanden zwei Notprüfungen und eine regelmäßige Reiseprüfung statt. Alle 17 Oberprimaner bestanden, 12 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Die Abschlußprüfung an der Realschule bestanden 11 Untersekundaner. Im ganzen erhielten 43 Schuler der Anstalt den Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst. 91 Schüler sind in das Heer eingetreten; 15 erhielten das Eiserne Kreuz II. Klasse und einer das Kreuz I. Klasse. Bei allen möglichen Sammlungen haben die Schüler eine äußerst rege Tätigkeit entfaltet. Drei von ihnen erhielten für das Sammeln von Gold das Diplom der Reichsbank. Die Anstalt tritt mit 446 Schülern in das neue Schuljahr.— Die Regelung der Versorgung mit Brennmaterial fur die Bevölterung ist dem städtischen Gaswerk übertragen worden— Um die geregelte Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln durchzuführen, ist die Einführung von Kundenlisten für sämtliche Lebensmittel geplant.— Die Meistergehilfen W. Kellershohn und P. Dorschel blicken auf eine 25jährige Tätigkeit in der Geschoßfabrik zurück.— Zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs fordert das Städtische Gas=, Wasserund Elektrizitätswerk alle Abneumer auf, die laufenden Rechnungen durch die hiesigen Sparkassen oder den Barmer Bankverein bezahlen zu lassen. Hierdurch entstehen dem Abnehmer keinerlei Kosten. — Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem bei dem Kgl. Feuerwerkslavoratorium angestellten Herrn Franz Kehr verliehen.— Das Landratsamt veröffentlicht daß aus Mitteln, welche zur Häifte von der Provinz und vom Kreise bereitgestellt worden, folgende Prämien für die Anlegung musterhafter Dungstatten bewilligt wurden: 25 Mark dem Gottfried Kühl zu Balerath, 25 Mark dem Peter Hoscheid zu Halft, 45 Mark dem Franz Kaspar Schorn zu Köttungen, 35 Mark dem Joseph Seckenbach zu Keyl.nbach, 50 Mark dem Wilhelm Schen elberg zu Käseberg, 65 Mark dem Heinrich Bohlscheid zu Vitze. 75 Mark dem Anton Fuchs zu Huckenbröl, 50 Mark dem Gerhard Fuchs zu Kocherscheid, 25 Mark dem Franz Wacker zu Preidt, 20 Mark dem Johann Fischer zu Niederpleis. 30 Mark dem Peter Heimann zu Hünde kausen, 25 Mark dem Heinrich Heimann zu Pinn
Theater und Kenzerte 3
40 Canz und Mustk. Wir machen nochmals auf den zum
Besten seiner Kinderfursorge vom Kölner Hausfrauenbund N. F. G. veronstalteten Abend aufmerksam, der morgen, Montag, den 30. April, im großen Lesesaal stattfindet. Die Tanzdichtungen von Hannelore Ziegler werden umrahmt durch Musikvorttäg von Fräulein Riele Queling, Herrn Alfred Vorster und Herrn Kapellmeister Hülser, die das.moll=Trio von Menbelesohn und das-dur=Trio von Mozart zu Gehör bringen werden. Außerdem wird die Geigerin zwei ungarische Tänze von Brahms vortragen. Der Abend beginnt um.30 Uhr. Der bisherige Verkauf läßt auf ein reges Interesse an der Veranstaltung schließen, sodaß voraussichtlich an der Abendkasse nur mehr eine beschränkte Anzahl von Karten zu haben sein wird.
emnnnnono
Gesellschalts- und Vereinsleben
CA Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft.. Die Abteilung Köln des Frauenbundes der Teutschen Kolonialgesellschaft hielt am Dienstag ihre Hauptversamnlung ab. Der Vorstand wurde wiedergewählt. An Stelle der nach auswärts verzogenen zweiten Vorsitzenden Frau von Wandel trat Frau Kommerzienrat O. Teschmann. Ebenfalls wurde Frau Kommerzlenrat Arn. von Guillranme als Vorstandsmitglied neu gewählt. Der Jahresbericht beginm mit einer Mahnung an die Mitglieder: Bleibet unserer hochwichtigen und dringend nutwendigen Kolon alarbeit treu!
Der hin und wieder irrig verbreiteten Meinung einzelner Mite glieder, daß der Frauenbund seine rege Tätigkeit aufzugeben gedenke und an Bedeutung verloren habe. weil unsere Kolonten zurzeit in Feindeshand sind, müssen wir entschieben entgegentreten. Einen Heidenkampf ohne gleutzen kämpfen unsere Bruder und Schwestern in unseren Kolonien! Ganz allein auf sich gestellt, ringen sie gegen eine riefigs femndliche Uebermacht und das kleine Hauschen unserer Lan##sleute hält die Eure des deutschen Namens hoch, und darum schulden wir allen diesen Tapieren unseren heiten Tank!— Ueber die meisten von ihnen ist große Not und bitteres Leid hereingebrochen, und da gebietet es uns die Ehrenpflicht, innen zu beisen und beizustehen, so weit es in unserer Macht steht.
Der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft zählt jetzt 17497 Mitgliedr und kann in diesen Tagen auf eine zehnjährige rege und gesegnete Tätigkeit zurückblicken. Die Ableilung Kön, die vor sieden Jahren ins Leben gecufen wurde, konnte in dieser Zeit der Zentrale in Berlin den Betrag von 25000 Mark für loioniale Zwecke zuführen.
4O Der Stenographen-Verein Gabelsberger in Köln, eröffnet am Donnerstag. abends 8¼ Uhr in der Schule Aposteinkloster 26 einen Anfängerkursus. Anmeldungen werden Dienstag, abends 9 Uhr im Vereinslokal, Neumarkt 18, oder am Unterrichtsabend in der Schule entgegengenommen.
Seidel- Haumana, Göricke, Gritzner Esr. besonders preiswert. Heinr. Lindlau. Berlich 5
Fernrut A 3290.*0
u
Wer Lrotzelreide versällert, versändigt E sich am Voterlande uns Rachl sie Krester.

Aeiner Local-Iinzeiser Nr 113 c vonniad. 29, Norst 1911
Seite 11.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief in der Nacht vom 27. zum 28 April d. J. nach nur kurzer Krankheit infoige Lungenentzändung, vorher wohlversenen mit den h. Sterbesakramenten, meine herzlich gelichts Gattin, die treusorgende Mutter meines Kindes, unsere biebe Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau
Elisabcih Walkens
geb. Held
75
4
gie
im Alter von nur 32 Jabren.
Die Speie der teneren Verstorbenen wird dem Memento der Prieuter am Altare sowie dem frommen Gebete der Gläabigen bestens empfohlen.
Hamens der Hieltraaernden Niaterbliebenen:
Jos. Walkenbach Heinr. Wakenbach
Köln, Eschweiler. Engers, isenburg, westlich.
und östlich. Kri gsschauplatz, Solingen, Neuwied, Köln-Kalk, den 28. April 1917.
Das feierliche Sechmamt wird gehalten in der# Pfarrkirche St Mauritins, Dienstag, den I. Mai. vormittags 3½ Uhr
Die Beerdigung ündet statt am gleichen Taga, nachmittage 4½ Uhr. von der Leichenhalle der### Lindenburg aus nach dem Friedhof Sielaten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 42•
Kiedersehen war seine Hofinung!
Wi. erhielten die beferschitternde Nachricht, da- unser so heiß gelichter jüngster Sohn, Brader und Neffe,
Kaotmann
Geir. Paul Bartkievien
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
am 16. April 1917 in schweren Kämpfen in Feindessland den Ileidentos gefunden hat. Er starb im blühelen Altor von 23½ Jahreen.
Um ein ztilles Gebet hitten in tiefer Traner:
Andrsas Bartkiewiez und Frau Horiine Bartkiewicz Max Bartkiewiez und die ühmgen Verwandten.
Köln, Dan is, Neuk ölln. Görchen i..,
den 26. Aprül 1917.
Die feierliehen Exeggien werden gehalten Mittwoch, den 2 Mai, morgens 7¾ Uhr. in der Ptarrkirche St. Agues. 42
Nach Gottes unerforschlichem Ratschinse starb am 16. April 1917 in Feindesland mein einziger, innigstgelichter Sohn mein herzensguter Bruder, unser lieber Neffe und Vetter,
Johannes Stein
Gefreiter im Res.-Ink.-Regt. 68 Kriegsabiturient des Schllier-Gymnasiums
im Alter von 21 Jahren den Heldentod.
Voll froher Begeisterung zag er hinans, zu kämpfen für Deutschlands Ehre. Nach dem Zengnis seiner Vorgesetzten war# er allen ein lieber Kamerad, ein leuchtendes Vorbild unerschrockener Tapferkeit. Seine Hoffnung, das Vaterhaus und. seine Lieben wiederzusehen, blieb leider unerfüllt.
Um stille Teilnahme und das Opfer des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten:
Uwe. Thomas Stein zu. kun. Ellsabemh Stein
und Anverwandte,
Köln-Braunsfeld, Aschenerstrasse 427, Köln. Weiden, Khandaln Indien). Dässeidorf.
Das feierliche Seeienamt findet am Dienstag, den I. Mai, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkurche zu Köln-Brannsfeltl statt. 0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute#
unsere
## mittag 11½3 Uhr mein liebes Kind, gute Schwester, Nichte und Cousine,
die wohlachtbare Jungfrau
Katharina Knoop
Gott dem Allmächtigen hat es getallen,###
heute morgen 10 Uhr unsere liebe Mutter,
Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, ∆ Schwägerin und Tante,
Frau
ve. Ioh. Bi
geb. Therese Lemmertz
im 84. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, gestärkt durch die Heilamittel der römisch-katholischen Kirche.
1
Köln-Deutz, den 27. April 1917.
4
Dio feierlichen Exequien anden statt Dienstag, den I. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
daselbst.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rupertusstrasse 19 aus etatt. 7
nach langem schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, im jugendlichen Alter von fast 20 Jahren, mehrmals gestärkt durch die Hellsmittel unserer h. röm-hath. Kirche, zu sich in den Himmel zu nehnen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die hiebe Verstorbene bitten:
Frau Witwe Kacop geb. Frechon
Cbristina Knocp.
Köln-Nippes, den 26. April 1917.
Die Beertigung futer statt Montag, den 90. April. morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Kuenstrasse 13 zus nach Melaten. Ei
Dbie feierlichen Exequen werden gehalten am#fr
seiben Tage, murgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche
St. Soolfatlus zu Köln-Nippes.
5
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigsigeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, für die vialen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequlen und der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Gekannten und Nachbarn, sowie auch dem Katholischen Bürger-Verein und der Marianischen Bürger-Sodalität Köln-Nippes unsoren herzlichsten Dank Aus.
Köin-Niapes, im April 1917.%
PREISE:
.50. 10.- 12.3 15.50,20:2545
455
Faniie Cribian Katastob.## OI, Rag
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitton wir, dieses als aiche zo bestrachten. 4• 54Das Jahrgedächinis
fur
Wwe. Thoodor Schenk
findet Montag, den 30. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marla-Aimmelfahrt ze FölnNopes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Scteren, Kesser Haarmaschinen Rasiermeeser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Harikopf
Weyerstraue 14"
Forzial-Beschäft Solinger Stallwaren.
der.A ist für groß und klein)
Sperlalarzt 10. Haut-, Hars- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (naue Hohe Pforte). 10—8 Sonnt—1.
Ileser
ERE M PE MERAT
S#- Se ich. c A#. ke 2 28 se
Kaufhaus Carl Peters
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
ABTEILUNO
TRAUER
Blusen- Röcke Kleider: jackenkleider Mäntel- Hüte
Perasprecher A7181 bis 7190 Auswahlsendangen schnellstens. d*
Das Jahrgedächtnis
(0r
Frau Auguat Jansen
Ralburga Azer
4 flndet am Montag, den 30. April, morgenn 8 Uhr. in# der 1farrkirche St. Gerron statt. wozn freundlichst einlase: Familie August Jansen. by
Ab 20
Ueberführung Gefallener in die keimat.
Besorgung aller behördlichen’apiere dureh die
apiere zuverläseig anerhannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Ptreitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Geml. Koln. Fernruf A 1180 J
Sarze Trauerdekoration.
Zentrumepnnkt für are Wustfront. 27
Sparkasse des Sieghreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.
Geöisnet Werktugs 3½—12½ und—5 Uhr. Ferncuf 26 und 2.
Vom 1. Jannar.917 ab deträgt der
Zinssuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Do:schenkonto Cöln 12434 gebthrentrei
Trotz Einberulung meines Onkels
kaufe fortwährend
Schlachtbferde
RossSchlächterei
Köln, Alezlanerstr. 12.
Tel. A 2080.
Eigener Transportwages.
langjährige Garantie für Heltburkeit (Erleichterte Zahiungen) Plomb#eren, Seifrzühne.
Jahnpraxts 1
Olto Fiedler
früher A. Bech
etzt Sreitesu142
Eingang St. Apfenstr.
Zahn-Praxis
Fran Ludwig Krabler
Maihelm, Voriat
Sprechstunden äglich von 9 * dis 1 Uhr
Senntags von 9 bis 12 Uhr
Frauringe
Par
Einuir-Piisth
8.
kaufen Sie am besten im Spezlaigeschf%
Unübertro Jene Auswahl.
Lall warrr.
Apostelnstr. 23 a. d. Ebr.=
1:: 1 1: 2 g c 1 1 4.
4—**** 4

Seite 12.
Kotses Boent-Auneiger Nr. 118&ap Jonntag, 29. April 1917
I
1
b
b#
F
Bargeldlose Zahlung
der Has-, Strom- und Wasserrechnungen!
Um Deutschlande Finanzkraft durch Vermehrung des bargeldlosen Zahlungsverneors zu stärken. eheben:
I. die Sparkasse der Stadt Cöln.
2. die Sparkasse des Landkreises Cöln,
3. des Postsche hamt Cöln.
4. die Cdiner Banken
bereits seit mehreren Jahren auf Antrag ihrer Kontoinhaber die von diesen zu eutrichtenden Beträge für Gas=, Strom= und Wasser=Ver rauch aus deren Guthaden. Ueber die bezahlten Beträge werden den Kontoinhabern mit der Lastschrift die von uns in dr bisherigen Form ausgefertig.en Quittungen zugestellt. Denjenigen Brbrauchern, die an unser. Kasse dauernd bargeldlos zehlen, können die sonst zu hin erlegenden Sicherheiten bis zum Betrags von 30.00 M. erlassen werden
Od ge. für die Verbraucher äußerst bequeme Zahlungseinrichtungen werden zur Zeit schos von rund 15 c0, erbraucheen denugt. Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Di##tion und deren Zweigstellen. wolelbst auch Merhblatt nebst Antragfermular erhättlich sind. p*
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln.
In der nächsten Woche###det eine Stadtverordnetensitzung
nicht statt.
Cöln, den 28. April 1917.“ Der Oberbürgermeister.
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 1. bis 15. Mai 1917 hat der Herr Regierungs-Dräsident zu Cöin an Grund der Bundesratso#rordnung über die Errichtung von Preis Prüjungsstellen und die Versorgungsrige ung vom 25. Seotember 1915 und aus Brund der Bundesraisverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 3. Juli 19:5 für den Um ang der Bezirke Cöln=S adt.
Cön Land, Vonn=Stadt und Bonn=Land die nach ehend verzeichneten Erzeugerrichtvreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nahstehend verzeichneten Groghandelsrichtpreise er Gemüs: festgesetzt Für den Weiterverhaus im Kleinhandel sind— eb nfalls für die Zeit vom bis 15. Mai 1917 — far den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt.rden:
Gegin jeden, der die vorste#benden Dreise#####rschreitet, wird auf Gruso der Bundesratsverordnung gegen übermößige DreisAigerung nom 23. Juli 1915 eingeschritten wird.n Toln, den 25. April 1917.
Der Oberbürgermeister:
J B. Dr. Best. 20
Ausländischesmehl.
und 3—
en von Marken durch
(Ausfährungsdestimmung zur Verordnung üder den R. mt! aus ändiicham M
13. Bärz 1917 NöBl. S 229).
Die uns nach§ 1 Adlatz 2
der vord zeichneten Verord ung zustehenden Besugnisse üdertragen wir den Regierungsprdn#nen. für Berlin dem Oderprasidenten.
Berlin den. April 1917.
Der Minister für Handel und Gewe de.
Im Aufer ge: Lusenskn
Der Minister s. Landwirtschaft, Donlänen u. Forsten
Iin Autrage:
Egger
Der Minister des Innern.
In Vertretung:
Maudach.
Verkauf von Sacharin.
Ilr die Zeit vom 3. Mai 1917 bis 27. Juni 1917 erfolgt die Argabe von Hausbaitungsacharin— II Dackung—
gegen Austrennuag der Sonderstammarke 51 aus dem Brotund Warenbuch durch die Verhaufsstellen Militärpersonen erhatten Sacharin aus bere#### aus dem Brot= und Warenduch ausgetrennte(l e, Sonderstammma ken 5i Es düren abgegeben und entnommen werden auf ein Sonderstammarke mit dem Anfdruckh
1, 2, oder 3 Personen
1 Brieschen
4, 5 oder 6 Personen
2 Brieschen
7, 8. 9 oder 10 Personen
3 Brieschen
Der Verkuuf findet wie'sher in all.n stähtischen Kleinverhaufsitellen zum Preise von 25 Pfg. für das Brieichen statt.
In der gleichen Zeit erdalten die Anstalten Sacharin für ihre: nicht im Besitze eines Brot= und Warendiches befindlchen Insassen gegen Vorlag besondeter Ausweisgarten. Diese Karten, werden aus Antrag bei der Wirischaftsabteilung, Portalsgasse 2 Zimmer 5. ausgesellt. In der, elben Weile werden die Gau= und Schen###wirischatten,
die Bächereien und Konditoreten und die sonstigen Betriede mit Aus chankberechtigung mit Sa. charin teleert. Der hiernach den Anstalten und Betrieden zu überwiisende-bßstoff int nur in der städtischen Klenverkaufstelle Heumarkt## erballch und koster die Dackung.85 M. Jeder Handel mit Sonderstammarken, Ausceiskarten oder dem bezogenen Sachactn ist verboten und straibar. Cöln den 27. April 1917.
Der Oberdärgermeister.
9..: Dr. Best.
Morgen!
RISRSR!
Köiner Hausfrauenbund
(6. F..)
Köln, ür. Saal der Lesegesellschaft(Langg.)
Montag, 3u. Auril, abda 7½ Uhr:
Tanz und Nusik
Veranstaltung
zum Besten der
Kinderfürsorge des Hausfrauenbundes
Mitwirkonde:
Neiere
vom Mannheimer Hoftheater
Tanzdichtungen
Riele Queling. Kreield(Tieline)
Alfred Vorster, Köln(Celle) Willy Hälser, kreield(Alarier)
Flügol: Ibach.
ereinigte Stadttheatel
P Ml
Operndaus:
Heute, Sonntaa:* Kdonnementsvorstekung:
Der Rosenkavalier.— Anfang 6½ Uhr.
Montag, den 30. April 1917
Die Hugenotten.
Große Oper in 4 Au zögen von Diacomo Meyerdeer.
Musikalische Leitung: Ironz Weitzieder.
Spielleitung: Franz Weißleder ltwirkende: Damen:(Valentine###enegen.(Königin) erwig a. G. a..,(Urbain), Getaler, Sa eska, Oesterreich; ertea:(S1. Bris) Dramsch, Nevers Kenner,(Raoul) ranß.(Marcel) Glez, Clemens, Wolf, Mertens, Ziozewjky, Robert
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenioge. Balvon Parkettlage .65., I. Partea.80.,— I. Banz. I. Raug Mitte und 2. Pardett 3,15 Pl.— 7 Rang Ritte erste und zweite Reihe)
.30 M.— 2. Ranz Mitto hntere Reihen 140 M. X. Ranz Heite serste Reide) 1,30 M. 2 Rung Seite hintere Reide)
und Partecre.40 M. einschlteßlich der slädt. Billertsteuer und
Garderodegebühr.— Galerie.55 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Luschlagszahlung.
Auf die Vorvernaufestellen(sie##tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
*
Mgeian: Saal(num. 10 S 4. 3 M. Galerie 2 M.
#a bei Könemann, Rudoltpl. 4. Tonger. am
Hof, Neubner, Hobestr. 137 u. a. d. Abenckasse.
W.
Veröffentlicht aus dem MBIH.
Ni 1
Cöln, den 27. April 1917.
Der Oderbürgeemelster.
J..: Dr. Mehor.###%
eingelegt:
Ab 1. Mai:)91 Altona ab:15 Cöln Hbi an 1½32 Ab2 Mat: D 95 Cölz Hbf. ab 102,
Altona an 60 Die Züge föhren für Zwoilpersonen die 1. u.., für Milifür nuch die 3. Wagenklasse
Körigliche7
Eisendahndireation Cöln.
die FeitU
bot.4 fur di. voll
###0t vo
Stunde.
Besses
Br-Ese nal. Heil
Uberall zu haben! ünerelrasserges##
Auf Grund der Bekanntmaizung über Speise#et# von 2ch. 7 In und in Ergänzung meiner Verordnung vom 20. 1. 15 be reisend Fei menge für Selditvertorzer wrd fur den Stadtbez#2 Cöls solgendes angeorduet:
§ 1.
Die in den Besitz der Feitse bstvecforger gelangengen Lulter= und Fettmarken dürten von diesen weder zum a nzauf von Mare verwandt noch entgettlich oder unenigeltlich an Dr tte abgegeben werden
Die morken sind zie mehr unaufge orbeit in den e: e drei Tagen des Versorgungsadschnittes der städtischen Abte#lung für Fetiversergung Lauren zp.ah Nr. I. IV. Stoch, einzuiief. rn.
S 2.
lle Beräte, die zur herstellung benutt werd dazu gengnei richeinen, bei dn#usbaltern, die angegeben haben, nicht zu buttern, umtlich bersie zeit oder mit Plomben versehen Die Entfeinung des Hiegeis oder der Plombe ist verboten Den Audhall#e und deren Haushoitungs= und Wirtschafts=Angehörigen is es
unter#agt, neue Geräte, die„ur rsieilung denaß: werden können, in threr Wirtschaft aufzustellen.
§ 3
Zuwiderhandlungen gegen vorleh#end. Bestimmungen#r. den nach Maßgabe der§§ 34 bis 36 der Pekannmachung über Speischente vom 29. 7. mi Gesangnis dis zu einem Jahr. und mit Beidorafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Sir###en beßraft.
§ 1.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in
Kraft
Coln, den 26. Aoril 1917.
Der Oberbürgermeillas.
J..: Dr. Madarakd.###
und Schuhwaten.
In Ausführung der Bedannt= machung der Riche eslenunge#elle###er die Ver orgung der in der kiriegswirta cngen bürgerstiien Personen ome der Hilssd. ustpflich en mit Bed. W rk=, St fete und Schuhwara vom 27. März 19171 Mitteilung n dr Reichsbektein ngsstelle Nr 9 S. 2: wird folgendes beuimmt: Zuständige Stellen im Sinne; des§9 dr vordezeichneen.= kanatmuchun, sind dei Beirieben di: der Bewerbe#nsich, unternihen. de Gemerbeinspekloren
bei Beineden. die der Vergaussit ume stell sind, die Bergreviord amten im###gen die:3 Or opolzuitehbiden Vertin, den 21. Ayrlk 1917. Der Mieister
für Handel und Bewerde. Im Au, rag
Dr. Goppert.
Der Minister des Innern
Im APfa e:
Kirchner.
Veröffentli## aus dem MBIg,
Nr 10.
Cöln, den:7. Aprti 1917 Der Oberbürgermeister.
J. U. Dr Mageral#.:
Rnalg
Mlilis
Nln
Atilills
M
IRucH TEMSEHSGGH I.
berrrestrgeshehe.
u.
werden
Aantrale Stauthoua, Zimmer 113.
Miuruheer Munea mere Sn me
Abteilung Kringshaushalt.
Krankanküche(Mnakdeln) Domhof 23, I. (egen Marten worden verahfolgt:
Suppen und Breie für Kranke.
Daverkarten von Stawiger Galtigkeit werden täglich
cngegengenommen
Die Prohlarküche Georgeplatz 7 bleibt vorländg
noch geschiossen.
Dienalug, den 1. Mai. anchm.-4 Uhr. Domkof 28. I.
Hauswirtichaftliche Beratungen(J. k..)
Mittwenk, den 2. Nal. nachmittags—6 Uhr,
Fnesenstraßse 20·22.
Erchekodien.(Kath. Frauenbund)
Donnerzlag, den 3. Mai, aachm.—6 Uhr,
Frieschstr. 30/22 und Dealz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. k. 6.
Freitng, den 4 Mai. oschm.—6 Uhr. Domhof 23, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 1. Mal 1317— Anfang 7 Uhr
Das Glöckchen des Cremiten.
Komischs Oper in 3 Akten von Aimé Moillard.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachm.: Die zärtlichen Verwandten. Unsang 3 Uhr.
Die verlorene Tochter. Ansang 7½ Uhr. Wontag, den 30. April 1917
Der Eiberpelz.
Komödie in 1 Akten von Gerhar. Hauptmann. Spielleitung: Buslav Trr an.
Mitwirkende: komen:(Frau Mates. Bischoff. Frau Wo'ff) 5 Seimen Beter, Klinder: Herren(v. W hrhan Dysing, (Loktor Fleischer) Froitzheim.(Motes) Gode.(Wolff) Ma#er sky. Wiäi Di vl, Nitzges. Dortz.
Unsang 70 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preizs der Pläge: Balkon, Balhon#oge, Parkettloge,
.00 M.— 1. Parkeit 2,00 M.— 1. Rang. i. Rang Mittelsoge und 2. Parneit.23 M.— 2. Rang und Parterre 99. M. einschl. der städt Billottstener und Barderobegebühr.— Galer.= 40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe taal. Theaterzettel) wito besonders hingewiesen.
Dienstau. den 1. Mal 1917.— Unsung 7½ Uhr
Jehannisseuer.
Scanloial in 4 ükten von Hermann Subermanz.
Theater
Köln.
Sonntag. nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen: „Prinzaseln Go dhärchag“,
Abends 71.0 Thr.
„Ein Sonnenatrahl“ von Rohert Wach „Dle Nauvermahiten“ von Hjörnstierne Biornson. Gastspiel v. Erra Gognar v. Stuttgarter Schauspielhaus
Montag, den 30. Anril:„Linbe““. 95#
S SE
Abtellung: Beratungestelle Domhof 28
Unterweisung in
Strumgfausbesserung ohne Garn
findet iedem Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 112, statt.
## s
katholischer Arbeiterverein
Köln=Nord.
Die heutige Versammlung muß um 8 Tage verschoben werden, weil der Saal belegt ist. 5 Der Vorstand.
Sonntag, d.
u. Mon
Ausstellung
ron Schülerinnen= Ardetten in
Wäecke, Pleider u. Panss beit.
Nähsoule A. Godenau, Ihrenfeld. Venloerstroße 210., ein gang Aörnersraße.
Anstricken
von Socken und Strämpfen
in Wode und Buamwolle röhee Streitzeuggasse 28*
eht Hooüstr. 84 Bestare.
Modellhaus Täschong
jatztMarzellansir. 10 1(Lxeisio-Hotsl
Feine Bamengarderebs nach Mass, Jackenkleider— Sportkleider— Mäntsl.
Trauer innerhalb 24 Stunden. Garantie fEr tauellonen Sitz und
ia. Verarbeitung. 9“
Schildergasse 32—34. Tel A 3320.
Heute 4 und 8 Uhr:
Lotzte Sonntags-Aufführung
Der bravs Hermann.
Nachmittags ermäßigte Preise.
Voranzeige! Ab 3. Mai: Der neue Schlager:
Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 5
zund Katim. Ghullanen u. beamt
E.., Köln, Geergstrasse 7. Dienstag, den 15, Mai 1911, abends 7% Uhr im Weissen Saale der Rürgergesellschaft: Schauspiel
„Mutter Anna“
in 4 Aufzugen von Klars Siebert.
Karten zu M..50,.— and.50 sind im Büro Georg. straße 7 und bei Frl. Hedwig Budzinski, Jabachstraße 1, zn haben.
Tr. 6 Eind rusung meines
Munnes kaufesortwährend
Ghlachtpferde
Bei Unglückss. komme##of. zum weißen Roß
— 3 04 Frau Karl Schwarz
J 9.-Rald. Mülheimern. 106
#A PATel. Ami Kald Nr. 310.•5
aROS ERG F
Innbertroffenes Prreugnis der deutschen PianoCnebertioie#ne Industrie. 3 erste Preise
18 Königliebe und Fürstiche Haflieferungen Kataloge kostenlos
Mieteu Tellzahlung 4 Eintausen
Mand Pianofabriken.-G.
5 Sin, Ka ser-Wilheim-Rir 33.
Farlar und Drnn umn. P. BeUaem. andwerthunn Leint wert i. V. Sum Filla Versobrartte. für Ansz-sen