* Bezugspreis dei
* Botenzusleilung im engern Verdreitungsbezirk es Pl.
im erwetterten 70 P monal.
* sich: mit dem wöchentl.
g illustrieft. Unterhaltungsbla#
s Wen und Zeil in Wolt und
Bild 10 P1 medi.
&a Postbezus, ohne Zustellgeb S Auscabe A mit Leienia g m.28(3 Mon.). in.50
*(2Mon). M.75 MMon.)
* Ausgade B mit Colonia und n d' 11 und Zeit in Wort und
Rild 10 Pimonatlich mehr FERRNFRRTKNTPERNTKVKTPTRFRFNNFRNRRRRNNNNRTRTRRNRRREFRNRAERUNFRN
Esseentin. Sichen- FT KE..1N8:-L. zu
General-Anzeiger für die rheintsche Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Rnn.0
SATD
17. X00 Terrfr= Geschöftsstellen. Reocktion Marzellenstr. 37: A6923 bi5 6323
Ke 020. Trilstr. Teschäftsstelle Preitestraße S3: A6636.
1Ugen der weiter sehr erheblich gestiegenen und immer noch steigenden Herstellungskosten unserer Zeitungen sesen wir uns genötigt, vom I. Dezember ab den Anzeigenpreis zu erhöhen.
Hochachtrngsvoll
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag der Kolnisenen Volkszeitung.
Verlag des Kölner Tageblatts.
Verlag der Könischen Zeitung.
Verlag des Stad.-Anzeigers zur Köln. Ztg. Verlag der Frankfurter Zeitung.
Verlag der Rheinisch-Wes.fälischen Zeitung. ***
Unsererseits wird die Erhöhung des Anzeigenpreises in einer Verminderung der Spaltenbreite um 4 Millimeter bestehen. Die Zahl der Anzeigenspalten erhöht sich dadurch von 7 cuf 8. Der Reklumepreis beträgt von jetzt ab für die 90 Millimeter breite Kolonelzeile 100 Pfg., für Köln 70 Pfg., auf der zweiten Seile 80 Pfg., alles einschließlich Teuerungszuschlag
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Dauptquartier, 25.Nov.1917. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegeschauplatz.
Hecresgruppe Kronpriaz Rapprecht.
In Pandern meizerte sich der Artilierickampf am Nachmittag zurschen dem Ilouthoulster Walde und Zanitnde zu
Ein englischer Vorstoß an der Straße Ypern-Menin echeiterte.
dem Schlachtfelde sudwestlich von Cambrai spielten sich heiliga, aber our ortlich beurenzte Kämpfe ab
lachy seirte der Eugländer siarke Kräfte zu seuen Angriflen ein. Mehrmat sturiten dichte Inlanteriewellen verzeb e b vor: ihre Varluste waren besunders schwer. In Gegrwintoß gewannen umere Tuppen mchrere bundert Meter nach vorwarts Kaum
Nach heftiger Feverwirk unn guf der Feind am Abend Ibort und Wald Bourlon an. Unter dem Schutz von Rebelw#iken drang er
bis zum Dorte vor. Die zum Gegenstoß eingeserzten Gardcfusiliere warten in erbittertem nächtlichem Kampf mit blanker Waffe den Feind in seine Ausgangsstellungen zurück. während minmersche Greundiere am Rand des Waldes jeden Teindlichen Ansturm zum Scheitern brachten
Nach dem Mißllingen einee Früh-Angriffs auf Bantenx erfolgten dort am Nachmittag nur schwächere Teilvorstöße.
Hecresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Tätigkeit der Franzusen blieb fast auf der ganzen Front rege. Stärkere Erkundungsabteilungen fahlten gegen unsere Linien vor: der Artilicrie- und Minenwerferkampf war im besunderen nordüstlich von Craonne. in mehreren Abschnitten der Champagne und auf dem östlichen Maasufer gesteigert. Eigene Sturmtrunps brachten von ge lungener Unteruchmung westlich von Beaumont zahlreiche Gelangene ein.
leewagruppe Verzax Albrecht.
Oestlich von St. Mihiel und namentlich im Sundgau verstärktes Artillerie- und Minenfeuer. Im Walde von Aurémont und bei Ammerz weiler wurden stärkere französische Vorstöße abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonlsche Front Nichts Besonderes.
Itallenischer Kriegsschauplatz.
Italienische Angriffe zu beiden Seiten des Brenta-Tales und gegen den Monte Portica brachen vor unseren Linien zusammen.
Der Erste Generalijuartiermeister Ludendorfl.
Die Palästinafront.
Ohne Zweifel sind die britischen Erfolge in Palästina recht beachtenswert. In strategischem Sinne binden sie türkische Kräfte und sichern mithin die mesopotamischen Erfolge der Engländer. Als Gegengewicht können die Türken die Tatsache in die Wagschule werfen, daß ihre armenische und persische Front infolge der inneren russischen Wirren stark entlostet ist, insbesondere ein konzentrisches Vorgehen der Russen und Englender im Tigrisgebiet als erledigt anzusehen ist. Die strategische Lage der Türken kunn sich in dem Augenblick in Palästina zu ihren Gunsten wenden, wenn sie im Raume um Dameskus ihren eigenen rückwärtigen Verbindungen näher komnnen, die Preisgabe des Raumes um Jerusalem also trotz moralischer Rücksichten erfolgt, die Engländer das Verwärtsstürmen auf dem Lande aus Sorge um den Nachscub einstellen müssen und die Schiffe der Entente in den Wirkungsbereich der stärkeren Anlagen bei Beirut gelangen. Ein weiterer Geländeverlust scheint demnach unausbleiblich zu sein. Anderseits ist es der türkischen Heeresleitung bisher vollauf gelungen, ihre Hauptmacht aus den Nachhutkämpfen herauszuziehen. Der geringe zahlenmäßige Gewinn des Feindes war bisher ein schlagender Beweis hierfür. Der europdische Beurteiler muß bei diesen Vorgängen in Betrucht ziehen, daß es fost selbstverständlich ist, wenn ein
Köln, Montag, 26. November 1317.
Die preussischen Reformvorlagen.
□ Berlin. 25.Nov.1917.
Eigener Drahtbericht der KV.
Die preußische Landtagsreform ist heute dem Abgeordnetenhause zugegungen. Sie umfaßt drei in sich zusammenhängende Einzelvorlagen. Die erste regelt die Wahl zum Hause der Abgeordneten und bringt des allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wuhlrecht für jeden Preußen, der das 25. Lebensjahr vollendet hat, seit wenigstens drei Jahren die preußische Staatsungehörigkeit besitzt und mindestens ein Jahr in der preußischen Gemeinde, in der er wählt, seinen Wohnsitz hat. Der Entwurf vermehrt die Zuhl der Abgeordneten von 443 auf 455, indem die Wahlbezirke Düsseldorf 13 (Essen-Stadt), Potsdam 11(Berlin-Schöneberg-Neukölln), Oppeln 11(Kattowitz-Hindenburg), Düsseldorf 5 (Duisburg-Oberhausen), Arnsberg 10(Bochum-Herne), Arnsberg 11(Gelsenkirchen), Potsdam 10(Charlottenburg), Potsdam 9(Teltow-Berlin-Wilmersdorf-Beeskow-Storkow), Köln 1(Köln-Stadt), Düsseldorf 15 (Mülheim-Dinslaken-Hamborn), Schleswig 14(KielNeumünster), Oppeln 5(Tarnowitz-Beuthen) je einen weiteren Abgeordneten erhalten. Noch§ 24 Ziffer 3— der erste Gesetzentwurt umlußt 26 Porugruphen— soll sich in Zukunft die Zahl der Abgeordnetenstellen kraft Gesetz vermehren, sobuld die Zahl der auf eine Abgeordnetenstelle entfallenden Einwohner mehr als 250 000 beträgt. Im übrigen wird die bisherige Abgrenzung der Wahlbezirke und die Verteilung der Abgeordneten auf diese grundsützlich beibehalten. Wählbar ist jeder Preuße, der das 30. Lebensjahr vollendet hat, zum wenigsten drei Jahre preußischer Stantsangehöriger ist und nicht durch die in§ 2 des Gesclres lestgelegten Behinderungsgründe von der Wählbarkeit ausgeschlossen ist. Als neuer Ausschließungsgrund gilt, wie die Begründung ausführlich hervorhebt, auch die Stellung unter Polizeiaufsicht.
Der zweite Gesetzentwurf ändert die Zusammensetzung des Herrenhauses von Grund aus. Der Grundsatz der Berufung durch den König ins Herrenhaus wird beibehalten für alle Mitglieder des Herrenhauses, ihm aber ist beigegeben das Recht der Präsentation. Auf Präsentation sollen nach dem neuen Gesetzentwurf dem Herrenhaus angehören: I. auf
Lebenszeit a. Vertreter der ehemals Reichsunmittelbaren(10), b. Vertreter der Fürsten, Grafen und Herren(24), c. Vertreter der sonstigen bisher erblich
berechtigten Mitglieder und der bevorrechtigten Geschlechter(26); 2. auf die Dauer des Amtes oder des Besitzes oder der leitenden Stellung c. Bürgermeister (36), b. Vertreter des ulten Großgrundbesitzes(33), c. Vertreter von Groß-Unternehmungen von Handelund Industrie(36); 3. auf 12 Jahre
Vertreter
bstverwaltung(Studt
36, Land 36), Berlin 3 und Hohenzellern 1, zusammen 76), b. Vertreter der großen Berufsstände (Landwirtschaft 36, Iandel und Industrie 36, Handwerk 12, im ganzen 84), c. Vertreter von Wissenschaft und Kirche(Hochschulen 16, Kirchen 16; evangelische Kirche 10, kutholische Kirche 6; zusammen 32).
Ohne Präsentation sollen dem Herrenhause auf Lebenszeit kraft besonderen königlichen Vertrauens angehören 150 Mitglieder, sodoß die Zahl der auf Präsentation berufenen Milglieder 360, ohne Präsentation berufenen 150, die Gesamthöchstmitgliederzahl des Herrenhauses 510 beträgt. Zur Berufung von 6 Vertretern der katholischen Kirche sagt die Begründung in§ 25:
Die Zahl von 6 Vertretern der römisch-katholischen Kirche entspricht unter Berücksichtigung der Bevölkerungszahl der in§ 24 für die evangelische Kirche festgestzten Zahl von 10 Vertretern. Das Präsentationsrecht soll von den Bischöfen selbst ausgeübt werden, wobei diejenigen Bischöfe, welche außerhalb Preußens ihren Sitz haben, un der Wuhl nicht zu beteiligen sind, wenn auch ihr Amtsbereich sich auf preußisches Gebiet mit erstreckt, und wenn sie auch sonst die allgemeinen Voraussetzungen für die Teilnahme an der Prdsentation erfillen sollten. Besondere Voraussetzungen für die pruktische Prasentationsfahigkeit aufzustellen, erschemt hier wie bei den Vertretern der evangelischen Kirche nicht ertorderlich.
Nach dieser Reform wird sich das Bild des Herrenhauses ändern durch die stürkere Heranziehung der Industrie, des Handels, des Handwerks und, wie zu hoffen ist, auch der Arbeiterschaft. Diese stärkere Berücksichtigung der vorzugsweise städtischen Erwerbsstände gegenüber der bisherigen Bevorzugung des Adels und des ländlichen Großgrundbesitzes, die ju ihre historische Berechtigung hatte, gibi der Neubildung des Herrenhauses ihren besonderen Churakter.
Die dritte Vorlage ändert die Artikel 62 und 99 der Verfassungsurkunde vom 31. Junuur 1850 duhin, daß das Herrenhaus nicht bloß wie bisher den Stautshaushaltsolanbicß als Ganzes annehmen oder ablehnen kann, sondern auch eine Einwirkung auf die Gestaltung der einzelnen Ausgubeposten erhält.
zum Kampf auf der inneren Linie gezwungener Staat vorübergehend vor einer Uebermucht zurückweicht. Daß dieses Zurückweichen nur in einem Gebiet erfolgt, welches strategisch nicht die Schlagader des türkischen Reiches bildet, wie dies in Palästinu der Fall ist, bürgt uns für die geringe Fernwirkung der britischen Erfolge. England will Boden erobern, und hierfür setzt es in Palöstina alle Kraft ein. Erst wenn das Spiel dieser politischen Rünke einige Zeit Bewegung genossen hat, wenn es gilt, diese Plüne auf strategische Fülße zu stellen, kommt die Zeit für den bisherigen Verteidiger. Die Türkei ist innerlich stark genug, um diesen günstigeren Zeitpunkt abzuwarten. M g
WTB London, 24.Nov.1917.(Drahtb. Reuter. Amtlich.) Generalleutnant Marshal wurde zum Befehlshaber der britischen Truppen in Mesopotumien ernannt.
Vermischte Nachrichten.
&amp; Ein Reichsjugendgesetz? Nach Blättermeldungen wird in parlamentarischen Kreisen des Reichstages erwogen, ob den durch den Krieg hervorzebrachten Obelständen durch ein Reichsjugendgesetz abgeholfen werden kann. Nötigenfalls sollen Anträge in dieser Richtung vorbereitet werden, die der gesundheitlichen, geistigen und sittlichen Hebung der Jugend dienen.
***
* Das Befinden des Vizekanziers von Payer ist, wie der Tügl. Runssehau aus Stuttgart mitgeteilt wird, immer noch so wenig gebessert, daß kaum damit zu rechnen ist, daß Hr. von Payer die Reise nuch Berlin wird machen können, um an den Verhandlungen des Reichstages teilzunehmen.
12000-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 25.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich. Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England wiederum 12000 Br.-.-To. vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befand sich ein bewaffneter Dampfer von 6000 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine. Die Heuchelei des Vierverbandes.
Socialdémokraten schreibt:
Die neue russische Regierung hat Freiheit und volles Selbst bestimmungsrecht für alle Nationen Rußlands proklumiert. Wenn es wahr ist, daß die Entente seit 3½ Jahren für die Abschaffung des Militarismus und die Anerkennung der Freiheit aller Nationen Krieg geführt hat, so sollte man glauben, daß nun in den Ententeländern Freude, ja Begeisterung darüber herrscht, daß in Rußland eine Partei zur Macht gelangt ist, die das stehende Heer durch eine Volksmiliz ersetzen will und die sofort die volle Freiheit aller Nutionalitäten proklamiert.
Was die Lenin-Trotzkische Regierung nun für die vielen Völker Rußlands proklamiert, ist ja nur das, was die Entente in ihrer Antwort an Wilson als ihr Kriegsziel bezüglich Österreich-Ungarns erklärt hat. Jetzt aber, wo dieses Ziel in Rußland durchgeführt wird, wird es für Anarchie erklärt. Gleichzeitig versucht man, die Friedensrevolution auf das schrecklichste anzuschwärzen und jammert über das Blut, das vergossen wird. Aber das Blut, das die russische Revolution kostet, ist nur ein Tropfen im Vergleich zu dem Blutmeere, das der Krieg verursacht, den gerade die Kupitalistenpresse der Entente in das grenzenlose ausgedehnt hoben will. Die Wahrheit ist, daß die Kopitalisten Frankreichs, Englands und Amerikas bedeutende Summen in Rußland angelegt haben und noch weitere mit Aussicht auf ungewöhnlichen Nutzen onrulegen hoffen. Jetzt fürchten sie, daß die russischen Völker wirklich die Selbstverwaltung erhalten, und daß dadurch die Aussichten auf Gewinn ver mindert würden.

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 328&amp; Montag. 25. November 1317
c Vorbeugen ist die Hauptsache.
lie Festnahme schwerer Jungen und anderer Spitzbuben gelingt der Polizei oft, das soll anerkannt sein. Aber es ist ein schlechter Trost für die Geschädigten, denn meist ist das. as die Diebe mitgenommen haben, verschwunden, bevor sie verhaftet werden können. Und viele Diebe und Einbrecher treiben ihr Handwerk lange Zeit unentdeckt. Viel wichtiger wäre darum vorbeugende Schutzarbeit. Es ist unverkennbar: seit der notwendigen Verdunkelung Kölns haben lie Diebstähle und Einbrüche in erschreckendem Maße zugenommen. Die Gefahren der Fliegerangriffe sollten mit dieser Maßnahme gebannt werden, dafür haben wir aber ine Unsicherheit im Verkehr und gegenüber dem Verbrecheresindel eingetauscht, die vielfach weit mehr Sorge verursacht, als die Angst vor Fliegern. Wenn Verordnungen erlassen werden, urch die ungewollt dem Großstadtapachentum Vorschub geeistet wird, dann haben die gleichen Behörden wohl auch lie Pflicht, für verstärkten Schutz gegen dieses Apachentum zu sorgen. Auf solchen Schutz hat die Bürgerschaft, der nan ohnehin nicht wenig zumutet, einen wohlbegründeten Anspruch, der von neuem mit allem Nachdruck erhoben werden muß. Das umsomehr als leider die mehrfuchen früheren Hlilferufe an die Behörden ganz unberücksichtigt geblieben sind.
Jeden Tag werden schwere Einbrüche gemeldet. Noch in len allerletzten Tagen wurde von dreisten Anfüllen auf der Straße berichtet, und wieder ist die Liste der neuen Verbrechertaten groß: Einbrecher stahlen ein Wertpaket, mit 60000 M. gezeichnet, im Zollamt, für 25000 M. Zigarren aus
inem Geschäfte, für 20000 M. Blusen an Unter Seidmacher, rei Motore von hohem Werte aus einer Fabrik, große Mengen Tabak an der Großen Witschgasse, ein Schwein an der
rachenfelsstraße, Kleider, Wäsche, Betten an verschiedenen Stellen der Stadt, der alltäglichen Kellereinbrüche garnicht zu gedenken.
Jeder Handwerksmeister, der eifrig seinerr Abeit obliegt,
mnuß sich gefallen lassen, zum vaterländischen Iilfsdienste inberufen zu werden. Das Verbrechergesindel mit Vorstraen, das der Polizei zu großem Teile mit Namen und Wohnung bekannt ist, läuft frei umher und kann sich hohn#ichend Rohstoffe, Waren und Lebensmittel aneignen, auf die er enrliche Bürger verzichten muß, weil sie der beördlichen Einteilung unterliegen. Das Gesindel ist gewil icht würdig, für vaterländischen Hilfsdienst herangezogen u werden, ober wiederholt darf man angesichts der iglich wachsenden Unsicherheit die Frage stellen: Warum schließt man die bekannten ehemaligen Zuchtäusler nicht zu Zwangsarbeitskompagnien usammen? Jeder muß sich im Kriege dem Zwange fügen; vurum sollen gerade diese arbeitsscheuen, unverbesserlichen lenschen unbeschränkte Freiheit genießen, um sie zum Schaden der ehrlich und rastlos arbeitenden Bevölkerung iißbrauchen zu können? Nimmt sich keine Behörde dieses Notstandes an?
***
Blendet die Fenster an:— Zchireiche Strufbefehle eind in letzter Zeit ergangen gegen Bürger, die die Fenster inrer erleuchteten Zimmer nicht abgeblendet hatten. Viele uben gegen den Strafbescheid Einspruch erhoben, und die Gerichte werden sich in Bälde mit diesen Sachen zu befassen haben.
4 Jugendabteilung des K. F. D.— Am Dienstog, en 27. November, 6 Uhr nachmittags, hält im Hotel Rauts, Wallstraße 125 in Mülheim, Fräulein Oberlehrerin Weber einen Vortrag über den Kotholischen Frauenbund Deutschlunds und seine Aufgaben in der Frauenbewegung.
* Dr. Wilh. Levhausen von hier wird am Mittwoch, en 28. November im Dischsaal einen Vortragsabend geben. ber Künstler wird Gedichte von Stefan George und die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke von Rainer Maria Rilke zum Vortrag bringen. Der Abend beginnt um 8 Uhr.
40 Der Pianist Hans Bruch aus Mannheim wird am
Dienstag, den 27. November in einem eigenen Klovierabend im Dischsaal spielen. Zum Vortrag kommen Schuberts Vandererfantasie; von Beethoven die Sonate Appassionata; von Brahms Sonate-moll. op. 5. Der Abend beginnt um .30 Uhr.
CA Das Millowitschtheater schreibt uns: am kommenden Donnerstag, den 29. d.., geht abends 8 Uhr um ersten Male das heitere Lebensbild in vier Akten von Bernauer und Schanzer„Auf Flügeln des Gesanges“, Musik von W. Bredschneider und Waither Kollo in Szene. Das Werk, welches überall durch seine einschmeichelnden Melodien dauernden Erfolg und große Volkstümlichkeit erlangte, wurde an einer großen Anzahl deutscher Bühnen
veit über 100 Mal aufgeführt. Die Spielleitung führt Peter Millowitsch, die musikalische Leitung Kapellmeister August Wolff. Das Stück bringt zugleich das Wiederauftreten von Frau Emma Millowitsch in der Rolle der Kölner BurgtheaterDirektorsgattin Mariechen Knollig; außerdem sind in den ilauptrollen beschäftigt die Damen: Frau Hilde Fischer, Frl Bertha Porz und Frau Käthe Millowitsch, sowie die Herren: Willy Stassar, Rudi Bossard. August Vollstädt. Kaspar Millowitsch.
4D Ein Wertpaket, mit 60000 Mark gezeichnet, wurde im Zollamt an der Schildergasse von Einbrechern gestohlen. Es wor in einem Schranke mit zwei schweren Vorhängeschlössern verwahrt; die Schlösser sägten die
Spitzbuben ab.
Auch Eure Zinssachen
(Teller, Kannen, Krüge, Töpfe, Becher usw.) müssen an die Frontl Liefert sie Mählenbach 28 ab! Preis pro kg 6 Mark.
5A) Die verschwundenen Stiefelsohlen.— Ein fürsorglicher Hausvater hatte ein Paar derbe Speckschwarten getrocknet, um sie seiner Ehefrau als Sohlen unter die Hausschuhe zu nähen. Wie groß wahr aber sein Erstaunen, als er dieser Tage die geplante Schusterarbeit ausführen wollte und die Sohlen spurlos verschwunden waren. Nach langem Suchen wandte er sich an seine bessere Hälfte mit der Frage nach den Schuhsohlen.„Die häste vörgester en der Bunnezupp gesse“ lachte die Gefragte, die aus Mangel an Fett und Speck die Speckschwarten aufgeweicht und als schmackhafte Einlage in der Suppe verkocht hatte.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Alle Küchen: Gemüsesuppe mit Fleisch.
Aus dem Parteileben.
1# Die Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim-Rhein-Wipperfürth-Gummersbach hielt um vergangenen Sonntag im Gesellenhause in Köln-Mülheim eine gut besuchte Vertrauensmännersitzung ab, die Stadtverordneter Feinhols leitete. Parteisekretär Schaeven-Köln sprach über die Kölner Stadtverordnetenwahl und ersuchte um eifrige Teilnahme an der Stichwahl. Reichs- und Landtagsabgeordneter Geheimrat Marx verbreitete sich über die politische Lage. Nochdem der Reichsausschuß der Partei gesprochen habe, dürfe keine Politik der Gegensätze mehr betrieben werden. Die Stellungnahme zur Vaterlandspartei bezeichnete Redner dahingehend, daß die Ziele dieser Partei sich mit der Politik der Zentrumspartei nicht vereinbaren ließen. Landtogsabgeordneter Brors behandelte die Ernährungefrage. Landtagsabgeordneter Schmidt unterstrich die Ausführungen des Geheimrats Marx und wies auf die Bedeutung der Wahlrechtsvorlage hin. In einer eingehenden und anregenden Aussprache wurde der Wunsch laut, es möchte eine größere zielbewußte Arbeit innerhalb der Partei geleistet werden. Um das zu ermöglichen, wurde der Vorstand beauftragt, die Gründung eines Presse-, eines Werbe- und eines Bildungsausschusses zu veranlassen.
Zum Schluß der einmütig verlaufenen Versammlung wurde folgende Entschließung unter lebhaftem Beifoll einhellig angenommen:„Die um 25. November 1917 zu Köln-Mülheim zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Kreises Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach wünscht nach eingehender Aussprache mit ihren Reichs- und Landtags-Abgeordneten Marx, Brors und Schmidt, entsprechend der Anttwortnote der deutschen Regierung auf die Friedensnote ces Papstes, eine kraftvolle Durchführung des uns aufrezwungenen Kampfes, zum Zwecke eines baldigen ehrenvollen Friedens, der uns die Möglichkeit der kulturellen und wirtschaftlichen Entwickelung des deutschen Volkes sichert. Bei der Neuorientierung der inneren Politik erblickt sie nach wie vor in der Zentrumspartei die Partei, die die Ideale und die materiellen Interessen des deutschen Volkes zu vertreten am ehesten berufen ist.
Die Versammlung lehnt daher mit dem Reichsausschuß der Zentrumspartei die neugegründete Vaterlandspartei ab und warnt die Zentrumsanhänger vor dem Beitritt zu dieser neuen Partei, weil sie der Meinung ist, daß deren Ziele, soweit sie berechtigt sind, auch durch die Zentrumsportei verwirklicht werden.“
Letzte Nachrichten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 23.Nov.1917. Vormittags. Drohtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern nur zeitweilig zwischen Poelkopelle und Gheluvelt gesteigerte Artillerielätigkeit. Vorfeldkämpfe verliefen für uns erfolgreich und brachten Gefangene ein. Nordöstlich von Passchendaele scheiterte der Vorstoß eines englischen Botaillons.
Auf dem Schlachtfelde südwestlich von Cambrai wiederholte der Feind hartnückig seine Angriffe auf Inchy. Die dort in den vorhergehenden Tagen in Abwehr und Angriff bewährten Truppen wiesen auch gestern den Feind restlos ab.
Unser Vernichtungsfeuer schlug in feindliche Truppenansammlungen und in die Bereitstellung zahlreicher Panzerkruftwagen südlich von Craincourt. Schwächere Infanterie stieß gegen Bourlon vor. Sie wurde zurückgeworfen.
Aus den letzten Kämpfen bei Bourlon hinter unseren Linien verbliebene Engländernester wurden in blutigem Nahkampf gesäubert. Acht Offiziere und mehr als 300 Mann wurden gefangen, 20 Maschinengewehre erbeutet.
Am Südwestrande des Waldes von Bourlon und westlich von Fontaine brachten uns nächtliche sehr heftige Hundgranatenkämpfe den gewünschten Geländegewinn.
Nördlich von Banteux griff der Feind nach hefti gem Trommelfeuer an. Er wurde abgewiesen.
Ein englischer Vorstoß östlich von Gricourt bruch vor unseren Hindernissen zusammen.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen
Nach stärkster Feuervorbereitung griff der Fran zose auf vier Kilometer Breite zwischen Sumogneux und Beaumont an. Seine ersten Angriffswellen, durch unser Infanterie- und Artillerjefeuer zersprengt, fluteten in ihre Ausgangsstellungen zurück. Mehrfacher Ansturm neu angesetzter Kräfte brach in unserer Abwehrzone zusammen. Zahlreiche Turkos, Zuaven und andere Franzosen wurden gefangen.
Das starke Feuer griff von dem Kampffelde auch auf die benachbarten Abschnitte über und hielt namentlich zu beiden Seiten von Ornes tagsüber in großer Stärke an.
***
Infanterie-, Schlacht- und Jagäflieger griffen trotz heftigen Sturmes und Regens erfolgreich in den Kampf ein und unterstützten auf dem Gefechtsfelde bei Cambrai und an der Maas unermüdlich Führung und Truppe
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische
Front.
Keine größeren Kampfhandlungen Italienische Front.
In örtlichen Gebirgskämpfen erzielten unsere Trup pen Erfolge und behaupteten sie gegen italienische Gegenangriffe.
Der Erste Generdiquartiermeister Ludendorff.
*
Die Tankschlacht von Cambrat.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kriegs-Presse-Quartier. 25.Nov.1917.
Was dem Feinde mit allen Trommelfeuern bisher nicht gelang, der Durchbruch unserer Front, das sollte bei Cambrai mit Hilfe der Tanks erreicht werden. In sehr großer Zahl. ungeführ 400 Stück, schoben sich die Ungetüme vor der feindlichen Infonterie vor, wälzten alle Hindernisse zu Boden, durchbrachen unsere Linien und schnitten auf diese Art die vorderste Kampflinie von allen Verbindungen ab, so daß sie zwischen die beiden Feuer der Tanks und der Infanterie geriet. Das Nahen der Tanks wor durch Nebel, durch den Qualm der Explosionen und wahrscheinlich auch durch Abbrennen von Nebeltöpfen so schwer zu erkennen. daß man davon sprechen kann, dem Gegner sei die Uberraschung gelungen; indes ist der Stoß autgefangen worden, und die beherzte Infanterie hat sogar selbst mehrstündige Kämpfe mit den Ungetümen durchgeführt. In Fontaines vor Cambrai hat ein mehr als vierstündiger Straßen- und Häuserkampf zwischen Infanterie und ocht Tonks stattgefunden. Die Infanterie blieb Sieger.
Trotz dem Einbruch zwischen Moeuvres und Banteux, der dem Feinde gelang, ist der Fortgang der Schidcht ein neuer glünzender Beweis einerseits für die Beweglichkeit, mit der sich unsere Kämpfer einem neuen auf Verblüffung berechneten Kriegsmittel gegenüber schlagen, sowie für den unerschütterlichen Angriffsgeist, der im Straßenkampf auch der furchtborsten bisher erfundenen Maschine Herr wurde. Morgen soll ich in Fontaines selbst die frischen Spuren des heroischen Kampfes eines Posenschen Regiments mit den Tanks sehen und kann dann nach aliem, was ich jetzt davon hier an der Front gehört habe, von ganz neuen unerhörten Kampfformen und Szenen berichten. Denn alles befindet sich noch in dem Zustand, den es bei Beendigung des Kampfes heute hatte.
bei Nieren C leiden. Harnsäure, Zucker, Elweis
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1916: 10 716 Badegäste 1916: 1892 145 Flaschen Versand
ch. H
Hauptdepot
Köln:
VI. Cudor Nach.
Seinnz
rspforten.
e
Aut
Gerr werks, Rohmat sehen
E
letzten
bindend
günstig
Bestralt
betreffe
hommel
erei

1
r Fran umogIngriffsriefeuer zurück. rach in Turkos, ten. such auf nentlich großer
en trotz Kampf ei Camng und
nische
e Trup
ienische
lorff.
sandten
. 1917.
bisher Is sollte werden. schoben rie vor, brachen orderste das sie fanterie irch den h durch kennen sei die Stoß fanterie 2n Ungerai hat erkampf efunden.
nd Banung der eits für kämpfer gsmittel erlichen ich der wurde. frischen ischen nn nach t gehört ormen ch noch Lampfes
Horten.
Gerwungen durch die Notlage unseres Handwerks, gedrängt durch fortwährendes Steigen der Rohmaterialien und der Labenshaltung überhaupt, sehen sich die Schmiedemeister genötigt, eine
Erhöhung ihrer Preise um 33 1 Prozent
eintreten zu lassen, laut Beschlum der
letzten Vollversammlung, der für jedes Mitglied bindend ist. Jede geheime Abmachung oder Verwegen Papermangeis nicht erscheinen, stellen wir hiermit ausdrücklich als unrichtig
fest. Diese beiden beliebten Blatter. welche
usen
Crepe dechine, Seide, Pongé, Voile etc, weiss und farbig.
Spitzendecken Taschenticher Zierschürzen
günstigung zieht für die Schmiedemeister eine strenge äusserstgünstige VersicherungsbedinBestralung nach sich, wobei, wenn erforder ion, der gungen aufweisen, liefern wir nach wie vor
zeugeneullich vor Geraht ve-„u unveränderten Preisen. Es sind somit
die billigsten.
Unserem bisherigen Vertreter, Herrn Rudolf H. Henders, Essen, haben wir den Vertrieb entzogen und denselben Herrn Christlan Jülich. Köln-Klettenberg, Petersbergstr. 12. ubertragen, weicher bereitwilligst gern jede gewünschte Auskunft erteilt.
Als vornehme
in Selbständ. oe
von Köln und Uagebang.
Weihnachts-Geschenke
n
können wir
R
GEMALDE und
ADIERUNGEN
Verlag„Dar Blat für Alle“. Berin NN. 6.
In allen Tierarten!
ntwige groaser, auswahtraichter Vorrüta, geringer Spesen, Verkaufs auf der Elage und olgener Anfertigung bei uns noch grosse Vorteile und billige Preise.
Solertiger Eisham bringt lbnen Eragaraise.
Neumann
Breite Strasse 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.'r
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündeisicher—
####s Hoeseinlagen in jeder Heye. AAusisngg #ech Beretabalung.
Ruts tans-Sus-Renmn Postschean- Cöln Nu 3113?
Acireapssens Soruil1age Bes 1— 11 An
erster Meister, durch direkten Einkauf bei den Künstlern preiswert liefern.
Ferner eine Sammlung feiner alter Stiche für
antike und Biedermeier-Zinuner
asimsseseenrsn sunnathreisseammsepsenu####tamlhre edarm einsac:##. zln schssen. er.
Kunst-Ilnndlung und Hahmerr-Pahrik
Kunst-Vertrieb...H.
Derlich 36, Ecke Burgmauer. Teruspr. A 28
Sparkasse des Siegkreises
In Blegburg— Kreishaus
Mürdolsicher.
Gssfnet Werktags°—12° und—5 Uhr.
Fernruf 28 und 27. Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Ss Sise Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
1**"* Tägliche Verzingung.“
Einzahlungen über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Nationale
Sie blamieren sich
pen Sie frmand frugrn. nur
.812e R. denn jeder####t maß er dald wissen— Rzo##y# „Nalt alles“ nIRsöldy rahmt alles“. Apostelnstraße 12.
Telephon S 2870.
N..S....
92
9
9
EiA
ist eine
Vergrößerung
nach jedem Bilde und in
Reibhnachts-Bestellangen
# Photohaus Pesch
Elgeistein 69.
9
jeder Ausführung.
Sihsien
riegspfanne
Schirmherrschaft Ihre Kgl. Hobert Frau Prinessin Friedrich Karl von essen, Prinzessin Margarete Preussen
Grése 1.50 Größe 2.50 Größe 3.80 Kartoffelwender.50
assendes Verlobungs-, Hochzeits- und Weihnachtsgeschenk.
ertvoränge für Thren a.
Lampenbehange
Perlen
Pert-Beutei pf -Börsen,-Ketten
- Schuall.,-Broschen
Spezlalsoschäft
Neusel, Gertrudenstade 344.
Bezugagelle für Wiederverkäufer.
□
depot
ln:
### Ehrenamtlicher Verkauf für
44
KricssandenkenGeselschaf
Deichmannhaus 3. Stock
Köln
e1 6183
Gas-ReperMüren
Glas-Dächer, Fenster-Bieivergiasang unw. Verkauf einzeiner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasuro-shandl., Alte Hallganse3- 10.
St0
gegenüber dem Hauptbahnhof Fernsprecher A 7137.
Köln-Ehrenteld, Venloerstrasse 211.
Bruchbander. Leibbinden, Suspensoriums Geradehalter, Plattlusscinlagen Antikel zur Krankenpflege u. a. m. Extra-Antertigung von Bandagen jeder Art Geradchalter, Korsetts u. orthopadische Apparate Lieferant der Krankenkassen.
Hans Beckmann, Bandagist
Venloerstrasse 217. 25
Ve
Redar
and R
Vertag und Drack von J. P. Bachem. Verau—
teur: i. V. Paal Saupe. Verantwortlich für AnzeinenRensmentenl Boniias Gutberlet All.——
Schützt Eure Kartoffeln
durch zwechmäßiges Einlagern!
I Eine hierzu geeronete und praktische
„aanazbar. 8 Iontner fassend, K 28.—
Verantworticher-hobelt K 33.— a Bagrr.
Deutsche Nähmascinen=Vertrie dsgcsenschaft m. d. H
#n Aas. Zei. B5412. Köln, Brettostr. 32—93. Tel. B 5432. b1
Ewiger Friede!
De ewige Friede ist nur möglich,
Wennn man den undern Mächten täglich Mit kaltem Blute sagen kann:
„Na, wenn ihr wollt, dann fangt nur an!“
Es ist nun einmal unsere Welt Zum Kampf auf ewig eingestellt,
Nur selten ist ein langer Frieden Den Erdenvölkern all beschieden!
Wenn nicht mitunter Krieg ausbricht,
Schätzt man den Wert des Friedens nicht. Leicht möglich, das recht lang die Welt Nach diesem Kriege Frieden hält Und das die Ruh am heim’schen Herd Uns keine Räuberbande stört.—
Wir wollen dann die Zeit benutzen,
Um mit„BIANKA““) ihn zu putzen.
*)„Bianka“, das selbestätige Herdpatrmittel ist übera!“ käuflich und wird allein hergestell von der Firma
M. Schadomsky
Köln. Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9595.
Bei der bevorstebenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petrsteum und Spirilus empiehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchlung
utmes bewährten, gianzend funkhionigrenden
Sypteme. Verbrauch in Stande für ca. 1 Pig. Caruid.
Gefahrlos! Zuverlässig Tadelieses Liont! Tisch ampen, Hängrlamg. Handlampen, Laternen fur jeden Gebrasch von 3 M. an
Baiochtsogaka#
Martin Schilt
KLeiP-ETE
80
*
Dei harin ldtigen
hautjucken
uuc heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Kochs Hühlsalbe
Antiprurit) .dei Ereichlerung.— Topf K 1. Tubi A.—. Hirschapothehe Hobestr. 35, Upothche z. gold. Kopf. Sch.ldergasse 69. c:
Keinen Pfeunig erechne ich fur dus##hmen Ihrer Bilder. wenn Sie de Leien dei mit kunen.- Bite die m Scha senstet Apost lust. 12 lusgestell.e Tabelle und Leinennust. zu vergleichen Weihnachtsauf:räge erbitte rechtzeitig 5 A H. Kjö.by, Do karten- und Pholographie=Ständer b. ul;
Desdalers begen.
Eine pleußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstad.
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Direktor der
tädi. Waisen hauses in Adin
gegeneinDreis KAT
M
sendung in Brief— marken.
Eine köstliche Erzählung aus vergung ner Zeit! Sie peelt in den Juhren 807 bis 4 1813 Derer asser gehört zu den Metstern des deutschen geschichtliten Romans. Es sind die Erl. dnisse eines granbärtigen Artille isten.seine Sohnes, der vom Vater den echten So datengeist ereret hal. Bes nders gee gnei als Lesestoff für verwunde.=Feldgraue; aber auch nicht verwunde##e werden mit Freuden danach greisen.
Verlag J. P. Bachem. Köln. Durch jede Buchhandlung
Mirgen Aderlars
in#.=Nlehl z. verk Bescheid Rippen, Rieplerstr. 131.

N. 328 a Montag. 26. November 1917
untt
Immer geweitiger schwillt die Jahl den jenigen Damen an, die, wenn es sich um
Damenkleidung
kandelt, unsere Geschäfte aufsuchen. Imnmer Intensiver werden infolgedessen unsere Anstrengungen, um auch weiterhin allen Anforderungen unserer Kundschaft— natürlich weheen des Erlaubten- gerecht zu Gerden.
Dre
Breite Str. Ecke Berlich
(0
Sonntags geschlossen!
Zwangsversteigerungen.1 Stadtverordneten=Wahl. Stadtverordnetenwahl.
Ser eletegess#.s. 1. D. bel ber am 22 Novende d. J. von der II. Abiellung] Bei dn am 22. Novembe: 5. J. von der II. ub el.
Am 6. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbenannte in Cöln belegene Grundstück:
Bolzengasse Nr. 7,
(Wohnhaus mit keinen Lichtdof) 58 Ogroß, Rutzungswert: 1850 Mark, zwan sw ise ver####e gert werden
E gentümer: Mathias Krautwig. Aautmann in Münster maisel.
Aönigliches Umtogericht, Abt. 30.
Quadratmeter
Am 6. Dezember 1917, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens. pergerplatz, Zimmer Ni. 77, das nachbezeichnete, in Coln delegene Grundstück:
Bolzengasse Nr. 9,
Wohnbaus, groß.44 Ar. mit Rutzungswerr: 1440 Mark.
zwangsweise Ver ticht! Brben.
Elgen. umer: Rt#alwia. Metbtes, Naufmann in Minktermatield
Abulgliches Amtogericht, Abt. 39. d'
Am 6. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll im Instizgebäude am Reichensperger. platz, Ztumer Nr. 77 das nachbenannte in CölnLindenthal delegene Grunsstück:
Bachemerstraße Nr. 44
Da bei der am 22. Novemder d. J. von der II. Abtetlung der stimmberechtigten Bürger vo genommenen Wahl von Stadtverordneten nur die Hrren Gymnastaloderlehrer Dr s. Franz Klein orge. Reninr Ferdinand Lamertz Rentner Derer Mestens. Kaufmann Chr sian Meyer, Königl. Beura! Moritz und Rentner
Deter Roggenderf die absolute bigumeggezrhet erdalt n haten.
o werken de Herren Kaufmann Heinrich Grkes und Aausmann Jacob Beomantel gemäß§ 25 der Städie rennna für die Ahugprevinz vom 15 Wa 1924 zur zwei en Wahl geseilt. Dei dieler zweisen Wadl bönnen gü tige Stmnen nur abgeged u werden ür die Herven ördes und Weosmaniel Deese findet am
Mittwoch, den 12. Dezember d. J.
von 9 Uhr vormittags dis 1 Uhr mittags und von 3 bis 7 Uhr nachm tiags stalt
Die Wahlberechtigten der II.###tallung oerden##rdund 0 dieser Wahl engeleden mit dem B mrnen das iu wädlen haden di aphabe ischer Ordnung der Namen die Wähler
Nr 1 3295 in Gürzinc. Jlebelealaal
hachen Clemens bis Fen Deter Eiagang Daup eingang Quater
m
Nr. 3206— 5000
Itale Oran; bis Jutzi Wilhetm
Nr 6001 5126
Rauf dar dis Miz Hage Nr 8827—11899 1öde Heiurich bis SchmitDrangne Otto Nr. 11899—14 964
Augast bis Zutract
Erich
Es wird dringend gebeten,
Rei k:
Gürgenich. grohrt Glegang bit vor.
#rzenich gre. Ginlung wie vor Gür## c, grober Gingung Bie bor
Bei der am 22. Novembe: d. J. von der II.####eilung der stimmberechtigten Bü ger vorgenommenen Wahl von 7 Stadiverordneten haden: 50 stimmberech igte Bürger gewählt. Die abreinte Stimmenin hebeit beir igt 941.
Es erhielten die Herren:
Gymnastaloderlehrer Drof. Inanz Kleinlarge 1760 Stimmen
Keniner Ferdinand Lam##
Kininer Det.: Mer an:
Reniner
Aauimann Chr#en Meyer Aönigl. Barrei Cerl Morit Rentner Peter Nogondorf
Kaufmann Herar a Uih
X
1767
1763
756
176
175
162
31
Saal
Saal
Soal,
Bürsenich.
Gagung
4 30E
Saal
Redakteur Johann Meerseld Ka smann Jucob Weismantel Mittelschullehrer Wiiheim
Kaulmann Josef Dadst junior
Die meisten Stimmen und die ableivte Biermenweh-bei: ##aben erhalten: Gyinnasialoberlehrer Pros Franz Kleinsorge Reniner Ferdinend Lamerz. Reniner Deter Merteas Kaufmann Lhristian Meger, Rönigl. Baurai Carl Worin und Reniner Deter Rogy#abori. Den diesen wohnl Herr Lamei# im de naligen Bezus Rait. Hem Mertens im früteren Bzr# Ehren eld und Nert Nagy ad. e# im tAge#en Bezien Dier beim. Beg erer ale den Aelustergemtiabra Dinsweld und Stammhe m Iltttard zugeteilt. Demnach siad die der beze churten 6 Herter. zemaß§ 25 der Städleordnung für die Rheinorooinz vom 15 Nai 1896 zu Mitgliebern der Stabtverordnetenveksammlung geoählt und zwer samilich dis Ende des Jahres 1923. Cbin, bes 23. Aporzber:91
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Wirsel.
die früher über
sandten Wahleinladungskarten mitzubringen, da dies die Absertigung der Wähler
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 31 Quadratmeter, Rutzungswert 1900 Mt.,
zwangsweise versteigert weiden.
Gigeniümer: Klit#o Arebe. Neu ngun in Aölg.
* Aönigliches Umtsgericht, Abt. 39.
wesentlich erleichtert Nach Scluß der einzelnen Wahien ersolgt die Jeststellung des Gesamtergebnisses im J abellen aale des Gürzenich
Den Wahlern ist auch an dem Wahltage der zweiten Wahl das Recht zu einer einmaligen Freisahri in den städtischen Straßendahnen bis in die Nahe ihrer Wadllokale ohne Umstei heberenztigung und nach Ausüdung des Wah rechis ger Rück ahr ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung eingeräumt Ee wird die erhalb auf die Bekann machung des Herrn Oderbürgermeisters vom 18. Oktoder d. I verwiesen.
Coln, den 23. Nooemb r 1917.
Der Wahlvorstend: 6
Dr. Wirsel Kirschbaum Sedimayr.
Oeffentliche höhere Handelsschale
für Mäüchen zu Köln a. Rh
Aufnahmebedingung: Abrolvierung der 1Oklassigen höherer MAtchenschule and Aufnahmeprufung.
Ziel: Gründl. theoret-prakt. Ausbildung für angrech. zutbereid. kaufm. Stellung sowie zu wirtschaftl. u. sozial. Selbständigkeit. Lehrgang zweijährig: sämtliche kaufm. und wirtschaftl chen Fächer. Fremdsprarhen, Dipl. berecht, z. Handels-llochschule. Anskünfte und’rospekt durch
* Direktor Oberbach. Klapperbef 30a.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df., monatlich koster der Kölner Local=Anzeiger ein chließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattere Lagesblatt für Köln und Umgebung Verselde hat sich vor eher als ein d er alle städtischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für der Kölner Bürger unentdehr
liches Lohalblatt erwieser Seine schnelle und erchöpsen de Berichterstattung über alle wichtigen Ereigniße n der gansen Welt. üder allwissenswerten Vergduge in##. und der näheren uad Weittl“! Ungebung#mbglichen dem Beer läglich ernen schnellen Ueberdiich üder die jeweligen Tegesneute ##tten. währende die in äffent lichen Versammlungen. Geiellschaften und Vereinen oder der ein zelnen Mitbergern gepfle gien Bestret ungen, sowett sie das Geiariam. h1 berühren. in ach licher and ausgiediger Darlegung zur Renainis der Leser bring Den Beziehern des Kö.na Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reich illustrierte Wochenbeilage„Wel! und Zeit in Wort und Bild“ hin ugeliefert
Unt
sichn
Schiffen zu statten, weiche ohne Leichterungen zu ihren
Bestimmungshdfen gelangen konnten, aber auch bei neuen n nicht
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
Verladungen waren nicht mehr so erhebliche Einschränkungen vonnôten. In letzter Zeit sind größere Mengen Güter, die sonst mit der Eisenbahn befördert werden, auf
dem Wasserwege zu ihren Bestimmungsorten gelangt, da im
e1
betrug am 1. Oktober 1917
643691.
Davon entfielen
.-Bayenthal .-Zollstock .-Sülz .-Lindenthal .-Ehrenteld .-Nippes .-Deutz .-Kulk
auf 11420 9389 33685 24506 69421 63800 34 946 41571
Ruhrgebiet bei den Kohlenzufuhren Wagenmangel eingetreten war, der bei Nichtausnutzen des leeren Schiffraumes noch stärker in die Erscheinung getreten wäre. Wenn der Verkehr auch noch lebhaft ist, so macht sich doch rheinaufwärts mit dem Voranschreiten der Jahreszeit und den vielfachen
Dus bedeutet Zunuhme von
den
.-Mülheim
.-Merheim rrh. .-Holweide .-Dellbrück .-Dünnwald .-Stammheim Neustudt
Altstadt
1. September 1917 eine
56557
5185
6056
6651
4274
768
123531
152931
Störungen durch Nebel Rückgang bemerkbar. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Sonntag.03 Meter gegen 2,14 Meter vor
acht Tagen.
CO Gebühren fürBezugsscheine.— Die Reichsbekleidungsstelle bestätigt dem Tag auf eine Anfrage, daß im Zusammenhang mit anderen Organisationsfragen den einzelnen Ausschüssen der Reichsbekleidungsstelle ein Antnag auf Erhebung von Gebühren für die Ausstellung von Bezugsscheinen
vorliegt. Die Erwägungen dieser Ausschüsse seien aber noch nicht abgeschlossen.(Die Notwendigkeit dieser mittelbaren
Steuer kann man schwer einsehen!)
Landtagswahlkreis Köln-Staus— Nach der neuen Wahlrechtsvorlage wird in zwölf preußischen Wahlbezirken die Zahl der Abgeordneten vermehrt gemäß der Bestimmung, daß für je ar gesangene 250000 Einwohner ein Abgeordneter gewählt werden soll. Darunter fällt auch die Stadt Köln, die in Zukunft statt zwei drei Landtagsabgeordnete erhalten soll.
□ Vom Rhein.— Nachdem der Wasserstand in der vergangenen Woche bis auf.05 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen war, ist in den letzten Tagen wieder eine
zurückgegangen war. ist in den letzten Tagen wieder eine Aufwärtsbewegung eingetreten. Vom Oberrhein wird zwar wieder Fallen des Wassers gemeldet, da aber die größeren
Nebenflüsse noch steigen, dürfte für die nächste Zeit für die Schiffahrt ausreichendes Fahrwasser vorhanden sein. Die
Verkehrsnachrichten.
Köln, 25.Nov.1917. Die Fernsprechleitungen nach allen Richtungen sind infolge des Unwetters gestört, wodurch der gesamte Verkehr erschwert wird. Der telegraphische Verkehr ist hauptsächlich nach Holland, Sachsen und Nordwestdeutschland beeinträchtigt.
Das
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. d. Res. Ernst Breit aus Köln, Beobachter in einer Feldluftschiffer-Abt.,— Maschinist der Kaiserl. Marine Franz
91—. Sohn der'ssa, ITiIh, Lotz in Köln.Dont□ Die Sammlung Kaufmann und das Kölner Wallraf-Richartz-Museum. Am 4. Dezember und an den folgenden Tagen kommt in Berlin, wie schon mitge teilt, die Sammlung Richard von Kaufmann, die reichhaltigste
und mannigfaltigste private Gemäldesammlung, die Deutschland wohl gibt, zur Versteigerung. Der dreibändige
Katalog läßt die große Bedeutung dieser Sammlung, die vorwiegend aus Werken niederländischen und italienischen Ursprungs besteht, auf den ersten Blick erkennen. Für Köln hat die bevorstehende Versteigerung insofern ein besondere
Interesse, als sich in der Sammlung rund zehn Stücke befinden, deren Maler durch andere höchst bedeutsame Werke 1
Wallraf-Richartz-Museum schon vertreten sind. Es sind folgende: Stephan Lochner(1 1451) zwei Altarflügel, Johannes Ey und Maria Magdalena darstellend; Maria mit dem Kind, von Meister des Heisterbacher Altures; die Taufe Christi mit
der
Nothelfern sowie der hl. Jacobus(ein Fragment aus einen Altar), vom Meister des hl. Bartholomäus. Ferner das Bildus
einer Frau, von einem Kölnischen Maler um 1570. Schließlich drei Bilder von Barthel Bruyn dem Aelteren(F 1857) Darunter eine Geburt Christi aus der ehemaligen Sammlung Clavé-Bouhaben, mit dem Donator Dr. Petrus ae Clapis, sei 1511 Professor an der Kölner Hochschule; und das Bildns Frau mit ihrer Tochter, von Barthel Bruyn dem Jüni
Iyn
ren. Die meisten Bilder dieser beiden Kölner Maler befin sich in Köln und in München.
Die Stadt Köln hat ein großes Interesse daran, daß die i vorstehendem benannten Bilder entweder durch die Stad selbst für ihre Sammlung erworben werden oder daß, went dies zurzeit nicht möglich sein sollte, Kölner Kunstfreunde und Kunstsammler sich bemühen, diese Gemälde wenigstens i Kölner Privatbesitz zu bringen und sie dadurch für den rheint schen Kunstbesitz zu sichern.
ücht.
öln.
ort gesuch
arzellen ir
Zu
geigne
echtsanwäl
en
zu vermit ermania.
vern
Besche d Mohre
Köln
Zimml
vermieten.
Dier en
Ni
mmer und und Leu escheid Chr
Miete
ge, bern Nip;
Zin
voller P en Leuten
serten mit
an. die Vier er
Zim.
Zim m. K Witwe H
#sch. Thie
acher such
mmer m. 1 bedl. Stad a. d. Ce.
Zu ver
0
ange
Jim.(7
astr. 31.

Offene Stellen
Kesselschmiede, Stemmer, ein Feuerschmied, ein Zuschläger, Schweisser und Schweisserinnen. Dreher, Schlosser. ein Tischler und ein Lehrling für Tischlerei sowie Laufjunge oder Laufmädchen für Büro für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfabrik
Köln-Raderthal.
u. Werkzeugschlosser
stellt ein
StahlbearbeitungsGesellschaft m. b. h. Denloerstraße 132.“
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt in größerer Anzahl
Schienenreiniger
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter
Junge von
15—16 Jahren
als Radfahret
sterek.
Meldungen
sind
Persönliche
zu richten an E—
Mölbeimer Kleinbahnen A. 6.
Köln=Mülheim.
Schönratherstraße 47
*
1r13 70 Df. er Kölner in chließlich das 5il usgestattere und Umat sich vor estädtischen
tens un ern<space> f ü r<space> d e r<space>
nbehr erwiese uad
terstattung
über all: noe in AöUn— 15 Seitelun en dem Be er Ueberbits
ie in ffen
sen. GesellKodet ber gepfiegien
tt sie das en. 15#c * Darlegung Jeser bringt.
das Kö.nar rd auf Belligen Pre: ch die reich llage„Wel! und Bild“
ücht. Trägerinnen
##
Föln. Volksseitung
Unterhaus
Richmodstr. 8
hr g eignet für Büro—
Kölner mber und ion mitge. hhaltigsts ie es in reibändige , die vor schen Ur Für Köln sesondere cke befinWerke in sind kol hannes Ey
Schlieb(1 1557) Sammlun Japis, sei as Bildns enn Jün r befine
daß die die Stad daßs, went eunde und ligstens
* Für Lich pausen und Registratur im technischen Büro
männliche oder
zum sofortigen Eintritt gesucht. Event. Kriegsbeschädigter.
munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, KölnRaderthal.
der in der Granatenher stellung bewandert ist, sofort gesucht.
Stahlbearbeitungs-Gesellskast m. b. h. Köln=Chrenfeld
Benloerstraße 132. er
gesucht. Zu melden zellensir. 35-34, Schaller.
Tüchtige, gui empsohlene
Oberwärterin
selbst mit arbeitet, für Mädchenheim(200 Betten) einer Munt ionsfabrik gesucht. Nur reinliche, ordnungsliebende Ver#onen wollen sich melden.“ Off. u. 243 an die Gesch. d. B1
sofort gesucht. Zu melden
Peter Selbach Tiefbaunntern., Köln=Salz. Zälpiherstr. 69 oder Baustelle Hornstr.(Schlachthof).
gesucht
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Maschinenschreiberin
A nem Jenee 15-A
an gew. zuv. Arbeisen gewöhnt in Kurzschrift geübt, für große * rsich rungsgesellschoft gesucht Ausführliche Angebote mit Angabe von Gehaltsansprüchen u I 21189 an Haasenstein&amp; Voaler =., Köln, erbeten
f. Saug gasmotoren
sofort gesucht.
Stahlbearbeitungsgesellschaft
Feuerversicherungs
Gesellschaft
ucht für ihre Kölner Geschäftstelle einen m Entwersen von Versicherungscheinen usw bewanderten fleißigen zuverlässigen Beamten. Mit solchen Arbeiten vertraute #riegsbeschädigte, auch Damen werden geine berucksichtigt. Ausführliche Angebote mit Angabe von Gehaltsan prüchen unt. M A 1181 durch Haaenstein&amp; Vogler,.=G. Köln erderen
für unseren mechanischen Betrieb gesucht.
Durchgehende urbeitszeit.
Auf Wunsch Mittagessen im Hause
F. w. Brügelmann
Mühlengasse 11.
Fichtige Weißnäherin ins
Haus gesucht b
Haus gesucht
Aug. Vikroria=Straße 22.
Junges Mädchen“##s.
arh nesaht Ma.
arb. gesucht. Gereonswall 112.
Stellengesuche
gesucht
für Bedienung der Fernsprech zeutrale eines röß ren WerkKöln. Reflektant nnen. d
„ Nnen,
gleiche oder ähnliche Stellungbereits bekleidet haben, werden bevorzugt.
An eloie mit Gehaltsangabe
u. A 98 an die Gesch. d. Bl.“
Zaverläsl. Erägerit
f. d. einmalige Austragen des
Hölu. Local=Anzeig.
in Gül. afeA.*
in Sülz gesucht.
Meldungen bei Hauptvertr.
Luxemburgerstr. 242
für
—#sc, selbständige
Köchin
meinen Geschäftshaushalt
gesucht.
Frau J. Eisenmenger
Breitestraße 108.
Broßes
industrielles Werk sucht
— Kschin
für Massenspeisung Zweimal och n im Tag. je—70(Essen. Verlangt wird unbedingte Ehrlchkeit und gute Empfehlung Off. u. C 24° an d. Gesch d. Bl.
Orott. Arbeitssungen
1—15 Jahre ol. uA o
provere
für an
Aeld
Zu vermieten
Billige
Pelzwaren!
Kürschnerei
Enige. wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a Jahmag..fli—
—15 Jahre alt. gesucht
10—12 oder 4-6
Hölter, Bismarchstraße 60.
für Anwaltsbüro ges.
u. B 890 an d Breitestr. 55.
— ev I auch für Loden zu vermieten.
ermania. Richmodstraße 8 Fernspr A 3286.
v.— ev! auch für.den Freas=Köln,
und 3 Zimmer zu
vermieten.
Besche d Fritz Keltenich. Mohrenstraße 39.
Köln=Niehl
Zimmer-Wohnung
erstkl., wie neu erhalten billig abzug.
Magnusstr. 23
d. d. Alberi#sstr Lg.
Einige Bilder
zu verkaufen.
Gereonswall 64, I.
Für kald Jagendperete Bird
ein gebrauchtes
Klavier
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisena, an ##2 die Gesch. d. Bl.
Leitungsdrähte
ür Stark- u. Schwachstromanl. i1 B. Müller, Köln.
Ehrenstraße 68
Stundenfrau
„. 2 bis 3 Vormittagen
die Woche und alle 3 Wochen die Wäsche gesucht. Klettenerg. Arnulfstraße 6, pt.
zrrades, kath. Mädchen * für alle Hausarbeit a. Land gesucht, gute Behandlung Off. u. B 884 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 55. 5
Bess. Beamtenfamilie sucht für ihre Tochter, 19 J. alt, welche Stenographie u. Maschine schrift erlernt u. eine 9 Handsa,r
passende Stelle.
Rler eahne e
Fräulein
24 J. a. im anz. Hausw
kath.,
erfahr, sucht in Köln z. 1. o0
. Jan.
„han. Stelle a. Stütze in dess. Fam. od. z Julr. ein, kl. Haush Fr.=Off unt. N N 100
hauptpostl. Münster i. W.
HLelt. einf. Mädchen
sucht Stelle bei mutterlos. Kindern.
Off. u B 886 an die 2. Geschästssteue, Breitestraße 85. b
älter.s Mädch[Fellac„ Iuomen sucht Stelle#s Haushälterin am liebsten bei Geistlichen.
Off. u. B 819 an die 2. Gesch Köln Breitenr. 85 5
I. pos. Stelle.
Offerten u. K 100a b. Agent Sever nuraße 14
Ait wenigen Groichen
köunen Sie Ihre Vermietung.
Anzeigen auel Zehntausenden von Lesern des#.A anr Konntnis bringen. die Ais andere Weise nicht
Das Jahrgedächtnis
8 21
Tiermarkt
Schöne braine tragende
ur
Gertrud geb. Klein
Emil Lammine
Minna geb. Feuser
flndet am Mittwoch, don 28. Novbr., morgrns 9 Uhr
eerege an frunchlichet
Gimst statt am Mittwoch, den 28. November, morSaue 9 Cür. In. Auxr Plarrkirche
hiermit freandlichst eingeladen wird.
vermieten
Der enicherstraße 285.
Rippes.
mmer und Küche. 3. Etage h und Leuchtgas, zu verm Becheid Chrininastraße
Buppen u. Spielwaren
ziefert billig
Ukrichgasse 59.
Haarllechten
alon.!. hin.„
one Uratn.
Stute
owie ein
Kassepferd
erhal en Sie billig Waldmarkt 7.
vegen Aufgabe
zu verkaufen.
Berger, Buschbell Nr. 7.
des Geschäfts
Trauer
Schwarze Kleider
Blusen, Röcke
wocke, Hüte, Hand:
chuhe Schleier, Kleiderstolle
Kaufhaus
Kaufgesuche
Unterricht
Mietgesuche
ge, beruflich tätige Frau
Nippes
Zimmer
voller Pension bei nur
Leuten.
serten mit Preisangabe u an. die Hauptvertretung
Kind, voont ierenertr. 6.
ti mit denm
Rind, Vollz—
aun einen
las Bildus# n. nache von kinderlas Bildnd# itwe Heoamme gesucht.
ch. Thieboldsgasse 89.
####acher sucht kl einf. möbl
ganer m. Ofen sof. Am l.
Kuh- oder Pferdedünger
mit aber ah
mit oder ohne Anfuhr zu kauf. sucht.
Schlieper, Engländer&amp o.
Rechtschreiben alIM.
zorresponden;, Rechnen, Kontorpraxis, Stenograph.e, Diktate ür alle Systeme. Garaniie#r Erfolg durch gepr. Lehrkraft. einzelunter icht. Entritt täglit enders, Zischofsg.=Sir IA.v. Dom
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene
Frau Peter Unkei
Köln,
Michel
Bürzenichstr.,
Burgh-schen.
geb. Maria Welter
Dienstag, d. 27. November,
findet morgen Dichstag, u. 24. November, morgens 9 Uhr, in St.’antaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Der Thrist im Weltieben und
seine Unvollkommenheiten. Zur
ung für gebildete Christen aller
KinoEinrichtung
kaufen#-Iac
Schwarzbraune
bunden M..—. lag J. 9 Bahen
Heinrich Liese, S. 1.
Köla.— Dur
BeChristen aller Stände
gegeden von P. Tilmann Pesch, S. 1..—
von P. Heinrich Liese. S. 1. 98
25. Auflage. gezu kausen grsucht.
Off. u M 44 a. d. Hauptvertr. Nippes. Nier enersr 6
Setter) abhanden gekommen nit Halsband versehen
Du Mont, Koln=Melaten, Kanalntraße 13. 5
dem Wieberbringer hohe
Belo nung. 5
brdl. Stodit. Fr.=O. m Dr a. d. Ceschifts.t. d. Bl.*
Zu verkaufen
angelampe
von 200 kg Tragfähigkeit nen oder gebraucht zu ka fen ges Fran; Clouih. Rh in. Gummiw. Fabr...., Köln Nippes
Grammophon-Platten
alle und zerbroch,, kause jeden Dosten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 32..
( Verwischtes)
I mobernilieren f
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Paul
findet statt Mittwach den 28###m
findet statt Mittwoch, den 28. November, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St. Gercon. p0
Gas=Motor
modernisieren, fachmännisch und billig Lungengasse. b
igstens#####.# S—.XV. 12-3 Pf., zu kausen gesucht
Zwangs-Versteizerung
Am Mittwoch, den 28 November 1917, vormittags 11 Uhr, soll im Pfand
lokale Rolandstraße 105
„a Cöln veiste cert werden 1 Kommode.
Uretz, 1d“
Im
Nachlass-Versteigerung.
m freiwilligen Auftrage des Josef Kaumanns in
, im Versteigerungslohal: gan a. 138: nuchmit
Eche
aret,
In Cöln.
ver eigere
tags 3 Uhr. im Versteigerungslokale von Hugo Oelte
Pashzun Hastrecbe Nr.: in Roin=Zschenderfs:
Resle esce e ecece
Mathias Caspar, Auk ionator und Taxator
Friesenwall 87, 1.

Verkehr Milch.
Ausführungsanweisung zu den Retanntmach ngen vom J. 1I.
17. und 8. 11. 17.)
Auf Grund des§ 15 der Bekanntmachung üder die Bewirtschaftung von Milch und den Verkehr mit Milch vom 3 Novemder 1917(RGBI. S. 100) wird folgende Ausführungsanweisung erlassen:
I.
ist der#erungspräsident, für
die dees atlichen Verteilungsstelle Groß=Berlin zi geweenen Kommuna verbände der Vorsitzende der Staat ichen Berte.lun sstelle für Groß Ber##n
Kommunalve. dände im Sinne
der Bekannimichung sind die
Stad.= und Landkrei#e.
Wer als Gemeinde anzusehen ist, bestimnen die Gemeindever
fassungsgesetze und die Kreisoronunge:. Die Gutsbezirke werren den Gemeindu glesch###ellt. Die dn Remmunalverbänden und Gemeinden üderir genen Anor'nungen können durch deren Vorstände erfolgen. Ver eilungsstelle im Sinne der Pekann machng sind die auf Brund des§ 19 der BekanntMÖSEL
Kostenlose
Aufbewahrnag gekaufter * Möbel.
100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Mever
Köln, Hohenzollernring 62-64
ereinigte Staltlheatel
nachung über Spei##elle vom Juli 1916(RBBlS. 130)
Concert-Gesellschaft in Kölr.
Zentrale: Stafthaus, Zimmer 113
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankon- u.
Gegen Abgabe von elner Mirke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabloigt. Suppen tur Kracke
werden täglich ausgegeben
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pig. an ohne Abgabe von Marken.
alle
chas
Dienstan, 27. November 1917, abenda 7½ Uhr im crossen Saaie des Konservnturiuma
III. Kammermusik-Abend
ausefführt durch das Gürzenich-Jnartett der Herren Pram Eldering. C. Körner, J. Schwartz, F. Grützmacher, unter Mitwirkung von’roicsse. L. Uzielll und Rlohard Friede. shannos Brahms, Streichquartett Cmoll, op. 51 lohannes Brahms,-dur-Sonate für Viollus and Klawer lchannes Brahms, II-moll-Gamtett, op. 115(mit Klarinette).
Den Flügel Steinway&amp; Sons stellt F. Prein, Köln. Saalkarten 2 M. bei P. Neuhner und an der KasOverndeus:
Heute, Montag: Rigoletto. Hierauf: Ballett. Anjung 7 Uhr.
Dienstag, den 27. November 1317
Tielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2
A. Gamera von Fudolf Lotyar. Musik von Eugen’ülder
Musikalische Leitung: Walter Goertner.
Nitwirkende: Lamen:(Mazzg, Weihgrd, Doonsgeg. 2117 Wotter, Bartram, Dein. Rohr; Herr-:, ang
Lramsah,(Peoro) Menzinsky vindlar. Merzen. Ansang 7½, Uhr. Ende ungejähr 10 Uhr.
Prelse siehe
Mittmsch,
den 28. November 1917— Anfang 7
17. Abonnements-Vorstellung.
De Zauberliste.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amsdens Rozert
eingerichteten Stellen.
Die den Landeszen ralbehörden in den§§ 3 Abs. 3 und 4,
Abs. 2. 9 und 13 der Verordung vom 3. November 1917 und in den Anordnungen der Re chsuelle für Spe seie le vom . November 191. zu§ 10 der Gererdnung vom 3. November
917 vorbehaltenen#fugnisse werden den Oberoräsidenten
für Vernn dem Vorsitzenden der.garlichen Verteilungsstelle für Groß=Berlin— mt der Maßgibe übertragen, daß * Oo#tp##siden en berechtigt,
ind, idre Lefähnsse 9t, Zu
immung des Freußischen Staatslomm ssors für ernahrung au die Regierungs=
Sräsideuten zu, spertr. gen. Zuständig zur
von Beschwerden Ader Anordtungen der Rommunalverbaude lowie der Bezirds= und Pro##.talverteilungsstellen ist der Overpräsident, üder Anordnungen der Feiistelle
Berl.n der Vorsitzende der
Staa lichen Verteilun„Sstelle f4. Grot Berltu die OterpränOrnten Aönnen Die Galidsloung über beschwerden gegen Ulaßo hmen der
dande auf die Regierungsprastden in mit Zustimmung des Dreuß schen Staatskomm ssars für Boluser à run über. ragen. Se entscheiden.sdann auf weitere Besyw#rde. Die Enischeidungen der Oberptäsident.n sind endgultig.
Die dersie Aufsicht Redi dem
Dreuzischn Stautshommissat füür Vo. ksernäh un zu. Berlin, d. 8. Noo mber 1917. Der Preußische
Staatskommlssar für
Volksernährung.
von Waldom.
Abteilung Kochkistenverkauf
Domhof 28, 1.
Der Verkauf der Kochaisten Andet nur nachmittags von —5 Uhr statt. Preis pro Stück K.50.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Dienstag, den 27. Nov., nachm von—6 Uhr, Domhof 28. I
Sauthersthg
Probehochen.
Mittwoch, den 28. Nov., nachm. 3 Uhr, Priesenstraße 20/22.
(Kath. Fraucnbunz!) unter Leitung von Fran Zündort, Donnerstag, den 29. Nor., nachm. 3 Uhr Friesonstraße 20/22 (N. F..) unter Leitung von Frau Zündorf. Donnerstag, den 29. Nov., nachm. 3 Uhr. Dentz, Gotenring (Volksschule) unter Leitung von Frl. Oedingen.
vam 21. Sovember bie 2. Dezember,
nachmittags 3 bis 7.r,
in der Aula des Lyzeums und
Stadfenanstalt der Crenmen, m
heute. Montag: Die verlorene Tochter.— Ansarg ½ 4 Dienstag, den 27. Rovember
Der
Lustsplei in 5 Aufzügen nuch Goeth. von Heimarn Pabz. Spielleitung: Geory Kiesau.
Ditwirdende: Damen:(Eva. Klinder von Seemen Brings Herren:(Handessherr) Götz,(Kanzler) ugman„,„Pfan,
Wür benderger. Hor d, Renalp####n. äu g. uhAnfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 9½ Uh
Dreise stehe Plannte.
Mittmoch, den 28. November 1917— Ansang 7½ Ul
Blausuchs.
Komödie in 3 Auten von Franz Herczeg.
für lunge Häuchen##sutschesTheate
Montag, 26. November, 7½ Uhr:
Die Täuzerin. Komödie in 3 Akten von Meichior Len
lienstag, 27. Nov., 7½ Uhr: Lunw'g Thoma-Abend
Brautschau— Dichters Ehrentag— Kieine Verwandten.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Hachabäerstrasse 47
(Hauslrauenbund)
Froltaa, den 30. Novmaber, nachmittags—4 Uhr,
Domnhei 23 I.
Unterwelsung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
Oembef 26. I. Zimwer 11## Jodon Montag und
tag, nachm.—6 Uhr
Severinstrasse 157 jeiien Dirmstag
v. 10—12 Uhr.
RA
Veröffentlicht aus dem
Nr. 275
Cöln. den 23. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. 9 Dr. Mazerath.“
Haudelsuntersogung
der BekanniBundesrale zu
Fernhaltung un uverässiger
Gemäß 8
machung des
Fernhaltun
Personen vom Handel vom 13. Sepiember 1915(RGBl. S 60.) ist der Ehefrau Karl Schulze Vertrud geb Rur haus, Cö n. Dasselstraße 31 wohnhaft, der Hau el mit Wed=, Wirk= und Strickwaren und den aus diesen geeitigten Erzeugnissen aller Art unter agt worden.
Cöln, den 16. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Best. 2p
Sonntag, den 9. u. 16. Dezember 1917, abends Punkt 7 Uhr,
um großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Missions-Abend
zum Besten der
Deutschen FranziskanerMissionen.
Dramatische Aulla brungen aus dem Aissionsleben Chinas
mit lebenden Bildern und Gesangvorträgen des Damenchores der Tertiaren-Gemeinde unter Leitung der Konzertsängerin Fraulein Gerta Schön.
Vortrag des hochv. Herrn P. Kissiensprekuraters
über Sitten und Gebräuche des heidnischen China.
Auf den uin Mittwuch, dm. 25 November, abende
7% Uhr, im groben Gärzenichsuule stuttkndenden Vortrug über:
Unsere Seekriegführung
wird hiermit aufmerksam gemacht und unter Berugnahme auf die versandten Einladungskurten zu zahl reichem Besuch eingeluden.
Der Vortrag ist eine Erweiterung des am 27. Junii d. J. in der Lese mit so grossem Erfolg abgehaltenen Vortrages über den-Boolkrieg.
Der Vorvitzende:
Bochm
1* Generulmajor z. D.
g
„„J
TAE
FE.R
2
—
Montag, Diemstag, Mhrwoch, alwnds 5 Uhr:
Letzte Auffuhrungen:
„Frau Staatsanwalt.“
Aittwerk 24 Nor, nachm 4 Uhr Kloerver slellene#u Aleinen Preisen: „Dle Holnzelmännchen von Köln.
2n Nor, alnia 5 Uhr: Erelauffunt
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Heiteres Lebensbild in 4 Aktin von Dernaar: und Schanzen
Aueik von Boreischurder and Kollo
Nr. 31
Heer
In FI
und Ghe kämpfe fangene der Vors Auf de wiederhe Inchy. 1 wehr un gestern 0 Unser penansan Panzerkr Infanterie geworfen Aus de ren Linie in blutige mehr als gewehre Am Süc lich von Hundgran Nördlic zem Tron Ein eng vor unse
Kölner Liederkranz.
Denstag. 27.Nov. Punkt## U Drode in der Bürgergesellschaft
Karten a Mk. 2. 1 u..50 zu haben bei: Rusa a. Mathile Bernardi. Ehrenstr. 4; Wwe. Geicht, Blaubach 69; Ludwig Lülstlorf, Altermarkt 30; Gebr. Nagel, Severinstr. 122; Anton Ruers. Ulrichgasse 165; Axnes Schnitzler, Brümelerplatz 6; Veronika Schnock Zülpicherstraße 4; Klosterpforte, Ulrich gasse 27/29; in Ehrenfeld: Frau Braun, Sömmeringstraße 20; in Nippes: Scharenbroich. Neußerstraße 210: in Deutz: Frl. Clementine Rung. Sienburgerstr. 26. Frl. Gertrud llberkenünnelstr. 13; in Kalk: IIubert Breuer, Ilauptstraße 231. 1
bonnements für 19iR8
S#
Schildergasse
Täglich
Hee
Nach st zose auf eux ul wellen, di zerspreng Mehrfacht unserer A Zuaven ur Das stal die benacl zu beider Stärke an
gültig vom Tage der Lösung
# werden schon jetzt ausgegeben und kosten: Für eis. Person von 25 u mehr Jahren 20 M.—
unter 25 Jahren
10 M1
Für Famllien: Die erste’erson 20 M „ zweite„ 10 M
8
Anhaltender Lacherfolg! fhang von 10½ Uhr vormittags an.
Infanter leftigen St in und u. rai und Truppe.
5 M.
e lede lolgende Ternon
Täglich Konzerl.
69
Millelsch. Luhrwerh
steht zur Verfügung auf ganze oder halde Tage
Off. u. 7dt#an de Geseh o. Bl.
Heirat.
Is Mann, de: veranlagt. 22., batd., wünscht Beh. mit #a., hüdsch Dame zw. soaterer
Heirat. Nur ernsigem Anged,
m. uöglich mit Bild. unt. 791
# dis Sachäftest. à 31
Die orrehrlichen Mitolieder werden hiermit zu dr am
Donnerstag, den 29. Nooember 1917 nachmittags 6 Uhr
im Lokale des Herrn Franz Dünwald hinterer Saal) Herlogstraße 18, anberaumten
Innungs-Versammlung
lch eingeladen und wird um recht zahlreiches Erscheinen gebeten
Köln. den 23. Norem er 1917
Roln, aes in—.— Der Vorstand
llchestraße!" Tel. A2.19
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemasse u. heilere Künstler-Abende
u..:
Frank-Bergmann, Grete Gravsnhorst,
Altied von Bartels.
ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7
In örtlic en Erfolg iegenangri
D
An der Lc
berkommar erren Dr. N n. Tagen fiziere un sammen Bedürfn
Pelze Pelze
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbei Massige Preise.
Reparaturen und Umänderungen
C. Roloff, Weyerstr. 12
Ein □
WTB BO
##omano
„REIS Ve Einige Age n gemelde insten des uppen odel er demnäc mächtigt.