Eine Stätte des Segens.
In diesen Tagen begeht unsere Kölner Kathedrale ihr Kirchweihfest. Stolz erheben sich die ragenden Türme des Domes über das Häusermeer unserer Großstadt, ein weithin sichtbäres Zeichen deutscher Kunst und christlichen Glaubens.
Die heiligen Hallen des Gotteshauses haben im Laufe der Jahrhunderte viel Schönes und Erhebendes gesehen. Hier haben Kaiser und Könige gebetet und ihre Kniee gebeugt vor dem Herrn der Heerscharen. Hier haben die Nachfolger der Apostel ihres heiligen Amtes gewaltet und ihre Herde bewacht und gesegnet. Hier ist das gläubige Volk zusammengeströmt und hat in den Zeiten der Not seine Anliegen vor den Thron des Allerhöchsten gebracht. Hier ist manche Träne geweint, manch heißes Flehen zum Himmel gesandt worden. Hier hat Gott viele wunderbare Gnaden gewirkt und seine Kinder gestärkt und getröstet auf dem beschwerlichen Weg zur ewigen Heimat.
So ist der Dom zu einer besonderen Stätte der Gnade und des Segens geworden. Am Gedenktag seiner kirchlichen Weihe müssen wir darum mit innigem Dank zum Allmächtigen aufblicken. Als Salomon die Feier der Tempelweihe beging und Gottes Majestät unter dunklen Wolken und zuckenden Flammen sichtbar wurde, fiel das Volk auf sein Angesicht und rief anbetungsvoll:„Preiset den Herrn, denn er ist gütig und seine Barmherzigkeit währet ewig.“ Wie müssen wir erst Gott lobpreisen, da sich an uns die frohe Verheißung erfüllet hat:„Siehe, Gott wohnt unter den Menschen. Jede Träne will er von ihren Augen trocknen.“ Denn nicht in Woiken und Feuerflammen naht sich der Allmächtige seinen Kindern, nicht durch sein Wort spricht er zu ihnen, sondern mit seiner Gottheit und Menschheit, mit seinem Fleisch und Blut ist er unter den Menschen erschienen, ihnen zum Schutz und Beistand in allen Gefahren des Lebens.
Auch unter der weiten Kunpel unseres herrlichen Domes ruht der hl. Fronleichnam des Herrn im stillen Tabernakel und erhört hier die Bitten seines bedrängten Voikes. Hier wird sein Nume gepriesen, der allen Geschlechtern ein Name des Lebens geworden. Hier ruht Gottes Vaterauge mit Wohlgefallen auf dem Sühnopfer des unbefleckten Lammes, hier schlügt das Herz des Vaters an dem Herzen seines Sohnes, aus dessen Wundmalen uns die Erbarmung winkt: Kommet zu
mir, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.
Was des Menschen Herz mit Kummer beschwert, sind Elend und Sorgen. Ein treuer Begleiter harrt bei uns aus und weicht nicht von unserer Seite, so lange wir leben. Er stand an unserer Wiege und hat uns begleitet vom Morgen bis zum Abend, er verläßt uns nicht bis zum Rande des Grabes. Dieser einzige Freund ist die Not unseres irdischen Daseins. Doch der Heilond im Gotteshause ist unser Retter und Tröster. Er wird den Kummer unseres Herzens stillen und uns das Leid und Weh erträglich machen. Reicher als alle Schätze der Welt ist seine Liebe und seine Verheißung:„Rufe mich an in der Stunde der Trübsal und ich will dich erretten.“ Wenn wir zu ihm kommen, stärkt er uns mit dem geheimnisvollen Brot des Lebens und bekleidet unsere Seele mit dem Siegesgewand unvergänglicher Schönheit.
So tröstet in seinem heiligen Tempel Jesus die Bedrückten und die Verlassenen. Eilen wir zu ihm, wenn ein schweres Schicksal uns niederbeugt. Sinken wir vor ihm in Demut und Anbetung nieder, dann werden wir Freude und Trost finden in seinem Heiligtum. F.
Kölns Oberbürgermeister zur preußischen Zeit.
Die Wahl des bisherigen Ersten Beigeordneten Adenauer zum Bürgermeister war das sechste Mal, daß die Gemeindevertretung Kölns in die Lage gekommen ist, der Stadt ein neues Oberhaupt zu wählen, und gerade in dieser schweren Zeit muß es als ein besonderes Glück angesehen werden, daß für diesen hohen Verwaltungs- und Vertrauensposten ein Mann zur Verfügung stand, der schon bis dahin die erste Stelle neben dem Oberhaupte der Stadt innegehabt hatte. Es ist das erste Mal, daß die Gemeindevertretung eine solche Möglichkeit für gegeben ansah, wie denn überhaupt zu früheren Zeiten die Besetzung gerade des Kölner Oberbürgermeisterpostens meist mit erheblichen Schwierigkeiten und Kämpfen verbunden war.
Diese Sehwierigkeiten ergaben sich schon gleich bei der erstmaligen Besetzung des Postens. Zur französischen Zeit hatte von 1803 ab Joh. Jac. v. Wittgenstein als Maire an der Spitze der städtischen Verwaltung gestanden. In der Ubergangszeit, vom Einzug der Verbündeten(14. Jan. 1814) bis zur förmlichen Einverleibung in den preußischen Staat (April 1815) wurde er zwar noch in dieser Stellung belassen, dann aber bestellte die Regierung, weil er sich der Fremdherrschaft als zu sehr geneigt erwiesen hatte, und die Verhältnisse für eine dauernde Regelung noch zu wenig geklärt erschienen, einen kommissarischen Oberbürgermeister.
Freiherr Karl Josef v. Mylius, der zu diesem Postee berufen wurde, erwies sich auch in der schwierigen Lagn als der richtige Mann. Es gelang ihm, die mancherlei Reibungen, die beim Einleben in die neuen Verhältnisse unvermeidlich waren, erheblich zu mildern. Als geborener Kölner— sein Vater war der letzte Kölner Stadtobrist gewesen— genoß er zunächst aas Vertrauen seiner Mitbürger, während ihn seine kühle Haltung der Franzosenpartei gegenüber, die er auch zuletzt noch, als Senatspräsident an dem Appellhofe des Großherzogtums Berg in Düsseldorf, nicht verleugnet hatte, der Regierung und allen Freunden des wiedererwachten deutschen Geistes genehm machte. Obwohl außerdem noch gedieger; Rechts- und Verwaltungskenntnisse sein Streben unterstützten, erlebte er doch von seinem Amte wenig Freude und beeilte sich, als 1819 der Kölner Appellhof eingesetzt wurde, zu diesem in seiner früheren Eigenschaft als Senatspräsident überzutreten.
Immer noch konnte sich die Regierung zu einer endgültigen Regelung nicht entschließen und ließ daher die Geschäfte des Oberbürgermeisters durch einen Beigeordneten, der zudem noch nicht einmal besoldet war, sondern seine Tätigkeit nur ehrenamtlich ausübte, wahrnehrnen. Der Sache war ein solcher Zustand kaum besonders dienlich. Endlich, im Jahre 1823, wurde der Notar Steinberger endgültig zum Oberbürgermeister ernannt. Er blieb bis zum Jahre 1848 im Amte und erreichte damit ein Dienstalter, wie keiner seiner Nachfolger. War es im großen und ganzen auch eine ruhige Zeit, so fielen doch auch hochbedeutsame Vorgänge in diesen Abschnitt, z. B. die Anfänge des Eisenbahnwesens und die damit verbundene lebhafte erste Bauperiode Kölns. Der kritischen Lage, welche die Stürme des Jahres 1848 auch für die Stadt und namentlich ihre Finanzen geschaffen hatten, fühlte sich der Einundsiebzigjährige nicht mehr gewachsen, und deshalb trat er am Jahresschlusse zurück.
Nochmals folgte ein Provisorium, während dessen der von der Regierung hierzu bestellte Appellationsgerichtsrut Graeff die Geschäfte führte. Inzwischen war, während der Reformbestrebungen der vierziger Jahre, eine neue Gemeindeordnung in Kraft getreten, derzufolge der Bürgermeister von der seitens der Bürgerschaft nach dem sogenannten Dreiklassensysten gewähltem Gemeindevertretung, die jetzt Stadtverordnetenversammlung hieß, ebenfalls zu wählen war. Die in Gemäßheit dieser Bestimmung getätigte erste Wahl fand am 30. Dezember 1850 statt und fiel auf Heinr. v. Wittgenstein, der während der 1848er Bewegung zeitweilig Regierungspräsident in Köln gewesen war. Er lehnte ab. Aus der Ersatzwahl ging Justizrat Stunp als Gewählter hervor. Er sowohl wie sein Nachfolger Alexander Bachem. bis dahin Appellationsgerichtsrat, blieben die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren im Dienste, lehnten dann aber eine Wiederwahl ab.
Die weitere Reihenfolge ist wohl noch ziemlich allgemein bekannt: Dr. Hermann Becker 1875—1885(im Amte gestorben) und Wilhelm Becker 1885—1907. Letzterer war der erste Kölner Oberbürgermeister, der über seine erste
Das Lied vom feldgrauen Geld.
Infautrie im Schützengraben Mus Gewehr und Kugeln haben;
Denn was hülf’ der Mut dem Mann,
Wenn der Mann nicht feuern kann! Artillerie die braucht Granaten;
Denn Granaten sind die Saaten,
Draus der Frieden uns ersteht,
Und wer ernten will, der sät!
Vieler Wagen braucht’s zum Trosse; Kovallerie braucht viele Rosse.
Ochsen, Kalb und Borstentier Braucht Gulaschkanonier.
Deutschland kämpft mit einer Welt,
Und zum Krieg gehört auch— Geld!
All’ ihr Männer, all' ihr Frauen,
Die ihr Deutschland Heimat nennt, Habt zum Vaterland Vertrauen!
Gebt ihm, was ihr geben könnt!
Um dem Vaterland zu dienen,
Braucht der Flieger Flugmaschinen, Braucht, soll er im Luftschiff zieh’n,
Einen teuern Zeppelin.
Läßt im-Boot der Matrose Feindwärts das Torpedo lose,
Weiß er wohl, daß solch ein Schuß Vieles Geld„verpulvern“ muß!
Hoch in Lüften, tief im Meere Streiten sie zu Deutschlands Ehre,
Daß zu Hause Dorf und Stadt Buld aufs neue Frieden hat! Deutschland kämpft mit einer Welt,
Und zum Krieg gehört auch— Geld! All’ ihr Männer, all’ ihr Frauen,
Die ihr Deutschland Heimat nennt, Habt zum Vaterland Vertrauen!
Gebt ihm, was ihr geben könnt!
Auch das Geld soll feldgran werden! Deutschen Häusern, deutschen Herden, Unsrem Acker, unsrem Stall Dient es so zu Schutz und Wall!
Doch kein Schenken will er sehen,
Nein, der Stagt nimmt’s nur zum Lehen; Eines Tages, Stück für Stück,
Zahlt er's euch vermehrt zurück.
Was ihr gabt in harten Tagen,
Das wird reiche Zinsen tragen,
Als ein gutes Unterpfand Euch und eurem Vaterland.
Deutschland kämpft mit einer Welt,
Und zum Krieg gehört auch— Geld!
All’ ihr Männer, all' ihr Frauen,
Die ihr Deutschland Heimat nennt,
Habt zum Vaterland Vertrauen!
Gebt ihm, was ihr geben könnt!
Gustav Hochstetter.
Eine Flucht aus der Fremdenlegion.
Von York Liwen.
Es war der 14. Juli, das Fest der französischen Republik. Auf dem großen, sauberen Kasernenhofe von Sidibel-Abbès stand das 1. Regiment der Fremdenlegion in Porade zum Ausmarsch bereit. Es war ein stattlicher Anblick, die langen Linien, blau und rot. Auch lag heute ein Schimmer von Freude auf den sonst so müden Gesichtern der Armen, die Leichtsinn und Abenteuerlust, Hunger und Versprechungen oder, weiß Gott, was sonst hierher verschlagen hatte.
Heute war ein Freudentag, der die ganze Stadt und Umgegend auf die Beine gebracht hutte, und den Bewohnern ein Schauspiel bot, dessen Akteure die armen Soldaten waren. Oberst Dassalines ritt auf einem prachtvollen Schimmel die Front entlang und ließ seine Augen über das Regiment gleiten. Er sch wohl nur, welch glänzenden Eindruck dies Regiment, wie stets, so auch heute wieder, machte; die hunderttausend Schmerzen und Seutzer, die es bewegte, kannte er kaum.
Der Oberst zog den Degen; ein scharfes Kommando und siebentausend Lebelgewehre mit Bajonett flogen auf die Schultern.
„En avant!“ Der Marsch der Legion, den niemand vergißt, dem er je in die Ohren gellte, ertönte. Das Regiment marschierte zum Tore hinaus, entlang die von vielen vergangenen Generationen glattgetretene Straße zum Festplatz hin, wo Boxen, Scheibenschießen und Spiele eine Abwechselung in das verhaßte Kasernenleben bringen sollten.
Neben dem Flügelmann der 2. Escouade der 15. Kompagnie, Hans Braun, ehedem preußischer Leutnant, marschierte der Württemberger Loisle Zerwinger. Siebzehn Jahre Dienstzeit in der Legion hatten ihm harte Linien ins Gesicht gezeichnet. Er hatte in Tonkin und Madagaskar gekämpft und war drei Jahre Militärsträfling in Beribi gewesen. Dieses Grab der Legionäre hatte ihn wiedergegeben, ein Wunder, ein ungeheurer Glücksfall, den wenige erleben; denn Beribi ist schrecklicher, als es jemals die Bleikammern Venedigs gewesen sind. Zerwingers Haar war ganz weiß. Es war so geworden in jener Nacht, als er, noch ein junger Soldat, ganz im Wüstensand vergraben, mitansehen mußte, wie arabische Weiber seinen Kameraden und Landsmann auf bestialische Weise zu Tode marterten. Dem Gefesselten und Entkleideten hatten sie mit Flaschenscherben langsam und hohnlachend den Leib zerschnitten, seine Schmerzensschreie mit einem Freudengeheul erwidernd.
Hans Braun diente im zweiten Jahr. Er sah sehr blaß aus; vorgestern hatte er eine Strafe von 60 Tagen Prison beendet, die er für einen mißglückten Fluchtversuch erhalten. 60 Tage Prison bedeuten, 60 Tage in Lumpen gekleidet, schwere Arbeit bei schlechter Kost verrichten. Was Wunder, daß er abgemagert und elend war.
„Ich mache nun bald Schluß mit diesem verfluchten Dasein,“ murmelte er zwischen den Zähnen, nicht so leise, als das es Zerwinger nicht gehört hätte.
„Sei doch nöt so verzagt,“ gab dieser zurück,„muscht die Zähn’'samme beische und nur nöt denke. Mei Zeit ischt auch hingegange, i hob noch ein Jahr, dan hob i mei Penschon.“

Amtsperiode binans weiter an der Spitze der Vereie blieb. Er trat dann zwei Jahre vor Ablauf der zweiten Amtsperiode zurück, worauf 1907 der jetzt in ein Staatsamt berufene damalige Oberpräsidialrat Max Wail raf von den Stadtverordneten einstimmig gewahlt wurge,
Hinzugefügt sei noch, daß Herr Adenauer mit seinen eret 11 Jahren jünger in sein Amt gekommen ist als irgendeiher seiner Vorgänger; auch ist er unter den Oberhäuptern der deutschen Großstädte weitaus das jüngste.
2 Kleiner Anterhaltungsteil.=
zur Disposition gestellt worden. In Karlsruhe 1858 als Sohn
stab kommandiert, wurde er 1888 Hauptmann und war dann in verschiedenen Dienststellungen tätig, bis er zum Komm deur des Inkanterie-Regiments Nr. 11. gernor,„zeun eg pel. April 1904 erroigte seine Ernennung zum Kommandeur des Feld
regiments der Schutztruppe in Südweslafrika. Er funrte den Oberbefehl bei den Kämpfen am Waterbers nd, gg.grggg uing werfung des Aufstandes der Hotteatotten. Im Jahre 1906 ging ein zweites Mal nach Südwestafrika, um den Aufstand völlig zu unterdrücken. Beim Ausbruch des Weltkrieges er Kommandierender General des 15. Armeekorps in Straß
burg, mit dem er auch in Feld rückte. Er nahm an
Kämpfen im Oberelsals, in den Vogesen, in Flandern, bei
Verdun und in der Sommeoffensive teil. Der Zentrumsabge ordnete Fehrenbach, der ein Mitschüler und Konabiturient
Deimlings war, stellte ihm im Reichstage, wo der im De zember 1906 aus Afrika gekommene Kommandeur der Schutztruppe einen etwas verfassungswidrigen Ton angeschlagen
hatte. ein sehr günstiges Zeugnis aus und lobte ihn als„einen ebenso einsichtigen vrie hochintelligenten und bürgerlich gesinnien Mann“.
Warum nennt der Soldat die Unteroffiziere Spinner?
Nach Horn, weil sie in jedem Winkel zu finden sind und dort nochsehen, ob alles in Ordnung ist. In Worms wird das Wort von spinnen,— tüchtig essen, abgeleitet. Vlelleicht rührt auch der Spitzname daher, daß die Unteroffziere im 18. Jahrhundert„wie die Spinnen“ auf Werbung
lagen.
Wober stammi dic Bezeichnung Wachmeister: Der Wachtmeister hat seinen Titel von seiner früheren
Tätigkeit. Er hatte bei den Landsknechten dafür Sorge zu
tragen, daßs Wachen oder Besatzungen, Runden und Scharwachen gehörig bestellt und mit Losungen versehen wurden so daß die Sicherheit des Lagers oder Zuges ungefährdet blieb. Allmühlich verwaltete er den ganzen inneren Dienstbetrieb der Kompagnie.
Lonntagsdenage zum Kölner
Grüser aller Art zur Verfügung stehen, wo die frische Luft ie umwreht und freie Bewegung den Körper kräftigt. Darum
Art sind ihm recht, wenn sie in sauberem Zustande gerei als Kriesgemige kennen gelerg, haben, Ja, FFeshen man
Pläter der koppeln, Hehen, Hochen, Ve., aFfgr gergenz.
reicht wird. Daß die Ziege lgn.,zichgeh Fin viel Wasser.
bei dem Tiere Blähungen verursachen.
Es sind dies nur kurze Hinweise auf die Ernährung; w
schaffen. Solche Ausgabe lohnt schon.
Ueber den Wert der Ziegenmilch ist noch zu sagen, dal sie zur Ernahrung der Sädglinge bezssr, ist als phrmich,
besten ohfte. Man schätet den Wert der in eschaich sese, haeie etcer eche hehichihe hgshe
nung kamen. Von diesen Tieren wird jahrlic., kr. 159 “-an Mark Milch erzeugt, dazu kommt noch der Wert von Fleisch und Fellen, die auch eine schöne Summe ausmachen.
Ueber die Angaben, wie viel Milch eine gute Ziege jährlich erzeugen kann, sind keine festen Angaben zu machen, denn
wirch wrage, hel egsf, Kalen, Alsgerziese auls eina 6nu0 eiter Ziegenzucht nach dem Kriege noch
dürfen wir noch auf Verbesserungen der Rassen rechnen. Hier wird ein Vergleich mit den Milchkühen interessant. Bei Naturrassen erreicht die Milchmenge jährlich 400 bis 500
bis zu 5000 Liter jährlich. Die Ziege übertrifft also die erstere an Milchabgabe.
30. Jeptember 1917
Möhren und setzt nach Belieben etwas Zimmet und Gewürznelken zu. Zuckerzusatz ist nicht unbedinggt erforderlich da die Mischung auch ohnehin eine ausreichende Süßigkeit hat. Die Zwetschen werden halbiert und ausgesteint. Dann werden sie in einem irdenen oder emaillierten Topf mitg wenig Wasser weich gekocht, so daß die Schalen ausemnand gehen. Es ist bei grühdlichem Zerkochen nicht durchaus nötig, die Masse durchzuschlagen. Darauf werden die erwähnten Zutaten in den Kessel gebracht und unter beständigem Umrühren mindestens—7 Stunden lang gesigen geg eine auf einen kalten Teller gebrachte Probe keinen mehr absondert und ein in die Masse eingesteckter Löffel aufrech stehen bleibt. Nicht gar gekochtes Mus verdirbt in kurzer Zeit. Aus einem Zentner vollreifer Zweischen g winnt man etwa 40—45 Pfund Mus.
00 Bitter schmeckende Gurken. Jetzt, wo die
trischen Gurken almählich zu Ende gehen, pden, gien, bger immer mehr darunter, die einen unangenehm bitteren de schmack haben. Eine einzige bittere Gurke aber ist imstande, den besten Salat zu verderben. Deshalb sind unsere Hausfrauen stets bemüht, alle bitteren nach Möglichkeit auszu scheiden, und das geht leicht. Sie brauchen nur beim Schälen von jeder Gurke nahe am Stielende eine Kostprobe zu nehmen. Eir Gurke, welche am Stielende bitter ist, schmeckt auch in der anderen Hälfte nicht angenehm. Salz-und Essiggurken schadet der bittere Geschmack nicht, weil er beim Einmachen verloren geht.
6000000000050000000 0n
Spiel- und Rätsel-Ecke.
e e e b e s e c s e e t t t t n a n s e n f e s e n<space> b o c h e r<space>
Literarisches Versteck-Rätsel. Jetzt ist nicht Zeit zum Wühlen, nicht Zeit für die Partei, Jetzt ist es Zeit zu fühlen, daß eins das größte sei Das Lund, aus dessen Schoße uns Leib und Geist erstand Das heilige, das große, das deutsche Vaterland.
Die fettgedruckten Buchstaben ergeben richtig aneinander. gereiht den Namen des Dichters.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Bilder-Rätsel: Kleider machen Leute. Bruchstück-Aufgabe: Fug Lob Ulm Gut Zug Eck Uhr Gnu.— Flugzeug.
Kleintierzucht
So
0 Die Ziege.
II.
Ban.“, be begie gut“aun Bergen wo ihnen Kräuter und
000000
Für die Rüche
—
Kreuz-Rätsel:
S
C0 Zwetschenmus ist, wenn es mit der nötigen Sorgfalt gekocht wurde, von rühmlichstem Wohlgeschmack und langer Haltbarkeit. Seine Herstellung ist sehr einfach, nimmt aber immerhin einen Zeitraum von—8 Stunden in Anspruch. Zu 20 Kilorgutreifer, am Stiele bereits runzelig gewordener Zwetschen verwendet man erwa halb soviel Birnen oder
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untsrsagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Als Legionär Pension bekommen heißt: 15 Jahre geHar Braun lief es kult über den Rücken. 15 Jahre
„I hätt heut' scho mei Zeit herum,“ fuhr Zerwinger fort,„wenn i dem Tiger nôt e kleines Loc Schädel’macht hätt’, daßs er dran gschtorbe isch. Dafür hann se mich drei Jahr nach Beribi’bracht. Der Tiger wor vor Jahren Sergeant gewesen, ein brutaler Wüstling, dessen Roheit und Unmenschlich keit manch armen Soldaten zum Selbstmord getrieben, der unendlich vielen zur Strafabteilung vernolter, gu#
Berüchtigt im ganzen Regiment, hatte er seinerzeit den sonst gutmütigen Zerwinger mit den gemeinsten und
aufgestachelt war; ein Schuß aus dem Lebelgewehr ur nach vier Tagen starb der Tiger an dem„kleinen
WIge es bei der Verhandlung vor dem Kriegssericht nicht zur Sprache gekommen, wie der Tiger gehaust hatte, dan- wäre Zerwinger nicht so billig davon gekommen. Doch es war ja auch ziemlich egal, ob drei oder zenn Jahre Beribi; fast ausnahmslos ist das ein langsames Hinsterben in einem Fieberklima
Schweiger und gedankenschwer schritt Braun dahin. Er war erst 24 Jahre alt und gedachte der fröhlichen Abende im Kasino, des Friedens auf dem heimat„We o, ue Mit. Kömt(. Ior Ca. eraste dier
Zerwinger, der wohl sch, wie Braun litt,„1 weiß an Plan: aber i bleib dies eine Jahr noch, dann seh’ umir noch einmal mei Dörlle a und such mi an Ort, wo 1 an bissel urheite und mi ausruhe kann.“
Hilf mir, Zerwinger,“ sagte Braun,„wenn ich durchkamme. sollst du bei mir unterkriechen.
Wann i dös auch nöt kann, i will dir helfe, denn du tust mi leid. Heute abend san se alle’soffe, 1 geh’ dann zur Stadt, wo i Freunde hab, und morgen, fangen wir
Man wr ar Plat angekommen, die Gewehre wurden zusammengesetzt, und bei dem guten und billigen Al zierwein waren Sorgen und Not vergessen. Lands knechtsleben: Und wie seltsam; obwohl Hons Brauns
Gedanken heute gewiß nicht bei der Sache waren, an diesem Tage gewann der deutsche Leutnant u. D. beim Regimentsschießen der Fremdenlegion eine silberne Taschenuhr mit Eingravierung als Preis. sie wird von ihm täglich getragen, eine Erinnerung an die schwerste
Im Ghetto von Sidi-bel-Abbés hatte Selim Moscheles einen kleinen Laden. Seine Geschäfte mußten in letzter Zeit glänzend gehen, denn er unterhielt Beziehungen zu Europa, bekam ab und zu Sendungen von dort und besaß seit kurzem sogar ein Bankguthäben bei dem Credit
Lyonnais in Sidi-bel-Abbés.
An jenem Abend des 14. Juli hatte er zu Zerwinger
„err Soldat, Sie haben mir gerettet meinen einzigen Sohn, als das Volk die armen Juden getötet hat. Er ist der Trost meiner Augen in meinen alten Tagen. Selim Moscheles weiß, daß er sich begibt in große Gefahr, aber er will helfen seinem Helfer.“
Er gedachte des blutigen Massakres, wie es das Ghetto in Sidi-bel-Abbés wiederholt verwüstet hat. Bei einem derselben vor zehn Jahren hatte Zerwinger— die Legion hilft bei allem, Feuersbrünsten, Kotastrophen, was es auch sei— den achtjährigen Jussuf Moscheles im letzten Augenblich den Mörderhänden entrissen. Seitdem war Vater Moscheles des Württembergers Freund geworden und hatte diese Freundschaft durch mancherlei kleine Hilfen, wie sie ein Legionär in seiner Armut wohl gebrauchen kann, bewiesen.
Unter den Sendungen, die Selim Moscheles aus Europa bezogen, wor auch eine vollständige Damengarderobe, an der auch nicht das geringste fehlte. Brauns Vater hatte an seine Adresse eine große Summe geschickt, die es ihm möglich machte, unauffällig seinem Geschäft einen großartigeren Anstrich zu geben
Jussuf Moscheles, jetzt 18 Jahre alt, lernte seit zwei Jahren in Oran in einem Kaufmannsgeschäft. Ohne dass es jemand ahnte, weilte er seit gestern zu Hause, denn er sollte bei Hans Brauns Flucht eine Rolle spielen.
So war unter Hoffen und Bangen der bedeutugssgolle Tag herangekommen. Im Hotel grand in Sidi-bel-Abbe. lief aus Maskara ein Telegramm ein, durch welches für die kranke Modame Meunier nebst Diener Logement für eine Nacht bestellt wurde. Sie wollte mit dem ersten Zuge des folgenden Tages nach Oran und von dort
per Dampfer nach Frankreich reisen. Es war derselbe Tag, an dem der Legionär Braun vermißt wurde. Sein Signalement wurde, wie as schon einmal geschehen war, nach allen Stationen gesandt; aber niemand ver mutete in Madame Meunier einen Legionär.
Der Wagen hielt. Auf dem Bahnhof war ein Leben wie in einem Ameisenhaufen. Es wimmelte von Uniformen des Saphiregimentes. Gott sei Dank, keine darunter vom Fremdenregiment. Jussuf riß die Kupeetür auf, Madame Meunier betrat den Wagen und— Entselzen befand sich Oberst Dassalines und dem Regimentsadjutanten gegenüber. Totenblaß geworden, stockte ihr Fuß einen Augenblick, der alles zu verderben schien.
„Gnädige Frau sind schwer krank,“ sagte in diesem Moment Jussuf, halb zu den Offizieren gewendet,„und bedürfen der Schonung und Ruhe, Ich werde mich auf jeder Station nach den Befehlen der gnädigen Frau erMadame nickte und blickte schweigend zum Fenster hinaus, während die Fahrt begann. Endlos und langsam schlichen die Minuten duhin, die zur Ewigkeit wurden. Aber auch diese Fahrt ging zu Ende, und mit einem schweren Seufzer entstieg die Reisende in Oran dem Zuge, wo ihr noch einige aufregende Minuten bevorstehen sollten.
An der Bahnsperre war Wachthabender des ständigen Piketts. welches die Kontrolle darüber ausübt, daß unter
den Fahrgästen kein Deserteur ist, Korporal Douffre, der den Legionär Braun genau kannte. Die Meldung über dessen Flucht war ihm natürlich längst zugegangen. Nur Geistesgegenwart konnte die Situation retten. In dem Augenblick, als Douffre dem Oberst ein kurzes Honneur erwies, hatten unsere Reisenden die Sperre erreicht, und Dassalines trat mit einem höflichen Gruß zurück, um Madame den Vortritt zu lassen. Ein dankendes Neigen des Kopfes,— und endlich, endlich war alle Gefahr überwunden. Am liebsten hätte die elegante Dame einen Freudentanz aufgeführt, ober sie mulste sich vorläufig noch bescheiden.
Die Dampferfahrt bis Morseille ging glatt von statten; von dort wurde Jussut reich belohnt und mit heißem Dank an Selim Moscheles und Zerwinger zurückgesandt, denen zwei Wochen später ein Brief die glückliche Heimkehr anzeigte.

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Dounerstag, 21. September 1917
Seite 11.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
□
Jüng. Kraft
männlich oder weiblich, welche gut rechnen kann, für unser Kalkulationsbüro sofort gesucht. p“
Schriftliche Meldungen erbeten an
munk& Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
Ingenieur oder tüchtiger Techniker
energische Persönlichkeit zur Kontrolle des gesamten maschinellen Betriebes und Bearbeitung von neuen Projekten zu bald gesucht.
Verein Chemischer Fabriken.-.,„ Werk: Rehmsdorf bei Zeitz(Prov. Sa.)
Tücht. Dreher und Schlosser
auf sofort gesucht.
Elektrizikätsgesellschaft
deuig“ m. b. H.
Köln-Zollstock.
Bürodiener
event.
Kriegsinvalide
der auch die Büroreinigung eines gröheren Versicherungsbüros übernimmt,
gesucht.
Angebote unter 90 an die Annahmestelle Friesonstraße 41. d
Jung. Maun od. Fräulein auf
Inwaltsbüro
in die Lehre gesucht. 5 Justizrat Mies, Eintrachtstr. 10.
Pförtner
der sich auch mit schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen hätte, sofort gesucht.
Nur durchaus zuverlässige Personen, auch Kriegsbeschädigte, wollen sich melden.
Rommel, Weit& Cie., .=., Köln=Rükheim.*
Heizer
für Krankenhaus Mülheim sofort gesucht.
Meldungen Stadthaus, Zimmer 42. von 11—12 Uhr vormittags.
Städt. Maschinendauamt.
Lackierer und Anstreicher
gesucht.
Wagenfabrik Körnig,
Vogelsangerstraße 62.
xyriene Stollen werden
durch eine Anzeige im IA schnell und gut besetzt!
Schlosser
Dreher
Arbeiterinnen
„aen. unr un trice muverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Eupfehlung., welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden.
Off. unter V S 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
und
Hiltsarbeiter
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
(
Für Lagerarbeiten
Junger Mann
oder Mädchen
gesucht. pb
Jul. Krewerth
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Wir suchen für leichte Arbeiten in unserer Glashütte
jugendliche
Arbeiter
Burschen von 14—16 Jahre alt zum sofortigen Antritt. Meldungen beim Portier.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 49. pB
Braver Junge
(letztes Schuljahr) für Ausgänge und leichte Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Krave propere Frau für
Stundenard. morg. gesucht Mohr, Nippes, Turmstr. 4 I.
hilfsarbeiter
und
hilfsarbeiterinnen
für leichte Hofarbeiten sof. ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. r
Frauen u.
Mädchen
für leichte u. Maschinenarbeit gesucht.
Es wollen sich nur solche melden, die pünktlich sind und volle 9 Stunden arbeiten können.
Schulze& Co.
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 21. e
mpfichl mieh PA
deiner Freundin!####
Junge ordentliche
Mädchen
und Frauen
zum Etikettieren gesucht.
e wirtz
Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
Putz
Tücht. 1. oder 2. Arbeiterin für lohnende Stellung nach ausauswärts gesucht.
Julius Bau
Schildergasse 79. pb
Suche zum 1. oder 15. Okt. tüchtiges, braves
Mädchen
für kl. Haushalt. Gute Behandlung und Familienanschluß.
Frau A. Traut, Ehrenfeldgärtel 141.
Besseres Mädchen
für kleinen herrschaftl. Haushalt sofort gesucht.
und Waschfrau wird gehalten.
Frau W. Weisweiler Köln=Dellbrück.
Eine
für hl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht. Köln= Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Selbständiges
Alleinmädchen
f. kinderloses Ehepaar ges Vorstellung vormittags. 5
Köhler, Spichernstr. 50, I.
Schweinemetzgerei
Brave Verkäuferin ges.
Ang. u. B 711 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Seimnggrehe
Pens. Lehrer
Ende 40er, perfekt in Buchf.. Rechn., Korrespond. usw, sucht pass. Stelle od. Vertrauenspon.
Offerton unter B 718 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
ei
23 Jahre, sucht Stelle auf dem Lande in stillem kinderlos. Haushalt zum 1. Okt.
Off. u. 652 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiges, kinderloses
Rstaiddchen
für kl. Privathaushalt sofort gesucht. 3
Frau W. Schmitz, Hermülheim b. Köln, Luxemburgerstr. 28.
en
Besl. kinderl.Mädch.
das in allen Hausarb. erfahren oder sich weiter ausbilden m. in Privathaus gesucht o. Wäsche bei Familienanschluß.
Offerten unter M B 62 Bedburg an der Erft. 8
Zuverlässiges Mädchen
zum 1. Oktober für Küche und Hausarbeit gesucht.
Jernsalem, Ursulastr. 6.
für Küche n. Hausarb.(Orivath.) gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Apoth. Abeis, Köln=Lindenthal, Theresienstr. 92.
Einf., ruh., kath.
Zweitmädchen
v. Lande, in Hausard., Wäsche, Bügeln u. Nähen erf., v. Juh., kath. Dame z. I. Okt od. spät. gesucht. von Werthstr. 25. b
Mädchen
nicht unter 20., in kathol. Pfarrhaus z. 13. Okt. gesucht Off. u. O 2 an die Ann.=St. d. BI., Severinstraße 205.
Gebildet. Fräulein
25 J. perf. in Küche u. Haush. sucht pass Wirkungskr. bei einz. Dame od. Herrn od. kl. Haush. Offerten unter B 705 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Einfaches Fräulein
im Kochen, Bachen, Einmachen sowie im ganzen Haush. selbst. Stelle zur selbst. Führung ein. besseren Haushaltes. 5
Brüsselerstraße 67 bei Hagen
)
Urlaubs-Gesuche
fert. m. Erfolg. Rudolsplatz 7, p.
Ait
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnseigen auch Zehntausenden ven Lesern des IA sor Kenninis bringen, die Lie auf
andare Weise nicht ewreichen!
abgeschl. 7 Zimmer, Küche, Bad, elektrisch Licht, Maus., Keller sofort oder später zu vermieten. Besch. Büro Moltkestr. 93.
Fernspr. A 829#. 7
Moltkestraße 31
3. Etage
abgeschl. 5 Zim., Küche, Badezim., Mans., Keller billig zu vermieten. Bescheid Moltkestraße 33, Büro. Fernspr. A 8292.
Gartenwohnung
Ustechterstraße 5. 1. Gl.
4'mmer. Küche, Mans., Balkon längs der ganz. Wohnung und Jalousien. Bescheid
Büro Moltkestraße 93.
Fernspr. A 829.
1. Etage
Engelbertstraße 12
5 Räume, Küche, Mansarde, zu vermieten Bescheid hochvart.
Brabanterstraße 35
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, zu 55 J zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage. 5
Der I. A ist für groß und klein!
ruhiges unmöbliertes
Büro
und kleines unmöbliertes
Lager
von kleinem Vermittlungsgeschäft mit geringem Warenlager zum 1. Oktober zu mieten gesucht. Dauermieter. Telephon erwünscht. Mödl. Schlafzimmer im selben Hause erwünscht. x Off. u. 658 a. d. Gesch. d. Bl
250om schwarze und verzinkte schmiedeeiserne
von 89. 59, 52 und 49mm Durchmesser abzugeben.
Wilheim
Röhren=Großhandlung p# .=Mülheim, Genovevastr. 40.
Wohnung v. 5 Zim.
mit elektr. Licht. Bad und Mädchenzimmer, in Mülheim oder näheren Umgebung. auch Deutz, von kleiner Familie sofort zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter C 201 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres
Fräusein
sucht freundlich möbliertes
Zimmer
mit voller Pension in bess.
gutem Hause. Off. m. Preisang. u. 651 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Nerzgarnitur
prachtvolle Felle, kaum getragen, vorteilhaft zu verkaufen. Rittergut Pflasterhof
bei Köln.“ b
(Landauer)
und Pferdegeschirr
wegen Einberufung billig zu verkeufen.
Feider,
Köln, Eintrachtstraße 61.
Nahagoni=Schlafzim. Einr. zu Eis verkauf. Köln.Brannsfeld, Christ.=Gaustr. 17, 2. Et. Ihs. b
Burgmauer 15, am Dom.
Möbel aller Art
Oefen, Herde, Bettzeug altes Pferdehaar Matratzen
werden gut bezahlt. 55 In und außerhalb der Stadt.
Suche einen gut erhaltenen und wenig getragenen
zu kaufen. Ebenfalls eine gu erhaltene
an nn
mit sichtd. Schrift, zu kaufen
gesucht
Angeb
ngebete mit Preis u. Fabrikat erbeten unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Klavier
gebraucht, doch in durchaus gutem Zustande, zu haufen ges.
Offerten unt. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grammophon-Platten
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Für Pens. einz. Möbel w. Bett. 0 Kieidschr., Waschk. usw. sow. eine kpl. Küche, Herd u. Schlafz. zu k. g. Ang. a. H..,
hergstraße 20. I. Et.
Cameen und Uhren kauft Hoster, Friesenstraße 55.
Kaufe Haare an.
Bernh. Werzinger, St. Apernstr.42
Klavier%½, erhalten
49 Hansaring 45, part. b
Haare
werden angehauft
Waidmarht 7.
Off. mit Preisangabe
200 an die Resch d. Bl.
1331
unter
Vermischtes
Die Kölner Geschälsusell
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in
diecem eich reichlich renpereNäh-Rhle„Juwel“
D. R. G.., Paiente in Osterreich, Ungarn, Schweiz und Sparien:
Das unübertrefflichste Werkzeug für Jedermann!
Die größte Erfindung, um mit der Hand sofort selbständig, fast mühelos zu reparieren: Schuhe, Geschtrre. Sättel, Segel, Zelte, Treibriemen, Fahrradmäntel usw. Juwel näht Steppstiche wie eine ttähmaschine. Ständig vieleAnerkennungen. A Preis per Stück mit
II 3verschiedenen Nadeln
II und Spule mit Faden:
Ik..80
unter Nachnahme. Porto und Verpackung frei.
Man beachte:
„Juwel“ ist Originalfabrikat aus Metall, die Spule im Heft gibt beim Näben den Faden ab wie eine Nähmaschine.
„Juwel“ hat so viel Vorzüge, daß alle Nachahmungen fast wertlos erscheinen!
General=Vertrieb
G. Schmid, München 226
Schwanthalerstraße 75.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Art. Jean Funck,
Spediteur, Köln,%p
Severinstr. 150. Fernruf A811#
Welcher Speditent
hat Gelegenheit zwei Schränke und einige Kisten von Köln nach Krefeld mirzunehmen?
Off. u. R 100 an die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. September er., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln, versteigert werden:
Anrichteschrank, 25 Ztr. Briketts, 2 Broschen silder, usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Genehmigt für die Provinzen Rheinland und Westfalen
I. Ziehung bestiamt 3. Bkikr. 1817
ge 7 M Gültig f. 2 Ziehung LUS L m. ohne Nachzahlung In beiden Ziehungen 4087 Wertgewinne im Gesamtbetrage von
450001
10000
6000
5000
2000:
neo0M 11 Lose a. verschied Lost Em. Tausenden 20 M.
Postgeb. u. 2 List. 45 Pf extra empfichlt das General-Debit
Gust. Pfordte, Essen,
in Kön.h au naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hiohestr. 60 und in allen Lotterie-Geschäften.
# s
• E
#etgesuong albenm
# sichere Wirkeng
Massenspeisung.
Am Donnerstag, den 4. Oktober, wird in der Stadtküche Klingelpütz für die Teilnehmer an der Massenspeisung eine Speisehalle eröffnet.
Die Ausgabe der Speisen erfolgt(ausgenommen Sonntag) von 11½—2 Uhr.
Die hierfür gältigen Wochenkarten, sind von Freitags ab bis Montagsnachmittags 2 Uhr zum Preise von.30 M. in der Verkaufsstelle Conradi, Gereonswall 130, zu lösen und bei Entnahme des Essens vorzuzeigen.
Eßlöffel ist mirzubringen.
Der Eingang zur Speisehalle befindet sich Klingelpütz 27.
Cöln, den 20. Sept. 1911.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. 67
Verlegung der
Verw.-Nebenstelle
Der Geschäftsraum der Verwaltungs=Nebenstelle EhrenfeldSüd wird am 1. Okteder d. J. von Vogelsangerstraße 95 nach Thebäerstraße 59(Eingang Mechternstr.) verlegt Zu diesem Zwecke bleibt die Diensttelle am 29. sd. M. nachmittags für den Verkehr mit dem Publikum geschlossen.
Cöln, den 20. Sept. 191.. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. 1
Am 1. und 2. Oktober, von 25 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße Nr. 30—
Cöln, im September 1917.

Seite 12.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7½ Uhr, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, schwägerin und Tante,
N. 258 4 Donnerstag, 27. September 1917
9
Frau Ewe. Adam Hiehl
geh. Eva Höschler
im Alter von 86 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet und wiederholt versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Eva Faßbender geb. Niehl Arnold Faßbender Gertrud Heindrichs geb. Niehl Hermann Heindrichs Cäcilia Klein geb. Niehl Joseph Klein Sibylla Niehl Johannes Niehl Maria Niehl geb. Esser und 6 Enkel.
Widdersdorf. Post Köln-Bocklemünd, Köln, Köln-Lindenthal, Koblenz, 25.Sept. 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. den 29. Septeinber, morgens 9 Uhr, vom Tranerhause Kirchstraße 7 aus; im Anschlusse daran werden die feierlichen Excquien in der Pfarrkirche zu Widdersdorf gehalten. Das Sechswochenamt ist Montag, den 15. Oktober 1917, morgens 7¼ Uhr. 2
G
Reisekörbe
in weissem u. braunem Weidengeflecht
Kupeekörbe
in weißem Weidengeflecht
PostversandKörbe
Kupeekoffer
in allen Größen u. Preislagen
Rucksäcke
Carl Hochherz
Korbwaren-Industrie*
Eigelstein 37.
.E
1. Konzertjahr 191718
Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appellhofpl.)
v. 4. Oktober, abends 7½ Ubr:
1. Philharmonisches Konzert
Dirigent: Kapellmeister Franz Mönstedt, Köln Solst: Tillmann Liszewsky.
Vortragsfolge.
Beethoven: Ouvertüre zu„Egmont“
Schubert: Ave Maria(bearb. von Fr. Lux)
Weber: Arie aus„Euryanthe“
Mendelssohn: Nocturno, Scherzo, Hochzeitsmarsch aus „Sommernachtstraum“
Wagner: Ouvertüre zu„Rienzi“
Wagner: Wotans Abschied und Feuerzauber
Liszt: Les Préludes(Sinfonische Dichtungen)
Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Samstag, den 6. Oktob., abds. 7½ Uhr:
I. Volks-Symphonie-Konzert
Dirigent: Kgl. Musikdirektor u. städt. Kapellmeister Heinrich Sauer, Bonn.
Vortragsfolge:
I. S. Bach: Suite in-dur
Gesang
Beethoven: Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 3 Gesang
Schubert: Sinfonie in-moll(unvollendete).*c5
Karten: Saal 1,20 K(num.), Galerie 80 Pfg. Vorverkauf: Tonger, Am Hof, u. Könemann, Rudolfpl. 4.
GürzenichChor.
Freitag, den 23. er. abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
und Nuts
Zweigverein Köln(N. F..)
Einführungskursus in die Aufgaben der Bezirksvorstände.
Mittwoch, d. 3. Okt.:„Warum organisieren wir
die Frauen des Volkes.
Dienstag, d. 9. Okt.:„Für welche Aufgaben sollen sie geschult werden?“
Rittwoch, d. 17. Okt.:„Wie soll das Ziel erreicht werden?“
Mittwoch. d. 24. Okt.:„Welche Voraussetzungen verlangt die Arbeit von den Bezirksvorsitzenden und Vertrauensmitgliedern?“
Die Vorträge finden nachmittags 5 Uhr im Vortrags. saal der Bürgergesellschaft statt. Preis der Karte 1 K. p
Köln, im grossen Saal der Lese. Samstag, den 29. Sept. u. Montag. den 1. Okt.
persönliches Auftreten
von
Alwin Heuss
dem bekannten Berliner Charakterdarsteller und Filmschauspieler.
Leitung: A. Schmidt-Sturmburg.
rb
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen,Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14.
X
mit Gummi und Verdeck 48, 55, 68.4
wigen,
pferde, Papperwagen 10. 183, 15.
Helbsahter, Reise. hörbe. Hauskoffer Kord- und Bürkenwaten Haorbesen, hofbeser. Fenserleder, Schwiune
E. Hermsen&Co.
Marzellenstr. 33. p
Karten.30, 2,20, 1,10 Mark bei Tonger u. Könemann.
Papierabfälle
alle Geschättsbücher. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%50 Pefer Kreuele StolkNähe der Hauptpost
gasse 35
Zülpicher Platz 4.
Die orth. Behandlung sowie die Turnstunden beginnen wieder mit dem I. Oktober. 5
S. Urban.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl
Feder Samusl
Glockeng. 1, Ecke Hersogate Schilderg. 67, Ecke Antonag
Kjölby-Rahmen
und Einrahmungen gut u. billig. Apostelnstr. 12. b
Die
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.
95
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfchen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil, Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
KriegsanleiheVersicherung
der Lebensversicherungs-Akt.-Ges. Germania
in Stettin
bietet jedem(auch weiblichen Personen) die beste und vorteilhafteste Gelegenheit auf die VII. Kriegsauleihe zu zeichnen.
Man wende sich dieserhalb sofort an das
Bureau der Cermania in Köln
ereinigte Stadttheater
* OpernHaus:
Heute, Donnerstag: Die Walküre. Ansang 6 Uhr. Freitag, den 29. September 1217
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Marie) Wolter,(Witwe Brown) Welden; Herren:(Zar) Liszewsky,(Deter Iwanow) Clemens, (van Beet) Mertens,(Chateauneuf) Krauß,(Lefort) Lindlar, (Syndham) Welden.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.75.,— I. Parket. 4,65 M.— 1. Rang, I. Rang Mitte u. 2. Darkett.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 29. September 1917—. Anfang 7½ Uhr
· Martba.
Komische Opür in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Penthesilea.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 25. September 1917 Keu einstudiert:
Nathan der Weise.
Ein dramalisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Sittah) Schönfeld,(Recha)
(Daja) von Seemen; Herren:(Sultan) Goetz,(Na han) Eggerth,(Tempelherr) Würthenberger,(Derwisch) Korth, (Patriarch Pfanz,(Klosterbruder) Turrian Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00 M.— 1. Darbett 2,00 M.— 1. Raug, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzetiel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 29. September 1917.— Anfang 7½ Uhr
Perleberg.
Komödie in 3 Aufzügen von Karl Sternheim.
Deutsches Theater.
Donnerstag, den 27. September, 7½ Uhr: Nie fessle ich meinen Mann. Freitag, den 28. Seplember, 7½ Uhr: Wie fesale ich meinen Mann.
Mowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
46
9
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.7
Vorverkauf für Sonntags nur ab Freitag.
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Voranzeige: Sonntag, 30. Sept., abde. 8 Uhr:
Zum 50. Male:
„Frau Staatsanwalt“.
Friesenstrasss am Hohenzollernring.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des großen Programms Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
1*
Elvira Kremo
Die weltberühmte Tanzseilkünstlerin
Einzig dastehende Darbietungen
Saltos auf dem Tanzsell.
Alfred Heinen
Der beliebte Humorist mit neuen bervorragend. Vorträgen
Richmodstrasse 8.
und die übrigen ersten Kräfte.
B7