9
FR
#nszugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf.
* im erweiterten 70 P monats lich; mit dem wöchentl. ne illustriert.Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und
Kölner
2 * * 2 * * * K
"...u. Belt In Wort und a
„ Bild 10 Pf mehr. 8
&amp Postbezug, ohne Zustellged. 2 * Ausgabe A mit Colonia#p;
K m.25(3 Mon.), mN.50 s S(2Mon.), m.75(1Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und ap; n Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
RRRRSTRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AARRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile S (38 mm breit) 25 Pf, 3.#e und letzte Seite 30 Pl. 22 für Köln 20 bzw. 25 Pl. Platzvorschrikten 10% Zuschl. K Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf. 5 zweite Seite 00 Pl. 3 Hierzu 10% Kriegszuschlag.s Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Otfertengebühr 25 Pl. 28
ags
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRRRRRRRERRRRRAN
Nr. 174. Jeruspt. Keschastesele Prütesraße Wr. A6636.“ 463306z3 Köln, Montag, 25. Juni 1917. 51. Jahrgang. Heute S Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
Großes Hauptquartier 24.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der englisch=belgischen Front zwischen Kanal und St. Quentin zeigte auch gestern die Kampftätigkeit nichts Außergewöhnliches. Starken Feuerwellen folgten nördlich von Warneton und hart südlich der Scarpe euglische Erkundungsvorstöße, die abgewiesen wurden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Im Vauxaillon=Abschnitt und südöstlich von Filain sowie auf dem Westufer der Aisne, in der westlichen Champagne und auf der linken Maasseite war die Artillerietätigkeit zeitweilig stark. Zusammengefaßtes Wirkungsfeuer zwang die Franzosen, das am 18. und 21. Juni östlich des Cornilletberges gewonnene Gelände zu raumen. Unsere Erkunder stellten hohe Verluste des Feindes fest.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Besonderes.
***
Im Wytschaetebogen wurden von unseren Fliegern drei Fesselballons abgeschossen, außerdem verloren die Gegner drei Flug9
dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonische Fronk
ist die Lage unverändert
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 24.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Abends.
Nur von räumlich begrenzten Stellen der Fronten wird levhaftere Gefechtstätigkeit gemeldet.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Galizien hat das Artilleriefener etwas nachgelassen. Am 22. Juni wurden östlich von Brzezany und Zborow 6 feindliche Ballons von Fliegern abgeschossen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Plöckenabschnitt länger anhaltendes feindliches Minenfeuer. Unsere Sturmbataillone haben am Moute Sief eine Feldwache aufgehoben.
Südostlicher Kriegsschauplatz.
Patrouillengeplänkel.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
IIB Sofia, 24.Juni1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: An der gesamten Front schwaches Geschützfeuer, das östlich der Cerna, auf der Dobropolje und südlich von Dojran ein wenig lebhafter war. Feindliche Truppen, die in der Richtung auf das Dobropolje vorzurücken versuchten, wurden verjagt.
Auf dem linken Ufer der unteren Struma Gefechte zwischen vorgeschobenen Abteilungen. Eine halbe englische Kompagnie, die nach Artillerievorbereitung in der Nähe des Dorfes Ormamli vorrückte, wurde von Teilen unserer Wachttruppen zurückgeworfen. Darauf versuchte ein ganzes Bataillon vorzudringen; es wurde aber durch unser Geschützfeuer zum Zurückgehen gezwungen. Berittene englische Abteilungen mit Maschinengewehren wurden bei den Dörfern Nevojen, Eniköj und Selimio vertrieben. Westlich der Linie der Dörfer Ormali=Tschutschuligewo wurde hinter den feindlichen Stellungen ein großer Brand beobachtet.
Rumänische Front: Bei Tulcea Geschütz= und Gewehrseuer. Feindliche Erkundungsabteilungen versuchten, sich auf Schiffen unserem Ufer zu nähern; sie wurden aber durch Feuer vertrieben. Bei Isaccea spärliches Artilleriefeuer.
K
Die Lage in Rußland.
Die anarchistischen Unruhen in Wiborg.
XX Von der Westgrenze, 23.Juni1917. Reuter meldet aus St. Petersburg, 21. Juni: Der Justizminister befahl heute morgen, daß das Haus des Generals Durnowo in der Vorstadt Wiborg geräumt werden müsse. Die Anarchisten beriefen darauf eine Versammlung, an der auch Abgesandte von sechs großen Fabriken aus der Nähe teilnahmen. Diese Arbeiter erklärten, daß sie die Anarchisten gegen die Regierung schützen würden. Gegen Mittag wurde das Haus von vielen Tauseuden Menschen umringt; verschiedene davon waren bewaffnet. In der Versamminng waren auch Abgesandte aus Kronstadt anwesend, welche erklärten, daß beim ersten Aufruf Abteilungen von bewaffneten Matrosen in St. Petersburg erscheinen würden um die Anarchisten zu verteidigen. Viele der Anwesenden trugen Fahnen mit Aufschriften wie:„Weg mit den Feinden des Volkes! Nieder mit den Kapitalisten! Es lebe die sozialistische Republik!“ Um 2 Uhr erschien eine Person, welche im Auftrage der Regierung mit den Anarchisten Unterhandlungen anknüpfte; dieselben führten jedoch zu keinem Erfolge. Der Arbeiter= und Soldatenrat beschloß hierauf, einen Aufruf an die Arbeiterbevölkerung in Wiborg zu erlassen. Die vorläufige Regierung befohl, daß das Haus zu einer gewissen Stunde geräumt werden müsse. Falls dies nicht geschehen sei, werde Waffengewalt angewendet.
Unruhen bei der Schwarze Meer=Flotte.
WIB Sebastopol, 21.Juni1917.(Drahtber. St. Petersb. Tel.=Ag.) In den letzten Tagen fanden stürmisch verlaufene Versammlungen von Matrosen statt, in denen die Redner ihr Mißfallen gegenüber gewissen Offizieren äußerten, die einer Rückkehr des altes Regimes günstig gesinnt sind. Vier Offiziere wurden verhaftet. Die Versammlung der Vertreter der Garnison beschloß, die Entlassung des Admirals Koltschak des Oberbefehlshabers der Schwarze Meer=Flotte, zu fordern. Dieser ist von der Regierung aufgefordert worden, sofort nach St. Petersburg zu kommen, um Erklärungen über die Ereignisse abzugeben. Nach den Meldungen der Blätter wurde Admiral Lukin zum einstweiligen Befehlshaber der Flotte ernannt. Nach den letzten Nachrichten ist der Zwischenfall von Sebastopol beigelegt.
Petersburg, 23.Juni1917.(Drahtb. St. Pet.= Tel.=Ag.) Aomiral Koltschak, Oberbefehlshaber der Schwarze Meer=Flotte, hat durch Telegramm seinen Abschied gefordert.
Eine Entschließung des Kongresses der Arbeiterund Soldatenräte.
WIB St. Petersburg, 23.Juni1917.(Drahtber.) Die Versammlung von Vertretern der Arbeiter= und Soldatenräte von ganz Rußland hat mit 543 gegen 126 Stimmen folgende Entschließung angenommen:
1. In Erwägung, daß in der jetzigen Lage die Vereinigung der ganzen Macht in den Händen des Bürgertums allein ein tödlicher Schlag für die Sache der Revolution gewesen wäre, und daß anderseits die Uebertragung der ganzen Macht an die Arbeiter= und Soldatenräte die revolutionäre Kraft erheblich geschwächt haben würde, billigt die Versammlung die Schaffung der Koalitionsregierung.
2. Die Versammlung erkennt die Erklärungen der sozialistischen Minister über die allgemeine Politik der Regierung als zufriedenstellend an und billigt sie.
3. Die Versammlung fordert die einstweilige Regierung auf, ihr politisches Programm kräftig zu verwirklichen, namentlich nach einem allgemeinen Frieden ohne Gebietsangliederungen und Entschädigungen auf der Grundlage des Rechtes der Völker, sich selbst ihre politische Zukunft zu bauen, zu streben, ferner die Schwierigkeiten im Geldwesen und der Volkswirtschaft zu bekämpfen, kräftig gegen alle Versuche, auch gegen Revolution, vorzugehen, baldigst ein Landgesetz und ein Arbeitergesetz vorzuschlagen, die Forderungen der arbeitenden Klassen zu erfüllen, die Ordnung der örtlichen Verwaltungen auszubauen und Selbstverwaltung in Gemeinden und Städten einzuführen, wo sie noch nicht besteht.
4. Die Versammlung fordert baldmöglichst Zusammentritt der verfassungsgebenden Versammlung und
5. für den Tag der glücklichen Durchführung vorstehenden Programms ein einziges Organ der ganzen organisierten russischen Demokratie zu schaffen, das auch Vertreter der Bauern umfassen soll und dem die sozialistischen Minister für die ganze äußere und innere Politik verantwortlich sein müssen.
Verhängung des Belagerungszustandes über Petersburg.
VTB Basel, 23.Juni1917.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus St. Petersburg vom 22. Juni, daß dort das Kriegsrecht proklamiert worden ist.
WTB St. Petersburg, 24.Juni1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Am 21. Juni hat eine große Versammlung von maximalistischen Soldaten eine Entschließung angenommen, am 23. Juni eine Kundgebung der Armee gegen die provisorische Regierung zu veranstalten. Am folgenden Tage ließen die Maximalisten folgenden Aufruf in den Straßen anschlagen:
Die Kapitalisten, die den Krieg fortsetzen und Not und Teuerung immer noch erhöhen, beschwören die Gegenrevolution herauf. Die provisorische Regierung unterstützt offen die Macht des Imperialismus und der Bourgeosie. Unsere Geduld geht zu Ende. Wir müssen durch eine friedliche Kundgebung unsere Wünsche und Beschwerden zur Kenntnis bringen und fordern daher die Soldaten und Arbeiter auf, auf die Straße hinauszugehen mit dem Losungswort:„Nieder mit der Duma! Nieder mit den zehn bürgerlichen Ministern! Nieder mit der Anarchie! Nieder mit dem Krieg! Wir wollen Brot und Frieden!"
Infolge dieser Vorgänge hat die provisorische Regierung nach einer Nachtsitzung heute früh in den Straßen der Hauptstadt einen dringenden Appell an die Bevölkerung, ruhig zu bleiben, anschlagen lassen und erklärt, daß jeder Versuch einer Gewalttat kräftig unterdrückt werden wird. Auch der Kongreß aller Soldaten= und Arbeiterräte ganz Rußlands, der Exekutivausschuß des St. Petersburger Arbeiter= und Soldatenrates, der Exekutivausschuß des Bauernkongresses und die Exekutivausschüsse der sozialistischen und Arbeiter=Parteien haben ihrerseits einen gemeinsamen Aufruf anschlagen lassen, der die Soldaten und Arbeiter auffordert, nicht auf die Straße zu gehen und sich am 23., 24. und 25. Juni jeder Kundgebung zu enthalten, wobei sie erklären, daß Ausschreitungen nur den dunklen Mächten der Gegenrevolution nützen können, die nur einen günstigen Augenblick abwarten, um gegen die nationale Freiheit aufzutreten.
Inzwischen ist wie gemeldet in St. Petersburg der Belagerungszustand verhängt worden, was zweifellos mit den von den Maximalisten veranstalteten Demonstrationen zusammenhängt.
TU Stockholm, 24.Juni1917.(Drahtber.) Ueber 100000 St. Petersburger Arbeiter auf der sog. Wiborger Seite, dem Zeutrum der St. Petersburger Kriegsbedarfs=Industrie, haben den Streik proklamiert, dem die Regierung mit bewaffneter Macht begeguen zu wollen erklärt.
Die Selbständigkeitsbewegung in der Ukraine.
WTB Stockholm, 24.Juni1917.(Drahtber.) Wie Aftonbladet über Haparanda erfährt, spitzt sich die Lage in der Ukraine immer mehr zu und wird als ernst bezeichnet. Nach Rußkoje Wolja fanden am Tage vor der Eröffnung des verbotenen ukrainischen Militärkongresses in Kiew mehrere Massenversammlungen und Kundgebungen statt, an denen jedesmal ein ukrainisches Regiment teilnahm. Die dabei gehaltenen Reden behandelten die Selbständigkeit und den Kampf gegen die Moskowiter. Die ukrainischen Truppen wurden aufgefordert, zu schwören, sich nicht an die Front zu begeben, bevor die Frage der Selbstverwaltung befriedigend gelöst sei.
Aus Uman wird telegraphiert, daß sich dort endgültig ein ukrainisches Kosakenregiment gebildet hat, was durch einen feierlichen Gottesdienst gefeiert wurde.
*
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.—=Bootgefechte.
WIB Berlin, 25.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean und in der Nordsee sind durch unsere -Boote neuerdings sieben Dampfer, ein Segler, zwei Fischdampfer vernichtet worden und zwar: Die bewaffneten englischen Dampfer Hollington(4221 Tonnen), Ladung anscheinend Munition Nalyrana(5737 Tonnen), mit Weizen und Stückgut aus Australien, Orator(5563 Tonnen! Raron Cawdor(4316 Tonnen), beide tief beladen, Achilles(641 Tonnen), Ladung Wein, die englischen Fischdampfer Shamrock und St. Bernhard, der englische Gaffelschooner Alwyn mit Kohlen, sowie zwei unbekannte Dampfer, von denen einer aus einem Geleitzug herausgeschossen wurde.
Eines der=Boote hatte ein Gefecht mit einem Bewachunksfahrzeug und einem feindlichen-Boot, in dessen Verlauf ersteres durch Artillerie schwer beschädigt wurde. Das feindliche-Boot wurde durch Salven eingedeckt; ob Treffer erzielt wurden, konnte nicht einwandfrei beobachtet werden.
Ein anderes unserer-Boote, das von einem feindlichen angegriffen wurde, erzielte auf dem Turm des Gegners einen Treffer.
Der Chef des Admiralstabes der Maring.

Seite 2.
174&ap Mentag. 25. Juni 1917
.A
F Vermischte Kriegsnachrichten.
König Konstantin in der Schweiz.
WTB Thusis, 24.Juni1917.(Drahibericht.) Schweizerische
Depeschenagentur. König Konstantin hat heute Thusis verlassen, um in den Bergen eine weitere Uebergangsstation aufzusuchen und dann nach St. Moritz im Engadin überzusiedeln. Am Samstagabend und Sonntag sind 30 Griechen aus verschiedenen Schweizer Orten um dem König zu huldigen, der
*
Krieg und Volkswirtschaft.
□ Die diesjährige Getreideernte Deutschlands und seiner Verbündeten.
WIB Berlin, 23.Juni1917.(Drahtber.) Die in diesen Tagen in ganz Deutschland niedergegangenen warmen Regen haben die Ernteaussichten in Deitschland so gebefsert, daß sie in Südund Westdeutschland als geradezu glänzend, in den mittleren und östlichen Provinzen Preußens als durchaus befriedigend angesehen werden können. Die vereinzelt bestehende Gefahr, daß bei einer länger anhalrenden Dürre der Roggen notreif geworden wäre, ist jetzt überall behoben. Das Brotgetreide, besonders der Roggen, steht meist dicht, die Körnerbildung hat gut eingesetzt. Hafer und Gerste haben sast überall einen vorzüglichen Stand. Die warmen Regen kommen am meisten den Kartoffeln zugute, die gerade jetzt in der Blüte stehen und zur Knollenbildung ausreichende Feuchtigkeit brauchen. Die Frühkartosseln stehen bereits überall in der Blüte. In Süd- und Westdeutschland erwarten die Erzeuger bei der Anfang Juli zu erwartenden Frühkartoffelernte recht günstige Erträge. Die überall im Gange befindliche Rauhintterernte ergibt einen weit über dem Durchschnitt stehenden Ertrag.
Die Meldungen aus Oesterreich=Ungarn sind befriedigend. Man erwartet dort bessere Ernten als im Vorjahr. in Ungarn schätzt man das Ergebnis 20—25 Prozent höher als 1916. Freilich werden auch dort Niederschläge gewünscht. In der Türkei wie auf dem ganzen übrigen Balkan übersteigt der Gesamtanbau die früheren Erwartungen. In Serbien soll neben Getreide auch die Obstkultur(Pflaumen) durchaus vorteilhaft stehen. In Rumanien geht der Weizen seiner Reife entgegen. Wenn auch der Hektarertrag die Friedensergebnisse nicht erreichen dürfte, so mag die Feststellung genügen, daß nach den amtlichen Ermittelungen insgesamt 2,66 Mill. Hektar von der in unseren Händen befindlichen Kulturfläche bepflanzt wurden. Im Jahre 1913 wurde in ganz Rumänien auf einem Areal von fünf Mill. Hektar eine Menge von 6,5 Mill. Tonnen Getreide aller Art eingeheimst.
Die neuen Ernten der feindlichen Westmächte werden nach den vorliegenden amtlichen Meldungen erheblich schlechter als in den bisherigen Kriegsjahren ausfallen, namentlich Frankreich und England werden trotz aller Ersparnismaßregeln im Wirtschaftsjahr 1917/18 eine gewaltige Menge ausländischen Getreides einführen müssen, um durchzuhalten. Argentinien hatte eine Mißernte in allen Früchten, und die neue Weizenernte in den Vereinigten Staaten deckt nur ungefähr den eigenen Bedarf. Die Aussichten für die rechtzeitige und hinreichende Belieferung der feindlichen Völker mit den notwendigsten Nährstoffen sind daher sehr mißliche, zumal da große Vorräte nur in den weit entlegenen Gebieten Anstraliens und Indiens vorhanden sind, deren Abtransport infolge des Schiffsraummangels und der deutschen Seesperren, abgesehen von kleineren Mengen, unmöglich ist. Die Völker Englands, Frankreichs und Italiens
n Kleiner Unterhaltungsteil. n
0) Die Damen mit den Stackelschuhen.
Dem Altersfreiwilligen, dem Nachrichtenblatt des neugegründeten „Korps der Altersfreiwilligen“, nämlich der mehr als Sechzigjährigen, wird geschrieben:
Die vielen Männer sowohl als auch Frauen, welche wohl Kräfte und Zeit hätten, noch etwas zu leisten, aber bisher noch keinerlei Anschluß gefunden haben, die zu erfassen wird sehr schwer sein und muß hier meiner Ansicht nach in eester Reihe das Wirken der Aktersfreiwilligen durch das gute Beispiel einsetzen. Brückenbewachungen, wie überhaupt militärischer Dienst bei Gefangenen, Eisenbahnanlagen usw., besonders weit entfernt von der eignen Heimat, werden nur wenige noch übernehmen können, dagegen wird ihnen die Teilnahme am vaterländischen Hilfsdienst in ausgedehntem Maße möglich sein, damit jüngere Kräfte frei werden können, um dann dort Verwendung zu finden, wo die Körperkräfte der Alten nicht mehr ausreichen. Doch nicht nur allein auf die Männer bezieht sich eine solche fürsorgende Tätigkeit, sondern auch auf die Frauen und besonders auf junge Mädchen! Manchmal keampft sich mein Herz zusammen, wenn ich diese jungen in Vollbesitze ihrer Kräfte befindlichen Dämchen sehe, wie dieselben festlich gepuzt in hohen Stackelschuhen mit kurzen sliegenden Röcken durch die Straßen flanieren, nichts anderes im Sinne habend, als Männern den Kopf zu verdrehen: Diese Dämchen zur Arbeit zu bringen, das ist eine ebenso wichtige Aufgabe für denjenigen, der aus den verschiedensten Gründen keine Granaten drehen kann und auch keinen militärischen Benachungsdienst übernehmen kann. Und endlich: gibt es nicht auch junge Männer, die bisher bei allen militärischen Musterungen als zu leicht besunden worden sind und keinen Dienst zu verrichten haben, der als„unabkömmlich“ bezeichnet werden kann? Ob das nun wirklich Trückeberger sind oder nicht, das zu untersuchen steht mir nicht zu, nur das scheint mir notwendig, diese„Herren" zu gewinnen für die gute Sache.„Dienen“ dem Vaterlande muß in dieser schweren ernsten Zeit ein jeder Deutsche mit seinen ganzen
werden daher schon jetzt auf die Wahrscheinlichkeit weiterer anhaltender und harter Entbehrungen vorbereitet.
Im Hinblick auf diese ganze Sachlage wird in Deutschland dem einzelnen das Ertragen der allgemeinen starken Einschränkungen durch das Gesichl erleichtert werden, daß uns von der Ernährungsfrage her keine Gefahren drohen. Freilich, Schwierigkeiten dieser oder jener Art müssen mit in den Kauf genommen werden, aber das Durchhalten ist unter allen Umständen gesichert, und die neue Ernte wird uns, des mag jeder gewiß sein, für lange, lange Zeit, ganz abgesehen von den zu erwartenden großen rumänischen Zufuhren, unsere Versorgung im vollen Maße gewährleisten.
* hat es noch Zweck?
Von militärischer Seite wird uns geschrieben:
Die Generaloffensive der Entente für 1917 kann als beendet angesehen werden. Trotz der ungeheuren Vorbereitungen, trotz der ungeheuren Opfer ist sie nahezu ergebnislos gewesen. Denn der Durchbruch ist mißlungen, der Feind wurde nicht einmal so geschwächt, daß er nicht einen in Flandern mit letzter Kraftanstrengung geführten Stoß ausgefangen hätte. Mit der verzweifelten Reiterattacke bei Wytschaete haben die Großkampftage im Westen einen vorläufigen Abschluß gefunden.
Kein Wunder, daß im Vierverband Katzenjammer gewaltiger Art sich einstellt. Trotz aller Prahlerei über die Wiedergewinnung Elsaß=Lothringens hat Ribot öffentlich zugestanden, daß erst wieder angegriffen würde, wenn die ersehnte amerikanische Hülfe da ist. Es ist hier oft genug auseinander gesetzt worden, daß frühestens in Jahresfrist die ersten Truppen aus den Vereinigten Staaten austreten können. Bis dahin fließt viel Wasser den Rhein herunter.— Vorläufig ist General Pershing, bessen Vorstoß nach Mexiko so kläglich geendet ist, mit seinem Stabe, 9000 Schippern und einigen hundert Aerzten in aris eingetroffen. Aber das kann nicht genügen, um die schwergeprüfte niedergedrückte Stimmung des Landes zu heben. Und in England zeigen die ernsten Arbeiterausstände, wohin die erfolgreiche Wirksamkeit unserer-Boote das Inselreich bringt.
Noch blieb ein Lichtschimmer: die Stockholmer Zusammenkunft sollte die Sozialdemokratie der ganzen Welt gegen Hohenzollern und Habsburg einigen. Aber sie ist ausgelausen wie das Hornberger Schießen.
Immer trüber werden für die Entente die dunklen Nachrichten aus dem Osten. Man braucht nur die Zeitungsnachrichten und die russischen Heeresberichte zu lesen: seit der Anfang Februar für uns siegreich ausgegangenen Winterschlacht an der Aa überhaupt kein auch nur irgendwie nennenswertes Ereignis. Und wir haben Ende Juni; fünf Monate sind vergangen. Voriges Jahr setzte am 13./1. März die große Offensive im Osten ein.—
: In London und Paris wird man über die Zustände in Rußland ebenso gut, vielleicht noch besser unterrichtet sein, wie bei uns. Glaubt man dort vielleicht, daß Kerenski, Brussiloff oder irgend jemand überhaupt in dieses wild gärende Chaos Ordnung bringen könnte? Die ungeheuren Entfernungen des Landes, die völlige Zerrüttung des Bahn- und Telegraphenwesens, die Abneigung der bielen Fremdstämmigen gegen die echt russischen Unterdrücker stellen auch einer gewaltigen Persönlichkeit— und über eine solche verfügt Rußland zurzeit nicht— unbesieglichen Widerstand entgegen bei jedem Versuch zur Sammlung von Volk und Heer zum Vorstoß gegen Westen. Die Auflösung des Reiches ist viel zu weit fortgeschritten: Heer und Volk verlangen Frieden und Brot. Das war die Ursache der Umwälzung und auch den gewiegten, von England besoldeten Demagogen wie Gutschoff, Miljukoff und heute Kerenski wird es nimmermehr gelingen, den von solchen unwiderstehlichen Mächten getriebenen Strom der Volksmeinung in eine andere, gerade entgegengesetzte Richtung zu drängen. Zumal die Lebensmittelfrage wird immer drückender, die an sich schon kriegsmüde Truppe, die bisher fast nur noch durch die Feldküche zusammengehalten wurde, beginnt zu darben, und damit sinkt das letzte Band, das sie noch einigte. — Und wenn heute einzelne Bezirke und Städte sich als selbständige Republiken austufen, so geschieht dies nicht aus politischem Ehrgeiz, sondern hängt nur mit der Lebensmittelversorgung zusammen. Die Gemeinden wollen nichts abgeben, wie es die Regierung befohlen hat.
So sieht heute die militärische Lage aus. Es ist wirklich Zeit, daß die Staatsmänner und Strategen im Vierverband sich ernstlich vor die Frage stellen: Hat es noch zweck?
Glauben sie, daß die Friedensfehnsucht des deutschen Volkes so stark ist, daß wir unbesiegt auf ihre schimpflichen Friedens. bedingungen eingehen? Oder wollen sie nochmals das Glück der Waffen anrufen, das bisher noch immer auf unserer Seite blieb? Oder wollen sie nicht sehen, daß der Bundesgenosse im Osten, am dessen Dampfwalze man so große Hoffnungen gesetzt hat, fertig, und damit jede Aussicht auf den Endsieg dahin ist?
Wenn sie weiter sechten wollen, so werden wir die Zähne zusammenbeißen und kämpfen wie bisher. Mit jedem Tage wächst unsere Kraft! Oder werden sie endlich Vernunft annehmen, die bittere Pille schlucken und endlich rückhaltlos den wahren Zustand der militärischen Lage zugeben und eingestehen: Es hat keinen Zweck!
: Kirchliches n
(A) Eine Antwert des Dapstes Benedikt XV. an die Generalleiterin der St. Detrus Claver-Sodalität. Wie alljährlich hat die Generalleiterin der St. Petrus Claver=Sodalität, Grafin Ledöchowska, dem Papste durch den Staatssektetär Kardinal Gaspari die gebundenen verschiedensprachigen Jahrgänge des Echo aus Afrika übermitteln lassen und gleichzeitig einen Bericht über die Tätigkeit und die Erfolge der St. Petrus Claver=Sodatität im abgelaufenen Jahre erstattet. Nun hat Gräfin Ledochowska, wie aus Wien berichtet wird, über Zug nachstehende Antwort vom 31. März erhalten:„Dem in ihrem Briese vom 1. d. M. zum Ausdruck gebrachten Wunsche habe ich gern entsprochen und Sr. Heiligkeit die gesandten Druckschriften übermittelt als ein Zeichen der Huldigung seitens der St. Petrus Claver=Sodalität, deren verdienstvolle Generalleiterin Sie sind. Gleichzeitig habe ich dem Heiligen Vater
sehr gern all das mitgeteilt, was Sie mir im besagten Brief über die schönen reichlichen Gaben berichteten, die die genannte Vereinigung ungeachtet der durch die gegenwärtige traarige Weltlage verursachten Schwierigkeiten, auch im vergangenen Jahre aufzubringen vermöchte. Dem Herzen des Stellvertreters Jesu Christi haben diese frohen, tröstlichen Nachrichten großen Trost bereitet. Er freut sich mit Ihnen und allen eifrigen Personen, die, sei es durch ihre Tätigkeit oder durch ihre Almosen, zur Erreichung des edlen Zieles der frommen, Wohltaten spendenden Sodalität beitragen. Was die Beteuerungenkindlicher Liebe und ergebenen Anhänglichkeit bete ift, die Sie demütig amTorone des erhabener Oberbitten niederlegten denen Sie sowohl Ihre als der ganzen Vereinigung Gesühle zum Ausdruck brachten, so wurden dieselben mit besonderem Wohlwollen von Sr. Heiligkeit ausgenommen. Der Heilige Vater spricht Ihnen, Frau Generalleiterin, durch mich seinen lebhaftesten Tank aus und erteilt als Beweis seiner väterlichen Liebe, sowohl Ihnen als jedem einzelnen Mitglied Ihrer verdienstvollen Sodalität aus ganzem Herzen den erbetenen Apostolischen Segen.“
Dier Pfarrprozessionen am Sonntag, dazu die an Beteiligung geradezu überraschend große Nachmittagsbittwallfahrt zum Gnadenbilde der Trösterin der Betrübten in Kalk seitens der Pfarrgemeinden Zollstock und Raderthal=MannsfeldArnoldshöhe drückten dem St. Johannistag den echt katholischen Stempel unserer treu am Alten hängenden Bürgerschaft auf. Es war aber auch eine wahre Herzensfreude, in den Psarrprozessionen von St. Severin, St. Martin, Herz Jesu und St. Michael die dielen Hunderte Engelchen mit duftenden Blumen und religiös=kirchlichen Abzeichen und die schmucken Scherpenträger aus Jungenschaft mit Sakramentsschellen oder Fähnchen, dazu die Pracht der Vereinsbanner zu schauen, hinter denen zahlreiche Mitglieder, vor allem die Mädche und Frauenwelt in ungezählten Scharen daherschritten. Herrliches Sommerwetter begünstigte die herrlichen eucharistischen Kundgebungen, deren Eindruck durch die mehrstimmigen Gesänge der Pfaerkirchenchöre wesentlich vertieft wurden. Die Pfarrer Msgr. Wollersheim, Dr. Oberdörsser, Kremer und Müller dürsen mit dem Verlauf ihrer Pfarrkirmes zufrieden sein: noch lebt der alte gute Geist unter ihren Pfarreingesessenen, die ihren ganzen Stolz in die Verschönerung dieser erbaulichen Umzüge setzen. Das ist echte bodenständige Kölner Eigenart.
Aus Hölns nachbarschaft
esssteerseie
(O Overath, 25.Juni1917. Das Pflücken von Waldbeeren ist in den Wäldern hiesigen Bezirks bis auf weiteres verboten. Die Polizeibeamten sind angewiesen, Zuwiderhandelnde anzuzeigen und ihnen ev. die Waldbeeren abzunehmen.
().=Gladbach, 25.Juni 1917. Am Dienstag, den 26. Juni gidt es in den Metzgereien frisches Rind= und Kalbfleich, 140 Gr. für die Person, gegen Marke A 29. Kinder unter 6 Jahren die Hälfte, 70 Gramm.
(A) Aus dem Bergischen, 24.Juni1917. Die Waldbeerernte hatte am heutigen Sonntag viele Tausende in unsere Wälder' gelockt. Die Früchte sind zwar noch nicht aue reif, aber es lohnte sich schon. Mit Eimern, Körben und allerlei sonstigen Transportmitteln beladen, zoa mittags alt und jung mit den leckeren „Worbeln“ heim. Die Ausflügler, die nachmittags ankamen, wunderten sich, daß die Beeren noch alle grün waren. Ja, zur Waldbeerernte muß man Frühaufsteher sein!
C) Sand. 24.Juni1917. Die Männer und Jungmannen von Sand organisierten heute einen ehrenamtlichen Wachdienst zum Schutz der Garten= und Feldfrüchte.
Ce) Brühl, 24.Juni1917. Heute morgen fand in der Klosterkirche die Erstkommunionfeier von 17 Schülern des hiesigen Gymnasiums statt, woran das Lehrerkollegium und die Schitler der Anstalt teilnahmen. Zu Beginn der erhebenden Feier hielt Religions= und Oberlehrer Professor Bremer an die Erstkommunikanten eine Ansprache. Der Kirchenchor Cäcilia verschönte den Gottesdienst durch mehrere stimmungsvolle Gesänge.— Am Feste Peter und Paul feiert die ProvinzialTaubstummenanstalt den Tag der Erstkommunion während der 8 Uhr Messe in der Pfarrkirche und am nächsten Sonntag begeht das Lyzeum der Ursulinen den denkwürdigen Tag in der Klosterkirche ebenfalls um 8 Uhr.
0A Reldenich, 24.Juni 1917. Durch einen Selbstmord wurde unser sonst so stilles Oertchen in nicht geringe Aufregung versetzt. Der Inspektor des Maarhofes hat durch Erschießen seinem Leven ein Ziel gesetzt.
(0 Siegburg, 25.Juni1917. Der Vorsitzende des Kreisvereins vom Roten Kreuz, Fabrikbesitzer E. wolffs, erhielt die Rote Kreuz=Medaille II. Klasse.— Zum Leutnant befördert wurden die Vizefeldwebel Luskowski, ein Sohn des Gym.=Prof. L. und Brennereibesitzer und Stadtverordneter Richarz unter gleichzeitiger Verleihung des Eisernen Kreuzes.— Leutnant Dahm, ein Sohn des Hauptlehrers Dahm in Mülldorf erhielt das Eiserne Kreuz Klasse.
(:) Neuss a. Rh., 24 Juni1917.(Eig. Drahtber.)
Kaiserburg-Flachrennen. 1500 M. 1600 m. 1. Alb. W. Stroevers 110 Dum(Kühl). 2. Ltn. Hub. Bueglers Nicolo, 3. M. Müller: Carm Ferner lief: Dorchen. Tot.: Sieg 14. Platz 11. 13. 4.
Saarner Jagdrennen. 5500 M. 3000 m. I. H. Reintjes Orc: (R. Francke), 2. M. Freudenthals Quecnsland, 3. J. und G. Reimar Grasmücke. Ferner liefen: Saint Sabina, Kille-kille(ausgebroche Dummkopf, Genua. Bad Dürkheim. Oranienburg(reiterlos). Nei Tot.: Sieg 31. Platz 15, 14. 20. 10— 12.
Kurhaus-Flachtennen. 4500 M. 1400 m. 1. H. Ifflands Fuly Bensch), 2. Graf von Pethuss-Hucs Rumplertaube II. 3. Orber #isernes Krenz. Ferner liefen: Gretel. Filmdiva, Honesta. Mindenke Triumph. Hacckel. Tot.: Fieg 118. Platz 30, 14, 19.—%.
Steinbruch-Jagdrennen. 4500 M. 3600 m. 1. L. Stöckelhuh Ben Trovato(Renner), 2. M. Göschens Wise Tom, 3. J. Dani Carlehen. Ferner liefen: Saint Rules, Nissa, Tot.: 8
19. Platz 15, 31. 1½— ½.
Raffelberg-Ausgleich. 7000 M. 2000 m. 1. Collins Came!
(Gnedicke), 2. Graf H. Bethusr-Hucs Glückstein, 3. J. Daniels Panz Ferner liefen: Nelson. Marne. Tot.: Sieg 68, Platz 22, 15. Kopf
Mülheimer Jagdrennen, 7000 M. 4000 m. 1. A. Steinecks Mee katze(Jonsson), 1. H. Wiches Piereite(Rinkleib), 3. P. Se fers Floh. Ferner liefen: Brünella, Fasli. Tot.: Sieg(Meerkatze) Platz 21. Sieg(Pierette) 21, Platz 20. Totes Rennen— 2.
Broicher Jagdrennen. 4500 M. 3000 m. 1. W. Mevers Hann veraner(Michael), 2. Graf H. Betbusr-Hucs Eisenach, 3. H. ½ wigs Erle. Ferner liefen: Heimatlanl. Cavalleria, Brünhildenste Leopard II, Latro, Gorenflot. Tot. Sieg 50, Platz 15. 13, 17. 10—

an 174* Dontag. 25. Juni 1917
Seite#3.
Tages-Kalender
Dienstag, 28. Juni
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Mignon. Schauspiellaus abends 7 Uhr: Prinz Friedrich von Homburg. Reichshallen-OperettenTheater. abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerten Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Weinrestaurant ReichskanzierDiele, Stollwerck-Passage. Resenhof. Hohestr. 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen
Besondere Verenstaftunnen: Der„Kölsche Beer“ in Eisen:
Im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße. Vorführung des Marineflims: „Graf Dohna und seine Möwe“. Katho’ischer Frauenband Deutschlands, Bezirk Ehrenfeld. Kurens über Säuglingspflege. Vortrag von Frl. A. Theisgen über Die Ernährung des Kiudes im ersten Lebensjahr, bends 8½ Uhr im Marienheim, Schönsteinstraße 32.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Kéin: Blumenkohl, Blattgemüse mit Rindfleisch und Speck. Kalk: Gemnüsesuppen mit Rindfleisch und Speck.
vom Lebensmittelmarkt.
00 Waldbeeren und die alte Geschichte. Heute morgen wurden die ersten Waldbeeren in die Hauptmarkthalle zum Verkauf gebracht. Die Leute, die mit den Körden mit Waldbeeren erschienen, wurden von kauflustigen Kleinhändlern umringt. Nun wußten die Landleute natürlich nicht, wie hoch sie den Preis stellen sollten. Es wurden für das Pfund 1,2 bis 1,80’. verlangt und bezahlt. Eine Kontrolleurin der städtischen Polizei machte darauf aufmerksam, daß der Großhandelspreis für Waldbeeren 33 Pfg. das Pfund beträgt; mehrere Personen wurden wegen Ueberschreitung des Höchstpreises zur Anzeige gebracht. Nun wurden die ankommenden Landleute, die Waldbeeren hatten, vor den Toren der Hauptmarkthalle empfangen, um die Ware zu verhandeln. Fünf Personen, die außerhalb der Halle Waldbeeren verkauften, wurden protokolliert und auch sie werden sich zu verantworten haben. Im Laufe des Morgens lief für Rechnung der Stadt ein großer Posten Waldbeeren ein.
( die Verkaufszeit für Milch. Amtlich wird bekanntgegeben: Es wird vielfach darüber geklagt, daß die Milchverkaufsstellen, mit Rücksicht auf die warme Sommerzeit und den frühen Tagesbeginn, zu spät mit dem Verkauf ihrer Milch beginnen. Aus diesem Grunde wird bezüglich der Verkaufszeit wiederholt ausdrücklich bestimmt: Die Verkaufszeit für Vollmilch muß in Verkaufsstellen mit einem Tagesverkauf bis zu 120 Liter taglich mindestens 2 Stunden betragen, in Verkaufsstellen mit mehr als 120 Liter Umsatz täglich 3 Stunden und wenn die Milch zweimal angefahren nird, zweimal je 2 Stunden. Milch, die abends eintrifft, ist sachgemäß zu kühlen und aufzubewahren; sie muß am nächsten Morgen, ebenso wie Milch, die in den ersten Morgenstunden des Tages einrommt, spätestens ab 7 Uhr früh, und nicht, wie es bisder häufig geschieln, erst ab.30 Uhr früh zum Verkauf kommen. Milch, die ern später am Tage eingeht, muß sofort nach Eintreffen verkauft werden. In jedem Falle müssen die Verkaufsze#ten für Vollmisch durch Aushang eines Schildes im Schaufenster in von der Straße aus deri'ich lesbarer Schrift rechtzeitig angezeigt werden. Es wird ferner darüber geklagt, daß eine großere Anzahl von Verkaufsstellen nicht mehr oder nicht augenfäntig genug durch Aushang des entsprechenden Schildes als soiche gekennzei net sind. Es wird dayer neuerdings sämtlichen Verkaufsstellen zur Pflicht gemacht, die ihnen von der Milchabteilung gelieferten Schilder mit dem Aufdruck:„Stadt Köln,
Milchverkaufsstelle Nr.....“ dzw.„Stadt Köln, Verkaufsstelle
für Kindermilch" deutlich sichtbar im Schaufenster auszuhängen
□ Buttermilch darf nur in den zum Milchverkauf zugelassenen Milchverkaufsstellen verkauft werden, und zwar stets nur gegen Vorweisung des Brot= und Warenbuches. An einen Käufer darf auf einmal nicht mehr als ein Liter bgegeben werden. Der glasweise Ausschank von Buttermilch ist streng verboten. Die Verkaufszeiten für Vollmilch und Buttermilch sind, wenn irgend möglich, auseinander zu legen. Kommt aber Vollmilch und Buttermitch gleichzeitig zum Verkauf, dann mütsen diejenigen, die Anspruch auf Bollmilch haben, mit dieser zuerst bedient werden. Für die Ausgave der Buttermilch darf eine Bedorzugung der Kunden, die in der betreffenden Verkaufsstelle für Vollmilch eingetragen sind, vor den Nichtkunden nicht stattfinden. An einer von außen gut sichtbaren Steüle muß die Gesamtmenge, die an jedem Tage an Buttermilch zum Verkauf kommt, angezeigt werden— am besten durch Kreideaufschrift auf schwarzer Tafel—, damit sich die Anwärter ungefahr ausrechnen können, ob es für sie noch Zweck hat, sich anzurethen. Dadurch soll vermieden werden, daß Leute stundenlang wacten und dann doch nichts bekommen.
E) Rosenkohl zu 1 A. das Ofund hatten eine Händlerin und ihre Tochter verkaufl. Sie wurden megen übermäßiger Gewinnerzielung vom Schössengericht mit je 50 M. Geldstrafe belegt.
0) Die Abgabe von Honig verweigert hatte eine Geschäftsinhaberin aus Ehrenfeld. Sie hob den Honig für ihre Kunden auf. Das Schöffengericht erkannte auf 20 M. Strafe.
0) Für 60 Personen Brot- ind Warenbücher und Marken gestohlen hatten vier Personen in städtischen Diensten. Mit den Brot= und Warenbüchern hatte man einen einbringlichen Handel betrieben. Alle vier, darunter eine Frauensperson, konnten verhaftet werden.
2. Dicke Bohnen. Wenn man jetzt durch seine Dicke BohnenAnpflanzungen geht, dann sieht man vielfach die Spitzen mit schwarzen Käferchen besät, die in Klumpen an den Pflanzen kleben. Man hat allerlei Mittel dagegen genannt, Absud von Tabak und andere Dinge. Diese Mittel sind heutzutage deshalb nicht anwendbar, weil man zu viel davon nötig hat und nicht viel bekommen kann. Das einzig richtige Mittel, das ich seit Jahren in meiner Pflanzung mit Erfolg angewandt habe, ist folgendes: Sobald sich Käfer zeigen, sind die Spitzen der Pflanze zu entfernen; das kann man umso leichter tun, weil die Spitzen kaum noch Bohnen tragen und der Schaden dadurch gleich Null ist. Man brauche das Mittel nur. Mon kann auch die mosenschere dazu benutzen, wem seine Hände zu lieb sind dazu. Die Spitzen aber nur ja nicht auf dem Boden liegen lassen, sondern vernichten.
0O Drei Hehler aus Köln bzw. Mülheim, die Fleisch von Kindvieh, das nachts auf Weiden bei Rommerskirchen abgeschlachtet und gestohlen worden war, hier im Handel verkauften, wurden
sestgenommen.
0 Die Lohnbewegung der Postaushelferschaft,
deren bisher gestellten Forderungen und Wünsche um bessere Entlohnung, Behandlung usw. erst in den allerletzten Tagen infolge Eingreifens des Gouverneurs der Festung Köln bei der Oberpostdirektion eine teilweise Erfüllung gefunden haben, so daß in letzter Minute der für das gesamte Verkehrsleben verhängnisvoll gewordene Posthelferausstand vorläufig verschoben, aber noch nicht als endgültig erledigt betrachtet werden darf, kam in einer am Sonntag abgehaltenen Versammlung dieser Posthülfskräfte zur Sprache.
Die Leitung der Angelegenheit hat, wie bei den ausständigen Straßenbahnerinnen vor 14 Tagen, die Ortsverwaltung Köln des Deutschen Transportarbeiterverbandes im Volkshause übernommen, dessen Gauvorstandsmitglied Klösel die Verhandlungen leitete. Zu der Versammlung hatten sich weibliche und männliche Posthülfskräfte: Sortiererinnen, Sortierer und Brieftragerinnen in seer starker Zahl von fast allen 16 Postämtern einsch ießlich der beiden Feldpostsammelstellen, ferner der Postverladestelle Deutz, der Bahnpostämter, der Posthalterei, des Feldpostamts, des Telegraphen= und des Fernsprechamts eingefunden.
Die vorgebrachten Forderungen bewegten sich hauptsächlich in der Richtung einer erhöhren, der jetzigen Teuerung entsprechenden täglichen Entlöhnung, sowie in einer Bezahlung der freien Tage bzw. doppelter Entlöhnung bei freiwtiliger Arbeitsleistung an solchen Ruhelagen. Ebenso levhafte Wünsche wurden aber auch laut betreffs einer besseren Benandlung, da auf manchen Betriebostellen feitens der Beamtenschaft ein gewisser Kasernenton, selbst Kriegerfrauen gegenüber angeschlagen werde. Gerade dieses unwurdige Benehmen einzelner Beamten in Verbindung mit kleinlichen Verordnungen, z. B. auf der Feldpostsammelstelle des Postamtes XII, wo die
Hülfsangestellten sich beim Ausireten melden müssen, über dessen eitdauer Buch geführt wird,— und das im Kriege, wo es so wie so überall an Arbeitskräften mangelt und Papier gespart werden soll—, hat eine tiefgehende Erbitterung in der Posthelferschaft ausgelöst, die noch mehr von den Beschwerden über die Entlohnung die Ausstandslust gestärkt hat.
In der Versammlung wurde zunächst festgestellt, daß die Oberpostdirektion Köln infolge Vermittelung des Gouverneurs eine tägliche Lohnzulage bis zu 50 Pfg. in voriger Woche endlich für die weinlichen Hülfskrafte im Posthülfsdienst eingeführt hat, und zwar unterschie dlich auf den einzelnen Aemtern, hier 35 Pfg., dort 45 Pfg., während 50 Pfg. Zulage nur wenige erhalten haben, und die männlichen Postaushelfer durchweg leer ausgegangen sind und noch immer auf Lohnerhörung warten. Turch dieses zwiespältige Verfahren der Postleitung ist die Stimmung der Hülfskräfte nach der anfänglichen Beruyigung bei der Ankündigung der Lohnaufbesserung noch verschärft worden. Taß die Postverwaltung bei den heutigen Teuerungsverhältnissen einen Anfangslohn von M..50 bzw..90 zahlt, der bis M. 4,50 bei weiblichen und bis M. 4,75 bei männlichen Hülfskräften steigt, wurde in der Versammlung scharf gerügt; solche Lönne paßten in der heutige Zeit nicht meyr, da man damit nicht enmal die rationierten Levensmittel kaufen könne und der Unternuhrung anheimfallen müsse. Annatt mit gutem Beispiel voranzugehen, dleive die Reichspost weil hinter den Lohnsätzen der Privatbetriebe zurück, indem die entsprechenden Arbeitskrafte aus dem Transportgewerbe durchweg 50 Prozent und mehr Lohnerhöhung im uriege erlang: hatten.
Weiter wurde bitter Klage darüder geführt, daß die Postausheiferschaft die zweite Teuerungszulage der Postbeanitenschaft nicht erhalten habe, während die erste Zulage in Höhe von 90, bzw. 60 und 40 M. je nach dem Famitenstand zur Auszahlung auc an die Hülfsangestellten gelangte. Tiese Erbitterung hat weiter das Vorgehen einzelner Postämter usw. bei Krankheitsfällen der Huifskräfte hervorgerufen, über die unweigerlich Dienstentlassung verhängt werde, wenn sie einmal krank würden. Wozu bestege denn die Krankenkasse für die Hülfskräfte, und wohin fließen die gezahiten Krankengeldbeitrage— diese Fragen wurden erhoben—, wenn die Teute nicht krank werden dursen, ohne ihrer Entlassung sicher zu sein? Im Faue der Dienstwiedereinnellung nach Kra##sein— ein seltener Ausrahmefall— müsse man wieder zum Anfangsgehalt ansangen, als do man noch keinen Postdienst getan hätte. Erregung unter den männlichen Hulfskräften ist zudem nach, algesehen von der nicht gewahrten Lohnzulage, durch den Umstand gestiegen, daß die am 18. Juni auf den Postänteen angeschlagenen neuen Lohnsene für Hulfskräfte für die bereits zwei Jahre im Dienst befindlichen Postaushelfer sogar eine Lohnkürzung um 20 Pfg.— nämlich 4,30 statt bieher 4,50 Tagelohn— beingen, während die Anfänger und die weiblichen Hulfsträfte eine Aufbesserung erhalten haben.
In der Versammlung kam lebhaft zum Ausdruck, daß auch die mannlichen Hülfskräfte, namentlich die Familienvater, unbedingt auf einer Lohnzulage bestehen, wie auch die weiblichen Hülfskräfte sich mit der bisher gewährten unzulänglichen Erhöhung nicht abfinden wollen. Weiter wird die Abschaffung des zweisündigen Reservedienstes verlangt für alle Hülfskrafte. Die Zusatzbrotfrage für Schwerarbeiter spielt ebenfalls eine Rolle in der Besprechung; für Nachdienst wird diese Zulage von der zuständigen Regierungsstelle erbeten. Die Versammlung einigte sich nach mehrstündiger Dauer einmütig auf folgenden
Beschluß:
Jeoes der in Frage kommenden 22 Post=, Telegraphen=, Fernsprechämter usw. wählt einen Fünfer=Ausschuß, der die genauen Lohnsätze in den betreffenden Betrieben feststellt. Diese 22 Fünfer=Ausschüsse treten im Laufe der Woche zu eingehenden Beratungen mit der Ortsgauleitung des Transportarbeiterverbandes zusammen, um auf Grund der lautgewordenen Wünsche und des einwand srei klurgestellten Löhnungsmaterials Lohnforderungen zu einer Eingabe an die Oberpostdirektion zu verdichten, über deren Absendung eine Versammlung aller Posthülfskräfte am kommenden Sonntag entscheiden soll. Von dem Erfoig dieser Eingabe wird die Vermeidung des Ausstandes allein abhängen.
00 Fürsorge für heimatlose Urlauber. Um solchen Kriegsteilnehmern, welche innerbalb des Deutschen Reiches keine Augehörigen oder sonstige Familienbeziehungen haben, oder die infolge Armut oder sonstiger widriger Familienvertältnisse ein Heimatsurlaub nicht befriedigen würde, während eines Urlaubes kostenlose Unterkunft in Familien zu verschaffen, ist kürzlich von einer Anzahl angesehener deutscher kommunaler Verdände unter Billigung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums eine Geschäftsstelle mir dem Sitz in Bürgel i. Thür. errichtet worden. Leiter dieser Geschäftsstelle ist Bürgermeister Weber daselbst. Dorthin können sich solche Kriegsteilnehmer wenden, die sich während eines Urlavbes eine Heimstätte bereiten lassen wollen.
2 Für einen Scheidemannfrieden suchte der hiesige sozialdemokratische Verein gestern in einer öffentlichen Versam lung in der Lese zu werben. Recht kräftig war für den Besuch seitens der Veranstalter geworben worden. Auf ein Eintrittsgeld wu##de, der sozialdemokratischen Gewohnheit zuwider, verzichtet, und a. der Spitze der Rheinischen Zeitung war in auffälligem Druc die Forderung erhoben worden, daß„in allen kriegführenden Ländrn das Volk gegen die Fortsetzung des Blutvergießens mobilhiert werden“ müsse. Da weder in Frankreich noch in England, sei cs das Volk im allgemeinen oder auch nur das sozialdemokratisch gesinnte im besonderen, dieser Forderung zu entsprechen gewillt ist, so unternimmt es die hiesige Sozialdemokratie, auf diesem Wege voranzugehen. Redner der Versammlung war der Reichstagsabgeordnete Meerfeld. Redakteur der Rhein. Ztg. Er stellte sich vorbehaltlos auf den Boden der von dem revolutionären russischen Soldaten= und Arbeiterrat geprägten Formel: Keine Annexion und keine Entschädigung, Selbstbestimmungsrecht der Bölker.
Derselbe Redner hatte noch am 4. März d. J. im Gürzenich durch einen dem Abg. Fuhrmann gegenüber gemachten Zwischenruf bestritten, daß Hr. Scheidemann jemals den Ausspruch getan habe:„Jeder trage seine eigene Last.“ In Nr. 47 vom 24. Fedruar hatte die Rhein. Ztg. jene Aeußerung als„völlig aus der Luft gegriffen" bezeichnet und hinzugesügt:„Eine derartige Aeußerung zu tun, ist unserm Genossen niemals in den Sinn gekommen; sie wäre auch zurzeit ebenso unklug wie politisch durchaus zwecklos. Gerade wer einem Verstandigungsfrieden das Wort redet, wird die heikle Frage der Kriegsentschädigung nicht unnötig anschneiden. Die Sozialdemokratie wird sich durin nicht die Hände binden, sondern später das nehmen. was sie vor sich und ihrem Volke glaubt verantworten zu können — und was der Ausgang des Krieges ihr zu nehmen gestattet!“
Man wird sich dessen erinnern müssen, wenn man einen Grund sucht für die Wandlung der Sozialdemokratie. Herr Meerfeld meinte, daß wichtiger als Annexionen und Entschädigungen günstige Handelsverträge für uns seien, unterließ es aber, anzugeben, wie er die auf die Vernichtung Deutschlands ausgehenden Feinde zu günstigen Handetsverträgen mit uns gewinnen will. Unsere wirtschaftliche Machtstellung hat den Krieg veranlaßt, und da sollte England insbesondere gurwillig dahin gebracht werden können, diese Machtstellung durch günstige Handelsvecträge nicht nur wiederherzustellen, sondern noch zu stärten?
Herr Meerfeld ging noch weiter, er verlangte nicht nur den Verzicht auf Annexionen und Entschädigungen, er verlangte auch die „Demokraiisierung Deutschlands als Vorbedingung des Friedens". Die drei Typen: Junker, Scharfmacher, Feldwebel hätten den Krieg mitverschuldet, indem sie im Auslande uns in Verruf gebracht hätten, meinte der Redner, unterließ es aber hinzuzufügen, daß gerade das gewerbsmäßige Herunterreißen deutscher Zustande durch gewisse Parteien im Auslande eine falsche Vorstellung von deutschen Zuständen herbeizuführen geeignet war. Herr Meerfeld beklagte mit Recht die großen Opfer an Blut und Gut, die der grause Krieg von der Menschheit fordert. Er vermag aber keine Gewahr dafür zu übernehmen, daß durch einen Verzichtfrieden diese entsetzlichen Opfer in der Zukunft wettgemacht oder vielleicht ähnliche vermieden werden. Die Hoffnung auf Frieden setzt Herr Meerfeld nicht auf unsere=Booiserfolge, sondern auf den sozialdemokratischen Weltkongreß in Stockholm! Der Leiter der Versammlung, Redakteur Sollmann, warb für die sozialdemokratische Organisation und die Rheinische Zeitung, die die „Kapitalistenpresse" verdrängen soll.
□ Die Ferienkinder. In den verschiedensten Ortschaften wurden die zur Erholung aufs Land geschickten Stadtkinder von anderen Kindern aus der gleichen Gegend abgelöst. Die Kinder, die sich nun sechs und mehr Wochen des Landlebens erfreut haben, nahien nur ungern Abschied von ihren Wohltätern, wie auch letzteren die Kleinen sichtlich ans Herz gewachsen waren. Durch kleine Handreichungen im Hause bezw. bei den Garten= und Feidarbeiten hatten sie sich vielfach recht nutzlich erwiesen, besonders gesiel ihnen die Feldarbeit. Tadurch, in Verbindung mit tändlich guter Kost, hatten die Kinder durchweg ein gesundes Aussehen, waren gebraunt von der heißen## englut und hutten aun, wie die meiste. Landleute mit Stolz feslstellien, an Korpergewiche zugenonmen wurden ja auch den eigenen Aindern gleich gehatten und t. vie Lingen ihnen noch vornezugen. weich beschenkt und fürs erste verwoigt mit dem Nolwend###ten zogen sir von dannen, um ihren Namfolgern Platz zu machen, die denn auch die gleiche liebevolle Aufnahme fauden und sich bald auf dem Lande„geschickt“ hatten. Das Betragen der Kinder war ein sehr gutes und gab zu Klagen nur in ganz vereinzelten Fällen Anlaß.
□ Die neuen 15 Ofg.-Marken sind im Verkehr. In ihrer blau=violetten Farbe sind sie gut vdn den anderen Marten zu unterscheiden.
0) Eine Mandoline für ein Tazarett wird von Kölner Kriegern mit folgendem Reime erbeten:
Gabensammler vom.=A. zu dir geht der Bettellauf,
Schau, ob du für Kölsche Krieger treibst’ne Mandoline auf,
Es soll uns ganz Schnuppe sein, ob es eine erster Klafse Oder aus dem Trödterladen in der Thiebolds=, Kämmergasse, Wenn man nur drauf spielen kann,
Daß in Lazarettenbetten Wir die gute Stimmung retten!
Die Redaktion empfiehlt diesen Wunsch verwundeter Krieger der ganz besonderen Beachtung der Leserschaft und vermittelt auf Verlangen die Sendung oder nennt die Adresse.
0) In der Sache des großen Lederdiebstahls an der
Wasserturmstraße, wo für 20000 M. Leder den Spitzbuben in die Hände fiel, konnte einer der Täter festgenommen werden.
Personalnachrichten.
(A) Der Kölner Maler Anton Räderscheidt, der kürzlich im Kunstverein, jetzt in„Kunst im Kriege" bei Tietz ausstellte hat in Düsseldorf das Zeichenlehrerexamen mit Auszeichnung bestanden Er ist Kriegebeschadigter und Nitter des Cisernen Kreuzes. Taß ein Externer mir Auszeichnung bestand, war in Dusseldorf eine ganz neue Erscheinung.
Aus Köln-Mülheim.
0) Die Wallfahrt nach Bergheim a. d. Erft, die alljährlich
von der Maria=Himmelfahrtskirche in Mülheim auszieht, findet am 8. und 9. Juli statt.
□ Die in Urlaub befindliche Stammkapelle der 16er
konzertierte am letzten Sonntag mittag in Köln=Mülheim vor dem Hause Hambitzer. Zu gleicher Zeit fand dort eine Nagelung des 16er Eyrenschildes statt. Das Konzert gestaltete sich zu einer wahren Kandgevung für die beliebte Kapelle und ihren greisen, aber immer noch jugendfrischen Kapellmeister, Kgl. Musikdirektor W. Beez. Beim Hacketäuermarsch wurden die Sprechworte spontan aus dem Publikum herausgerufen. Zum Besten der Hinterbliebenen des Regiments wird die Kapelle vor ihrer Abreise zur Front noch in Köln, Essen und Unna Konzerte veranstalten.

Seld 8.
Kölner Eecal-Bnseiger u RNn, 25. Juni 1917.
2 Kregsbilder 145.
E kölsch Verzällche dun Heinrich Koch.
We ich ald öftersch geschrevve, eß et bei där lange Door vum Kreg besondersch ei Familijelevve, dat ärg lick un beinöks ganz us dem Fatzung geiht. We ville sin et zinter Johre nit mih gewennt, dat Vatter, Mutter un Kinder genöglich beienein setze, un nor zo ville Kinder wessen üvverhaup nit mih, wat et heiß, dem Vatter ov et Woot gehorche müsse. We beinöts alles en der Welt op der Kopp gestallt eß, su eß och en su mäncher, söns gode un brave Familije der ahle Geis der Zuch un Odenung nit mih zu singe, un de Zokunf weed et nor zo sihr zeige, we schlemm dat för uns eranwahßende Jugend eß.
Op der andere Sick ävver wäden durch der Kreg gar ville et eets esu rääch gewahr, we ärg se op enander sin, un we se sich esu rääch vun Hätze gähn han. Su eß et jo üvverhaup em Levve. Wann alles got geiht un esu flupp, we mer et wünsche, un nix Graveerliches vörkütt, dann lääv mer genöglich en der Dag erenn, met= un nevvenenander, ohne vill Buhei zo maache. Mer meint, dat gemötliche Levve möbt esu sin, un Mann un Frau, Aeldere un Kinder, Bröder und Schwestere ungerenein wesse wahl, dat se sich gähn han, ävver we deef dat setz, we Blot 1o Blot hält, un we groß de Leev vun einem zom andere eß, dat wäden se cets su richtig un ähnz gewahr, wanne Unglöck ov sons jet Schweres se triff. Wann se söns och ald ens Knies ov Quängeleie metenein gehatt han, wann jet Großes an se erantritt, dann eß dat all begrave un vergesse. Alles eß dann verstummp, un de Leev, die große, alles üvverwindende Leev, hätt et Woot.
Wä vun uns hätt dat nit ald ens en singem Levve erfahre. Un no gar jitz em Kreg! Jo, we sin do der Minsche Hätze su wick un esu groß woode. Nit allein dat Begeisterung un glöhndige Vaterlandsleev doren ehre Engang gehalde. Nä, do hätt zu mänche Frau, su mänche Mann, do han su ville Kinder, Geschwister un Aeldere eets su rääch erfahre, wat et heiß, Blotsverwandte han, vun inne getrennt wäde un se en Gefohr wesse. Do eß de Leev en su ville dütsche Hätze huh opgeflammp, un su groß die Leev, su groß wor un eß och dä Schmätz, wann dä, dä en et Feld getrocke eß, für et Vaterland sie Levve lohße muß. Eets wa'mere Got verlore hätt, süht mer en, we vill mer an im gehatt hätt.
Su moot och der Weilers Pitter, ne stramme, staatse Poosch bun'en Johr ov dressig, en der Kreg, un si jungk Fräuche, dat hä cets vör winnige Woche heimgefoht, met ehrem Schmätz un ehr Trone allein lohße. Se hatten e ganz klein Götche en der Nöhde vun Kölle, dat se ehr Eige nannte, un op dem se fließig arbeide un sich et dägliche Brut verdeene däte. Dat kleine Hüüsche, dat hatt am Wald geläge wor, schung inne wie et Laradies, denn der Fridde un de Zofriddenheit hatten do ehr Wonnung opgeschlage. Der Pitter un si Fräuche, et Leuche, wore glöcklich wie de Kinder, un wann hä nit am Fläute, dann wor sei secher am Singe. Freud, Loß un wohre Genöglichkeit wore däglich bei inne zo Gaß, un en Schnett Brut met e paar Aedäppele schmeckten inne besser, wie mänchem Kregswucherer singe Schampagner un sing Austere, an denne der Floch vun Millijune hungriger Dütsche hängk.
Nit ganz en Stund dovun av wonnden de Aeldere vum Pitter, un et wor dä ahl Lückcher en wohre Hätzensfreud, wann se dann un wann dat junge Paar besööke und an ehrem Glöck deil oan kunnte. Wann se dann no des Dages Laß un Möhde vör der Hunsdöör beienein sooße, vun ehr Hoffnunge un Plän sproche, et Alder un de Jugend, ömstrohlt vum Glanz der Sonn, die sich zom Schlofegonn parat maht, dann wor wick un breit nümmes zo finge, dä su glöcklich wor, wie die veer Minschekinder, die op där haade, hölze Bank sooße un ein Hat un ein Siel more. Zwor daachten se dran un sprochen och dervun, dat och der Pitter eines Dags wahl dem Rof des Vaterlands folge mööt, doch dat wor jo dat Schecksal, dat su ville dütsche Bröder ald getroffe, un wägen der Zokunf woll mer sich de schön Gägewart nit verderve. Als ävver no eines Dags et doch ähnz wood, un der Pitter si Fräuche, sing Heimat, de Aeldere, un alles, woran si Hätz hung, verlohße moot, do steg doch et Leid un der Schmätz gewaldig en ehre Hätze op.
Geweß wor der Pitter mer freudigem Mot bereit, für si Vaterland enzostonn met Hätz un met Hand. Jo, hä wor stolz drop, och des Künnings Rock zo drage un kämpfe zo künne, we su mänche dutsche Broder. Aevver dem Hätze ka'mer nit gebeede, un och de grötste Baterlandslieb kann dä Schmätz nit banne, da mer föhlt, wa'mer et Leevste, wat mer op Aede hält, lohße muß. Un lunter opene#### heel hä zom Avschied et Lenche en singe starke Aerme, un sing Aeldere, die och erüvver gekumme wore, woschen sich ein Tron öm de andere us de Auge. Et Lench: ävver woll sich gar nit trüste lohße, un jitz, beim Avschied, fohlt et eets esu rääch die ganze, große Leev, die et met singem Pitter verbung. Un doch moot et sich zosamme nemme, öm et sich selvs un dä andere nit noch schwerer zo maache, un als der Pitter, halv em Vörwurf, zo im säht:„No Lenche, wat sall dat dann heiße? Söns beßt'e su kurascheet, un jitz esu? Denk dran, do beß doch en dütsche Frau!“— do reechten et sich op, schleckten de letzte Tronen erav un säht: „Jo, Pitter, do häß rääch. Wat su ville Millijune dütsche Fraue erdrage un durchgemaht, dat sall ich nit erdrage künne? Verzeih mer, dat ich mich esu han hinrieße lohße. Vun jitz an well ich mich esu benemme, dat ich wäät ben, ene dütsche Held zom Mann zuo han.“
Als ei Lenche dat esu modig sproch, do lööchten et en dem Pitter singe Auge hell op, un jitz wor hä et, dä beinöks de Kuntenanz verlor. Widder un widder schloß hä et Lenche en sing Aerme un dann reß bä sich met Gewalt loß. Bahl wor hä em nohe Wald verschwunde, un et Lenche un Vatter un Mutter daten us Hätzensgrund bedde:„Herrgott, behüte und beschütze ihn und führe ihn glücklich wieder in die Heimat zurua“ Un unsen Herrgott hätt in och behööt. Nodemm hä wor usgebildt woode, dorf hä noch eimol en Urlaub gonn, un dann wor hä met ville andere'om Weste gescheck woode, öm do dem Hindenburg zo helpe, de Franzuse un Engeländer klein zo krige.
174 a Mentag. 25. Juni 1917
Jitz wor et einsam, rääch einsam för et Leuche, avver der Gedanke, dat mer allemole en Goddes Hand stonn, dat ohne singe Welle och nit ein Hoor vun unsem Haup fällt, heelt et oprääch. Drom sohch et voll Zuversich en de Zokunf, die im en nit allzu fähner Zicke groß Glöck bränge sollt, un do et lunter nor gode, jo de allerbeste Norichte vum Pitter us dem Feld kräg, su hatt et rääch gode Mot, un ei kunnt esugar bei singe Arbeide sing gewennte Leedcher singe. Wann avver ens en dröv Stund kom, un et Hätzeleid üvverhand nemme woll, dann gingk et zo singe Schwigeräldere, un der Vatter, dä ei verstund, rääch got un drüch Wetze zo maache, braht et flöck widder zom Laache. Dann gingk et des Ovends widder fruhgemot en si jitz esu einsam Hüüsche, un bevör et de Rauh opsook, kneenden et we su ville dütsche Fraue un Männer nidder, un heiß dät et sich vun singe Leppe ringe:„Herr, schenke deiner Erde den Frieden wieder.“
Su gingk de Zick eröm, eine Mond folgte dem andere, un der Pitter kämpfte we der beste dütsche Mann. Bes zor Stund wor im noch nix, ävver och gar nix passeet, ovschüns hä en de schlemmste un heißeste Schlaachte metgekämpf hatt. Lange, lange Zick wor hä nit mih derheim gewäs, un doch hätt hä mänchmol esu no Huus flege müge, öm en der nöhtste Zick bei singem Lenche zo sin. Do,— sing Ungedold wor ald beinöcks bedenklich woode, do kräg hä eines Dags en Tipesch, die hä ald lang erwaat hatt, un die in tirek no Huus bereef. Durch irgend ene unglöckliche Oemstand wor ävver secher die Tipesch irgendio ungerwägs opgehalde woode, denn kaum stund hä vor singem Kumpaneföhrer, öm sich singe Urlaub zo holle, do wood im en zwette Tipesch gebraht, en där stunnd, dat hä glöcklich Vatter gewoode wör. Als hä dat lese dät, do wor et im, als wann de ganze Welt sich met im rund driehe woll. Hä wood zoeets kniggewieß, un dann knallrut em Geseech, un ovschüns ringsöm de Kanone donnerte un Dut un Verderve op Schrett un Trett lore däte, wor et im, als wann der Himmel op de Aed erav gekumme wör. E Geföhl, esu huh un hellig, we hä et bes zo diser Stund nit gekannt, steg en singem Hätze op, un singe Haupmann, dä selvs glöckliche Familijevatter wor, dröckte im de Hand un säht:„Ich verstehe Ihre Gefühle. Ich gratuliere von ganzem Herzen. Aber nun machen Sie auch fix, daß Sie nach Hause kommen, Sie Glücklicher. Grüßen Sie mir Ihr kleines Fräuchen.“
We der Pitter die drei Stund bes zor nöhlste Statiun em Sturmschrett karjiehz eß, un we hä üvverhaup en der räächte Zog erenn gekummen eß, dat weiß hä hück noch nit. Hä weiß nor, dat hä su ganz lantsam widder zo sich kom, un dat hä ald lang am Fahre wor, als hä die zwette Tipesch us singer Täsch trook, öm ens ganz genau zo lese, wat dann eigentlich drenn stund. Aevver we hä se los, do wood hä gewahr, dat wahl do stund, dat hä Vatter gewoode wor, nit ävver, ov et ene Jung ov e Mädche wor. En singem eetste Glöck un singer üvversillige Freud hatt hä do noch gar nit dran gedaach, un dä, da die Tipesch opgegevve, moot och wahl e beßche verbas gewäs sin. Un no kunnt der Pitter sich richtig an et Rode gevve. Jitz schung et im ganz geweß, dat et ene Jung wor. Glich drop äbver meint hä, et künnt och grad esu got e Mädche sin, un hä daach an dat Woot, dat im fröhter ens ene ahle Kötsche gesaht hatt:„Der eetste Jung eß luuter e Mädche.“ Hä kunnt no ävver drüvver nodenke, we hä woll, all dat Rode kunnt nix nötze, un dä Jung kunnt grad esu got e Mädche, un dat Madche kunnt grad esu got ene Jung sin.
„Och wat, et eß ganz egal, wat eteß,“ brommden hä endlich vör sich hin.„Ov Jung, ov Mädche, et eß mi Kind.“ Un bei dem Gedanke trook widder e Glöcksgeföhl en si Hätz, dat hä am leevste hätt hatt op juhze un de ganze Welt ömärme müge. Un dann stallt hä sich vör, we dat kleine Minschekind, si Kind, si eige Fleisch un Blot, wahl ussinn mööch. Ob et de blond, krus Hoore vun der Mutter un ehr blo Auge hatt, oder ov et esu schwatz wor, we hä? Ov si Näsche grad esu e Stubbnäsche wor. we dem Annche de sing? Un dat Müngche, dat wor secher esu klein, dat mer kein Rusing hät drenndäue künne. Ov et och ald düchtig schreie un kriehe kunnt? Su wor hä luuter am Denke, Uevverläge un Spintiseere, un wann et no im gegange wör, dann hätt dä ganze Zog op eimol e paar Flogele kräge un wör noch dreimal esn schnell we der schnellste Fleger en sing Heimat gefloge. Doch vörläufig kunnt der Pitter nor en singer Fantasie sich dat Bild usmole, dat hä bahl en Wirklichkeit zo Huus sin un erlevve sollt.
Un endlich kom hä och en der Heimat an. Vum Zog bes zo singem Hüüsche leef hä esn flöck, als wann im en ganze feindliche Divisiun op de Fääschte gewäs wör. Un als hä met huh kloppendem Hätze vör singer Huusdöör stunnd un se höösch, ganz hödsch opmaht, do stockten im beindks der Odem, un en unbeschrievliche Freud trook en si Hätz, als hä vum Schloszemmer her e hell Kinderstemmche kriesche hoot. Ganz leis, op de Ziehe, gingk hä an ei Schlofzemmer, maht de Dobr e winnig op, sieckte der Kopp erenn un säht:„Annche, darf ich erenn kumme? Un wat eß et? Ene Jung oder e Mädche?“
Do dät et Annche, dat rääch aläät zo fin schung, ene Krieh un säht:„Och, Pitter beßt'e do? Gott sei Dank, un et eß doch natörlich ene Jung!" Do wor der Pitter met einem Satz am Bett vum Annche, un allebeids däte kriesche un laache vör Freud un Glöcksilligkeit. Un dann nohm der junge Vatter singe Sonn, der kleine Franz, we hä no singem Großvater genannt wäde sollt, op de Aeime, drökten in an sich un säht ein öm et andere Mol:„Mi Kind, minge Sonn!“ An dem schöne Bild han selvs de Engel Goddes ehr Freud noch gehatt, un dem kleine Fränzche singe Schötzengel verzallt noch selvigen Dags em Himmel, wo hä flöck noch jet zo besorge hatt, dat et selvs en dem blodige Kreg noch glöckliche Minsche op Aede gööv.
Su hatt der Pitter ald beinöks en halv Stund bei Frau un Kind gesesse, als en fremde Frau erentroot, in begrößte, un dann sich an et Krose goov. Do sohch der Pitter huy op un säht:„Wat eß dat dann? Eß ming Mutter nit he? Die hatt doch versproche, en dieser Zick om dich eröm zo fin.“ Do wood et Annche verläge un et säht:„Och, leeve Pittei, ich wollt er dir tirek nit sage, domet'e dich nit verschrecks. Aevver do muß ei doch wesse. Dinge Vatter eß gar nit got. Mer han et der nit geschrevve, weil do grad genog druße em Feld zo erdrage haß. Ald zinter e paar Mono eß hä nit mih der Ahle. Hä hätt luuter esu en Mödigkeit en de Gliddere, nimmp faß gar
nir mih zo sich, muß der halve Dag em Bett lige un hä meint selver, dat et gar nit met im stemmp. Dröm kann de Mutter in och nit verlohße, un ich han fremde Hölp nemme müsse.“
Als der Pitter dat hoot, do trok ene deefe Schatte üvver si vörher noch su glöcklich Geseech. Hä hung an singem Vatter met ganz besonderer Leev, un endemm hä deef kühmde, fähr hä: „Et eß doch kei Glöck op Aede, dat ganz vollkumme wör. Unsen Herrgott sorg lunter, dat de Bäum nit en der Himmel wahße. Do muß ich ävver hück noch zom Vatter un sin, we et im geiht. Do häß doch nix dogäge, Annche?“—„Aevver, leeve Pitter,“ säht do et Annche,„wat sollt ich dann dogägen han? Em Gägendeil, gangk nor tirek zom Vatter, mer künne dernoh noch genog zosamme bubbele. Et eß nor hatt för der Vatter, dat hä si eets Enkelche, unse Franz, noch nit gesin hätt.“
Ald en Stund drop wor der Pitter bei sing Aeldere, wo hä met hätzlicher Freud empfange wood. Met Schrecke sohch hä, we ärg singe Vatter avgefalle wor, und we wohr et eß, dat wann jitz em Kreg ahl Lück krank wäde, se sich esu leich nit mih erholle. Zwor hatt der Vatter noch lunter gode Mot. doch hä wor deef bedröv un jömerte drüvver, dat hä si Enk lkind noch nit gesin, un dat lä bei der Dauf, die am nöhlste Dag sin sollt, nit derbei sin kunnt. Zom Ersatz doför moot der Pitter im ganz genau verzälle, we et kleine Fränzche ussohch, un als hä boot, dat dä kleine Stropp alkerat de Auge un de Nas vum Großvatter hatt, do lööchte si ganz Geseech vor Glöcksilligkeit.
Am andere Dag wor de Dauf, un wann och beim Kaffeee paar Koche un esugar en Taat om Desch stunnte, su woll doch esu rääch kein fruhe Stemmung opkumme, weil der Großvatter nit dobei wor. Op eimol säht de Großmutter, die lunter enschödde un nüdige dät un grad der Frau Bas e groß Stöck Koche op der Teller gelaht hatt:„Ich weiß nit, wo der Pitter bliev. Ov dä de ganze Zick noch beim Annche sitz? Dat muß jitz doch e beßche Rauh han.“ Als se ävver beim Annche nosohche, do wor kei#e Pitter zo sin, un et Annche meint:„Dä eß doch bei üch am Kaffeedrinke.“ Do wooten se doch allemole verschreck, wo der Pitter wahl sin mööch, un se kunnte sööke un rofe, we se wollte, der Pitter wor nirgends zo finge. No gereet die ganze Gesellschaff us dem Hüüsche, weil nümmes sicn denke kunnt, wo der Pitter wahl hergerode wor. Nor sing Mutter beheel ehr Rauh un säht:„Och wat, der Pitter eß kein Stechnohl un ene vernünftige Mann. Dä weed ald bahl widderkumme."
Un wo wor dann der Pitter? Singem gode Hätze wollt et gar nit engonn, dat hück op dä schöne Feßdag singe Vatter en der fruhe Rund fähle sollt. Do wor de ganze Freud jo nor en halve Freud. Un dröm wor hä, als de Daufgesellschaff us der Kirch widdergekumme wor, su flöck hä kunnt no'm älderliche Huus karjiehz, wo hä der Vatter modersillig allein en singem Sorgestohl fung un sohch, we hä stell för sich der Rusekranz bedde dät. Do wood et dem Pitter ganz weich öm et Hätz, un hä reef fruhgemot en de Stuvv erenn:„Vatter, ich kumme dich zor Kinddauf holle.“
Do sohch der Vatter ganz üvverrasch op, schöddelte der Kopp un säht:„Nä. leeve Jung, dat geiht nit. Ich kann jo noch kein halv Minutt gonn. Gangk do nor widder räuig noh Huus un fiert düchtig ohne mich. Ich danke der ävver för dinge gode Welle." Do avver reef der Pitter:„Do bruchs och nit zo gonn, leeve Vatter. Ich han ene Plan, un nümmes weiß, dat ich he ben. Do häß doch en große, staatse Schürreskar he. Op där fahren ich dich bes no mingem Huus, wo mer unverhoffs ankumme. Do bliev'ste: paar Stündcher, un wann do mod beß, fahren ich dich widder heim. Eß dat nit ene finge Plan, Vatter?“
„Och, do leere Jung,“ säht do der Vatter, un en Tron troot en sing Auge.„Wat meinst' et got met mer. Aevver do kanns mich doch nit op en'er Schürreskar fahre.“
„Dat sallst'e glich sin,“ reef voll Jefer der Pitter.„Paß nor ens op, we fing ich die usstaffeere.“ Un dann gingk hä un hollden et grötste un staatste Plümo, dat em Huus wor, stooch et en de Schurreskar, laht drop noch e got, weich Kösse, un dann hovv hä singe Vatter, als wann hä en leichte Fedder gewäs wör, us singem Sorgestohl un satz in ganz vörsichtig en de Schürreskar, die selvs sich verwunderte, wat op eimol met ehr passeete. Un ganz glöcksillig leeß der Vatter alles met sich dunn, wat der Pitter woll, un hä dankde us deefstem Hätze Gott dem Här, dä im esu'ne brave Sonn geschenk hatt.
Su fohr dann der Pitter singe Vatter op der Schürreskar durch Feld un Wald, bes se en singem Hülleche ankome. Do goov et e Juhzen un Kriehe, als se da seltsame Opzog sohche, un de ahl Mutter trook der Pitter an ehr Hatz un säht:„Dat mag unsen Herrgott der vergelde!" Der Großvatter ävver nohm en deefer Röhrung si Enkelche op de Aerme un maht im e Krützche op de Steen, endemm hä säht:„Franz, wääd we dinge Vatter eß. Dann weed'ste ne brave Minsch, un minge Säge un der Säge Goddes eß met der bes an die Levvensengt.“
Un dann satzten sich allemole noch ens öm der Kaffeedesch eröm, un jitz wor de Freud en ungedrovte. Am Ovend fohr der Pitter singe Vatter widder en derselve Wies no Huus, un als hä in, dä doch rääch möd gewode wor, zo Bett gebrayt, do säht der Vatter zo im:„Pitter, dir kann et mie schlääch em Levve gonn. Denn, wer et beete Gebott esu Luh hält we do, dä hätt der ganz besondere Säge Goddes. Un ich well för dich bedde, dat Gott dich behoöt un do glöcklich widder heimküß us dem schreckliche Kreg.“
Un jitz bäät der Vatter för der Sonn, un der Sonn för der Vatter, un allebeids hoffe vun Hätze, dat Gott ehr Gebeit erhöre weed.
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutnant Hellmann im Landwehr=In=Regt. 86, Sohn des Stadtsekretärs C. Hellmann, Jahnstraße 36, Köln,— Leutnant Maximilian Stötzel aus Steinenbrück bei einer Fliegerebieilung im Westen,— V. Merkle. Lentn. d. R. im 1. k. bayer. Fuhart.=.,
— Stebsarzt Dr. Ewin Sinz, Chefarzt einer San.=Komp.,— Vizeseldw. Tony Schüller in einem.-., Sohn von Tapezterermeister Ant. Schüller in Kötn.

Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Katholische Mädchenschutzarbeit in Köln.
Längst schon hatte sich der Ausbau des Katholischen Mädchenschutz=Vereins für die Stadt Köln als notwendig erwiesen. Die Sorge für die zuziehenden jungen Mädchen wurde gerade in Köln, als dem Mittelpunkt für Handel, Verkehr, Industrie und Bildung, seelsorglich und sozial immer schwieriger und dringender. Die fast zwanzigjährigen Erfahrungen der Bahnhofsmission drängten nach Erweiterung und Vertiefung dieser segensreichen Tätigkeit. Andere Aufgaben, wie Stellenvermittelung und Unterkunft für reisende Mädchen, harrten noch der Lösung. Endlich verlangte die allmählich überall sich einbürgernde Ueberweisung fortziehender Mädchen für Köln besondere Organisierung.
Im Begriff, diese Aufgaben durchzuführen, hatte der Vorstand seiner am 13. Juni stattgefundenen diesjährigen Generalversammlung einen weiteren Rahmen gegeben und alle an der Pflege der weiblichen Jugend besonders interessierten Kreise dazu eingeladen. Die gut besuchte Versammlung, an der auch die Schülerinnen der Sozialen Frauenschule des Kath. Frauenbund Deutschlands und der Städtischen Wohlfahrtsschule teilnahmen, wurde eingeleitet durch einen von Frau Geheimrat Trimborn erstatteten Ueberblick über Entstehung, Zweck und Geschichte des Kathokischen Mädchen schu;=Vereins in Köln, der seit seiner Gründung im Jahre 1980 den vielen zureisenden und alleinstehenden Mädchen wirtschaftlich und moralisch treu zur Seite gestanden hat. Als eine Frucht der Erfahrungen des Kölner Vereins wurden 1912 in den verschiedenen Pfarreien der Erzdiözese 600 Vertrauenspersonen auf dem Lande gesonnen, damit diese schon daheim durch vorbeugenden Schutz und Belehrung die Arbeit des Kölner Vereins unterstützten.
Präses Taepper gab danach einen Bericht über die verschiedenen Arbeiten des Kath. Mädchenschutzvereins im letzten Jahre.
In der Abteilung Bahnhofsmission wirken zurzeit 50 Tamen, die abwechselnd täglich 16 Stunden auf dem hiesigen Hauptbahnhofe helfend und ratend tätig sind. Mehr als 10 000 mal wurde die Hülfe der Damnen in Anspruch genommen, zurzeit auch ofter von durchreisenden Soldaten, die um eine Bestellung oder Hülfsleistung bitten. In 43 Fällen waren junge Mädchen von auswärts angemeldet worden; an 482 Frauen und Madchen konnten einwandfreie Nachtquartiere besorgt werden; für 11 Personen wurde von der Armenverwaltung eine Reiseunterstützung beantragt; 26 Personen mußten dem Obdachlosenasyl zugeführt werden. In dringenden Notfällen, 108 mal, wurde eine Reiseunterstützung meist zur Beimreise, gewährt. Dem Fürsorgeverein wurden 5 gen zugefuhrt. In 8 Fällen gelang es den Damen junge
Mädchen von Männern, die sie auf der Reise belästigten oder mitnehmen wollten, zu befreien. 15 reisende Personen wurden zu den zu ständigen Konsulaten begleitet. Zweimal mußten Reisende der Polizei überwiesen werden. 24 mal galt die Sorge der Damen verwahrlosten Knaben. Monatliche Konferenzen der Bahnhofsminion jenten der Belehrung und dem Austausch von Erfahrungen. Das Kriegsheim der vereinigten Kölner Bahnhofsmissionen beherbergte im letzten Jahre 854 Frauen und Mädchen, 147 Kin der und 450 Auslandsdeutsche, die nach langer Abwesenheit zurück kehren konnten. Gerade das Kriegsheim brachte eine Fülle von Arbeit und persönlichen Verhandlungen mit Behörden. Kon sutaten usw.
tellenvermittlung, die weiter ausgedaut wird, vollzog sich hauptsächlich in der mündlichen und schriftlichen Beantwortung zahlreicher Anfragen betr. angebotener Stellen, in Verbindung mit den Stellenvermittlungen der auswärtigen Vereine.
Dem Mädchenschutzverein gliederte sich im Winter 1916—17 als besondere Abteilung der Ausschuß für geschlossene Ererzirien an, der bis zum Kriegsausbruch jährlich in den Fastnachtstagen geschlossene Exerzinen für die heranwachsende weibliche Jugend veranstaltet hatte. Während des Krieges mußte man sich auf Exerzitienvorträge deschränken. Sie fanden vom 18.—21. Marz ingder Cäcilienkirche statt, vor allem für die im vaterländischen Hülfsdienst, beschäftigten jungen Mädchen. Etwa 450 bis 500 junge Mädchen aller Berufe nahmen daran teil.
Erwähnt seien noch die Bemühungen des Kathol. Mädchenschutz vereins um die in der Munitionsindustrie beschäftigten Mädcen An dem Lehrgang zur Einführung in die Arbeit des Mädchenschutzvereins 26.—30. Dezember 1916 nahmen die Mitglieder des Vereins tell. Der Mädchenschutzverein ist auch vertreten im Ortsausschuß für Jugendpflege.
Für die weitere Entwicklung der Vereinsarbeit stellte Hr. Präses Taeppe folgende Richtlinien auf: Starkere Beionung des positiven jugendpflegerischen Aufgaben des Mädchenschutzvereins, wie es in den neuen Satzungen geschieht, gegenüber einer weit verdreiteten Verkennung seiner Absichten und Ziele; Gewinnung und Juteressierung der kath. Frauenwelt für die Aufgaden des Vereins, der neben den Jungfrauenvereinen eine kath. FrauenorganiJugenopflege darstellt. In allen Pfacresen der mußten sich Frauengruppen dem kath Madcheuschuzverein anschließen und ihn fördern. Weitern Ausbau verlungt das Heimwesen für alleinstehende Mädchen. Die neun kath. Heime für Mäd chen, alleinstehende Damen sind durchweg start belegt. Dazu haben die Erfahrungen des Kriegsheims die Notwendigkeit eines eigenen Heimes in Verbindung mit der Bahnhofsmission unleugbar erwiesen. Am 1. Juli wird die Eröffnung des neuen Heimes, Hermannstaße 20, erfolgen. Hier soll auch die Zentralstelle fur alle zuziehenden und durchreisenden Mädchen und Frauen eingerichtet werden. Für die Ueverweisung junger Madchen von auswarts ist eine solche Zentralstelle für Köln eine Notwendigkeit. Stellenvermittlung nicht bloß für Dienstboten, ferner Wohnungsauskunft, Sekretariat für alle Angelegenheiten der zureisenden Madhen, gliedern sich naturgemäß an.
Im Anschluß an den dargelegten Arbeitsplan behandelte Universitätsprofessor Dr. Tillmann aus Bonn das für die Arbeit „ Madchenschutzvereins wichtige Thema: Die Binnenwanderung der jugendlichen und ihr Einfluß auf Religion und Sitte. Die Wahrheiten und Tatsachen dieses hochbedeutsamen Vortrages lieferten mit erschütternder Wucht den Beweis fur die Notwendigkeit tatkräftigen, plenmäßigen und großzügigen Handelns gegenüber der Zu= und Abwanderung jugendlicher Pecsonen. Das riesenhafte Anwachsen der Großstadte, die Abnahme der Einwohnerzahl au dem Lande, die zahlenmäßig starke Beteiligung des katholischen Volksteils an der Binnenwanderung, mit zahlreichen Beispielen belegt, zeigen, vor welcher Lage wir stehen. Die Ursachen der Binnenwanderung sind so gewaltig, daß ein Aufhalten unmöglich ist. Anderseits zeigen sich in religiöser und in sittlicher Beziehung Begleiterscheinungen, die unsere ganze seelsorgliche und carnative Kraft mooil machen muß, um die Entwicklung zu beeinflußen Der Krieg hat die geschilderten Verhättnisse noch verschlimmert. Redner erörterte dann die Frage: Was können wir tun? Die trüben Begleiterscheinungen sind keine notwendige Folge der Binnenwanderung. Unsere Sorge muß sich älso darauf richten, der Binnenwanderung die übeln Folgen zu nehmen. Rotwendige AusKölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 8. Montag. 25. Juni 1917
Beite 6.
runtung daheim in Kongregation, Fortbildungsschule oder besonderen ländlichen Ausschüssen für Binnenwanderung mit Beratung, Stellenvermittlung und Ueberweisung: das sind Aufgaben, die am Ausgangspunkt zu lösen sind. Am Endpunkt muß die Aufnahmeorganisation großzügig geleitet werden, da solchen Probiemen wie der Binnenwanderung nur auf dem Wege musterhaft organisierter Arbeit begegnet werden kann.
Der Vortrag, dem die zahlreichen Versammlungsteilnehmer mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten, machte einen tiefen Eindruck. Möge er dazu beigetragen haben, unter der katholischen Frauenwelt Kölns Verständnis und Liebe zu wecken für die großen Auf######e der katholischen Mädchenschutzverein zu übernehmen bes Kuratorium der Handelsschule für Mädchen zu
Koln, Niederichstraße 1, konnte in seiner letzten Sitzung einen bedeutenden Fortschritt in dem inneren und äußeren Ausbau der Schule, die nun gerade 10 Jahre besteht, feststellen. Folgendes ist aus dem Jahresbericht, den Direktor Dr. Joseph Franke erstattete, entnommen worden: Von ungefähr 300 Prüflingen, die sich am 26. April 1916 stellten, wurden etwa 180 in 5 Kursen bis jetzt unterrichtet. Neu war der Haushaltungs= und Gewerbeunterricht, der entsprechend den ministeriellen Bestimmungen dem Unterrichtsplane eingegliedert worden ist. Er wurde in dem ausgedehnten, zweckmäßig und neuzeitlich eingerichteten Unterhause Ecke Deutscher Ring 72 und Niederichstraße, mit Kochküche, Handarbeits=, Bügel= und Waschraum, unter Leitung der Gewerbeschullehrerin Frl. Paula Schorn, erteilt. Neben dem Unterricht in den allgemeinen und Handelsfächern, besonders auch in Kurzschrift und im Maschinenschreiben(11 Schreibmaschinen der t gebrauchten Systeme werden dazu benutzt) wurden von Frl. Martin Turnen und Jugendspiele und von Frl. Moll der Gesang in einem Schülerinnen=Chor gepflegt. An der Schule ind 6 geprüfte Handelslehrerinnen bezw. Handelsley#er tätig. Nur in dem Allgemeinen und in einigen technischen Fächern wird der Unterricht von Mittelschullehrerinnen, Mittelschullohrern und technischen Lehrerinnen erteitt. Die Schule hat sich in der Krieashulfe auch im verflossenen Jahre nach Kräften betätigt. Sie sandte Bücher und Zeitschriften als Lesestoff für unsere Krieger s Ffeld. Am 10, Juli 1916, an Kölner Jugeadigg, waren
60 Schülerinnen erfolgreich als Büchsensammlerinnen tätig. Von den Schülerinnen wurden 3700 M. auf die 5. und 6. Kriegsanleihe gezeichnet. Im Okrober 1916 vertrieben die Schülerinnen 1080 Kronprinzessinnenkarten, wovon der Erlös mit 108 M. der angegebenen Bankstelle überwiesen wurde. Am 30. November veraustaltete die Schule im weißen Saale der Bürgergesekschaft eine große Verwundetenfeier, die mit einer Bescherung der verwundeten Kriegergäste verbunden war.— Von Ostern 1917 an ist die Unterrichtsdauer der Handelsschule auf zwei Jahre festgesetzt worden.
Frotzdem, erft gten wieder so viele Anmeldungen, daß nach der am 23. upril 197 stattgefundenen Prüsung eine groge Anzahl der erschienenen Mädchen nicht aufgenommen werden konnten.
C0 Was dankt das kämpfende Deutschland seiner sozialen Fürsorge? Von Dr. Paul Kaufmann, Prasident des Reichsversicherungsamts.(Berlin, Berlag Bahlen, Preis 50 Schrift gibt einen Vortrag wieder, den der Präsident des Reichsversicherungsamts im April d. J. aus Einiadung des General= geuverneurs von Beseler in Warschau gehalten hat. Es werden io großzügiger Weise die sozialen Errungenschaften det deutschen Volles zusammengesaßt und wird dargelegt, wie unsere ursprünglich auf Friedensarbeit eingestellte soziale Fürsorge nicht nur zu einem starken Rüstzeug für den Welttampf wurde, sondern sich auch als eine immer wirksamere Woffe im Kriege selbst bewährt. Lurch ihr segensreiches Wirken, namentlich aus dem Gebiete der Schadenverhütung, hat sich das deutsche Voik körperlich und seetisch gestärkt und innerlich geeint. Ueber ihre Friedensausgaben hinaus stellen die Trager der Arbeiterversicherung ihre gewaitigen Mittel und Einrichtungen zur Verfügung, um die durch den Krieg neugeschaffenen Notlagen zu lindern. Ihre langjährigen Erfaurungen auf dem Gebiete des Heilverjahrens kommen der Behandlung verletzter und erkrankter Krieger zugute. Davei sind die Versicherungstrager unter Füyrung des Reichsversicherungsamts ersolgreich bemüht, ihre Tätigkeit im Sinne weiser Menschenpflege durch neue vorbeugende Maßnahmen zur Bekämpfung von Krankheiten und Volksseuchen sowie durch immer wirksamere Durchführung der Unfallverhütung weiter auszudehnen. Wher nicht nur die Acbeiterversicherung und der Arbeiterschutz, sondern auch alle bedeutsameren Einrichtungen öffentlicher und privater Kiegswohljahrtopflege, die in der Sozialversicherung ihren Ursprung haben oder mit ihr Hand in Hand gehen, finden in dem Schrifichen sachkundige Beachtung Ist doch die deutsche Fürsoczegesetzgebung und ihr vorbildliches Wirten zu einer sozialpolitischen Schule für die Nation geworden, die Unternehmer, Arbeiterschaft. Berorden und Gemzeinden zu immer angesponnteret Tatigteit aus dem Gebiete der freiwilligen Kriegsfürsorge anregi und einigt. Endisch wird gezeigt, wie Teutschland im schweren Kampfe um Sein oder Nichtsein start genug dazu war, die soziale fürsorge gesetzlich nuch beträchtlich auszudehnen, und welche Ziele und Ausgaben bei ihrem Weiteren Ausbau ins Auge zu fassen sind.
0 Eine Effentliche Schneiderinnen=Versammlung tagte
Freitagavend im Wohlfahrtshause. Im Mai hutten de Ornau sationen der Schneiderinnen dem Arbeitgeververband und der Tamenschneider=Innung einen Lohntarisentwurf eingereicht. In der Versammlung sollie über die Verzondinigen Bericht erstattet werden. Es wurde mitgeteilt, daß die Angelegenheit von den Arbeitgebern disyer hinausgeschoden worden sei. Die Schneiderinnen=Organisation habe das Gewerbegericht als Einiau####m angerufen, aber die Arbeitgeber hatten eine Verhandlung abgelenn! mit der Begründung, daß die Schneiberinnen noch nicht genugend organisiert seien, um einen Turif abzuschleßen,-übrigens seien die Löhne schon hinaufgesetzt worden. Temgegenuber wurde darau hingewiesen, daß in verschiedenen Großstadten vereits Tarisvertrage mit den Schneiderinnen=Organisationen abgeschlossen seien. Der
Arbeitgeberver and habe erklart, daß er zunachn die General= versammtung der Tamenschneider abwarten wolle und dann, auch wenn die Iunung sich ablehnend verhalte, mit den Gecultinnen vechandeln wolle, da der Arbeitgeberverband von der Zentralorganisation abgewiesen worden sei. in Verhandtungen einzatreten. Die Gehülfinnen=Organisation aber will mitzt so lange warten und verlangt eine Siellungnahme der Arbeitgebei, da sonst die Angelegenheit den Hauptvorständen zur zentralen Verhandlung übergeben werde. In einer Entschließung heißt es, daß die Preise für Unfertigung und Verkauf von Tamenschneidergarderobe enoem gestiegen seien, wäyrend die Löhne durch die große Heranzerung der weiblichen Arbeitskräfte relativ gesunken seien. Im Damenschneider= gewerbe seien die niedrigsten Lönne aber Brauchen, Woiin weihliche Arbeitskräfte beschaftigt würden und man müsse abeaufbieten, endlich feste Normen für die Bezuhlung der Arbeiterinnen zu schaffen.
7
s Theater und Konzerte
0 Das Kino im dienste der Kriegshetze unserer Feinde.
„Was wir vor dem Kriege unbeachtet ließen oder mit Geringschätzung beiseite schoben, ist uns während des Krieges als in seinen Ergebnissen für uns verhängnisvoll erkannt worden. Dahin gehört vor allem die ei rige Tätigkeit unserer Gegner im gesamten Auslande auf dem Geviete der wirtschaftlichen und kulturellen Propaga ida gegen Deutschland. England benutzte frühzeitig in richtiger Erkenntuntnis der ihm damit in die Hand gegebenen Waffe die Kinotheater in Ostasien und Südamerika, um uns wirtschaftlich zu schädigen. Die Franzosen, namentlich die weltbekannten Firmen Pathé Freres und Gaumont, verlegten sich hauptsächlich auf Heubilder und=Filme, in denen deutsche Einrichtungen lächerlich gemacht oder als kleinlich und rückständig hingestellt wurden. Und in allerjüngster Zeit wieder veranstaltete England mit Hülfe von und Films erst in den Vereinigten Staaten, wo der
Erfolg klar zutage liegt, und in Südamerika ähnliche Vorführungen, die uns nicht wieder einzubringenden Schaden verursachten. Allen diesen Bestrebungen gilt es nunmehr nicht rückwärts, sondern vorwärtsschauend mit vereinten Kräften entgegenzutreten.“
Das war das Leitmotiv des Berichtes, den auf der am 22. d. M.
abgehaltenen ersten Jahresversammlung der Deutschen Lichtbild=Gesellschaft E. B. zu Berlin der Generaldirektor Klitzsch über die Tätigkeit der jungen, im nationalen Sinne und zum Nutzen des Gauzen wirkenden Vereinigung erstattete. Der Vorsprung, den unsere Feinde unzweifelhaft vor uns auf diesem Gebiete errungen haben, muß wieder eingeholt werden. Es soll in Zukunft nicht mehr geduldet werden, daß z. B. systematisch in Nord= und Südamerika durch Film und Lichtbild der Eindruck erob es in Deutschland nur Sekundarbahnen und gave. Zu diesem Zweck wird die Teutsche Lichtbild=Gesellschaft E. B. zu Berlin im nächsten Winter samtlichen Filmtheatern Beiprogramme zur Verfügung stellen, die deutsche Landschaften, Badeorte, Industrie Bilder usw. in bester Ausführung darsteilen. Diese Bilder sollen auch dem neutralen Ausland, sowie später nach dem Kriege, weitesten Kreisen zuganglich gemacht werden. Ueber die Organisierung dieses Dienstes jetzt
schon etwas zu sagen, wäre verfrüht.
z Gerichts=Verhandlungen
33
C Waffen in Diebeshand. Ein l7jähriger Bäckergeselle hatte seinem Meister einen Sack mit Mehl und Broten gestohlen, wurde aber nachts auf dem Wege, um die Bente in Sicherheit zu bringen von einem Schutzmann angehalten und dingfest gemucht Dabei stellte sich heraus, daß der junge Geselle eine nicht geladene Pistole bei sich trug. Vom außerordentlichen Kriezsgericht wurde er wegen verdotenen Waffentragens mit 30 Mark Geldstrafe beura1g.,„ Die gleiche Strafe traf den 47jährigen Bater der„Beaut“
des Junglings, der diesem die Waffe gebracht hatte.
Ein tabiater Vierkutscher, dessen Fuhrwerk im Geleise der Straßenbahn stand und den Verkehr störte, weigerte sich, der Aufforderung des Straßenbahnpersonals das Geleise frei zu machen, nachzukommen, beleidigte vielmeyr die Schoffnerinnen. Einem verbeigerufenen Potizeideamten verweigerte der Kutscher die Angabe seines Namens, drodte ihm vielmehe, mit einem Seil gegen idn zu Fagen. aul gegen die Fortführung in die Acrostzele widersetzte er sich. Wegen Widerstandsleistung wurde der#erknicher
rordeitlichen kerigegerucht zu erei Monatan Vejängnis
Mülbenn. Diese Gesellzchaft hielt heute hier die ordentliche Haupteraammlung ab. Unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats
von Guilleaume(Köln) vertraten 19 Aktionäre Mark 44 875 000 Aktien mit 44 875 Stimmen. Der in KV 451 mitgoteilte Geschäftsbericht lau vor. Der Abschluss wurde einstiminig genchmigt, die sufort zahllure Dividende auf 12%(im Vorjahr 11%) festund der Verwaltung Entlanung ertcilt.
Die der Reihe nacn aus dem Aufsichterst anserheidenden Mitglieder, nämlich Geh. Kommerzienrat Dr. Liis Hagen(Köln). Oeh Kommerzienrat Pelis Deutech. Geh. Oberfinanzrat Waldemar Mueller(beide m Bertin), ferwer Bankdirektor Carl Parcus(Darmmadt) und Dr. Ing. Walter vom Rath(Frankfurt a..), wurden wiedergewahlt. An Steile des ausweschiedenen Oberbürgermeisters Farwick hat die Versammlung Baukdirektor Dr. jur. Georg Soiurzen(Köln) neu in den Aufsichtsrat aufgenammen.
Wie die Verwakung nich mitteilte, In das Werk im neuen „. hrstark baschäftigt. Der Bentand an Aufträgen ist wesentlich höher, als im Vorjahr. Wenn unvorhergesebene Errignisse nieht eintreten, sei wiederum mit einem befriedigenden Ergebnis zu recchnen.
8 Deutsch-Allsntische Telenenaber- Tcaallachnft
n Koln. Heute muttag wurde hier die ardentliche Hauptversammlurg abeehalten. Unter der Leitung vm(ich. OberFinasrerat Wald. Mueller(Berlin) waren M. 8 Ml,(## Aktien mit 8903 Stimmen vertroten. Der pedruchte Geuchäftstericht wurde
verweiegl, erd#nn die einfache Tagewurdnung glatt erledigt undt dic #vidende voin 1%(im Vorjahr 6¾) spfort zahlbar gestellt. Die Im romteimäsnigen Wechsel aus dem Aufsichterat aueerrheidenden Mit#loder, und zwar Kommerrienrat 1 udw. Born(Berlin). Geh Kommerzienrat Theodor Freiber: von Quilleaume und Kommerzienrat Dr. jur Emil Freiherr von Opnenheim(beidle Küln) wurden wiedergewählt An die Stelle voo Oberlsirzermeister W. Farwick(Aachen) aber wählte nie Vermammlung den Bankdirekter Dr. Georn Soimesen(Köln) neu in dem Aufeichtsrat.
4 Bra. n peien- und Enitattwerke Rr(Bez, Köln). Die Hauptveremmmlung vom 30. Mai d. J.
v.„KV 120% hat„beschhusen, das Aktierkapital von M. 89#00 000
30 000 000 durch Ausrabe von Mn neuen Aktien über je 1000 Mark zu erhöhen. Diese neuen Aktien sind von der Deutschen Ba.n übernonmen wurden und warden letzt den Aktionären zu 100%# von allen Kusten, angebeten. Die Anmeldung hat bis
zum 20. Juli d.., in Köln bei der Deutschen Bank Fillale Köln, oder der Rheinisch-Westfälischen Disennte-Gesellschaft Küln..-G. zu geschehen. Auf je 11000 Mark alte Aktien können 4000 Mark junge Aktien bezogen werden.
* Das gute Ergtuals der österreichischan
ErIPKGANIAN 9.
Wien, 23.Juni1917.(Drahther.) Die Zeichnungen auf die 6. österreichtsche Kriegsanleihe erreichten bisher den Betrag von 4 M8 892 000 Kronen, woran menr als die Hälfte suf, de Iligbarr Staatsanlelhe entfällt. Die endgüktigen Schlisnzilfern können erst später festgesteilt werden, snbald die Zeiehnungen der leitzten Tage, sowie die schwebenden Zeichsnagen vollwändig vorliogen.

seite 6
Dn. 174 a Montag. 25. Juni 1917
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, das unser innigstgelebter, guter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Musketier
Heinrich Breuer
Res.-Inf.-Regt. 82
im blühenden Alter von 21 Jahren am 9. Juni durch einen Volltreffer fürs Vaterland gestorben ist.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
In tiefem Schmerz
Familie lean Breuer
Oberpostschaffner.
Köln, An der Linde 15.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 27. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche -t. Kunidert. 8
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Herrn
J. Math. Kuttens
findet statt am Mittwoch, den 27. Juni 1917, morgens 9 Uhr, in St Martin. 12
Das Sechswochenamt
für meine liebe Gattin, unsere gute Mutter
Frau Clara Kann
geb. Eleidt
fndet statt am Mittwoch, den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Orsula, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Familie Wilh. Kann.
2 flndet statt am)onnerstag, den 28. Juni, morg. ½9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St Maria im Kapitol, wozu Insundlichst eingrladen wird.
scheuke deiner Tochter
ein dutes Buch zum Namenstaß!
4 üAwALNel Zeichnis Hetert kosten
rei Verlag J. P. Bucbem Köln
Ner-Jesn-Braderschaft 1 81. Maria la der Kupferg. Die Brequlen f. d. Mitglied
Herrn Bertram Frlags
floden sta# Mittwoch, 27.Juni, 9 Uhr. wonn treandl, eingeladen wird. b
Junger sol. Mann(Beamter) sucht zum 1. August
freundl. Heim
mit voll. Pension in dess. kath. Hause des Stadtbez(Elektr..) Off..Dr. isu. 39J a d. Gesch. d. Bl
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe, unvergessliche
findet etatt am Mittwoch, den 27. Juni, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse.
Prof. Dr. Dreesmann u. Prau.
Schwarz zer Trauer
wird töglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.+ Färberei I. Ranges.
6 Monate altes Kind in gute Pflege zu geben
n der Nähe Könns Off. mit Preis u. 391 an die Gesch. d Bl. erbeten.
Zwangs-Versteizernn
Am Mittwoch. d. 27. Juni 1917, vormittags 11 Uhr
sollen im Dlandlokale zu Cöln Rolandstraße 105 versteiger! werden
eine Partie gebrauchter Mobilten, ein Grammopoon mit Zubehör, 17 Bände Brockhaus Lexikon. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteiger ug
Am Mittwoch d. 21. Juni 191:, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandiokale Rolandstraße 105, versteigert:
eine Anzahl gebrauchter Hausmöbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%p
Der Gouverneur der Festung *<space> C ö l n<space> h a t<space> e i n e<space> B e k a n n i <space> machung deireffend„Beschlagnahme von Kautschuk-(Gummi=) Billardbande“ erlassen, die am 25. Juni 1917 in Kraft tritt. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstelen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämiern, Bürgermeisterämtern und Polizeidhöeden einzusehen. B5
1 000009 träftige
Kosenkohlpflanzen
hat abzugeben c“
Mannesma'sche Gutsverwaltung
Westhoven bei Köln.
Ait
wenigen
Groschen
Zimmer sof. an stille Leute
15IMmrt;. v. Dussesbach 23.5
können Ste Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntaurenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen
Eine stolze Ueberlieferung der deutschen Studentenschaft
ist es am Tage der Sommecsonnenwende des Reiches eisernen Kanzler in einer Ehrenfeier zu gedenken.
Ja Köln veranstaltete die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Kölner Hochschulen unter Teilnahme der Dozenten in der Bürgergesellschaft eine Feier, die einen erinnerungsreichen Verlauf nahm. Von dem geplanten Fackelzug zur Bismarcksäule, der in der fast sagenhaft gewordenen Friedenszeit einen Glanzpunkt im Kölner Stadtfestkalender bildete, mußte Abstand genommen werden.
Stud. Carl Josef Padberg, der Vorsitzende der Allgemeinen Vereinigung und zugleich Vorsitzender des Zentralausschusses der Studentenschaften der reichsdeutschen Handelshochschulen eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßungsansprache. Die mit großem Beisal auscenommene Weiherede auf Bismarck hielt Professor Dr. von Wiese, der u a. in seiner Rede ausführte, daß die Erkenntuis von Biemarcks Größe ern jetzt das deutsche Volt in seiner Gesamtheit durchdrungen habe, was in charakteristischer Weise zum Ausdruck komme, duß man sich im Streit der Meinungen unserer Zeit auf den verschiedensten Seiten immer auf Bismarck berufe.
Es sprach noch der stellvertretende Studiendirektor, Professor Dr. Lorck, der zum Schluß hervorhob, daß die Hochschule klein angefangen habe und groß geworden sei und daß sie jetzt wieder klein geworden sei, um nach glücklich beendetem Kriege noch um Vieles über das wachsen zu können, was sie vor dem Kriege gewesen sei.
Nach dem offiziellen Teil trat die Fröhlichkeit in ihre Rechte. Die Versammlung bot ein gegen früher gänzlich verändertes Bild. Das duftige Weiß der Studentinnen, die als Studierende der während des Krieges ins Leben gerufenen Frauenhochschule in großer Anzahl erschienen waren, sowie besonders das schlichte Feldgrau herrschten vor und prägten der Versammlung eine charakterist sche Note der Zeit auf. Weil wegen der ernsten Zeit unserer Jugend vielfach das Reyt auf Freude abgesprochen wird, war es ein Vergnügen zu sehen, wie gerabe die Feldgrauen, meistens Kriegsbeschadigte, die durch schwerstes Kriegserleven hindurchgegangen sind, am meisten dazu beitrugen, die Fidelitas zur schönsten Erinnerung zu steigern.
((A) Neue Besen kehren gut— aber nicht immer. Eine Großfirma hatte einen neuen Kutscher angenommen. Sie beauftragte ihn mit der Abfuhr von 12 Zentnern Zucker an die Kundschaft. Der Kutscher machte die vielbegehrte Süßigkeit schnell zu Geld, jeß Pferd und Wagen auf der Straße stehen und verschwand.
G Sinbrecher stahlen an der Weißbüttengasse außer anderen Lebensmitteln Butter und Brote, ferner Seife und anderes; aus einem im Keller liegenden Essigfasse ließen sie den ganzen Inhalt auslaufen. Andere holten aus zerschlagenem Schaufenster an der Breitestraße für 300 Mark Zigarren, aus einer Bäckerei Mehl, Brote, Schmucksachen, Kleider, an der Kämmergasse und Agrippastraße Lebensmittel und Wein, am Blaubach aus Mansarden Kleider und Wäsche, in Ehrenfeld 600 Flaschen Sekt. Zwei Einbrecher, von denen einer Treibriemen und Hühner bei sich hatte und der andere als entsprungener Zuchthäusler erkannt wurde, kamen hinter Schloß und Riegel.
(2).fährliche Fleischdiebe. In Rommerskirchen wurde nachts aus einem Gehöft ein Rind gestohlen, die drei Diebe schlachteten es in einein nahe gelegenen Roggenfelde und verluden es auf ein Fuhrwerk, das sie bei sich führten. Als der Bestohlene sie verfolgte, feuerten sie zehn Revolverschüsse auf die Verfolger ab, glücklicher Weise, ohne zu treffen. Zwei der Diebe konnten verhaftet werden, während der dritte entkam. Das Fuhrwerk, sowie das geschlachtete Rind wurden von der Polizei beschlagnahmt. Die Diebe sind aus Köln. Sie stehen im Verdacht, wiederholt Fleischdiebstadle im Kreise Bergheim an der Erft, sowie in Dellbrück, Dünnwald und anderen umliegenden Orten von Köln ausgeführt zu haben. Die Kriminalpolizei hat in Köln einen Geschäftsinhaber wegen Verdachts der Heylerei(bei ihm fand man von den Dieben herrührendes Fleisch und einen Handwerksmeister aus Köln=Mülheim in der Angelegenheit festgenommen. Der letztere wird beschuldigt, den Dieben sein Fuhrwerr zur Verfügung gestellt zu haben. Bei den
Piehdieben vorgefundenen Revolver und Munition wurden behlagnahmt.
Ce) Nur treu!
Diese beiden kleinen Worte haben jetzt ganz besondere Bedeutung. „Treu“ hängt mit Vertrauen zusammen. Vertrauen aber ist Festigkeit, unbedingtes Festhalten an dem Glauben an den Sieg der gerechten Sache. In unsern Tagen haben sich leider viele trotz der glänzendsten Wassentaten der deutschen und verbündeten Heere während dreier Kriegsjahre wankend machen lassen in dem Vertrauen auf unsern Sieg. Sie meinen, wir müßten schließlich doch erliegen, denn wir könnten nicht mit unsern Lebensmitteln durchhalten.
Warum so kleingläubig?! Haben die zadlreichen Feinde trotz ihrer weißen, braunen. schwarzen, gelben, halbgelben und sonstigen Hülfsvölker, trotz ihrer ungebeuern Massen von Munition und schützen aller Kaliber es fertig gebracht, den Krieg in unser Land zu tragen? Sind nicht ihre wutenden Angriffe, die sie wochenund monatelang an der Somme, bei Arras, in der Champagne, bei Ypern, am Isonzo und an anderen Stellenzoiederholten, iminer wieder zerschellt wie brandende Wogen am Feisen? Wir brauchen nur treu zu sein im Glauben an die alle feindliche Kunst uverragende Führermeisterschaft unserer Führer. Sie wissen Deutschlands Riesenkraft so zu nutzen, daß keine Macht der Welt sie zertrummern kann.
Die Lebensmittel sind allerdings sehr knapp; wir müssen haushälterisch damit umgehen. Hart ist die Zeit, aber uns den Glauden an unseren Sieg rauben zu lassen, weil wir uns nicht so gut ernähren können wie im Frieden, wäre Torheit und Feigheit gegenüber unseren Vorfahren vor hundert und mehr Jahren. Sie haben es viel schlimmer gehabt als wir. Sechs Jahre hatten sie einen gewalttätigen Eroberer im Lande stehen. Uneryört sog er mit seinen Truppen das Volk aus, das nicht einmal 5 Millionen Menschen zählte und trotzdem 1½ Milliarden Mark hergeben mußte, ungerechnet alles dessen, was an Lebensmitteln und anderen Waren fortging. Trotzdem hat dieses ausgeplünderte Volk sich befreit und auch drei Jahre Krieg geführt— was heute oft vergessen wird. Das Volk gab das Letzte, was es hatte, es wagte das Höchste und iegie. Und nach dem Kampf kam eine wirtschaftliche Not ohnegleichen, weil im Jahre 1817 so gut wie nichts geerntet wurde. Als dann im nächsten Jahre wieder die Felder trugen, holte man unter Glockengeläut die Kornfuder ein. So sehr hatte man hungern müssen, daß man den Erntesegen wirklich als Himmelsgabe erkennen lernte und mit Dankgebeten und Gottesbiensten die früchte hinnahm. Ja, damals war wirklich Not. Wir haben Knappheit, die noch immer bis zur neuen Ernte, die Besserung ringen wird, ertragen werden kann.
Darum weg mit undeutschen Klagen! Nur treu unseren bewährten Führern! Treu uns selbst und treu dem alten Gott, der noch keinen Deutschen verlassen hat, wenn er sich nicht selbst verließ! Unser ist der Sieg— wenn wir treu sind!
4) Mangold ist während der langen Kriegszeit als eine ganz vortreffliche und leicht zu kultivierende Gemüsepflanze recht zu Ehren gekommen. Als die beste Sorte kann die Neuleit Lucullus bezeichnet werden. Der Same geht gut auf und die Pflanzen wachsen schnell und treiben kräftige, diefleischige Blärter, welche den ganzen Sommer hindurch ein wohlschmeckendes Spinatgemüse liefern. Die dicken, durchscheinenden Blattstiele sind im#ande, den kostspieligen Spargel zu ersetzen. Sie liefern ein sehr wohlschmeckendes, spargelähnliches Gericht, wenn sie geschält, in Salzwasser abgekocht und wie Spargel zubereitet werden. Wer dieses Gericht liebt, baue den Silbermangold an; denn dieser hat besonders kräftige, breite und feste Rippen, muß aber der großen Blätter wegen mindestens 40 Zentmeter weit von einander gepflanzt werden. Der Mangold ist besonders in Mittel- und Süddeutschland und in der Schweiz beliebt.
□ Spinatsamen. Jeder, der im be-ossenen Jahre eine gute und ergiebige Gemüsesorte anggebaut hat, int bemüht, für den eigenen Bedarf Samen davon zu ziehen. Er spart viel Geld dabei. So sieht man jetzt in den Hausgärten und auf den Pflanzseldern in der Nähe der Ortschaften den Spinatsamen in kleineren übteilungen stehen. Er ist bis zu einem halben Meter emporgeschossen und geht seiner Reife entgegen. Beim Spinat stehen Staub= und Stempelblüten getrennt. Die ersteren dienen der Befruchtung, aus der letzern entwickelt sich der Same. Da die Spinatpflanzen eine große Menge Samen liefern, die Körner aber leicht ausfallen, und von den Vögein gern ausgepickt werden, müssen die Samenpflanzen frühzeitig und zwar, ehe sie völlig ausgereift sind, abgeschnitten und an windstillem, luftigen Platze aufgehängt werden.
ist anzuraten, den oberen Teil der Samenträger lose in Zeitungspapier einzuschlagen. Er kann darm nachretfen und im August=September schon wieder zur erneuten Aussaat verwendet
werden.
0A Falsche Herzen im Kohlgemüse. Unsere Gartenbesitzer
mögen jetzt bei ihren Kohlfeldern auf der Hut sein, denn vom Vorgebirge und auch aus hiesiger Gegend ertönt vielfach die Klage über die vielen fälschen Herzen im Kohlgemüse, ganz besonders im Weißkohl und Savohen. Bei diesen Pflanzen zeigt sich entweder, daß das Herz vollständig verschwunden ist und an dessen Stelle eine scheinbar abgefressene und wieder vernarbte Oberhaut sichtbar wird, oder aber, daß wohl Herzblättchen noch vorhanden, diese aber krampfhaft zusammengezogen sind, die äußeren Blätter aber meist voll entwickelt sind, so daß das Kohlbeet von Ferne üppig erscheint. Bei vorsichtigem Adlösen der Herzblätter sindet sich eine kleine gräulich=weiße Made vor, deren Lebensdauer sehr kurz ist. Während sie an dem Herzen zehrt, daß bald faulig zerfällt oder verkrüppelt, schwellen die Steugel und Blattstiele an. Bei verstoptten Pflanzen zeigen sich diese falschen Herzen weniger, und sofern ein solches vorhanden ist, treiben sie nach kurzer Zeit ein neues Herz, ein sogenanntes Notherz, das sich in dem Blattwinkel bildet. Sind verschiedene solcher Notherzen hervorgebrochen, so lasse man das kräftigste stehen und breche die andern aus. Eine so behandelte Pflanze steht den übrigen im Wachsium nicht nach. Für die Gartenbesitzer ist es von größter Wichtigkeit, die Kohlfelder daraufhin jetzt eine zeitlang im Auge zu behalten. Stehen weitere gesunde Pflanzen zur Verfügung, so ersetze man am besten die kranken. Zur Vorsich verstopfe man auch an irgend einer Stelle im Garten einige Pflanzen, um im Fall der No: gleich welche zur Hand zu haben.
G Eine wülend gewordene Bulldegge richtete gestern in
der Mauihgasse viel Unheil an. Eine dort wohnende Händlerin flüchtete mit ihrem Hunde, den die Dogge angefallen hatte, in ihr Haus. Letztere sprang unablässig in wütenden Sätzen gegen die Türe, und da die Frau befürchten mußte, das wilde Tier werde durch die Feusterscheibe springen, wollt sie, auf die Straße tretend, es verscheuchen. Die Dogge fiel nun über die zu Tode erschrockene Händlerin her, brachte ihr schwere Wunden an Ober= und Unterschenteln sowie an Gesicht und Brust bei. Mit Aufbietung allee Kraft vermochte sie ihren Hals zu schützen, auf den das wilde Biest es offenbar instinktiv abge ehen hatte. Leute hörten das entsetzliche Hü.fegeschrei der Frau. waren aber zu ängstlich, zu,ugreifen. Tann
legte Gendarmerie sich ins Mittel, indem sie den Wüterich mit Waffen bearbetleten. Ein Bajonettstich ging ihm durch den Leib, aber sie ließ nicht ab. Schließlich versuchte ein Konditor aus der Friedrich=Wilhelmitraße einzugreisen, aber auch er wurde an beiden Beinen oben und unten zerfleischt. Eine Revelverkugel traf die Bestie in den Kopf und mit tollen Sprüngen entfloy sie durch die Eintgasse. Der Eigentümer ist unbetannt. Auf der Feuerwehr wu d. die schlimmverietzte Frau notverbunden und fand dann Aufnahme im Hospital.
4# Aufarraßt! Schwindier! Es mehren sich in letzter Zeit
die Fälle, in denen Tiebstähle in elektrischen Hausinstallationen berort versucht und ausgeführt werden, daß die Diebe sich als Angestellte der städtischen Eletteizitätswerle ausgeben mit dem Auftrage, eine Revision der elektrischen Anlage vorzunehmen oder sogar einzelne Leitungsstrecken oder Apparate zwecks Prüfung mitzunehien. Die städtischen Elektrizitatswerke machen deshalb ausdrucklich darauf aufmersam, daß ihre sämtlichen Arbeiter, welche in Hausinstallationen beschäftigt werden, rote Ausweiskarten mit dem Stempel der Direkion der Elektrizitätswerke mit sich führen. Das Publikum wird deshalb gebeten, sich in jedem Falle diese Karte vorzeigen zu lassen, da das Tragen einer Dienstmütze allein als Ausweis nicht genügt.
2assersanon= Nachrichten am 25. Juni 1917, vormitl##gs.
Keuben. 445—.05
„Aningen"""-„ 2,55—0,10m
Straßdurg(Rehl) 341—11021
Mannhein„ 440—.041
Heilsronk-—-„ 0 56-.01m
Bingen v——..67—.01
Can„ 275 40.02n
Trier„ 0,39—0 05n
Pöln„ 2,60—.01Duisbura.—0,01m
SAUTAER""""-„.64—.04m
Wesel„—-."-".—.16 n
Mutmaßliche Witterung für den 26. Juni.
Teils heiter. teils wolkig und im allgemeinen trocken. Leichte Gewitterneigung. Wärmer.
Höchste Tewperatus von gestern:+. 21,8 Grad Celsius, niedegste Temverraur der Nacht:— 14.4 Grad Celsius.
Schonet die Wiesen und Felder!

Lecat-Auzeiger Na. 174* Montag. 25. Juni 1917
###1
Seite 7.
Offene Stellen
Für sofort werden gesucht
5 tüchtige Werkzeugdreher 5„ Metalldreher u. 10 Bohrwerkdreher
Angebote sind zu richten: Personal=Abteilung der
Rapp Motoren-Werke
München 46, Schleißheimerstraße 288. p
Städtische Bahnen.
Wir suchen für unsere Hauptwerkstätte
Schlosser
für die Revisionswerkstätten auf den Bahnhösen
Schlosser und Büllsarbeiter.
Zu melden: Riehl. Riehlerstraße 200. Zimmer 2. 22
Wir suchen für sofort oder später noch einen
(auch leichter Kriegsbeschädigter kommt für die Steell in Betracht) sowie
zuverlässige Ausläuter.
Verlagsanstalt Benziger
Martinstraße 20.
Arbeiterinnen
und
Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
CIH
##n
111.19
für unsere Druckmaterial-Verwaltung mit Kenntnis der Kurz- und Maschinenschrift
gesucht.
CONCORDIA
Cölnische Lebens-VersicherungsGesellschaft.
Für die Registratur u. Postexpedition eines techn schen Büros wird eine intelligente
1
welche auch stenographieren und auf der Maschine schreiben kann, mögl'chst zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angedote mit Angabe der Gehaltsansprüche. frühestem Eintritts ermin, ausfübreichem Lebenslauf u. Zeugnisad christen erbelen unter A 38 an die Bee schäftsstelle d. Bl.6
Mtstere Wächter
event. auch Frauen für Spe zialposten und Revier sofort gesucht.
Meldung.-12 und-7 Uhr.
Kölne= unge: u. Schließzgesellschaft, Flandrischestr.
Kräft. Mädchen und Frauen
für Drehbänke und andere Maschinen für dauernde Arbeit gesucht.
Reldungen mit Invalidenkarte und Papieren morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrafe Schanzenstraße 30. c“
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
zum sofortigen Eintritt
Kalber Stauerei.-6.
Auin, Hauptstr. 50.
in Akkordlohn sofort gesucht. Asphaltfabrik
C. p.
Köln=Mülheim.
zum Ausfahren gesucht. b
Zuchkerw.-Labrik Gosmann
.=Ehrenseld, Vogelsangerstr.
Ein mittleres Beschäft in Haushaltungsartikeln u. Eisenwaren in Köln sucht
Verkäuter
auch Kriegsinvaliden, oder
Vernäuterin.
Alter 20 bis 30 Jahre.
Off. u. 388 a. d.
Mehrere jugendl.
eiterig
mit flotter Handschrift, im Versand bewand. u. durchaus gewandt. sofort gesucht.
Nur schriftl. Angebote mit Referenzen erbeten Koopmann&amp; Cie.
Köln Ehrenfeld d Gutenbergstraße 109.
Selbständiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche.
Auter Sachlenkausen 33. 3.
nöchen
sofort gesucht. b Zülpicherplatz 1. 1. Et.
von
—11 Jah
Rausechniker. Jungere: Van
techniker og.: Vokontär mit guter zeichnerischer Veranlagung sosort gesucht. Thomas Klee Architekt, Blaubach 65.
Starker Arbeiter
der mit Pferden umgehen kann, in Kohlenhandlung ofort gesucht. d Schwirtz, Manritiuswall 84.
für leichte Beschäftigung gesicht.
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld,
Eupenerstrasse 59.
Gesucht f. Herren=Wäscheund Trikotagen=Geschäft
Lehrmädchen
aus anständi er Familie, mit #gnter Schulbildung, gegen VerIgütung.
* I Off. u. B 127 an d. 2. Gesch. d. B Brestesr. 85. d
Besseres in Kinderpflegz und Erziehung ers.
am liebsten
Frövelsch Kinderpflegerin zu mehreren jüngeren Kindern gesucht. Nähkennmnisse erw.
Off. m. n. Ang., Bild usw. u. B 428 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85 b
en
Köchinnen, Stützen Kachen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittel: kostenlos der Stellennachweis für
Weibl. Hauspersongt
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiusweell#### I. 1. Stock. 4
Geöffnet werktäglich—6# Uhr. Vermittlung u. Auskunst durch Damen.#### Se
Putz.
Selbsl. pers. 1. Aebeiterin
für besseren Putz zum 1. Sept. gesucht. Saisonstelle. Pension im Hause.
* Godesberg, Heerstraße 2.
Möbelträger
finden während d Umzugz. Bechäft. d. G. Strohe, Probsteig 28.
Junge Mädchen
zur Erleinung des Haushalls und zu Kinbern gesucht durch die Lehestellenvermittlung des Kath. Frauenbundes
Flanerischestraße 10.
Schneiderinnen sachen
Lehrmädichen Bess. jung. Mädchen
durch die Lehrsteilenvermittlun nath., 14-16 Jahre alt, gesucht.
des Kath. Franenbundes* Selbe muß mit im Geschäft tätig unt. günst Bedingungen gesucht Flaadrischestraße 10. lsein. Neußerstraße 252.* Friesenwall 1, am Rudolsplatz.
Kaffeeköchin
Büfettfräulein
Zimmermädchen
gesucht.
Hotel Berliner Hof. b
Sucht eine unabhängige
Person
ins Haus zum Ausbessern der Wäsche und Kleider eotl. Neuanfertigen einfacher Hauskleider.
Off. m. Gehaltsansprüchen erb. uni. C 111 a. d. Gesch. d. Bl.
:<space> M e d i s t i n!<space>
Volontärin event. zweite Arbeiterin
für aufs Land gesucht.
Lehrmädchen.
Braves Mädchen z. Erlernung des Verkaufs gesucht. Lehrzeit Jahr, monatl. Vergüt. 2.
E Hermsen&amp; Co., Marzellenstr.33.
Putzirau
fur Freitags u. Hamstags gesucht.„Restauration Lang, Nippes, Nordstraße 68.
Stellengesuche
Asch uc ebee ce
In Rücheund Haushalt durchaus ersahrenes
Mädchen
mit guten Empfehlungen sucht Stelle am liebsten zu einem geistlichen Herrn.
Off. u. S TI 6.d Gesch. KölnMülheim, Buchheimerstr. 23.
In Küche und Hauhalt
erfahrenes Mädchen
sucht Sielle. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Off u ST 107 a. d. Geschältost .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
en
f. Zigarrengeschäft gesucht.
Off. u. 396 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeitagesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13.
Ge ernter Nehma chinenbauer.
Zu vermieten
Abgeschl. 1. Etage
6 Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Gas, elektrisches Licht, renoviert, in besserem Hau'e zu vermieten. 5
Dalmstr. 36, am Hohenzoll.=R.
Nippes
3. Et. 2 3 u. Küche m. Heiz= u. Leuchtg. an ruh. Fam. z. verm. Auguststraße 56 l.
Abgeschl. Wehn.
er Küche, Spind zu v
3 Ztm., zu vermieten.
Becker, Seocrinstr. 235·237.
Mietgesseie
Einfamilienhaus
enthaltend 8 Zimmer u. Waschküche mit Garten, per sosort oder später zu mieten event zu
kausen gesucht. Umg b. v. Köln bevorz. R. Sturm, Ttoisdorf.
Ruhige Familie
mit einem Kind (13.) sucht prop. 2 Zimmer
u. Küche abg. Off. u. 11 73 a. d. .-., Nippes, Jiersenerstr. 6.
hippes
13.) sucht#
1. Küche abg.
.-., Rippes,
Kinderl. Ehepaar
ucht 3 Zimmer und Küche
sucht 3 Zimmer
in besserem Hause.
Küche Off. u. 384 an die Gesch. d. Bl
Vermietunge- Anzeigen
führen im Local-Anzeiger bald zam Ziel!
Unterricht
Buchführung
Meyer’s Handelsschule Hohenzollernring 22. n 6 Ronaten: Engl., Fra####Ital., od. Span. Nur Enw. Unterricht, auch Sonntags. b J. Feußner, Ludwigstraße 1.
Schönes Landhaus
neu, auf der Hand bei Dellbrück, 8., Vor- u. Hintergarten, Toreinfahrt, ist umständeh. zum billigen, festen Preise von 14000 M. zu verk Elektr. u. Staatsb.=Verb. Kann sofort beVerlorsn-Gefunden
Verloren.
Sonntagvormittag ½512-½1 Uhr Armband-Uhr.
von Herz=Jesu=Kirche, über Ring. Beethovenstraße dis Köngsplatz
verloren. Da einziges Andenken, gegen gute Belohnung abzugeben:
Auerheiligenstraße 2, 3. Et.
enthaltend 13 Räume, KunibertsKloster 7, ist sofort zu verlaufen. Auskunft: Elisen20 und bei Eigentümer Birkhäuser, Unkel a. Rh, Bahn hofstraß.
zogen werden. Wald
Vorz., gesunde
dlage.
Nur kurzentschl. Selbstrefl.
erfahren Näders durch
P. H. Cremer, Kaufmann
Schwalbengasse 2. b5
Strassenbesen
Sieken= und heidebesen
empfiehlt L. Bardenheuer Köln, Krefelderstraße 33.
Uhr
einigesch..= u. Dam.=Uhr.
m Garantie bill. Ketten 50. Johanns.
Kaufgesuche
Rochkessel
gebr. gut erh., 200-100 Ltr. Inh., 4 Kessel f Rührappar., Pumpen, Sichtmaschine, Kugelmühle m. Sieb zu kaufen gel. Angeb. an
W. Kissel, Koblenz
Emil=Schuller=Str. 47.“
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl.
kaust B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Dok. bis Niligl. 50.
nur gutes, zu hauf.
e. u. B424
Neu eingetrosfen!
Große Sendung prachtvoller
schwerer, kräftiger, oldenbyegischer Futterschweine.
Ganz besondere
Gelegenheit f. Militäkr u. Mäster Außerdem schöne Auswahl kleiner Schweine. b2
August Roether,
Aachenerstraße 67. Tel. A 3125.
Suche Abnehmer für
50 60 Hühner
und Enten.
Off. mit Preisangebot an
J. Specht, Osnabrück,
Commenderiestr. 61 erb.(Die Hühner und Enten kommen lebend zum Versand). p
Senmete
gute frischmelkende Tiere billig zu verkaufen. F. Borsch Köln=Högenberg Olpenerstr 90.
Sheing, Rachen
billig zu verk.
Schenerstraße 309. b
Mairüben und Knollengemüse geben ausgezeichnete Gerichte, wenn sie sachgemäß
und sorgfältig zubereitet werden. Mairüben übertreffen an Wohlgeschmack Oberkohlrabi, Knollengemüse schmeckt zarter und seiner als Spinat.
Um etwa noch bestehende Vorurteile zu zerstreuen, werden folgende Anleitungen für die Zubereitung beider Gemüse mitgeteilt:
I. Zubereitung von Majrüben!
Die Mairüben werden geschält, in Scheiben oder Streifen geschnitten und halbweich abgekocht. Alsdann schwitzé man etwas Mehl in Fett und verrühre es mit kochendem Wasser. Mit Salz und Pfeffer wird das Gemüse dann vollends weich gedünstet.
Wenige Gramm Fett und Mehl genügen zur Herstellung eines durchaus schmackhaften Essens.
2. Zubereitung von Knollengemüse!
Die Blätter werden verlesen, gut gewaschen, abgekocht und alsdann gehackt oder durch die Fleischhackmaschine getrieben. Etwas Mehl wird in Fett geschwitzt und mit kochendem Wasser verrührt. Mit etwas Salz und Pseffer, nach Geschmack auch einer kleinen Prise Muskat wird das Gemüse gar gestovt. Auch hier genügen wenige Gramm Fett und Mehl.
Die begehrten Kohlsorten, Weißkohl, Rotkohl und Wirsing werden erst in einigen Wochen zum Markte gelangen. Bis dahin wird die Ruche notwendigerweise mit anderen Gemüsen vorlieb nehmen müssen. Um den Speisezettel etwas reichhaltiger zu gesta ten, wird nochmals auf Mairüben und Knollengemüse besonders hingewiesen.
Jeder sollte sofort einen Versuch mit diesen Gemüsen machen, um sich von ihrem Wohlgeschmack durch eigene Erfahrung zu überzeugen.. 0
Eßt Mairüben und Knollengemüse!
Mairüben
verkauft in Mengen von nicht unter 10 Zentner
Landgut Leidenhausen
bei Ell.
edtenfehhusthrtet
ein kleines Buch beiegen. Unser eSeidaten lechzen nach Lesestoft.

174&a Montag, 25. Juni 1317
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief infolge eines Schlag anfalles heute unsere innigstgelichte herzensgute Mutter, Großmutter, Schwester, Tante und Schwägerin,
Frau Witwe
Garl Kesberg
Margarete geb. Ehrenthal.
Um stille Feilnahme bittet namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Fritz Ehrentbal.
Köln, Breslau, Refrath, 23. Juni 1917.
Die Beerdigung findet am Dienstag, 26. Juni 1917, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Altermarkt 46 aus statt.
Die feierlichen Excquien werden am 27. Juni 1917, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche(iroß St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten. r2b
Zahntechn.* Köln-Bayenthal
verreist bis 1. Juli.
Zurückgekehrt!
Zahnarzt Felten.
Zurückgehehrt
Gert. Felten
Dentistin
S
Es hat Giott dem Allmächtigen gefalien, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter. Schwester, Großmutter. Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Peter Robels
Anna Maria geb. Cremer
heute mittag 12¾ Uhr infolge Altersschwäche nach dreiwöchigem Krankenlager, frühzeitig gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im 76. Lebensjahre aus diesem Leben in ein besseres Jenseits hinüberzurufen.
Indem wir von diesem schmerzlichen Verluste hierdurch Kenntnis geben, bitten wir der Dahingeschiedenen im Gebete gütigst gedenken zu wollen.
Sibylla Antons geb. Robels
Peter Robels
Aloys Antons
Margarete Robels geb. Schmitz
10 Enkel und die übrigen Verwandten.
Köln-Wippes. Köln, Köln-Deutz, 23. Juni 1917.
sindet statt Dienstag, den 26. ½5 Uhr, vom Sterbehause Dir Pfarrexequien werden geu 20. Juni, morgens 9 Uhr, in Bonitatius zu Köln-Nippes. 4
Große Auswahl
Seide
unikariert geblümt,getupft, in all. Breiten u. Preislagen, imprägnierte Mantelscide.
Sammet- u. Seidenhaus
Lonis Schmidt
Königl. Hoflief.
Waidmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma z. acht.
Sonntags geschlossen.“c
Das Sschsuochenamt
für die verstorbene Frau
Maria Schilinsky
finet um Rittwoch, den 27.Juni, morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu ergebenst einladet p
Familie Wilh. Schilinsky.
Wanzen
chwaben, Kakerlacken usw. samt Brut werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten und Chemikalien ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten unter Garantie.
Aeltestes Geschäft mit am Platze.
Jean Olligschläger Rotgerberbach 58 Streitzeuggasse 74, Wirtsch. Karte genügt. db
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Das Sechswochenamt
für unseren lieben Sohn und Bruder, den Gefallenen
Friedrich Mayr
findet am Mittwoch, den 27. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen, K
Tapeten!
1 Waggon Reste nebst Borten, darunter die schönsten Muster. Keine Kriegsware.
Friedenspreise
Tapetengroßhandlung.
Tony Schauft straße 1s.
Tel. A 2895. 1*
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 26 Juni Punkt ½9 U. Prode in der Bürgergesellschaft
zum Konzert am 10. 7.
Die Frau,
welche gestern morgen bei dem Unglücksfall an der Haltestelle der Elektrischen in Nippes, Einheitstr., bereitwilligst Hülfe leisteste, wird gebeten, den vielleicht irrtümlich mitgenommenen Regenschirm geg. Bel. Christinastraße 66(Geschäft) abzugeben. 5
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Das hervorragende Programm v. 16.—30. Juni. Mii
Gebrüder Benno
Die hervorragendsten humoristischen Akrobaten
Antipodenspiele in höchster Vollendung
Zur 1. Klasse abzugeben:
I ¼ ½ Lose
40 K. 29 K 10.4##
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köla, Kolumbastrasse 1gegenüber der Kolnmbakirche. Tel. A 1740.
Ziearetten
sms direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk. 1,89 1,80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundsick. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J.50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„„.2,.20
100" Gold" 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
G, ENES Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern I, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P
Les Morsenstern
Des großen Erfolges wegen prolongiert
Oswald Haumann
der beliebte Humorist
und das übrige hervorragende Varieté-Pregramm.
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. de
S
Zweinadelmaschine
(System Union, Stuttgart)
zu kausen gesucht.
Angebote mit Fadrik=Nummer und Preis an
5. Bonner Fahnenfabrik, Bonn.
Vereinigte Stadtheater
*<space> O p e r n h a u s:<space><space>
Heute, Montag: Die Regimentstochter. Hierauf: Ballett.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag. den 20. Juni 1917
mignon.
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen Romans „Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Carre u. Jules Barbier Deutsch von F. Gumbert. Musik von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Mignon) Achsel,(Philine) Vidron, (Friedrich) Saleska; Herren:(Wilhelm Meister) Schröder, (Lothario) Renner,(Laertes) Robert.(Jarno) Oster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge .65., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett.15 M.- 2. Rang Mitte(1 und 2. Reihe).30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 27. Juni 1917— Anfang 6 Uhr 58. Abonnements=Vorstellung:
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Zyklus AVI: Prinz Friedrich von Homburg.— Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 28. Juni 1917
Zyklus BVI
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinric von Kleist.
Spiekleitung: Direktor Hofrat Fritz Rimond. Mitwirkende: Demen:(Natalie) Baumbach,(Kurfürstin)
Teller=Habelmann, Landen, Becker, Brings, Pütz=Fricke; Herren:(Kurfürst) Goetz,(Prinz von Homburg) Würthenberger, Majewski, Eggerth. Willi. Korth, Gode, Turrian, Dysing. Froitzbeim, Kiesau. Walter, Nitzgen, Sander, Schreiner, Diehl, Rutkowsky, Portz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Baikonloge, Parkettloge i. Parkett 1,50 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett 1,10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7°
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckkonto Cöln Nr. 31592 Kassenstunden werktags von—1 Uhr.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Juli 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
marfilstein Nr. 29
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 4,59 Ar, Nutzungswert 12000 Mark. Eigentümer: Eheleute Restaurateur Louis Haas und Katharina geb. Gierling in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33. 0
Am 5. Juli 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 10, Parzelle Nr. 715/198,
Große Spitzengasse Nr. 30,
Hofraum, 1,68 Ar groß, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, 2700 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Firma Felix Binet&amp; Co., G. m. d.., zu
Aachen.
o“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 5. Juli 1917, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 10 Parzelle Nr. 692/198,
Kleine Spitzengasse Nr. 162
Hofraum, groß 2,96 Ar, worauf: Wohnhaus,
2700 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Verlaz und Drack voa A. P. Bschem. Verantwortkebe. LV. Heinr. Müller. Veantwortlich für Anzeigen
r AA
Mittwoch, den 27. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Zyklus AVII
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Nur noch einige Tage Tanta ligg
Anfang.10: Tänke Lisa.
Nur noch wenige Tage! Täglich abends ½8 Uhr:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Mittwoch, den 27. Juni, nachmittags 3½ Uhr
letzte
Familien- und Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen,.50,.—,.50 M. Kinder die Hälfte.
Freitag, den 29. Juni*0
Abschieds-Abend.
Kartenvorverkauf an der Theaterkasse und bei Tietz. (Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis.)
Hohe
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u..: Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uh