ERRARRRRRERGÄRKKKKKAKRAARARKRRRKKARARRNRRRMRNNRRRRARRÄNAMRRRRARRNRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
Holenzasennng im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pf morat. lich: mit dem wöchentl. iliustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wolt und Blld 10 PI menr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia M.25(3 Mon.), M.50
(2Mon.). M.75 0Mon.) Ausgahe 8 mit Leionia und Gelt und Zeit in Wott und Zisd 10 Plmonatuch mehr.
Nr.
FZFRNNRRRKNANNSTN
Iu
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Köiner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Koionel-Zeite 2 (33 mmn beck) 25 Pl. 3. K und letzte Leite 30 Pl. 28 fEr Köin 20 brw. 25 Pl.# Flatzverschriften 10% Zus hl.# Keklamepreis 8 Die 99 mm breite KolonelZeile 75 Pl. für Köln 50 Pf. K zweite Seite 60 P. 25 Hierzu 10% Kriegszuschlag.
&a Platzverschriiten 10% Luschl. u Oslerten gebühr 25 Pl. 2 am Geschältsstellen: Marzesten- E Stratse 37 u. Kreitestr. 3.
efex Geschäftsftellen. Reoaktion Marzellenstr. 37: Abs29 ois 6923
Ih#l. Geschaftsstelle Breitestraße 5s: A 6636. 85.994
Köln, Freitag, 2. November 1917.
31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Die Umiassungsichlacht am Tagliamento.
Der„Wettlauf zum Tagliumento“, wie ein neutrales Blott die eilige Flucht der geschlagenen Italiener und die unaufhaltsame Verfolgung der siegreichen Truppen der Mittelmüchte in der Richtung auf den Tagliamento taufte, hat mit einem Siege der Verfolger geendigt. Das Streben der Italiener ging dohin, die Trümmer ihrer Armeen hinter den Tagliumento in Sicherheit zu bringen. Den Verbündeten erwuchs daraus die Aufgabe, diese Bemühungen zu vereiteln, indem sie den rlienenden hart auf den Fersen blieben und ihnen eine„Loslösung“ unmöglich machten. Wir haben es hier zweifellos mit einem Musterbeispiel restioser Ausnutzung eines Sieges und höchster Anspannung von Mann und Roß zur Ausschöpfung der letzten Gewinnmöglichkeiten, die die Lage bietet, zu tun. Die Marschleistungen unserer Infanterie und der Schneid unserer jedenfalls auch eingesctzten Kovallerie sind über alles Lob erhaben. Die Truppen der Verbündeten sind: vom Willen zum Siege durchdrungen und voller Verständnis für das, was auf dem Spiele stand, auf die Piäne der Führer eingegangen, und ihnen beiden, Truppen und Führern, gebührt der’egeslorbeer der Schlacht am Tagliamento.
Was vor allem aber die Aufmerksamkeit auf sich Ienkt, das sind die Ereignisse am Unterlauf des Tagliamento, südlich der Bahn CodroipoIdine. Hier ist eine Umfassungsschlucht geschlagen worden, die deutlich den Finger Hindenburgs verrät und zu einem durchschlagenden Erfolge führte. Für die Italiener handelt es sich darum, den Ubergang über den Tagliamento bei Latisana für die zurückflutenden Truppen der noch vor wenigen Tagen auf dem Korst kämpfenden dritten Armee frei zu halten. Nie wur bekanntlich zuletzt in den allgemeinen Rückzug hineingerissen worden, zu lange hut sie sich, wie sich jctzt herausstellt, an ihre teuer erkauften Stellungen in der Nachbarschaft Triests angeklammert. Diese Hartnückiskeit ist ihr zum Verhängnis geworden. Genicler Führung und den vereinten Kraftleistungen der Armeen des Generals von Below und des Generals Boroevic ist es gelungen, die sich zur Rettung des Flußüberganges bei Latisona zum Kampfe stellenden Italiener einzukreisen und vernichtend zu schlagen. Der Feind, der die Absicht des Gegners erkannt zu haben scheint, stellte sich auf der Linie BertioloPozzuolo-Lavariano südlich der Bahn Codrcipe-Udine. Brandenburgische und schlesische Divisionen durchbrachen seine Stellungen und schlugen ihn zurück, während gleichzeitig im Süden österreichische Korps gegen Latisana vordrangen, so duß die dazwischen stehenden italienischen Divisionen umzingelt woren und ihnen nichts weiter übrig blieb als die Waffenstreckung. 60000 Soldaten und mehrere hundert Geschütze fielen auf diese Weise in die Hände der Sieger.
Der Sieg am Isonzo und Tagliamento ist einer der größten, der je errungen wurde. Die Gefangenenzahlen, die sich bis zum Ende der noch nicht ganz abgeschlossenen Operationen am östlichen TagliamentoUfer wohl noch erhöhen werden. haben einen Umfang erreicht, wie es nicht einmal bei den größten russischen Niederlagen zu verzeichnen wor. Zu Beginn des vierten Kriegsjahres schlagen die Mittelmächte Schlachten und erringen Siege in unverwüstlicher Jugendkraft. Es wird Engländern und Franzosen schwer, sehr schwer fallen, mit der von ihnen versprochenen Hilfe die Lage wieder herzustellen. Ein Verlust von nahezu 200000 kampffühigen Soldaten und von über 1500 Geschützen läßt sich nicht im Handumdrehen wett machen. Was jetzt Italien so vernichtend getroffen hat, daß ist eine Katastrophe für die ganze Entente, wenn man damit auch nicht sagen will, das sie jetzt den ganzen Krieg verloren gäbe.
+
Es sei des Inferesses halber daran erinnert, daß in dem glorreichen Kriege.von 1870/71 die glänzendsten und erfolgreichsten Wafientaten, wie die Einnahme von Sedan und von Metz, niemals so hohe Gefangenenziffern brachten wie die Schlacht am Isonzo und Tagliamento. Bei Sedan mußten 82.000, bei Mekz 170000 Franzosen kapitulieren. Damals bedeuteten diese Ziffern allerdings mehr als heute bei unseren Millionen-Armeen.
In der Schlacht von Tannenberg. Hindenburgs erstem Siege, stieg die Gefangenenzahl innerhalb 6 Tagen(29. Ang.—3. Sept. 1914) von 30000 auf 60 000, dunn auf 70000 und schließlich 90 000. Bei dem jetzigen gewaltigen Siege stieg innerhalb einer Woche(25. Ckt.—1. Nov.) die Gefangenenziffer wie folgt: 10000— 30 000—— 60000— 80000— 100000— 120 000— 180 000.
Ein welterschütterndes Freignis.
WIB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Das Drama des von seinen Verbündeten im Stich gelassenen italienischen Heeres wächst immer mehr zu einem welterschütternden Ereignis aus.
In einer kurzen Woche sind zwei große, starke italienische Armeen fast völlig aufgerieben worden und über 180000 Mann gefangen und mehr als 1500 Geschütze erbeutet worden. Die in die Welt hinausposaunte Hoffnung des italienischen Volkes, westlich Udine den Siegeslauf der Verbündeten aufzuhalten, ist nach dem letzten großen Sieg am Tagliamento zusammengebrochen. Noch haben die italienische Heeresleitung und die Regierung nicht den Mut, dem Volke die ganze Größe der Niederlage einzugestehen und klammern sich krampfhaft an die erwartete Hilfe der Engländer und Franzosen.
In drei Tagen haben die Verbündeten die für uneinnehmbar erklärten starken italienischen Gebirgs- und Felsenstellungen, Panzerwerke und Forts gestürmt, am vierten Tage sich den Austritt in die Ebene erkämpft, Udine, Gärz und Monfalcone erobert und die in der Ebene des Tagliamento sich
VI
und entscheidend geschlagen. Tausende von Ortschaften und eine große Anzuhl bedeutender Städte sind genommen; über 1000 Quadratkilometer Landes dem Feind entrissen. Zu der gewaltigen Gefangenenbeute treten die schweren blutigen Verluste, die an vielen Punkten der zähe und tapfer fechtende Feind erlitt. Die Zahl der eroberten Geschütze, die zum großen Teil unversehrt und moderner Art sind, übertrifft fast um das Doppelte den Friedensstand des amerikan'schen Artilleriematerials.
Die ungezählten glänzenden Abwehrsiege in der monatelangen Schlacht im Westen, die deutsche Truppen trotz der verzweifelten Anstrengungen der Engländer und Franzosen erkämpften, sowie die Erfolge im Osten schufen die Grundlagen zu der neuen gewaltigen Operation. Jeder deutsche Soldat in Ost. West und über See hat darum Anteil an den Erfolgen in Italien, die im vierten Kriegsjahr nach dem Kampf fast gegen die ganze Welt alles bisher Dagewesene übertreffen. Die lügnerische Berichterstattung feindlicher Funksprüche wird erneut durch den französischen Funkspruch Lyon erhärtet, der noch am 1. November meldet, die Italiener hätten lediglich den Isonzo verlassen, den weiteren feindlichen Vormarsch aber aufgehalten.
***
Ein Glückwunsch der deutschen Presse an Hindenburg.
TU Berlin,.Nov.1917.(Drahtber.) An Generalfeldmarschall von Hindenburg wurde folgende Depesche gesandt:
Ew. Exzellenz sprechen wir im Namen der deutschen Presse unsere ehrerbietigsten Glückwünsche zu den Ruhmestaten der deutschen Truppen aus, die unter Ew. Exzellenz genialer Leitung im Verein mit unseren Bundesgenossen den verhaßten Feind in ununterbrochenem Siegesmarsch vom Isonzo zum Tagliamento vor sich her treiben. Diese entscheidungsvollen Tage haben uns demendgültigen Siege wieder um vieles näher gebracht. Das ganze deutsche Volk blickt mit dankerfülltem Herzen auf Ew. Exzellenz als Verkörperung des unbeirrten festen deutschen Siegeswillens. Die deutsche Presse empfindet mit tiefster Dankbarkeit, wie sie in der Erfüllung ihrer verantwortungsvollen Pflicht, die Ausdauer, die Opferfreudigkeit und das feste Siegesvertrauen aufrecht zu erhalten, durch das vorbildliche Wirken Ew. Exzellenz angefeuert und gekräftigt wird. Sie ist stolz darauf, im Geiste deutscher Führerschaft ihrem Vaterlande zu dienen.
Verein deutscher Zeitungsverleger.
Verein großstädtischer Zeitungsverleger. Reichsverband der deutschen Presse
Neutrale Stimmen.
WTB Bern, 31.0kt.1917.(Drahtber.) Stegemann schreibt im Bund zur italienischen Niederlage u..:
Es ist ein beispielloser strategi cher Zusammenbruch, größer als der der Rumänen, da er zweieinhalbjährige Anstrengungen der Italiener in fünf Tagen zunichte gemacht und das italienische Heer um die Grund lage des ganzen Feldzuges gebracht hat.
Es darf aber mit Grund bezweifelt werden, ob Cadorna durch Verkürzung der inneren Linien etwas gewonnen hat. Dazu sind seine Verluste an Menschen und Material viel zu groß und ist die Operationsfähigkeit der Italiener im Bewegungskrieg großen Stilen zu gering. Zuspat hat man sich in Paris entschlossen, starke Kräfte nach Italien zu senden, um die strategische Lage wieder herzustellen. deren Brüchigkeit man kennen mußte. Die französischen Truppen, die seit Montag in ungeheizten Zügen nach Italien rollen, werden die klassischen Schlachtgefilde zwischen dem Garda ee und dem Tagliamento erst erreichen, wenn am Zusammenbruch des italienischen Feldzugs nichts mehr zu ändern ist, denn der italienische Feldzug konnte der Entente nur dann das Mindestmaß eines realen strategischen Nutzens sichern, wenn Cadorna in Angriff stellung vor Triest stand und die Straßen über Laibach nach Wien, sei es auch nur indirekt, bedrohte. Das ist nicht mehr der Fall.
Nicht nur Cadorna, sondern auch Sarrail ist am Tolmeiner Brückenkopf schwer getroffen. Die von ihn über Land geführten und durch Frankreich und Italien nach Griechenland laufenden Verbindungslinien sind heute von Zügen überlastet, die Hilfe am Tagliamente bringen sollen. Er teht mehr als je in der Luft. Der französische Kriegsrat hat erklärt, daß den Italienern jede Hilfe gewährt werden solle, die sich mit der Fortführung der Operationen in Frankreich vertrage. Nehme die französische Heeresleitung diesen Beschluß genau, und handelte sie nach den besten strategischen Grundsätzen, so könnte sie keinen Mann und keine Kanone abgeben, denn sie kann den Durchbruch der italienischen Schlachtlinie nicht mehr wesentlich beeinflussen, wohl aber die Operationen ihres eigenen linken Flügels schädigen und hätte eher Anlaß, sich mit der Hoffnung zu trösten, daß sich die deutsch-österreichisch-ungarische Offensive in der venezianischen Ebene schließlich von selbst tot läuft, als ihr ver pätet mit starken Kräften entgegenzutreten. Es muß also sehr schlimm um die Italiener stehen, wenn die klugen französischen Generale ihnen
„„<space> 7 T I 1 0<space> e i l„<space>

Seite 2.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Nov.1917, vorm.(Drahtb.)
Im Westen, Osten und in Mazedonien keine größeren
Kampfhandlungen.
Italienische Front
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304„ Freitag, 2. November 1917
Der italienische Bericht.
Unseren schnellen Schlägen im Osten, dem unvergleichlich zühen Ausharren unserer Truppen an allen Fronten, insbesondere im Westen, ist es zu danken, dals die Operationen gegen Italien begonnen und so erfolgreich weitergeführt werden konnten.
Gestern haben die verbündeten Truppen der 14. Armee dort einen neuen, großen Sieg erfochten.
Teile des feindlichen Heeres haben sich am Tagliamenton zum Kampf gestellt. Im Gebirge und in der Friaulischen Ebene bis zur Bahn Udine-CodroipoTreviso ging der Feind fechtend auf das Westufer des Flusses zurück; Brückenkopfstellungen auf dem Ostufer hielt er bei Dignano und Codrolpo. In einer von dort über Bertiolo-Pozzuolo-Lavarlano auf Udine vorspringenden Nachhutstellung leistete er heftigen Widerstand, um den Rückzug seiner dritten Armee auf das westliche Ufer des Tagliamento zu decken.
Vom Siegeswillen getrieben, von umsichtiger Führung in entscheidender Richtung angesetzt, errangen hier die deutschen und österreichisch-ungarischen Korps Erfolge, wie sie auch in diesem Kriege selten sind.
Die Brückenkopfstellungen von Diguano und Codroipo wurden von preußischen Jägern, bayerischer und württembergischer Infanterie im Sturm genommen.
Auf allen Kriegsschauplätzen bewührte brandenburgische und schlesische Divisionen durchbrachen von Norden her in unwiderstehlichem Anlauf die Nachhutstellungen der Italiener östlich des unteren Tagliumento und schlugen den Feind zurück, wührend erprebte österreichisch-ungarische Korps vom Isonzo her gegen die letzte dem Feind verbliebene Uebergangsstelle bei Lotisana vorwärts drängten.
Durch den Stoß vom Norden abgeschnitten, streckten, beiderseits umfaßt, mehr als 60000 Italiener dort die Waffen! Mehrere hundert Geschütze fielen in die llände der Sieger.
Die Zuhl der Gefangenen aus der in einer Woche so erfolgreich durchgeführten 12. Isonzoschlacht beläuft sich damit auf über 180000 Mann, die Summe der genommenen Geschütze auf mehr als 1500
Die sonstige Beute ist an diesen Zahlen zu hemessen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz Das Vordringen der Verbündeten in Oberitalien wurde gestern durch einen neuen gewaltigen Erfolg gekrönt. Das Anstauen der zurückweichenden feindlichen Massen nordöstlich von Latisana bot der Führung Gelegenheit, den starken italienischen Kräften durch Umfassung den Rückweg zu verlegen. Deutsche und österreichisch-ungarische Divisionen, die westlich Udine sich des Tagliamento näherten, wurden von Norden her ungesetzt. Gleichzeitig stießen österreichisch-ungarische Kolonnen längs der Lugunen gegen Latisana vor. Zahlreiche, in vollste Verwirrung geratene italienische Verbände in Gesamtstärke von zwei bis drei Armeekorps wurden zum größten Teile abgeschnitten. In wenigen Stunden waren über 60 000 Mann gefangengenommen und mehrere 100 Geschütze erbeutet. Oesterreichisch-ungarische und deutsche Truppen stenen überall am unteren und mittleren Tagliamento. Vereinzelte Versuche des Feindes, im Mittellauf Brückenkopfstellungen zu behaupten, wurden durch ungesäumtes Zugreifen deutscher Regiementer vereitelt. Die im Gebiete des oberen Tagliamento vordringenden österreichisch-ungarischen Armeen überwinden, gebirgsgewohnt, in zühem Wollen alle Schwierigkeiten des Geländes. Solche Art führte die zwölfte Isonzoschlacht in achttägiger Dauer zu einem über alles Maß glänzenden Erfolge. Die österreichischen Küstenlande sind befreit. Weite Strecken venezianischen Bodens liegen hinter den Fronten der Verbündeten. Der Feind büßte in einer Woche über 180000 Gefangene und 1500 Geschütze ein. Der große Sieg an den südwestlichen Toren der Monarchie ist eine neue unvergleichliche Kruftprobe der verbündeten Mächte und Völker, eine Kraftprobe, die eine stärkere Sprache reden wird als alles, was in den letzten Wochen bei Freund und Feind über Gegenwart und Zukunft geredet und geschrieben wurde.
Oestlicher Kriegsschauplatz und Albanien.
Nichts Neues.
Bericht vom 31. Oktober. Während dast gestrigen Tages fanden Gefechte auf den Hügeln von San Daniele del Fruili, längs des LedraKanals, bei Pasian Schiavonesco und bei' Pozzuolo del Frinli statt. Der tapfere Widerstand unserer Deckungabteilungen und unserer Kavallerie ermöglichten den anderen Trurspen. ihre Bewegungen auf ihre neuen Aufmarschstellungen fortzusetze n.
Die überlegene deutselbe Strategie.
# 1n Berlin,.Nov.19#.(Drahtber.) Der Militärkritiker der Fijd schreibt am.. Oktober: Eine Landung soperation gehört zu den schwierigsten strategischen Handlungen. Dit Engländer haben die belgische Küste unmittelbar vor sich, ihre Flotte beherrscht die Nordsee: trotzdem haben sie bisher keine Landlung gewagt. Die gewaltigen Vorbereitungen der Deutschen gegen Oset waren geheim in umfassender Weise getroffen worden; ebenso methodisch ist auch der Angriff verlaufen. Dasnennt man Strafegie! Das ist etwas ganz anderes als die Angriffe der Engländer im Westen, die bald hier. bald da ohne einen strategischen Erfolg angreifen und den Mißerfolg durch Reden über beschränkte Ziele zu beschönigen suchen. Auch in Mesopotamien, Serbien und anderen Orten sind die englischen Operationen wegen mangelhafter Vorbereitung mißgl.ickt. Bevor der Verband nicht diese Kunst der Kriegführung den Deutischen abgesehen hat. kann er nicht auf einen bedeutenden strategischen Erfolg hoffen. Vergeblich sucht man unter den Operationen des Verbandes nach Leistungen, die dem strategischen Ergebnis dieses deutschen Angriffs ähneln. Auch in den letztem Wochen hat sich die Ueberlegenheit der Heeresführung der Mittelmtichte wieder überzeugend erwiesen.
***
Das Problem der Verbündeten-Hilfe
TU Basel, 31.0kt.19M7.(Drahtb.) Die Thurgauer Zeitung berichtet aus dem Tessin das Eintreffen großerenglischer Verstärkungen in Oberitalien.
Das Echo de Puris deutet an, daß sich die Ententestaaten gegenseitig Vorwürfe machen, den italienischen Kriegsschauplatz vernachlässigt und vor allem Lloyd Georges Rat, die Sarrail-Armee zurückzunehmen und zu einer Offensive gegen Triest zu benutzen, nicht befolgt zu haben.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Berlin,.Nov.1917.(Drohtbericht. Amtlich) Iin der Biscaya- und in der Nordsee wurden durch unsere UBocte wiederum zwei Dampfer, nenn Segler und zwei Fischerfahrzeuge versenkt, darunter ein bewaffneter Dampfer mit Kartusehhülsen als Deckladung, ein Dampfer, der Kohlen von Shields nach London geladen hatte, der englische Schoner Persey, anscheinend mit einer Petroleumladung, die französischen Segler Edouard de Taille mit 3000 Tonnen Weizen für Frankreich. Bon Premier mit einer Rumladung, Eugénie Fautrel mit 3000 To. Getreide für Prankreich, ferner Mascotte, St. Pierre, Stella und St. Antonie. Die letztgenannten vier Segler hatten Fische geladen. Außerdem wurden die französischen Fischkutter Gloire, Jeune und Mathilde vernichtet. Ein anderer der versenkten Segler hatte 0l in Fässern an Bord.
***
WTB Berlin. 31.0kt.1917.(Drahtb. Amtlich.) Neue-Boot. erfolge im Armelkanal: 17000 Br.-Reg.-To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich zwei große Passagierdampfer, von denen einer bewaffnet war und, nach der wührend des Sinkens erfolgten Detonation zu urteilen, Munitionsladung führte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die Verödung des Atlantischen Ozeans.
WTB Rotterdam..Nov.1917.(Drahtber.) Auf der Fahrt von New Vork nach Kopstadt sichtete ein hollündischer Dampfer während 28 Tagen kein einziges Schiff auf dem sonst so verkehrsreichen Wege.
Vermischte Nachrichten.
* Unterstaatssekretär im Handelsministerium Dr. Göppert tritt von der Leitung des preußischen Landesfleischamtes und des Zentralviehhandelsverbandes zurück. Sein Nachfolger wird der bisherige stellvertretende Vorsitzende des Landesfleischamtes und des Zentralviehbandelsverbandes. Burckhardt, der vor kurzem zum Geheimen Regierungsrat ernonnt worden ist.
WTB Berlin. 31.0kt.1917.(Druhtber.) Nach hierher gelangten zuverlässigen Nachrichten ist die persönliche Sicherheit der in Uruguay lebenden Deutschen gewährleistet. Das Privateigentum wird geachtet. Die deutschen Lehrer können unbehelligt ihre Tätigkeit fortsetzen.
Unter deutscher Herrschaft lebt sich’s doch
besser.
WTB Berlin, 31.Okt. 1917.(Drahtber.) Eine Schwester schreibt an ihren kriegsgefangenen Bruder unter dem 21. September 1917 aus Frankreich:
Wenn Du wüßtest, lieber Bruder, wie traurig unsere Lage ist, seitdem wir nach Frankreich zurückgekehrt sind. Zunächst die traurigen Nachrichten, die wir nach unserer Ankunft von unseren Männern erhalten haben. Sodann die Schwierigkeiten, eine Unterkunft und Lebensmittel zu finden. Dieser schreckliche und lange Krieg wird uns viele Leiden verursachen. Wir geben unsere Männer, und als Entgelt läßst man uns vor Hunger und Elend sterben. Uberall hat man Hilfskomitees eingerichtet. Aber wenn man dort hingeht, wira man schnell an die Luft gesetzt. Auf jeden Fall, wenn Deine Frau in Belgien ist, so rate ich ihr, sich nicht repatrüeren zu lussen, denn sie wird hier viel unglücklicher sein als auf der anderen Seite. Wann werden wir uns wiedersehen?
Die Lösung der Krisis.
— Berlin,.Nov.1917.
Wie wir erfahren, hat heute vormittag noch eine letzte Besprechung des Grafen Hertling mit Parteiführern stattgefunden. Die Aussprache hut ergeben, daß Graf Hertling den Posten des Reichskanzlers und des preußischen Ministerpräsidentenübernehmen will. Er wird heute nachmittag dem Kaiser mitteilen, daß er bereit sei, die ihm angebotenen Aemter zu übernehmen. Dr. Michgelis wird daher auch als preußischer Ministerpräsident ausscheiden. Graf Hertling wird sich auf ungeführ acht Tage noch einmal nach München begeben, um die laufenden Geschäfte zu erledigen.
Neben dem gänzlichen Ausscheiden des bisherigen Reichskanzlers wird auch Dr. Helfferich um seine Entlassung bitten. Als sein Nachfolger wird mit Bestimmtheit der Reichstagsabgeordnete von Payergenannt. Weiter wird der Staatssekretür des Kriegsernährungsamtes Waldowseine Demission einreichen Angesichts dieser veränderten politischen Lage gilt es als sicher, daß der Reichstag nicht erst zu Beginn des Dezember, sondern schon Mitte November zusommentreten wird.
Da der Kaiser den ihm vorgelegten Entwurf des preußischen Wuhlrechts gutgeheißen hat, nimmt man weiterhin an, daß noch in diesem Monat dem Abgeordnetenhaus diese Vorlage zugehen wird Ferner verlautet, daß der Kaiser das Abschiedsgesuch des Staatssekretär des Reichsmarineamtes von Capelle nicht genehmigt hat.
WTB Berlin,.Nov.1917.(Drohtber.) Der Koiser hat heute nachmittag den Grafen Hertling empfangen.
* Berlin,.Nov.1917. Der Berliner Lokal-Anzeiger berichtet: Nachdem bei der Audienz des Grafen Hertling beim Kaiser im Neuen Polais in Potsdam die einzelnen Fragen eingehend durchgesprochen waren, hat der Kaiser an den König von Bayern die telegraphische Bitte gerichtet, den Grafen von Hertling behufs seiner Ernennung zum Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten aus denbayerischen Staatsdienst zu entlassen, eine Bitte, der König Ludwig alsbald telegrophisch entsprochen hat. Mit der Erfüllung dieser Bitte wor das letzte formelle Hindernis für die Ernennung des Grafen Hertling beseitigt. Ohne das Eintreffen der telegraphischen Antwort des Königs von Bayern abzuwarten, kehrte Graf von Hertling im Auto aus Potsdam nach Berlin zurück, wo er um 9 Uhr abends vor der bayerischen Gesandtschaft eintraf. Seine Ernennung ist als eine vollendete Tatsache anzusehen.
Dem Berliner Tageblatt zufolge wird der Reichstag Mitte dieses Monats zu einer Tagung zusammentreten.
TU Berl in,.Nov.1917.(Drahtber.) Im Anschluß an seine Ernennung zum Reichskanzler und preußischen Ministerpräsident gedenkt Graf Hertling, wie der Berl. Lokolunzeiger meldet, sich nach München zurückzubegeben. Erst nach etwa ucht Togen wird er wieder in Berlin eintreffen und sich alsdann sobald wie möglich dem Reichstag vorstellen. Die Mehrheitsparteien, mit denen er sich über die Richtlinien seiner inneren und dußeren Politik geeinigt hat, wollen ihn sofort im Wege einer Interpellation über sein Regierungsprogramm befragen und ihm ein Vertrauensvotum der Volksvertretung mit auf den Weg geben Dazu soll der Reichstag möglichst schon Mitte dieses Monats wieder zusammenberufen werden. Mit dem preußischen Landtag scheint Graf Hertling sich etwas mehr Zeit lassen zu wollen. Fest steht, daß der Landtag nicht schon am 6. November zusammentritt. Die Wahlrechtsvorlage wird unmittelbar nach dem Zusammentritt dem Abgeordnetenhause vorgelegt werden.
Heute vormittag wird, nach der Voss. Ztg., Graf Hertling auch amtlich mit dem Geheimrat Prof. Dr. Friedberg verhandeln, um ihn zum Eintritt in die Regierung als Vizepräsident des preußischen Stoatsministeriums zu gewinnen. Nur die Konservativen verharren noch als einzige Partei in ihrer Ablehnung gegen die Kanzlerschaft Hertlings. Dugegen haben die Sozialdemokraten ihren oppositionellen Standpunkt zugunsten einer Haltung des reservierten Abwartens aufgegeben.
Voraussichtlicher Nachfolger Graf Hertlings.
TU München,.Nov.1917.(Druhtber.) Als Nachfolger des Grafen Hertling kommt, nach der Frankf. Ztg., für das Amt des baverischen Ministerpräsidenten, wie verlautet, in erster Linie der Kabinettschef des Königs, Frhr. von Dandl, in Früge.
Theaten: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Mignon. Schauspielhaus abtis. 7 Uhr: Nathan der Weise. Beutsches Theater, abds. 4% Uhr:
7½ Ur König
Zwischenspiel. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr:
Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Die nonigin der Luft. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jsbs lustice Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder,
Honzerte: Zoologischer Garten, täglich nacmittaus 3½ Uhr Ficra, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, lichestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver nügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße. täglich abends Kon zorte u. Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Klippflsch.

Seite##d.
Komner Locat-Rubeiger Nr 304* Freitag. 2. November 1917
Sammet-Hüte
Die schönste und kleidsamste Mode!
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen vun Beicd bathgst un dertten. n*
Grosse Auswahl VeldUP-HüTG mässige Preise
Damen-Velourhüte- Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiher u. Zutaten sehr preis
Fedor Samuel Köln
Ecke Herzogstraße
O Allerheiligen auf den Friedhöfen.
Fallendes Laub kennzeichnete in den letzten Tagen das Sterben in der Natur, deren Bild streng herbstlich geworden ist. Das Wetter klar und kalt, richtiges Allerheiligenwetter, so zog der I. November herauf. Es war der vierte Allerheiligentag im Kriege. Mit Allerseelen ist dieser Tag längst aufs innigste verwoben. An Allerseelen gehört der Gedanke und das Gebet unseren Toten. Auf Allerheiligen drängt die Liebe zu den Heimgegangenen zur Tat. Eine große Wallfahrt zu den Gottesäckern führt tausende und abertausende hinaus vor die Tore der Stadt, hin an die stillen Hügel mit ihrer eindringlich gemahnenden Sprache von Tod und Ewigkeit. Eine Fülle von Blumen und Kränzen ergießt sich über die Gräber, ordnende, liebende Hand richtet die Ruhestätten festläglich her. Fester knüpfen sich die Fäden zwischen Lebenden und Toten. Stärker tritt in den Kreis des Denkens der Hinterbliebenen die Erinnerung an die Verstorbenen: manches ihrer Worte lebt tröstend und ermunternd auf, mancher wertvolle Zug ihres Charakters gewinnt, anspornend und beispielgebend, erneut Gestalt, Soitenklänge ihres Gemütes, ihrer Liebe und Sorglichkeit schwingen wie aus weilen Fernen herüber in unsere Diesseitssorgen und Hoffgungen. Manche von ihnen schieden schon lange von dieser Erde. Das erste wilde Weh, das ihr Scheiden bei den Zurückgebliebenen aufwühlte, ist stiller Wehmut gewichen Die ruhige Haltung der am Grabe Stehenden verrät es. Andere konnten noch nicht überwinden. Zu jung noch ist ihr Kummer. Zu grausam und tief riß der Schmerz über den Verlust die Wunde ins Herz, als daß sie schon hätte vernarben können. Gebeugte Haltung und Tränenstrom bekun den es und zwingen den Fernstehenden zu stillem Mitgefühl Innerhalb der Friedhofsmauern springt der Funke der Teilnahme am fremden Schicksal viel leichter von Mensch zu Mensch, der große Gleichmacher Tod erinnert zu stork daran, daßs wir schließlich alle denselben Wen des Leidens und des Scheidens gehen mit dem Ziele, das beindhe jeder Grab stein kündet: Hier ruhet in Frieden
In Frieden, unter schlichten weißen Kreuzen von gleicher Form, ruhen auf gesonderten Abteilungen unsere feldgrauen Brüder. Nach den grousigen Schrecken des Schlachtgetümmels fanden sie im Ehrenfriedhofe ihren stillen Plotz. Ganz einfacs, echt soldatisch in der kumeradschaftlichen Aneinanderreihung der völlig gleichgeformten Ruhestätten, bietet mancher Ehrenfriedhof dem Auge wenig. Und doch: alle drängen sie hin, die in diesen Tagen den Friedhof besuchen, um dagewesen zu sein. Es ist als ob jeder die Ehrenpflicht empfände, im Besuche jener Soldatengräber nicht nur die dort Schlummernden zu ehren, sondern in ihnen und mit ihnen auch alle, alle die hunderttausende anderen, die in Feindeslund oder auf dem Meeresgrunde ihr Grab fanden, kurzum jeden der Tapferen, die für ihres Vaterlandes und Volkes Ehre und Sicherheit das Opfer ihres meist jungen Lebens brachten. Im Angesichte des heimatlichen Ehrenfriedhofes weitet sic' der Blick, umspannt er alle die Schauplätze der harten Waffengänge, in denen so viele von der Blüte unseres Volkes bluten, macht er das vaterländisch empfindende Herz inne der Größe all der Trauer. die in mehr als drei Kriegsjahren nicht nur über Deutschland, sondern über ganz Europa gebracht wurde. Und wieder entäußert sich der Friedhofsbesucher aller selbstischen Gedanken, wieder springt der Funke des Empfindens völkischer Gemeinsamkeit über von Herz zu Herz, es überträgt sich unausgesprochen von einem zum anderen der Gedanke: uns, den Lebenden, liegt die heilige unabweisbare Pflicht ob, alle Kräfte unseres Verstandes, unseres Körpers, unseres Opfer willens ohne Selbstschonung einzusetzen, damit aus der blutigen Saat zu unseren Füßen aufgehe eine goldene Ernte der Wohlfahrt und des Glückes der Gesamtheit, vor allem der kommenden Generation.
So sollen, und so wollen wir unsere Toten ehren, jene, die vor uns in treuer Pflichterfüllung des heimatlichen Alltags gewirkt und geschafft haben und die anderen, welche der Krieg durch das geschmückte Tor des Heldentodes in die Ewigkeit führte.
***
Die Ehren- und Gedächtnisfeier auf dem Deutzer Friedhof nahm einen stimmungsvollen Verlauf. Am Vormittag 11 Uhr versammelten sich auf dem von Friedhofinspektor Meindorfner recht würdig geschmückten Gräberfeld des Ehrenfriedhofes um das hochragende Kreuz aus Birkenstämmen die Deutzer Vereine des Kreiskriegerverbandes und der Deutzer Männergesangverein mit ihren trauerumflorten Fahnen. Zur Einleitung des Aktes sang der Deutzer Männergesangverein das 0 Bone Jesu. Der Vorsitzende der Deutzer Kriegerkameradschaft, Löllgen, sprach Worte treuen Gedenkens und legte an dem Hochkreuz den vom Verband gestifteten Ekrenkranz mit Schleife nieder, worauf in weihevollen Tönen die von dem Dirigenten des
Deutzer Männergesangvereins(Heinrich Brach-Köln) komponierte Dichtung von Wilhem Neuen: Allerseelen auf dem Friedhof das Empfinden und die Gedanken aller Teilnehmer zum Ausdruck brachte. Nit dem Liede: Der gute Kamerad schloß die Feier, der sich die Kranzniederlegung an den Grübern der fremden Krieger anschloß.
Das Allerheiligenfest
verlief im allgemeinen ziemlich ruhig. Diese Ruhe vermochte auch die am Vormittag bereits bekannt gewvordene Siegesnachricht aus Italien nicht zu stören. Große Anziehungskraft auf die Gläubigen hatte das vom Kardinal und Erzbischof Dr. von Hartmann im Dom zelebrierte Pontifikalamt ausgeübt, bei dem Prälat Dr. Kreutzwald assistierte, während als Ehrendiakone die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Dästerwald tätig waren.
Der Domchor blieb unter Prof. Schulte hohen Erwartungen nichts schuldig. Gleich der Introitus des Festes Gaudeamu
Zahl der druck, d.
etwas gleichwertiges an die Stelle zusetzen. Und doch ist dies bérufenen Männern gelungen. Vorab dem Altmeister Michael Haller, einem der besten Vertreter der alten Richtung, die auf den Klassikern aufbaut. Professor Schulte führte von ihm zum ersten Mal heute dessen sechst. Messe Ave Maria auf mit Ausnahme des Credo, das der Himmelfahrtsmesse von Mitterer entnommen war. Das Werk, das der Königin des Himmels gewidmet ist, stammt aus den letzten Jahren des Meisters, als sein Gehör(gerade wie bei Beethoven) schon bedeutend gelitten hatte. Aber er wurte, was schön klang; wie alle seine Musik, so trägt auch diese Messe den Charakter der Vornehmheit und Würde, hier noch verbunden mit besonderem Glanze, denn Haller war ein großer Marienverehrer. Durch die Abwechselung zwischen Männerchor und Knabenstimmen und dann ihre Vereinigung schuf der Komponist häufig Bilder von großer Wirkung, besonders im Gloria, an dessen Schluß das Amen als Glanzstelle zu bezeichnen ist. Er greifend klang auch das allmähliche Anwachsen des Sonctus und das herrliche Dona nobis pacem. Das Venite ad me zum Graduale ist eine Perle des vor 53 Jahren zum erstenmal im hohen Dom das musikalische Szepter schwingenden Kapellmeisters Koenen, und sein Alleluja der rechte Ausdruck der Heiligen über die Freuden des Himmels. Als eine höchst wertvolle Bereicherung des Repertoirs des Domchors konnten wir das ebenfalls zum erstenmal erklingende Offertorium Justorum anima von Orl. Lassus begrüßen, den niederländischen Palestrina. Professor Schulte hatte es sorgfältig einstudiert, das merkte man senon an der ganzen Einleitung. Die Idee des auch an Glanzstellen reichen Tonstückes könnte man in dem Satz zusammenfassen:„Nichts Unreines kann in den Himmel eingehen.“ Der Domchor kann auch diesen Jubiläumstag zu seinen Ehrentagen rechnen. Daran darf auch der Domorganist Rodenkirchen teilnehmen; denn sein Gesamtspiel, besonders die einleitenden Sätz zu der Messe und den Motetten, sowie die Begleitung des Chorals waren mustergültig.
Zum Schluß des Pontitikalamtes erteilte se. Eminenz den päpstlichen Segen. Nachmittags hielt Prälat Dr. Kreutzwal die Pontifikalvesper, der sich die Totenoffirien mit noch
Die Kölner Friedhöfe, die bereits an den letzten Tagen vor dem Allerheiligenfeste stark besucht wurden, hatten gestern infolge des herrlichen Herbstwetters einen Massenbesuch wie kaum je in einem Jahre aufzuweisen, namentlich in den Nachmittagsstunden. Insbesondere gilt dies von dem Melatener und dem Süd- und Nordfriedhofe. Obgleich es der Friedhofverwaltung sehr an geschulten Kräften fehlt und auch die Beschaffung von Blumen große Schwierigkeiten verursachte, hatte sie doch das möglichste getan, um den Gräbern, deren Unterhaltung ihr obliegt, den üblichen Schmuck angedeihen zu lessen. Dies gilt namentlich auch von den, Cräbern der gefallenen, oder ihren Wunden oder Krankheiten erlegenen Helden, die für des Vaterlandes Größe ihr Leben ließen. Prächtige Lorbeerkränze ließ„die dankbare Stadt Köln“ an der Ruhestätte der Krieger auf den einzelnen Friedhöfen niederlegen, und auch der Kreiskriegerverband der Stadt Köln gedachte der heimgegangenen Kameraden, indem er ihre Ruhestätte, ebenso wie die Denkmäler von 1866 und 1870/71 und das der Krieger aus dem Napoleonischen Feldzuge mit Kränzen schmückte. Vormittags erschienen die Kriegervereine mit ihren Fahnen und veranstalteten eine kurze Trauerfeier. Eine Reihe von Gesangvereinen hatte sich gleichfalls zur Veranstaltung von Trauerfeiern an den Kriegergräbern eingefunden. Es braucht keines besonderen Hinweises, daß den Ruhestätten der hier bestatteten Krieger der feindlichen Länder die gleiche Pflege und Ausschmückung zuteil geworden war, wie denjenigen unserer eigenen Soldaten. Auch die sonstigen Gräber hatten die liebevolle Pflege erfahren, durch die Kölner Friedhöfe sich im allgemeinen auszeichnen. Dagegen hatte das Brennen von Lichtern eine erhebliche Einschränkung erfahren.
Eine besondere Ehrung erwies die Kölner Fliegerabteilung ihren heimgegangenen Komeraden, indem sie während
Ecke Herzogstraße.
der Gedenkfeier des Kreiskriegerverbandes Köln Flugzeuge über dem Gottesacker kreisen ließ, die mit dem hellen Klang ihrer Motore und Propeller die Musik ersetzten, die in diesem Jahre nicht zur Stelle sein konnte, da keine Militärkapelle zur Verfügung stand.
Heute, am Allerseelentage, wo werktägige Arbeit wieder das Straßenbild belegt, fand im Dom um 9½ Uhr ein Pontifikalrequiem statt, das gleichfalls von Kardinal und Erzbischof Dr. von Hartmann zelebriert wurde; das Amt galt den Verstorbenen, vor allen Dingen den gefallenen Hel den der Erzdiözese Köln. Der nachfolgenden Absolutio ad tumbam, von Sr. Eminenz vorgenommen, folgte die übliche Prozession unter Absingung der Libera.
Der
dem Daterlande gut entweiht nicht.
sondern erurt das Andenken der kotenAuf zur Goldankaufsstelle?
Fahnen heraus!
An den Gräbern auf den Ehrenfriedhöfen, in den Kirchen vor den Altären werden wir unserer großen, tiefen Dankesschuld gegen die im Kriege Gefallenen terecht. Der heutige Allerseelentag gehört ihnen insbesondere. Dennoch dürfen wir der Lebenden nicht vergessen, die auf den Siegen ihrer gefallenen Kameraden neue, große Erfolge aufgebaut haben. Die glänzenden Siege über die Italiener genören dazu; sie stellen ein so hervorragendes Zeugnis für die ungeminderte Schlagkraft unserer verbündeten Armeen lar, daß die letzten Oktobertage zu den weltgeschichtlich bedeutsamsten des Krieges gehören. Unseren Siegern zur Ehre mehr Fahnen heraus!
G Eine große Versammlung der Zentrumspartei
findet am Montag, den 5. November, abends 8 Uhr. im Weißen S tale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner werden ers cheinen: die Stadtverordneten Justizrat Mönnig, Bollig und lirschbaum. In ihren Vorträgen werden sie die Lebensmittelpolitik der Stadt Köln während des Krieges behandeln. Wir bitten alle Parteifreunde zu dieser wichtigen Versammlung recht zahlreich zu erscheinen. Aufstellung der Kandidaten zur Stadtverordnetenwahl.
**. Deutsche Weltpolirs— Nuch dem vrissensehaftlichen Vortrage des Barons von Uexküll über„Engliad und wir“ soll in dem VII. Vortrage der Vortragsreihe des Rheinschen Bezirksverbands des Unabhüngigen Ausschusses für unen deutschen Frieden am Sonntag, den 4. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Gürzenich das Thema „Deutsche Weltpolitik“ behandelt werden. Redner ist der bekannte ehemalige Gouverneur von Ostafrika, Exzellenz Generalleutnent u. D. von Liebert.
(#0) Jubiläum.— Am 30. Oktober konnte Herr Arnold Jung In Köln, Auchenerstraße 20, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Bureauvorsteher bei dem Rechtsanwalt Justizrat Junker in Köln zurückblicken. Der Jubilar, seit 1875 im juristischen Fach tätig, ist insbesondere den Kameraden des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 aus seiner Tätigkeit als erster Kassierer und Mitgründer dieses Vereins bekannt.
4O Im Gefängnis ernaus:— Ein junger Mann aus Gießen, der hier wegen Diebstahls auf Veranlassung der dortigen Staatsanwaltschaft verhaftet worden war, hat sich in der letzten Nacht im Gefängnis durch Erhängen das Leben genommen.
CO Schwer heimgesucht wurde die Familie Klein, Römergasse 1. Vor wenigen Wochen wurde ihr das Oberhaupt durch den Tod entrissen. Vor einigen Tagen suchte eines der Kinder, ein elfjähriger Knabe, nach Kinderart einen im Rhein schwimmenden Apfel mit einem Spazierstock zu fischen. Das Kind bekam aas Ubergewicht, stürzte in den
DL„4 Pi. Toichs dee urnalnetriienen Knanen
Rhein und ertrank. Die Leiche des unglücklichen Knaben, dem man irriger und bedauerlicher Weise Diebstahlsversuch unterstellt hat, was in keiner Weise zutrifft, ist bis jetzt nicht gefunden. Nachrichten werden an die bedauernswerte Mutter, Wwe. Klein, erbeten. Der Knabe trug schwarzgrauen Anzug mit blauem Matrosenkragen, schwarze trümpfe und ebensolche Schnürstiefel. Uber dem linken Auge hat er eine kleine Narbe.
C Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Eisenbahn-Steindrucker Johann Reiff verliehen.
——
—

Kriegstagung des Deutschen Arbeiterkongresses
(Schluß.)
Geschäftsführer Koch(Elberfeld) sprach über die dringenden Aufgaben der Sozialpolitik.
Er legte dar, daß unsere Sozialpolitik durch den Krieg ihre glänzendste Rechtfertigung erfahren habe, und daß niemais eine zwingendere Notwendigkeit zu ihrer energische bestanden habe als jetzt. Als gewaltigstes Aufgebiet liegt vor uns die Regelung des Ubergangs onder Kriegs- zur Friedenswirtschaft. Sowohl im Beirat des Reichskommissariats für Uberegnesrzirtschaft uch in den sonstigen von Reichs guegegien,##hgfengen zentralen un Bezirkseinrichtungen musse die Arbeiter- und Angestelllenschaft eine ausreichende Vertretung für das Gesämtgebiet der Wiederumschaltung des Wirtschaftsbetriebes fordern. Puritätisch geleitete Arbeitsnachweise müßten errichtet, bezirksweise zusammengefaßt und in einer Reichsgentrale vereint werden. Für die infolge Entlassung aus dem Heere oder der Umstellung unserer Wirtschaft orbeitslos werdenden Bevölkerungsmassen sei durch die Fortzahlung der stagtlichen Gebührnisse bzw. eine Arbeitslosendurch das Hilfsdienstgesetz gescheffenen Schlichtungsaussenüsse seien in das baldigst zu schaffende Arbeitskammergesetz zu übernehmen; die Staatsarbeiter seien darin einzubeziehen. Ferner sei den Arbeitern in größerem Umlange als bisher die Möglichkeit zu gewühren, auf die Bedingungen des Lohn- und Arbeitsvertrages einzuwirken. Die-Hindernisse für ein freies Koalitionsund Vereinigungsrecht müßten beseitigt werden; für die in gemeinnützigen Betrieben tätigen Arbeiter und Angestellten sei die Anerkennung ihrer wirtschaftlichen Organisation sowie die Schaffung besonderer Einrichtungen zu fordern, die zur Mitwirkung bei Feststellung des ArbeitsDas Arbe errecht müsse.vereinheilicht und moderni. #iert werden. Der augenblicklich geltende Jugend- und Frauenschutz sei praklisch durchzuführen; das Heimarbeitergesetz sei gleichfalls praktisch durchzuführen. Die-tandesderichte seien so auszubauen, daß sie für eäimtliche Streitigkeiten aller im Arbeits- oder Angestelltenrerhältnis stehenden Privatpersonen wirksam würden. Das Rentenstreitverfahren in allen einschlügigen Fragen sei der Reichsversicherung zu untersteilen.
An den beifüllig cufsenommenen Vortrag schloß sich eine rege Erörierung, in der die vom Referenten erhebenen Forderungen unterstrichen und erweitert, zum Teil auch neue Forderungen erhoben wurden. So wurde eine Reform des Versicherungswesens verlangt und gewünscht, daß die Renten berechnung so gestaltet werde, daß sie den gegenwarugen Geldwert entspräche. Mehrere Redner setzten sich für das Koalitionsrecht der Staatsarbeiter ein, für die auch der Grundsctz gelten müsse: Freie Bahn dem Tüchtigen! Für die Arbeiter in der chemischen Industrie wurde erhöhter Schutz gefordert, desgleichen auch für die in Industrien und Bergwerken beschäftigten Frauen und Jugendlichen. Von einer Seite wurde das Verlangen gestellt, daß die christlichen Organisationen beim Staute und in der Offentlichkeit gleiche Achtung und Behcndlung erfohren müßten, wie sie soziald#mokratischen zuleil werden.
Weiter trat ein Redner für die Beibehaltung des Nacht haek verbotes in den Bückereien ein und ein anderer beantraste, daß den Schwierigkeiten in der Aufrechterhaltung der Konkurrenzkraft der deutschen Industrie und des deut5 Krieg und Großkapital
Aus unserer Westfront werden wir aufgefordert, doch einem„viel verbreiteten“ Gerede entgegenzutreten, welches behauptet,„der Krieg sei vom internationalen Großkapital, also auch dem dentschen, aus dem Grunde angefangen worden, um die zu mächtig gewordene Arbeiterschaft zu dezimieren“.
Das deutsche Großkapital soll aus bewußter Berechnung den Weltkrieg zu entzünden geholfen haben: Die Führer unseres„Großkapitals“, also unseres gesamten industriellen und sonstigen wirtschaftlichen Lebens sind doch — um einen von gewisser Seite jetzt besonders beliebten Ausdruck zu gebrauchen— im allgemeinen wirklich keine „Idioten“. Wenn ein schlechter Frieden zur Beendigung des Weltkrieges geschlossen werden müßte, so würde keiner so gewaltig zu leiden haben wie unsere Industrie, welche bekanntlich zu einem Drittel ihrer Erzeugung auf die Ausfuhr angewiesen ist, also das in der Industrie angelegte und arbeitende deutsche Großkapital, mit ihm allerdings auch die Arbeiterschaft, welche in der Industrie beschäftigt ist. Tatsüchlich ist der Krieg von den Engländern herbeigeführt worden, um den deutschen Wettbewerb auf dem Weltmarkte zu vernichten. Man kann also sagen, daß das englische Großkapital den Krieg entzündet hat. Aber das deutsche Großkapital war und ist dabei doch der leidende Teil. Es ist angegriffen von einem gewaltigen Gegner und muß sein Dasein mit Aufgebot aller Kraft verteidigen, damit es men untergeht und verschwinden muß. Es ist also jene Aufstellung nicht nur beweislos und unhaltbar, sondern geschichtlich völlig widerlegt und inhaltlich doch geradezu kindisch
Wenn es also töricht ist, zu behaupten, dus deutsche Großkonital habe geholfen, den Weltkrieg zu entzünden, dann entfällt damit ohne weiteres der angeblichs Bewegarnnd für eine solche Handlungsweise. Dieser Beweggrand soll gewesen sein:„um die zu mächtig gewordene Arbeiterschaft zu derimieren“. Es ist wirklich schwer, eine so ungeheuerliche Behauptung mit Ruhe anzuhören. Wo ist dafür auch nur ein Schatten des Bewreises? Ist denn tatsüchlich nur die Arbeiterschaft durch den Krer„Gezimiert“ worden? Sind richt die Söhne der Großindustrie, des Großhandels, des Großgrundbesitzes, der akademisch gebildeten Intelligenz, des höheren und höchsten Beumtenstandes, ganz in demselben Maße von der Ernte des Todes betroffen worden? Kein Mensch wird behaupten, daß unsere Offiziere, sie mögen aus Kreisen stammen, wie sie wollen, an Tapferkeit, Todesmut und opfervollem Einsatz ihres Lebens für die gemeinschaftliche Sache des Vaterlandes hinter den Kämpfern aus dem Arbeiterstande zurückgeblieben sind. Das ganze Heer ist in allen Schichten von einem herrlichen Geist der Hingabe an die Rettung de Vaterlandes beseelt. Du sollte man aber vor allem auch nicht Argwohn, Zwietracht, Uneinigkeit und Widerwillen heraut
beschwören, indem man so ganz abscheuliche und völlig a der Luft gegriffene Verdächtigungen herumträgt.
Leider ist allerdings nicht zu bestreiten, daß gewisse Kriegsgewinner, die freilich nicht bloß in gen der Industrie zu finden sind, sondern mehr noch in jenem eigenartigen Zwischenhandel, wie er sich im Ileg
herausgebildet hat, durch ihre Praktiken zu derartigen Redereien stark beigetragen haben und zu einem guten Teil a Schuld daran tragen, wenn solche Ausstreuungen vielluch auf empfänglichen Boden fallen. Nichts wäre daher so volkstümlich, wie eine noch gründlichere Ausrottung des überflüssigen Zwischenhandels und eine rücksichtslose Besteuerung der großen Kringsgewinne. Aber über diesen leidigen Auswüchsen sollte man die großen Verdienste unserer Industrie nicht übersehen und ihr nicht eine Verantwortung aufladen wollen, die ihr nicht zukommt.
Man schreibt dozu aus den Kreisen der Großindustrie:
Zu den guten Gründen, die in diesem Artikel gegen eine sciche unsinnige Ansicht angeführt worden sind, möchte ich noch einen weitern, wohl sehr wichtigen Grund hinzufügen, von dem ich mir einbilde, daß er auch den Arbeitern einleuchten dürfte.
Auch für den Arbeitsmarkt gilt, daß Angebot und Nachfrage den Preis, d. h. hier, die Höhe der Löhne sturk beeinflussen. Aus diesem Grunde müssen alle Arbeitgeber, wie auch die sozialdemokratische Wirtschaftstheorie hundertmal ausgeführt hat, stets des natürliche Bestreben haben, den Arbeitsmarkt nicht entvölkert zu sehen, damit das Angebot an Arbeitskrüften nicht zu klein werde. in letzterem Falle kann der Arbeitgeber sich die für seinen Betrieb geeigneten Kräfte auswählen, und hat auch in einem fühlbaren Maße mit arbeitswilligeren Kräften zu tun, als wenn große Nuchfrage nach Arbeitern ist, die nicht befriedigt werden kann.
Eine Dezimierung der Arbeiterschaft aiso ist vom Standpunkt der Arbeitgeber geraderu aas unsinnig
Leabsichtigt werden könnte. Die körperlich und geistig bräftigsten Leute, die intelligentesten und tüchtigsten Arbeiter, sind ausnahmslos kriegsverwendungsfühig und siehen in der vordersten Linie des Feuerkampfes; sie wergen ciso a stärksten von den feindlichen Kugeln mitgencmmen. Ein Arbeitgeber müflte geredczu hirnverbrannt sein, wenn ei mit Absicht einen Krieg entfachte, um einen großen Terl seine körperlich und geistig gesundesten Arbeiter zu verlieren. Auf diesen, im besten Lebensalter und in höchster Arbeitskraft stehenden Leuten beruht doch die Ertragsfähigkeit jeglichen gewerblichen Unternehmens, nicht auf solchen Arbeitern, wenigstens im allgemeinen nicht, welche nur„g..“ 0
Um nun auf den Eingang des ersten Artikels zurückzukommen: Nicht der ist ein„Idiot“, welcher behauptet, die Dezimierung der Arbeiterschaft liege nient in der Absicht des „Kapitalismus“, sondern jener geht fehlt und ist ohne vernünftige Einsicht, der die eingangs angeführte Behauptung aufstellt.
schen Gewerbes durch internationale sozialpolitische Abmachungen in den Friedensverträgen Rechnung zu tragen sei. Dieser Antrag wie auch eine im Sinne Iltene Resolution fanden nachher einstimnahme. Im weiteren Verlauf der Aussprache wurde
##erung erhoben, daß die nach dem Kriege notwendig
werdenden Steuern nicht ausschließlich in Verbrauchssteuern bestehen dürkten, duß vielmehr die Besitzenden in besonderem Maße herangezogen und u. u. die Kohlenbergse verstaatlicht werden sollen. Durch eine gerechte Bodenreform sei auch den Bedürfnissen der kleineren Leute zu tragen. Ein Redner sprach die Hoffnung cus,
dieser Krieg uns auch die soziale Einheit bringen möge, denn nach seinen Erfahrungen im Felde seien durch den Krieg auf allen Seiten viele Vorurteile beseitigt worden. Redakteur J. Becker(Berlin) behandelte die
Kohlen- und Lebensmittelversorgung im vierten Kriegswinter.
Zur Sicherung der Volksernährung, die die Voraussetzung der glücklichen Beendigung des Krieges ist, verlangt er eine Weiterführung unserer öffentlichen Lebensmittelzu. Die Festsetzung einer einheitlichen Mindest-Kohlen- und Holzmenge für den Bedurf einer Familie erklärt er für unumgänglich. Die Rationicrung des Hausbrandes sei einheitlich anzuordnen unter Einführung des Kundenzwanges; die Abgabe von Gas sei der Kohlenlieferung, die von Eicktrizität de Gaslieferung anzurechnen. Er beduuert, daß trotz des § 6 des Kohlensteuergesetzes die minderbemittelte Bevölkerung die volle Kohlensteuer entrichten musse, und verlangt vom Bundesrat, daß er für die kommende KohlenversorgungsVorschriften erlasse, welche die Gemeindeverwalverpflichten, die durch den§ 6 des Kohlensteuerzesetzes ermöglichte Steuerermäßigung für die minderbemittelten Volksklassen praktisch durchzuführen. Weiter verlangt er, daß die Versorgung der Städte mit Brennholz allgeperenelt werde; die Holzpreise seien nach festen Grundsätzen unter einem bestimmten Zuschlag auf die Friedenstaxe zu regeln, und Holzversteigerungen seien allgemein zu verbieten.
beiterschaft freikomme von den Abzahlungsgeschäften. Die beantragten Entschließungen wurden einstimmig angeNac’ einem zusammenfassenden Schlußworte Stegerwalds gab Vorsitzender Bechlv nachstehendes Telegramm des Generalfeldmarschalls von Hindenburg Zur Kenntnis.
Der chr'stlichnationalen Arbeiterschaft herzlichen Dank für Gruß und treues Gelöbnis. Wir werden siegen, wenn
auch in der Heimat jedermann seine Pflicht bis zum dußersten
tut. von kindenburg.“ Gsstung
Mit einem dreifachen Hoch auf Heer und Heeresleitun sowie mit dem Gesange Deutschland, Deutschland über alles wurde die Kriegstagung des Arbeiterkongresses geschlossen.
versorgung, strengste Erfassung und Sicherung der Erntevorräte, weitgehende Aufklärung auf dem Lande über Sinn
and Zweck der Ernährungsvorschriften, zweckmi
Nahrungs.
passung unserer Viehbestägde an die vorhandenen(garunee
Stel unter Schonung der Zucht-, Arbeits- und Milchtiere,
vorzugsweise Verwendung von Kortdffeln und, Hogng
Merbst- und Frühwinterzeit zur Aufsparung der Mehlvorräte und Suppenartikel für die späteren Ernährungsmonate, moglichste Verhinderung jeder weiteren Verieuerung der Lebensmittel. Vorzues-Lebensmittelpreise für Minderbemittelte und Berücksichtigung der Kinderzahl,
schäristen Kampf gegen den Kriegswucher und den Schleichhandel, Einziehung der Wuchergewinne und Beschlagnahme des Vermögens der wegen Kriegswucher Vererteilten und endlich Maßnahmen zur Sicherung und Förderung der nächstjährigen landwirtschaftlichen Produktion. Er ist überzeugt, daß die öffentliche Lebensmittelversorgung auch während der Obergangswirtschaft beizubehalten ist und nur allmühlich abgebaut werden kann. Um eine großzügige -zeuger-, Vorrats- und Verbraucherpolitik zu erzielen, ist Voraussetzung die Förderung der landwirtschaftlichen Gütererheugung durch Reich und Einzelstaaten, gründliche Förderung der landwirtschaftlichen Fortbildung, Reform des LandGeiterrechtes und der Gesindeordnung, Förderung der Innen###nention, weitsichtige Vorratspolitik durch Reich und
Kaumunen. Verbilligung der Gütertransporte durch eine soziale Tarifpolitik und den Ausbau eines großzügigen Wosserstraßennetzes, Reform des Einfuhrscheinsystems und die Errichtung von Lebensmittelümtern in Reich, Staat und GeDann wandte sich Redner unserer
Kohlenversornung
WTB Berlin. 30.0kt.1917.(Drahtber.) Der christlichnationale Deutsche Arbeiterkongreß, dem heute u. a. Justizieter Dr. Spahn und Staatssekretär Dr. Schwander beiwohnten, verhandelte in der heutigen Schlußsitzung zunächst über Lohn- und Gehaltstragen.
In der Nachmittagssitzung sprach Staatsminister Graf Posadowsky über Erstellung von Kleinwohnungen nach dem Kriege. Die Wohnungsfrage sei nicht nur eine hygienische, sondern eine eminent politische rrage. Nuch seinem Obdach richte sich die Bewertung des einzelnen in der menschlichen Gesellschaft. Solle sich der Aufstieg der Arbeiterklassen zum Wohle des tianzen vollziehen, so musse man den Arbeitern auch angemessene Wohnungen sichern. Die Errichtung von Wohnungsämtern sei notwendig. An Stelle kostspieliger Schmuckplätze sollten Kinderspielplätze angelegt werden; Deutschland brauche alle seine Kinder. Da musse man dufür sorgen, daß kinderreiche Familien ein anständiges gesundes Unterkommen finden können. Nach dem Krie werde eine Wohnungsnot eintreten. Ein Arbeitermangel in Industrie und Landwirtschaft sei zu erwarten, da die ausländischen Arbeiter zum größten Teil ausbleiben würden. Die Bautätigkeit habe vollkommen geruht. Eine bewisse Einschränkung der Freizügigkeit werde nicht zu umgehen sein. Gefordert werden müsse eine Parzellierung und Großausbau des Kleingrundbesitzes. Bei vernünftiger Siedelungspolitik sei Deutschland imstande, seinen gesamten Bedarf an Getreide und Vieh selbst zu erzeugen und sich selbst zu ernähren.
Als zweiter Referent sprach Redakteur und Gemeindebevollmächtigter Gasteiger(München). Die Landesversicherungsanstalten. Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Knappschaftskassen, dann aber auch die Kirchen sollten ihre Gelder dem Kleinwohnungsbau zur Verfügung stellen.
In der Aussprache wurden Forderungen erhoben auf eine Einrichtung zur Beschaffung von Möbeln, damit die Ar00 Spielverband Köln katholischer Jugendvereinr.— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: Ehrer feld St. Mechtern—Stanislauskongregation, da letztere nicht antrat; St. Gereon—Lindenthal St. Sülz—St. Michael 2, für die ersteren Mannschaften gewannen, da letztere nicht antraten. Protestspiel Nippes St. Joseph 1
Zollstock 1 66: 53 für St. Joseph I: St. Bonifatius—Zollstock 2 67: 48(Protest), Zollstock—Ehrenfeld St. Peter 2 63: 93.— Am kommenden Sonntag, den 4. November finden keine Meisterschaftsspiele statt wesen der in St. Anosteln stattfindenden Gedächtnisfeier fü.e Gefallenen des Bezirksverbandes der katholischen Jugendvereine.
Kleiner Unterhaltungsteil. s
O Irreligiöse und unsittliche Bücher.
Im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese lesen wir u..: Traurige Erfahrungen aus letzter Zeit haben unsere Aufmerksamkeit auf die vielfach in der männlichen und weiblichen Jugend von Hand zu Hand gehenden irreligiösen und unsittlichen Schriften gelenkt. Das Uebel soll deshalb einen so großen und bedauernswerten Umfang angenommen haben, weil derartige Schriften, u. a. die des italienischen Kriegshetzers Gabriele’Annunzio, in gewissen vielbesuchten Kaufhäusern zu billigen Preisen erstanden werden könnten. Das Gift solcher Lektüre kann nicht genug überwacht und mit unablässigem Eifer von Hand und Herz unserer Jugend fern

ROher Lecal-Aazeicer Nr 304 a Freitag 2. Kovember 1917
Seite d.
nd völlig aus t.
dass gewisse den Kreisen ch in jenem h im Kriege artigen Redeuten Teil die ngen vielfuch iher so volksing des übere Besteuerung leidigen Auserer Industrie tung aufladen
industrie: el gegen eine d, möchte ich 1id hinzufügen, Arbeitern einund Nachfrage k beeinflussen. wie auch die nal ausgeführt Arbeitsmarkt ot an Arbeitsalle kann der igneten Kräfte Maße mit aroße Nachfrage kunn
also ist vom nsinnigste ich und geistig igsten Arbeiter, 1 stehen in der e werden also encmmen. Ein sein, wenn er ßen Teil seiner verlieren. Auf ter Arbeitskraft igkeit jeglichen ehen Arbeitern, ir„g..“ oder
ikels zurückzubehauptet, die der Absicht des d ist ohne verBehauptung auf* 5•
des
Offene Stellen)
Wir stellen sofort ein für dauernde und vorübergehende Beschäftigung:
Preßglasauft eiber
19.
Prehnnoul
.0
sowie
∆
Junien un
Mat
en
für ganz leichte Arbe ten in der Glashütte.
Rheinische Glashütten=6. Köln-Ehrenkeid, Hüttenstr. 46
Steinschmeister
5
(ocer Steinsetzer)
zur Aufführung von Pflasterarbeiten beim Eisen bahnbau in Rederautzem sofort gesucht.
Meldurgen beim Bauführer Bischnewski in Riederaußem bei Bergheim(Erst). c
Zuverlä
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxem
burgerstrasse 242 7
aers. 6
Zuverlässig. Trager
1—
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
I umh YepPUn.
deldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 24.
6 Zdiner
Tiefbaugeschäft, Baustelle Bergheim.
Tüchtige
AUe•* 1•
Tüchtige
nsteller
für Revolverbänke um stortigen Einkitt Alfred H. Schütte
Köln=Deu
Erdarbeiter, zetonter r und Bilisarbeiter sofort gesucht. Fliegerstation Köln Butzweiler Hof.
zu melden B ugesch Wagner Jüro Kurfersten raße 7. und Dolier Weck an der Baustelle o
S
auf Fornister gesucht. E5 LESEIE
— □
Leschen&amp; Ur
Fabrk für Militär-Leilerauerdstung Kein-nippes, Ge dernstrasse 46.
ür Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden arzellenstr. 35-37, Schalter.
rastige Arheiter
Kuttink Aroliket
1„
gesucht.
Gelwerke
Stern&amp; Sonneborn
Akt.=Ges.*
Luxemdurgerstraße 150.
Ein älterer,
unverheirat. Mann
der Lust u. Lene zur Kranken##lege hat, für ein kl Krak#nhaus gesucht. Kriegsin allde, welcher unabhängig in, bevor;
*<space> K r a n h e n h a u s<space> M i o n f o r t.<space>
Mataschmalten
ür dauernde Arbeit zum so ok tigen Ein ritt gesucht.
cesellschäft m. v. h.
Abteilung Walzwer
Köln-Ehreuseid
Venloe straße 417 d
Konditorlehrling
Braver Junge aus achtdarer Familie gesucht Konditorel Neuhaus, Köin-Mudeim
geschäften. Die nstimmig angerte Stegerwalds
Hindenburg
herzlichen Dank en siegen, wenn bis zum dußersten
nd Heeresleitung chland über alles sses geschlossen.
er Jugendn Sotag Es iskongregation, al St. Stephan, ften gewvannen, St. Joseph 1— lifatius—Zolleld St. Peter 2 en 4. Novempiele statt Gedächtnisfeier er katholischen
igsteil. u
Bücher.
sse lesen wir u..: haben unsere Aufnnlichen und weiben irreligiösen und
soll deshalb einen ingenommen haben, talienischen Kriegsvielbesuchten Kaufrden könnten. Das überwacht und mit nserer Jugend fern
Zu vermieten
S
Wohnungen
von 1, 5 u. mehr Zimmern
äußer or is wer zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus„ 15.
Tol. 1 7327.*
Eine Mansarde
zu verm Gereonsmählengasse 14
*75
Mietgesuchs
Aesulaktaße 25,
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Werkstelle
auch als Lagerraumz benutzen.
Plunkgasse S 1.
X sch. Zimmer m Gas, sirßzw, z. 1. Dez. z. om. Paulstr. 39.
Trochener kuh er
Lagerraum
von za 20 gm Bodenfläche, mit dequemer Zufahrt, zu miet gesucht. Gefl. Off. u. C 223 an die Gesch. d. Bl.
Schönschreiben
Stenographie u. Gurantie Maschlnenschr. für Er####
0 KükluS 74 Einzelz.
Buchführung 9• Lenders, B. 4,0#artensr 14 am Dom
Zamo sucht in Ehrenfeld möbliertes
•372
Sinn
mit Morgenkaffee für 1. Dezdr.
Off. m. Preisangabe u..19 a. d. Gschäf sst d Bl.
Rechtschreiben auM.
Korresponden, Rechnen. Kontorpraxs, S enographe, Dihtate für alle Syst me Garan ie für Er olg durch gepr. Lehrkraft. Einzelunter icht. Enr##tägli d. Lenders. Bscho. sg.=Sir 14.a. Dom
Unterricht
Obersekundaner
eines hum Gymnasiums erteilt einm Schüler der Unteräufe energische Nachhülf:.
Off. u B811 an die 2 Gesch. d. Bl. Brei estr. 85. b
a Stenograph'e
8 c 16 Sto. Rudolfpl. 7, p.
Ulavierunterricht
erteil Bruno Püschel, Mitglied's Städt Orce###ers. KölnSülz. Gerolsteinerstraße 65. b
Tu
verkaufen
Kapilalanlage.
Grundstück, 5 Bautellen in Konr Rayons, preiswet zu verkaufen Bescheid Antoni, Dür nernraße 179
Habe noch
1000 Selleriekno
an Drivat abzugeben.
Jos. Meinerthagen,
Girtnereibetrieb,
Engelsklichen-Hard, Bez Köln.
E
Lil
e
Eleg. echte
Pelzgarnitur
für nur 45„ zu verh. 5 Privat=Delzverkauf
Genterstr. 1, 2. Stock
Diar.10 sast neue Friedens3nOS Hoz.## be.
Magnusstr. 25,a d. Ald.r usst.
Kaufgesuche
** Boldrahmen 130cm hoch, 7 cn brei, ein Mahagoni=Salonschränkchen. ein geuv ero zu verkaufen. Händler verbeien.
Barthelstr. 32, fl. Etage.
Zu kaufen ge
geg a Freigabeschein für unsere
Arbeitsschuhe
aus Leder.
An geb. an Zucherfadr à Brühl .=., Brühl, Bezirk Köin. 7
Grammophon-Platten
ale und zeldroch., kaufe jeden
Posten; Höchstpr 5
Köln, Herzog“r. 37 Ehrenseld, Benoerstt 323.
Har:
monium
in gutem Zust. zu kaufen ges Off u. B 907 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Getragener
Skunkspelz
zu kausen grucht
Off. u. 730 un die Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
(lektt. Rocher and Bugelei'en E Fön“. u. Sanax-App we d prompi repartert.
V. Müller, Ihrenstr. 68 Spezialgesch. f r Elkirotedn k.
Religiöse
und weltliche Bilder auch hübsch eingerahmt, billig! Kjöldy, Apostelnstraße 12. Tel 1•70 Ich male alles
Entschlossener MiKäe luchl Planins.
z Lernen Off. u. S 804 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klavier
b 49 Hansaring 49, ptr.
gernnpreoh-Auto nin
I jedermana im Freisan. dos.A, Marzellenstruße 37
Das Grissach 10 Pig
Jung. Mann, ka h. mite was Vermögen, z Zi. leccht orwundet. ucht Bekanntschalt mit ig, kath Dame im A ter von 20 dis 25 J. zw cks späterer
B. irat.
Witwe nicht ausgeschlossen. Etwas Vermogen erwüncht.
Off. u. 738 a. d. Gesch d. Bl.
Anterrichts-Ankundigungen haben im Loral-Anzeiger, wie durch Anerkennungen bestätigt##st. besten Erfolz
aklein genügen nicht. Sie können dem Geschäst wobl Interessenten zuführen, ihren Zweg erfüllen sie aver erst vollkommen, wenn man beim Kauf— wie bei uns— auch die Ueber. zeugung gewinnt, daß
unsere Ware hal.,
Treite Str., Ecke Verlich
Senntags geschlossen!
—

Rötner Local-Auzeiger N. 304&a Freitag, 2. November 1917
###C. SES. S. E. S.. 8. B. C. CA R SC,. S. C. C.. K..6
S K VP.OETT
Palast-Theater
vormals Scala-Kinema
Täglich abends 8 Uhr
Telephon A 6227
Heute Freitag, den 2. November 19171 Detektiv-Spielplan.
Oper in drei Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen „Wilhelm Meisters Lehrjahre; von M. Carré n. Jules Sardier Deutsch von F. Gumd rt.
Musik von Ambroise Thomas.
Musikaliste Leitung: Franz Weißleder.
Spielletung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Da en:(Mignon) Geisler,(Philine) Vidron Friedrch) Saleska; Herren:(Wilhelm Meiner) Kraußlobirio Liszewjky,(Laertes) Ro'#ert. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkeitloge
.70 M.— Parket.65 M.— I. Rang. I. Rang Mitte u. Darket.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .10 M.—'. Rang Mitte hintere Reihen)„70 M. 2.
Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegebuhr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkelt mit einer Zuschlagszahlung.
Kassenöffnung von 11—1 u. ab 5 Uhr nachm.
In Vorbereitung:
Auf Flügein des Gesanges“.*
der scharlachrote Buchstabe.
Ein esgenartiges Detektiv-Schauspiel in 5 Akten. Verfasst von Konrad Wieder. In der Hauptrolle: Martha Novelly.
Glänzende Ausstattung! Meisterhafte Darstellung!
Spannende Handlung!
Köln, Dischsaal, Samstag, 3. November, abds. 8 Uhr:
Ein Spionagen-Drama in 4 Akten
(gefallen vor Reims 1914) veranstaltet von
Rumoreske in einem Akt.
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 4. November 1917— Anfang 6
10. Abonnements-Vorstellung
Lohengrin.
ERNA MAERKERT, Quisburg
und
HUBERT MERTENS, Köln.
sten autbentischen Kriegsberichte von
u. West.
Erstmalige Vorführun
R Grosse Orchesterbesetzung. cp
SEALRANRE NRRRAES
Karten:.50, 2,20 bei Köncmann und Tonger. rB
Romantische Oper in 3 Aufzugen von Richard Wagner.
#irkes
##e. 0. 2.. S..0. Sde. e.. S. S1#PSSE
veranstaltet vom Rheinischen Bezirksverb Unabhängigen Ausschusses für einen Deutscl (Geschäftsstelle Köln, Hanschaus)
am Sonntag, den 4. November, vorn
im großen Saale des Gürzenic
Hohestr. 9. Tel. A 2219 25
# Unterhaltungs-Weinhaus
Ee Zeitgemässe und beilzre
urchweu neuer Spielplan
Redner:
Se. Exellenz Herr Generalleutnant a. von Liebart
Thema:
Oeutsche Weltpolitik.
Eintritt frei.
Das Gluck im Winkel
Wochentage Einlaß 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr####
WESTSESEE
Schauspiel in drei Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater.
Freitag, 2. November, 7½ Uhr:
Wenn der junge Wein blüht.
(Frau Arvik— Frieda Eichelshim). Samstag, 3. November, 7½ Uhr: Zwischenspiel.
Komödie von Arthur Scmnitzler.
# Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24, 1 Vereinsabend Freitag 8½ Uhr.
Treitag, den 9. November, abends 8½ Uhr
Vertrag des herrn Dr. G. Hommer: „Politische und wirtschaftliche Ursachen des Weltkrieges“.
mit Lichtbildern.
Altmaterial.
Etwi 8000 kg
gemischter Schrott
soll verkauft werden. Angeboe sind bis zum 7. Novemder, dem Unterzeichneten ein zureichen.
Der Drrektor des Schlachtu. Viehhofes.
p“ Dr. Bützler
Verloren-Gelunden
t8 beschäftsbücher Briefe und
.—
Klettenbergpark bis Weyer straße
Der inslokal Kränkel Martinnr. 24. Ver insabend: Jeden Freitag Freitag. d. 9. Nov. 1917, abends 8½2 Uhr: p
Im Vereins obal ein Lichtbilder vortrag de- Herrn Dr. Hommer ber:„Die po ittschen u wrt cha tlichenUr achen des Krieges"
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
vertoren.
Wiederb in er gue Belohnung Luxemburgerstraße 282.*
Elogiusplatz 3. an der lioinatr.
Sie kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gn
machte, die zusahen. Da wird getändelt und gespielt mit dem, was dem Kinde so heilig und unantastbar sein soll: mit der Einigkeit von Vater und Mutter. Es sieht lebendig der Mann seine Frau hintergeht, und Ge, die es vorher nie gekannt.
* seiner Jeder, der mit der
Aus Kölns Nachbarschaft
vor Augen, wie danken werden in ihm wach,
Auch das vorletzte Stück Nathan der Weise war in Wirkung auf die Jugendlichen schädlich.
Jugend von heute in nähere Berührung kommt, weiß zur Genüge, wie frühreif in sittlicher Beziehung unsere Kinder sind und fragt sich oft mit Entsetzen: Woher diese Gedanken, wohin werden sie noch führen? Und er arbeitet mit Aufbietung aller seiner Kräfte der gefährlichen Strömung entgegen. Ist das böse Beispiel der Straße noch nicht genug für unsere Jugendlichen! Müssen da durch Theatervorstellungen die Früchte jahrelanger Erziehungsarbeit mit einem Schlage vernichtet werden? Wenn die Theaterverwaltung skrupellos zu jeder Vorstellung Kinder zuläßt, so ist es die heilige Pflicht der Eltern, ihren Kindern nach solchen Erfahrungen das Eintrittsgeld zu verweigern und sie nur zu solchen Vorstellungen zuzulassen, die eigens für Kinder gegeben werden. M.
.0 Siegburg, 30.0kt.1917. Ein unbekunnter Mann entris in der Nähe der Post einem Mädchen die Handtasche mit 43 Mark Inhalt und entkam damit.— Die Arbeiterschaft der Kgl. Geschoßfabrik übermittelte Generalfeldmarschall von Hindenburg eine Geburtstagsgabe in Höhe von 8635.35 M. worauf folgende Danksagung einging:„Von dem Inhalt Ihres gefl. Schreibens vom 24. d. M. mit dem Ausdruck hoher Befriedigung Kenntnis genommen, läßt Se. Exzellenz der Herr Generalfeldmarschall von Hindenburg Ihnen allen für den Beweis patriotischer Gesinnung vielmals danken.“— Gestern Mittag stürzte eine ältere Frau die Kellertreppe hinab und brach das Genick.
E London angesichts der deutschen Fliegerangriffe.— Bombensichere Gewölbe in Warenhäusern.
In englischen Zeitungen ist zu lesen:
Die nach London gekommenen Einkäufer hatten eine recht ungemütliche Zeit infolge der getroffenen Vorsichtsmaßregeln ge en nächtliche Fliegerangriffe. Einige von ihnen, die noch keine Erfahrung haben und daher nicht die Londoner Gemütsruhe besitzen, haben ihr Möglichstes getan, um ihre Einkäufe zu beschleunigen und einen oder zwei Tage früher heimzukommen, um so einem etwaigen Fliegerangriffe zu entgehen. Durch diese Eile sind ihre Einkäufe wahrscheinlich geringer ausgefallen als beabsichtigt. Das Stadtgeschäft war lebhaft und jeder beeilte sich, begreiflicherweise nach Hause zu kommen, ehe die Geschütze zu sprechen beginnen. Eines Tages mußten zahlreiche Einkäufer, die sich während eines Angriffs gefade in der City befanden, sich in die Kellerräume der großen Warenhäuser zurückziehen.
In dem Briefe eines großen Warenhauses an seine Kundschaft, in welchem es dieser beruhigend nachzuweisen versucht, daß die Gefahr gering sei, heißt es zum Schlusse:
„Diese Zahlen beweisen ohne jede Frage, daß die Gefahren, die der zum Einkauf kommende Laufkunde riskiert, nicht der Beachtung wert sind. Wir empfehlen denen, die daran gewöhnt sind, die Warenhäuser zu besuchen, dieser Gewohnheit treu zu bleiben. Sollte während Ihres Besuches das Signal eines Angriffes gegeben werden, wird das Warenhaus. das Sie besuchen, zu Ihrer Beruhigung, Annehmlichkeit und Sicherheit seine bombensicheren Gewölbe öffnen.“ (Aus dem Konfektionär Nr. 88 v. 28. 10. 17.)
40 Aus dem Landkreise Bonn. 31.0kt.1917. Die diesjährige Herbstkörung von Stieren, Ebern und Ziegenböcken findet Montag, den 5. November, statt und zwar in Hersel en der Kirche um.55 Uhr, in Wesseling vor dem Gehöfte Grotenhöfer um.05 Uhr, in Keldenich um.20 Uhr vor dem Hause des Gemeindevorstehers, in Merten um.40 Uhr an der Post, in Brenig um 9 Uhr an der Wirtschaft Schmitz, in Roisdorf um.20 Uhr an der Siegesstraße in der Nähe des Gehöftes Jüssen, in Alfter um.40 Uhr am Feuerwehrturm, in Duisdorf um 10 Uhr an der Kirche, in Berkum um 10.25 Uhr am Bürgermeisteramt, in Lannesdorf um 10.45 Uhr vor dem Gehöft Wallröl, Hauptstraße 64, in Lannesdorf 11.05 Uhr Ecke Klufterstraße und Hochkreuzallee und in Beuel um 11.25 Uhr am Gehöft der Witwe Arenz. Den Besitzern der anzukörenden Tiere ist es freigestellt, die Tiere in demjenigen der vorbezeichneten Termine dem Schauamt vorzustellen, welcher ihnen am bequemsten liegt. Abweichungen von dem Reiseplan bedingen die dreifache Körgebühr.
4O Wesseling. 31.0kt.1917. Der geistliche Rektor vom Krankenhause wurde zum Anstaltsgeistlichen des Klosters in Hoven bei Zülpich ernannt.
CA Wiesdorf, 29.0kt. 1917. An den Abenden des vorletzten Sonn- und Montags hat unsere schnlpfliehtige Jugend wieder die Galerie und den Saal des Erholungshauses gefüllt. Es wurde dort, wie bereits mitgeteilt, Der Mennonit von Ernst von Wildenbruch gespielt. Was haben die Kinder wohl Gutes davon mit nach Hause gebracht? Sicher haben die meisten Szenen Schaden angerichtet bei unserer Jugend, wußten doch beim Schlusse kaum die Erwachsenen irgend einen bildenden Gedanken für sich zu retten. Erinnert man sich der vorigen Stücke, so muß man mit Bedauern feststellen, daß keines die vornehme Aufgabe einer Bühne, zu veredeln, zu bilden und zu einigen, erstrebt und erzielt. Man vergegenwärtige sich einmal, welchen Eindruck z. B. Schwabenstreich von Franz Schönthan auf die hunderte Kinder
Wasserstands-Nachrichten am 2. November 1917. vorm. Konstanz„ 368—.%m 1 Trer..„ 202—.03
Hlüningen„.15—).10m 1 Köln„.15—.03
Straßburg(Ke.))-„ 326-012m 1 Duisburg...„.12.18
Heilbronn„".05—0 15m 1 Ruhrert„„„ 343-0 151
Cauo„.„ 310—0,09m 1 Weser.24--0,13
Mutmaßliche Wit) erung für den 3. November. Stärkere Bewölkung und zeitweise Niederschläge. Temperatu
etwas steigend.

Nachruf
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse schied am 31. Oktober unsere liebe Kollegin
Fräulein
infolge Lungenentzündung. Mit ihrem Hinscheiden betrauern wir den Verlust einer lieben und aufrichtigen Kollegin, der wir ein treues Andenken bewahren werden.
Möge ihre Seele in Frieden ruhen.
Das Personal
der Firma Gebr. Bluhm
Köln Nippes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute, treusorgende Schwester, Enke.in, Nichte und Kurine
Statt besonderer Anzeige
Es ist vollbracht! Dein funger Heldengeist
Hat sch zum Chor der Sieger aufgeschwungen, Wo Dir den Kranz ein Fredensengel reicht Und Dich Dein Heiland selig hält umschlungen. Wo wir hinwandern, bist Du angelangt.
Im Paradies im ewigen Vatrland. Unvergesslich bleibest Du den Deinen,
Die in der lieben Hcimat Dich beweinen.
Aber in des Himmels lichten Höh’n,
Dort, dort werden wir uns wiederseh’n.
Den Heldentod fürs Vaterland starb in der Nacht vom 17. zum 18. Oktober bei einem Durchbruchsversuch mein innigstgeliebter, unvergesslicher Bräutigam, mein guter Bruder, der
Oberheizer
Peter Ahrem
Torpedoboot S 64
im blühenden Alter von 24 Jahren.
Um ein audächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
in tiefem Schmerz:
Seine untröstliche Braut
Therese Steinhauer
und die einzige Schwester
Adele Ahrem.
Köln-Nippes, Köln-Niehl, den 2. November 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 5. Noveinber, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nicht.
Römes Lerat-Rureiger Nr. 304 a Freitag. 2. November 1917
Seite 7.
Kath. Mädchenverein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Vorstandsmitgliedes, des Fränieins
Gertrud Hirschberg
det statt
2 Uhr. vo
findet statt am Samstag, den 3. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 413 aus.*
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt
mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten
in tiefstem Schmerze:
Frau Wwe. Joh. Hirschberg und Geschwister.
Köln-Nionen, den 31. Oktober 1917.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen entschlief ganz unerwartet infolge eines Herzschlages meine teure Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großrutter
Frau Apollonia Blumenthal
geo. Franck
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Reinr. Blumenthal Pet. Blumenthal Martha Baum geb. Blumenthal Aug. Baum
Anna Blumenthal geb. Damerow
Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. November, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. c
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 3. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 413 aus.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 207
Nachruf.
Einen schmerzlichen Verlust hat unsere Firma erlitten durch den am Mittwoch, den 31. Oktober, erfolgten Tod unserer langjährigen Mitarbeiterin
Gertrud Hirschberg.
Seitüber 15 Jahren hat die Verstorbene in unserem Hause gewirkt und sich durch ihren lauteren Charakter und ihr schlichtes, freundliches Wesen gegen jedermann nicht nur in ihrer näheren Umgebung, sondern auch in unserem Kundenkreis vollste Sympathien und Freunde gewonnen.
Ihr grosser Fleiss, seltene Treue und wahrhafte Gesinnung, ihre Tüchtigkeit und sachgemässe Beratung haben uns stets trefflich unterstützt— so hat sie während ihrer langjährigen Arbeit zum Gedeihen unseres Hauses in bester Weise beigetragen und unsere ganze Wertschätzung erworben.
Erfüllt von aufrichtiger Trauer über ihren frühen Tod werden wir ihr stets ein dankbares Gedenken bewahren.
Gebrüder Bluhm, Köln-Nippes.
Gott der Allmächtige in seinem unerforschlichen Ratschlusse erlöste heute mittag 12 Uhr von ihrem qualvollen Leiden meine herzensgute Gattin, meine innigstgeliebte Tochter, unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Franziska Weiss
geb. Borchart.
Sie starb im Alter von 48 Jahren, oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kath. Kirche und wohlvorbereitet auf den Tod durch ihr tieffrommes Leben.
Um stille Teilnahme bittet
in Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Weiss.
Honnef a. Rh., München, Barmen, Köln. NewVork, den 31. Oktober 1917.
Im Sinne der lieben Verstorbenen bitte von Kranzspenden abzusehen u. dafür um ein frommes Gebet und ein Opfer für die Armen.
Seelenamt am Samstag, den 3. November, morg.
9 Uhr, in der Pfarrkirche: daran anschließend die Beerdigung von Iauptstraße 15a.“
Von Beileidsbesuchen bitte Abstand zu nehmen.
Das Sechswochenamt
für meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter und Schwiegermutter,
Frau Catharina Wiebel
findet statt am Samstag, den 3. November, mor gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst einladet:
„ Famille Ciemene Wiebel.
Kartoffelschälmaschine
neu od. gebraucht, gesucht. Angeb. unter Angabe von Größe, Preis usw. u. K. E. 5275 befordert Rudolf Mosse, Köln.
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dem schweren Verluste meiner lieben Gattin, unserer lieben, guten hlutter, sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den vielen Kranzspenen sprechen wir hiermit auf diesem Wege unseren tiefgetühlten Dank aus.
Familie Joh. Fudwinkel.
Köln-Niehl, Sebastianstrasse 186. p
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden
öIn Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. Alf23.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbüdung wirtschaftliche Hebung, Pflege eiller Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschafts zweigen nachzuweisen, persöuliche M Geschaftssiunden: 1,10—½2 Uhr, mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfre
Die Krankenkasse des Verbandes katho!
kauim. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern witgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Einmitt kann jederzeit erfolgen. 0
R Trauer-Hüte
In hervorragender Auswahl.
Federsamuel
Glockeng. 1, Ecke lierzogst Schilderg. 7, Ecke Antons
Jedem Feldgostbrieft
ein kleines auch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLeses toff.
Mit
wenigen(S 10 Groschen
ronnen Sie Ihre Vermietung. Inzeigen aucl. Zehntausende.
on Lesern des IA zu Kenntnis bringen, die Sie au
andere Weise nicht erreichen

Rolner Locat-Ruzeiger N 304 U Freitas 2. November 1317
ERRRRN:
Bezug
Botenzus Verbreitun im erweite lich; mit illustrieft. Welt und Bild Postbezs Aussabe
*(2Mon.
Ausgabe Weit un
Bild 10
RRRRRRN
Wahlspruch
Opfermut
Des Kal
WTB Ber iat auf die jendes erwi Ich danke Vamen des R zebracht hab Schulter mit Ingarn in glé dernd und da dauer und de dentim Felde, einer Welt ve mut in Nord Land des Fein Möchten si Heimat und glühender Vo Möchte das dern im Feld Opfermut schlossenheit, den Feinden Kraft auf kei den endgültig durch Kumpf
Illitcrar
###sprich
Semper idem.
50 Senftahrsungen
Verresn and Gern 19 versreken..r
Hoflieferant
Gr. Maj. d. Deutschen Kaisera.
Königs v. Preussen.
Kammerlieferant Sr..j. d. Kaisers v. Oesterreich. Königs v. Ungarn.
RHEINBERG(Rhld
rune
WTBBe
Reichstagsp
###Eurer Exze
57####idie Sie anläß FKrGüte hatten, Aatic(unsere herrli #8 14 haft und une #½ Uhr sagungsvolls TOP, Sturm der Gelsonzo im an fUngarn deuts Misc### meraden, in bruch des itt
ümpfe Wahrlich, nt hößer, und darf getr zen und Arm keit tun und laße erkämp Frieden. Abt wie ein Mani aber siegesn bewußt. Vol
benmacher.
Vielseitige Auswahl der neuesten
Amen-Männ
.50, 2,59 3. 5 und böher.
sem woll Damenstrümp 15 h. 19 84
St ickwolle
amenhemden u. Hosen.
für Nielder Jeiss und
u. Unterteiler.
Ventrüger.93 555.
Kaufhaus Fortunc
#A Gerizateäkt. 35##
3ros 5° an d ts Handschr
WTB Be S. M. der Reichskanz gerichtet:
litglieder tuttgarter Hof thraters.
in einfacher und eleganter Ausführung
Gusnon
Die Dreise betragen ab I. November d J.
für Grob= u. Rußhoks
für 1 Zentner
a) bei En'nahme auf den Gaswerhen Ehrenseld und Mülheim.14 M
b, bei Lieferung ans Haus 2 46+
Mi denfuhrlohn 16 für die Fuhre c) auf den Versaufs ellen in der
Stadt.54 M
Cöln, den 31. Oktober 1917.
Direktion der Gas=, Ele trizitäts= und
# Karten zu Mk. 15.—. 10.— und.— sind bei *<space> N e u b n e r,<space> B o i s s e r é s<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> # des Kutholischen Frauenbundes, Meister Ger#rdstraße 10, zu haben. Telephon. KortenA bestellungen werden Meister Gerhardstr. 10 48978, entgegengenommen.
Der Reinertrag ist für die Kriegswohlfahrts##<space> E i n r i c h t u n g e n<space> d e s<space> K a t h o l i s c h e n<space> F r a u e n b u n d e s<space> *(Zweigverein Köln) bestimmt.
Blüchner-rlugel aus dem Lager v. C. A
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gaste euchtung, bei dem Mangel an Petreieum und Spiritus empiehle ich die rechtzeitige Einführung der
erel
Unterröcke, Tücher, Handschuhe etc.
Aufertigung von
lacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Mein liebe Gründe Ihre Ihrer Bitte 1 Präsident de tigen Angele sprochen. In schwerer böchsten An ersprießlicht sagen, Ihner beit meinen Als Zeichen ich Ihnen di Die Dekorat druck gebe, gern in den ich Ihr woh
meines bewährten, glanzend fanktionicrenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadeloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 8/14. 0*
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
Bl. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe verei t Binde und Korsett u. gignei sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner emptehle meine 0
Versicherungsschut
gegen
bietet Versicherung für Sichs häden und für personliche Unfälle
rankfurter Allgem. Vers-Akt.-Ges
General-Agentur:
Köln, Salierring 36. Tel. A 410.
und Ausgleichungen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
12 Corgenn A790
WTB B Allgem. Zt Mitten in Volkes wa
Ich wursche mir eine liebe,. ka h. unabhäng ge Frau. Wiwer, kath., mit 4 kind rn Beamter, mit 5000 M Einkom. 40 Jahre alt
Erbitte ver rauenso Zuscheift
mit Bild nnt..7 an die Gesch.
Kohlepapiere
ergiedige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr gut Qualitäh#en offeriert äußerst preiswert bei prompter Liezerung
Herl#ischer. Assteldarf, Antaninesa#
Verlag und Druck von J. P Redakteur: i. V. Paul Saupe.
U 4
Bachem. Verantwortlicher Verantwortlich für Anzeigen