-r
Dr. 12
25. März 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Tr
Am Oelberge.
In tiefem Schweigen verläßt der Herr mit seinen Jüngern den Abendmahlssaal und schlägt den Weg zum Oelherge ein. Still und traurig, nur von wenigen Getreuen begleitet, betritt der Heiland den Garten. Bald läßt er auch seine Lieblingsjünger zurück und geht durch das Dunkel der Nacht in eine einsame Grotte. Ein dumpfes Schmerzgefühl lagert sich über seine heilige Seele und versenkt sie in tiefe Traurigkeit.
Vor seinem allwissenden Gottesauge steht der ganze Leidenswea von Gethsemane bis hinauf nach Golgatha. Der Messias, der Gesandte des Himmels, der in die Welt gekommen int, um der Menschheit Gnade und Frieden zu bringen, wird einer rohen Volksmenge überliefert und nach unsäglichen Schmerzen gekreuzigt werden. Dieser Gedanke ist wie ein Todesstoß auf das Herz des göttlichen Dulders. Noch ein größerer Schmerz quält den Heiland: Die Sündenschuld einer ganzen Welt wird auf ihn gelegt. Seine Schultern werden zittern und beben unter dieser Riesenlast, die er mit dem Kreuze hinaufschleppen muß nach Kalparia. Eine große Angst. ein tiefer Abscheu überkommt den Herrn in der stillen Grotte am Oelberg.
Nun kniet er nieder, zagend und furchtsam, und weint. Er, der die Tränen von tausend Augen getrocknet hat, wein! in hilfloser Verlassenheit. In seiner Todesnot fängt der Herr an zu beten. Wie ein Aufschrei aus dem gequälten Herzen dringt sein Flehen zum Himmel empor:„Vater, wenn es möglich ist, so laß diesen Kelch an mir vorübergehen". Sein Herz schaudert zurück vor all den Leiden, die über ihn kommen sollen. Aber demütig und gehorsam fügt Christus seinem Gebete hinzu:„Doch nicht mein Wille geschehe, sondern der deinige." Das ist die völlige Ergebung in den Willen seines himmlischen Vaters. Bei diesem Gedanken findet der Heiland Trost und Kraft. In majestätischer Ruhe erhebt er sich, weckt seine schlafenden Jünger und geht den Feinden entgegen.
Wir haben heute den Leidenssonntag. Er mahnt uns, in den kommenden Tagen das Leiden und Sterben des Erlösers mit besonderer Verehrung zu betrachten. Wieviel Anregung und Kraft für unser Leben können wir aus den qualvollen Stunden schöpfen, die der Herr in Gethsemane für uns durchgekostet hat! In jedem Menschenleben gibt es
Zelonia. Vonntagtdellast zum ölner
45 Der Dierte.
Eine heitere Erinnerung von Franziska Bram.
Herbststürme ziehen durch das Land und halten den großen
Kehrhaus des Sommers. Frau Sonne verbirgt sich, als wolle sie von der ganzen Welt nichts mehr sehen, alle Freude scheint gestorben und verdorben in den Kriegsnöten und unter der Winterahnung.
Da ziehen die Gedanken zurück in andere Zeiten, da es noch Frühling war auf der Welt und Uebermut und harmloses Lachen aus innerer Freude heraus. Plötzlich ist es Maitag im Süden, der heitere Tag, an dem uns der Vierte verfolgte.
Irgend ein närrischer Ortsgeist muß es gewesen sein, der sich beleidigt fühlte und uns darum seinen Schabernack antal. Vielleicht zur Strafe dafür, daß ein naseweises Mägdelein ihn auslachte... Das Mägdelein war siebenzehn Jahre alt und Studentin des Karisruher Mädchengymnasiums— das heißt also, daß sie alles kannte und wußte und noch etwas meyr. Mehr, viel mehr auf jeden Fall als die Mutter und deren Freundin, mehr auch als alle ihre Herren Professoren und gestrengen Oberlehrerinnen. Eigentlich war ihr in der Weisheit nur noch unser Herrgott ein bißchen über, sonst nichts zwischen Himmel und Erde.
Nun war jedenfalls in einem höchst vergnüglichen Alter für sich selbst und wohl auch für Leute, die Sinn für Humor haben. Wir lachten denn auch an jenem Taae über das ganze Leben, über den blauen Maggiore, über welchen die Sonne des Südens goldene und silberne Lichter zauberte. Nicht ein Wölklein stand im Wetterwinkel gegen das Land Jialia zu, verheißungsvoll und lockend winkte es hinter der Brücke von Brissago gegen Pallanza zu heraus. Man bekam Sehnsucht in diese lockende Weite, Lust zu laufen, zu rennen, alles zu überrennen— unser Mägdelein sagte wenigstens so.
Also auf nach Pallanza! Wenn wir uns gut baran halten und uns nicht nach der Isola Bella verlocken lassen, die wir neulich schon sahen, so können wir sogar noch zurücklausen bis
Oelbergstunden, wo der Mut sinkt und Trauer und Verzweiflung unsere Seele umfangen halten. Wir fühlen uns einsam und verlassen in unserer Not. Die Wolken des Unglücks ziehen sich zusammen über uns und hüllen uns in Finsternis. Dann flehen auch wir mit bebendem Herzen und mit zagenden Lippen zu unserem Schöpfer:„Laß diesen Kelch an mir vorübergehen.“
Das soll unser Hilferuf sein in allem Leid und Weh. Wenn es möglich ist, dann erfüllt auch der gutige Vater im Himmel diese Bitte. Wenn es aber anders kommt, wenn wir hinuntersteigen müssen in den Abgrund der Schmerzen, dann sollen wir nicht mit Gott hadern und streiten, sondern uns demütig seinem Willen unterwerfen, wie es Christus getan hat. Richt mein Willegeschehe, sondern der deinige. In Gottes Willen ist der Mensch geborgen. Läßt der himmlische Vater den Leidenskelch nicht vorübergehen, so gibt er doch die Kraft, den Kelch zu trinken.
Oelbergsnächte, dunkle Stunden, zuckende Herzen gibt es genug in unserer Zeit. Aber ein Engel des Himmels geht über die Erde und wo er einkehrt, träufelt er Trost und Kraft in die todesmatten Menschenseelen. Durch ein liebendes Wort, durch einen ermutigenden Gedanken, durch wunderbare Fassung erquickt der Engel des Trostes die duldenden und leidenden Herzen dieser tränen= und blurbefleckten Welt. Darum wollen wir nie verzagen. Wir wollen wachen und beten und ausharren, ergeben in den Willen Gottes auch in den trübsten Stunden, wo alles verloren scheint. Es lebt der allmächtige Gott, es wacht sein Vaterauge, und zur rechten Zeit wird er uns seinen Boten senden, der uns helfen und trösten wird. Fügen wir uns in seinen heiligen Willen. Mögen die Schatten der Oelbergsnacht über uns kommen, schwer und finster: das leuchtende Morgenrot der Gotteshilfe wird auch für uns aufsteigen. J.
Zum Nachdenken.
Schwätzer.
Hinter dem gloßen Worte wohnt die kleine Seele.
Originalität
Wenn du wagen wirst, rücksichtslos wahr zu sein, wirst du auch
groß und originell sein.
Jerusalem die Leidensstadt Christi.
Nach dem Lichtbildervortrage von Pater Bausch C..).
Aus langjähriger Kenntnis des heiligen Landes heraus bot
Poter Bausch im Wintervortrag des Katholischen Volksvereins Köln 1867 eine ergreifende Schilderung der Stadt Jerusalen mit ihren Kreuzwegstätten, kandschaftlichen Aufnahmen und Stadtbildern.
Zunächst führte der Redner seine lauschenden Zuhörer auf der Reise zum Gelobten Lande zur Hafenstadt Jaffa und dann durch das öde Land, das früher von Milch und Honig überfloß und jetzt seit Jahrhunderten infolge der türkischen Vernachlässigung des Bodens zur Wüstenei geworden ist, in vierstündiger Fahrt zur heiligen Stadt Jerusalem. Die Wasserarmut Palästinas hat den wirtschaftlichen Rückgang dieses einst so fruchtbaren Landes noch verstärkt. Hoffentlich werden jetzt unter dem Einfluß der deutschen Kultur im befreundeten Osmanenreich diese Sünden schleunigst durch Anlage eines ausgedehnten Wassernetzes gutgemacht, damit das Gelobte Land wieder seinem Namen Ehre machen kann.
Mit dem Vortragenden machten nun die Zuhörer einen Rundgang durch die hl. Stätten der Siebenhügelstadt, die in einem übersichtlichen Plan gezeigt wurde. Zunächst führte der Weg zur Sions=Muttergotteskirche auf dem Berge Sion, dem ältesten Teile der Stadt, während der zweite Hügel den Moriah=Stadtteil und der dritte Hügel die Neustadt Gezeta tragt. Auf dem vierten Hügel der Stadt befindet sich das Grab des Heilandes in der berühmten Grabeskirche, während der Oelberg von der inneren Stadt durch das tiefe Josaphattal getrennt ist.
In Jerusalem steigen wir in dem großartigsten Bau der Stadt, dem vom Deutschen Verein vom hl. Lande errichteten St. Paulushospiz ab, von dem infolge der Kriegsverhältnisse erst der dritte Teil der geplanten Bauten vollendet werden konnte. Neben deutschen Volksund höheren Schulanstalten ist eine arabische Schule eingerichtet und die Klosterkirche erbaut worden. Im Hospiz ist der schönste Raum das Kaiserzimmer. dessen gediegene innere Möbeleinrichtung ein Geschenk des Deutschen Kaisers Wilhelm II. ist, der seit Jahrzehnten ein großes Interesse an den Kulturwerken der deutschen Katholiken in Palästing
Cannero, wo wir dann eben den Dampfer nach Locarno kriegen.
Wir liefen also schleunigst hinab von den Monti, der Seestraße von Askona zu. Hinter uns blieb der wunderlichste Ort der Welt, wohin sich wunderlichste Menschen zurückgezogen haben, nur mehr der Natur und ihren erforschten und unerforschten Gesetzen zugewendet. Zurück blieben die sonderbaren Pfade, die zu Sterndeutern führten, welche das Horoskop zu stellen und das menschliche Schicksal zu entschleiern versprachen, mit geheimnisvollen Sternen und Halbmonden auf schwarzem Grunde gezeichnet; blieben die Zettel an den Bäumen, die verkündigten, wo man bei irgend einem Naturmenschen mit langem Haar und Pilgermantel Unterricht in allen lebenden und noch einigen toten Sprachen haben könne. Zurück blieben die Plakate an Gartenzäunen der Vegetarier, die gegen Mord in Schlachthäusern eiferten; zurück auch die steilen Treppen nach dem malerischen Berggäßchen, die Mauern, über welche üppige Blütenbüschel hingen, die Winkel mit den Mimosenbäumen und Kamelienhüschen, und den vielen, vielen Rosen...
Als wir beinahe unten waren, erschreckte uns an einer jähen Biegung eine sonderbare Erscheinung.
„Tas ist gewiß einer von denen oben,“ flüsterte entzückt unsere Friedel.„Sieht er nicht wundervoll aus, der alte Herr? Gewiß kommt er gerade aus der theosophischen Erbauung.“
Es war ein hagerer, alter Mann in einem Art Tolstoikittel n einem langen Umhang darüber, der aussah, als verdanke er seinen Ursprung irgend einem rauhen Badetuch. Er hatte dazu flatterndes Haar, nicht unähnlich ausgeblichenem Seegras, ein gelbes Gesicht und merkwürdig bläuliche Lippen.
Unser Lachen gefiel ihm augenscheinlich nicht, unseres Studentleins vernehmliches Flüstern noch weniger. Er brummte einiges in seinen Bart, was man nicht unbedingt für eine Höflichkeit zu nehmen brauchte, blieb stehen und blickte uns nicht sehr wohlwollend nach.
Und da schwoll unserm Unband der Kamm.
„Haben Sie nicht Lust mit uns zu gehen, alter Herr?"
Es war einer jungen Dame nicht ganz würdig, dieses formlose Anreden, und einer Studentin auch nicht. Und der alte Herr schien es auch nicht gerne zu hören, daß er ein alter Herr sei, ebgleich er sich in die reine Natur zurückgezogen hattc, weil sott von allem Ballast und Tand der Welt. Er sah uns
böse an, ehe er sich umkehrte und mit langsamem Schritt den steilen Pfad aufwärts schritt.
„Wenn das nur kein böser Zauberer war!“ neckte die Mutter ihr Töchterlein, das auf einmal etwas betreten aussah.„Gib nur acht, ob uns nicht heute noch allerhand passieren wird Wenn du so fortfährst, wie du den Tag angefangen hast, so wird er ganz gewiß noch böse endigen.“
„Ach was, gleich haben wir ja den Hexenort hinter uns mit allem Spuk und Zauber. Gleich sind wir ja in Italien drin, da geht sicher nichts mehr um, was sich nur zwischen Zwölf und Mitternacht bewegen dark.“
Wir rannten also über die Grenzbrücke hinaus, sahen in dem Hasten kaum etwas von der leuchtenden Schönheit des Tages, überholten alle anderen und kamen nach Pallanza. Hier fanden wir, daß es die höchste Zeit sei umzukehren, und nahmen also unieren Kurs wieder rückwärts gen Cannero— wirklicht. als oo einer hinter uns wäre. Es war höchste Zeit, wenn wir noch das Schiff erreichen wollten, sonst hieß es beinabe zwei Stunden warten.
Die Menschen standen schon dicht gedrängi am Landeplatz, denn es war Sonntag, wo nicht nur die Fremden fahren. In grotzem Bogen kam das Schiff schon gleich einem stolzen Schwan über die schimmernde Seesläche herangezogen.
„Nach Cannolio?“ fragte ich einen Menschen, der sich hinter mir herandrängelt.
Der nickt und grinst.
Es fällt mir auf, daß er irgendwie unserem wunderlichen Heiligen von heute morgen zu gleichen scheint, nur ins Dunkle und Jungere übersetzt... Ich will doch lieber noch einmal einen anderen fragen— aber da drängt Friedel uns schon vorwärts.
„Ach Tante! Nein, ihr alten Damen macht aber Umstände. Natürlich ist es doch das Schiff nach Locarno.“
Das läßt man sich nicht zweimal sagen von einer jungen Studentin, die doch alles und noch etwas mehr verstehen muß! Wir sind also auf dem Schiff, eye wir uns es versehen, mit einer Geschwindigkeit, die verbürgen soll, daß wir doch noch nicht zu den ganz gehirnschwachen und ängstlichen Registern geworfen zu werden brauchen. Ich sehe mich noch nach den

Nr. 12
Zeionta. Senntagsbentagt zu KE LSca-Nereiger.
25. März 1917
zeigt und sich jedes Jahr von den Missionaren Bericht über ihre Tätigkeit im hl. Lande erstatten läßt. Die Hauptlehranstalt des Hospizes bildet das fünfsprachige Seminar, dessen Schüler unentgeltlichen Unterricht dank der Geldopfer genießen, welche die Mitglieder des Vereins alljährlich aufbringen. Die katholsche Schule im Hospiz wird vom Bischof von Jerusalem unterhalten und mit Lehrkräften durch den vorgenannten Verein versorgt.
Das Gelände, auf welchem die von den deutschen Katholiken auf dem Berge Sion nach Plänen des Kölner Diözesanbaumeisters Renard erbaute Kirche Maria Heimgang nebst dem Coenaculum steht, ist bekanntlich ein Geschenk des Kaisers, dem es vom Großsultan für diesen Zweck überlassen wurde. Das Innere der Kirche, die erst teilweise ausgestattet ist, soll ein wahrer Schmucktempel in Mosaik und edlem Gestein und echtem Metall werden; fertiggestellt ist bisher u. a. der Kölner Altarim linken Seitenschiff, gestiftet von der Kölner Bürgergesellschaft. Ein zweiter Altar, ebenfalls in kostbares Kunstwerk, wurde vom deutschen Malteser=Ritterorden geschenkt. Weitere Förderer der Kirchenausstattung sind die Wittelsbacher Prinzen und Prinzessinnen der Krone Bayern.
Auf dem Moriah=Hügel befindet sich die Hauptstätte der Mohamedaner, die Omar=Moschee, welche die Reste des alten Judentempels mir dem früheren Brandopferaltar eine auch für uns Christen geheiligte Stätte umschließt. Von dem ursprünglichen Tempel des Alten Testamentes ist auch ein Teil de:„Klagemauer" erhalten, an welcher noch heute die Juden Jerusalems, die von den 90 000 Bewohnern mit 50 bis 60000 Stammesgenossen erwa Zweidrittel der Bevöllerung ausmachen, am Sabbatvorabend heulen und wehklagen, was auf die Vorübergehenden einen tiefen Eindruck macht. In den Kreisen der orthodoxen Juden greift überhaupt die Bewegung für den
Wiederaufbau ihres alten Tempels in seiner
sagenhaften Pracht immer stärker um sich; bedeutende Mittel sind schon für diesen Zweck von wohlhabenden Israeliten gespendet worden.
Auf dem dritten Hügel, der jetzigen Neustadt Gezeta hat der Leidensweg Christi begonnen, dessen Kreuzgang von der Stätte der Verurteilung an bis zur Grablegung in ergreifenden Bildern der zwölf Stationen vor den Augen der Zuhörer nach erstklassigen Werken und teilweise eigenen Aufnahmen des Vortragenden entstand. Die erste Station, die am Hause des Pilatus sich abspielte, liegt jetzt in einer türkischen Kaserne, in welcher die Christen Zutritt zu der Erinnerungsstätte haben. Die zweite Station ist heute die Schmerzensgasse Mariä genannt und führt zu dem Ecce=homo=Bogen, an welcher Stelle Christus dem Volke nochmals von Pilatus gezeigt wurde, um das Mitleid der Juden, wenn auch vergeblich, zu wecken. Bei der dritten Station, einem Tordurchgang, ist Christus zum ersten Male unter der Kreuzeslast zusammengebrochen. Die vierte Station, wo der Heiland seiner schmerzdurchwühlten Mutter begegnete, heißt„Mariä Ohnmacht“, wie auch ein kleines Kirchlein in der Nähe benannt ist. An der sechsten Station begegnete Simon von Kyrene dem Heilande, dem er das Kreuz tragen half. An der siebten Station überreichte die hl. Veronika dem Heilande das Schweißtuch. Die letzten fünf Stationen liegen in der Nähe der Grabeskirche, die
Menschen mit der sonderbaren Aehnlichkeit um— aber er ist verschwunden, wie von der Erde verschluckt, obgleich er eben gerade noch dicht hinter uns war.
Paß auf Friedel, der Spuk fängt an! Dein Zauberer von heute Morgen hat bereits einen Ableger hierher für dich geschickt.“
Er soll nur kommen!
„Mir scheint, er ist bereits da," fällt die Mutter betroffen ein.„Denn guckt nur mal, wohin fährt denn eigentlich das
„Wieso? Es macht den gleichen großen Bogen, wie bei der Einfahrt, das ist ja doch immer so.“
Ja, es macht den gleichen Bogen, es wird gleich umwanden. Aber das tut es nun nicht— es hält scharf nach rechts, und es bleibt eigensinnig in dieser Richtung. Nach einer weiteren halben Minute brauchen wir gar keinen mehr zu fragen: es ist ganz klar, daß wir auf das falsche Schiff geraten sind und daß es unserm Freunde von eben mit der unangenehmen Aehnlichkeit beliebt hat, uns die falsche Richtung anzuweisen. Ein schadenfroher Italiano natürlich, der leistet sich schon gern einen Spaß mit den harmlosen Tedeschi, wenn er nichts daran verdienen kann.
Zurück geht es also, längs der Straße, die wir eben keuchend durchlaufen haben. Es bleibt nichts übrig, als bei der nächsten Station auszusteigen und dort lange zu warten, denn das richtige Schiff ist nun mittlerweile auch natürlich flott und fröhlich an uns vorbeigegondelt.
Gut, es hat keinen Zweck, darüber zu jammern. Wir setzen uns also in den Garten eines Albergos. Eines echt italienischen natürlich mit steingeplätteten düstern Gängen und einem verhangenen Salon, in dem sich die Bilder Umbertos und der Königin Margherita zu langweilen scheinen. Auch der Garten ist ruppig, aber die Aussicht herrlich. Stattliche Häuser rungs am Gestade schließen die Fensterläden wie Augen vor der Sonnenglut.
Ein runder Tisch steht da mit drei Stühlen. Das bedienende Mädchen, irgend eine Annunziata oder Lucia, bringt dienstfertig einen Vierten.
„Wozu? Wir sind nur drei.“
Das Mädchen schüttelt den Wuschelkopf, lacht mit weißen Zähnen.
leider seit der Besitzergreifung des Gelobten Landes durch die Türken in Verfall geraten ist; hoffentlich wird auch hier jetzt als Frucht des deutsch=türkischen Kriegs= und Friedensbündnisses bald die verschönernde und aufbauende Hand angelegt werden können. Die gesamten Zeremonien des Leidenweges Christi werden am Karfreitag in Jerusalem von den Katholiken in getreuer Beschreibung des Stationsweges nachgeahmt, was einen geradezu unbeschreiblich tiefen Eindruck auf jeden Beschauer macht.
Besondere Erwähnung verdienen noch die Ausführungen des Vortragenden über die Witterungs= und Bodenverhältnisse des hl. Landes. Da von Oktober bis März in Palästina kein Tropfen Regen fällt, wird während der sommerlichen Regenzeit das erforderliche Wasser in Zisternen und auf den flachen Hausdächern gesammelt; gerade dieser Zisternenbau ist aber von den Türken vernachlässigt worden. Da man ferner im Orient fast keine Schutzmittel gegen die brennende Sonne anwendet, so sind auch in Jreusalem unter der einheimischen Juden=, türkischmohamedanischen und arabischen Einwohnerschaft, sowie unter den nomadenhaften Beduinenstämmen Augenkrankheiten vorherrschend, wie es überhaupt infolge der Wasserarmut des Landes an einer geregelten Körperpflege fehlt. Schulen sind von den Türken ebenfalls nicht errichtet worden, sodaß die Bildungslosigkeit erschreckend ist. Die kommende Zeit, in welcher deutsche Kultur das Türkenreich verjüngen soll, wird auch wohl dem Gelobten Lande die Rettung aus Unglück, Not und Unkultur bringen.
12714797 230
(43) John Bulls Vitte.
Vor seinen Thron berief der Herr Die Völker dieser Erde,
Taß jedem Volke eine Gunst Von ihm beschieden werde.
Sie kamen alle nach der Und sagten ihr Begehren,
Und wenn es nicht zu„happig" war,
So tat er's nicht verwehren.
Als Letzter trat vor Gottes Thron,
Bescheiden, so wie immer,
John Bull mit mag'rem Angesicht,
Verklärt von Hoffnungsschimmer.
Er sprach:„Ich will nicht Geld noch
Auch keine Wunderzeichen,
Nur aus dem deutschen Alphabet Bitt' ich das A zu streichen!“
Ludwig Riecker(München).
Ausdruck, der sich wie eine Batterienkrankheit ausbreitet. Man kann kaum ein Zeitungsblatt in die Hand netzmen, ohne daß man in irgendeinem Artikel oder in der Wiedergave einer Rede darauf stößt. Glaubt man ihm einmal entgangen zu sein, so kommt er sicher noch letzten Endes nach: Iu„letzten Endes“ ist heute alles. Der Stuassekretär Dr. Helffelich behauptet, jedes große Unternehmen musse letzten Endes von einer Stelle aus geleitet werden, und Hr. von Schorlemer hai sich letzten Endes aus Hrn. von Batocki berufen. Mag der Kongreß besch leßen was er will, letzten Endes setzt Wilson seinen Willen doch durch. In dem Schreiben, das die Freie Sezession und der Verein Berliner Kunstler an Prof. Biermann auf seinen Vorschlag, dem Großherzog von Hessen eine Gemaldegaierie zu schenken, gerichtet haben, heißt es, daß der Unwille, den ein„vertraulicher“ Aufruj„bei den Emsfängen erregen mußte, letzten Endes eine öffentliche Angelegenheit der gesamten Künstlerschaft daraus gemacht" habe. Und diese Beispiele tönnte man beliebig haufen. Eine andere Redensart, die sich großer Verbreitung erfreut, ist die Floskel„Wie die Dinge liegen.“ Sie ist, wie die Dinge liegen, meist überflüssig.„Englands Not wird, wie die Dinge liegen, auch die Not seiner Genossen sein.“„Wie die Dinge liegen, kommt für uns diese Seite der russischen Umwälzung in allererster Linie in Betracht.“ Man kann ja freilich behaupten, daß die Redensart die Voraussetzung zu einer so genden Behauptung ist; wenn jene aber so allgemeiner Natur ist wie sie es in, so büßt sie ihre Bedeutung völlig ein, und die Satze würden an Wahrbeit und Kraft der Ueberzeugung nichts vertieren, wenn sie die Selbstverständlichkeit, daß man aus den gegebenen Verhältnissen spricht und Folgerungen zieht, entbeh#rten. Sind nun,„wie die Dinge liegen",„letzten Endes" diese Redewendungen nicht gerade falsch oder so unschön, daß man unbedingt für ihre Bekämpfung oder Abschaffung eintreten müßte, so gilt das um so mehr von einer Wortbildung, die leider unausrottbar erscheint. Es ist das Erzeugnis des großen Pavierdeutschen, der die Geschwollenheit der Einfachheit vorzieht und sich lieber die Zunge zerbricht, als ohne Pose einherzuschreiten. Aus d m Papierdeutsch, also schlechten Büchern und Zeitungen ist das Wort schon in die Sprache übergesprungen, wahrscheinlich„zwecks“ deren Verschönerung. Die Kregsbesoldungsvorschrift für Off ziersstellvertreier vom 28. Februar d. J. bestimmt:„Zwecks Wahrnehmung des
Tienstes zeitweise von der Truppe abwesender und fehlender Oniziere dürfen... bestellt werden.“„Zwecks“ Herbeiführung einer Besprechung werden die Herren zu einer Versammlung auf den
O Wortmoden.
Der Damenhut ist heute von topfartiger Form ohne jede Krempe, im anderen Jahre besitzt er eine Krempe in der Größe eines. Wagenrades; wie die Mode will. Auch sprachliche Moden gibt es Jedermann hat wohl schon bemerkt, daß gewisse Worte scheinbar ohne besondere Veraulagung plotzlich einmal„Mode“ werden und ganz allgemein angewandt werden. Ganz wie bei der Tamenmode bemerken wir auf der einen Seite einen Wortgeiz, der aus Anfangsbuchstaben die willkürlichsten und unverständlichsten Zusammenziehungen gebiert, auf der anderen Seite fehlt es nicht an Ueberflussigkeiten. Zu den letzteren gehört die schon mehrfach an dieser Stelle gelennzeichnete scheußliche„Nich“=Sprache, die hinter jedem Satz ein„Nich“ anhängt. In neuerer Zeit grassiert ein
Wir bestellen Wein und Käse, Gorgonzola, den es hier so köstlichen gibt. Tazu reicht das bißchen Jialienisch, das man hierzulande in den Läden und an den Verkaufsbuden lernt.
„Siehst du, Friedel, da haben wir die Bescherung! Dein Zauberer von heute morgen racht sich für deine Respekilosigkeit. Er hat ein ganzes Heer dienstbarer Geister und Kobolde zu seiner Verfügung. Erst hat er uns den langen Schlamassel nachgeschickt, um uns irrezufuhren, jetzt ist irgend ein anderer um uns im Wege, den wir nicht sehen können. Paß nur auf!“
Friedel lacht wie unklug. Aber da kommt das Mädchen mit dem dunklen Wuschelkopf und den glänzenden Zähnen und bringt den Wein— bringt richtig vier Gläser! Wir sehen uns an, schutteln den Kopf, schieben das Glas auf der Tablette ein wenig zurück.
Sie schenkt artig ein: eins, zwei, drei Gläser— nimmt dann auch noch das vierte, zurückgestellte, will es füllen.
Nun wird uns die Sache doch zu bunt.
„Nein, nein, wir sind noch immer zu dreien! Es kommt keiner mehr!"
Das Mädel geht mit dummem Lachen.
Aber der Wein ist gut und der Käse auch. Sogar unsere Studentin vergißt, daß sie eigentlich als Studentin und Wandervogel zu den Alkoholgegnern gehören muß und trinkt ein Gläschen nach dem andern.
Das Mädchen ist hier außen nicht mehr zu sehen, etwas wie eine Klingel gibt es auch nicht, wir gehen also nach dem düstern Salon und schauen uns nach einem Menschen um, der uns unser Geld gnädigst abnehmen will. Damit sind sie doch sonst in dem Lande der deutschen Seynsucht flink genug bei der Hand.
Endlich bemüht sich denn auch der Wirt in eigener Person. Er ist sehr wortreich, das Meiste müssen wir freilich erraten. Waren die Damen auch zufrieden? Wein— seitante(sechzig). Käse? Wieviele Portionen? Quattro?(Vier)"
Nun beginnt die Sache beinahe unheimlich zu werden.
„Aber nein, Sie sehen doch, wir sind zu drei.“ „Entschuldigen Sie, ich glaubte, Sie seien zu vier.“ Nun, natürlich hat das Mädchen von vieren geschwatzt. Es ist ja alles Unsinn. Wir würden es ganz natürlich finden, wenn wir nicht dem Manne da in Ascona begegner waren, der aussah, als könne er mehr wie Brot essen.
Aber so blicken wir uns an: Also wir haben richtig einen Vierten als Begleiter, den jeder sieht, nur wir nicht!
das Wörtchen„zur". Natürlich würde ein nicht auf Stelzen
gehender Schreiber in dem zweiten Falle einfach sagen:„Ju einer Besprechung... wenn die Schreiber sich in solchen Fällen immer gegenwäctig halten wollten, daß iie sich schriftlich nicht aders auszudrücken nötig haben als mündlich, so würden sie meistens das Richtige treffen.
□ Nur die Dummen sind fromm! Einen Beitrag zur richtigen Einschatzung dieser oft gehörten Phrae bietet, wie unsere großen Heerführer Hindenburg und Mackensen, auch Graf Zeppelin. Bekannt ist, daß er vor dem ersten Aufstieg seines Luftschiffes mit allen seinen Leute betete, um den Schutz des Himmers berabzufle en. Dazu erfahren wir noch folgendes aus der Gravrede, die Hosprediger Dr. Hoffmann in Stuttgact über das Wort:„Ich muß wirten, so lange es Tag ist“ hielt(Wurtremb. Zig. Nr. 60):„Lang war sein Tag, oft war er heiß, oft brachte er schwere Gewitter. Aber es war ein Sonnentag bis an die Grenze der 80 Jahre. Es war ein Tag ohne Tämmerung. Aus seiner Arbeit ist der jugendliche Greis zu Gott gegangen, und er ging freudig. So sagte er am Tauffest des jüngsten Enkels mit beiterem Angesicht:##### sterbe freudig.. Und nochmals hat er's in den letzten Tagen wiederholt:„Ich gehe mit Feeuden in den Tod, Goti wird mir meine Sünden vergeben, die Meinen und mein Vatertand beschützen. Aus der Rede erfahren wir u. a. auch, daß Geas 3 ppelin als Offizier„keinen Fluch aus den:
Kaserneuhofe buldele".
0 Der Herr Orofessor. Der unprakt'she Herr Professor war früher eine ständige Gestatt unserer Witzblutter. Tas ist inzwischen anders geworden, und zwar mit dem Augenbricke, wo der deutsche Bürger und Bauer sein seibstloses Wirken in der zuneh„Aber wo ist er denn eigentlich? Neben wem geht er, dieser Vicrie? Naturlich neben dir, Friedel!"
Unser Mädel faßt sich zuerst, wie es sich gehört. Sie hat ja auch den ganzen Schwindel eingeführt. Sie hebi den staubigen Deckel von dem alten verstimmten Klavier, das aussieht, als sei es nur da, um Mäuse zu bergen und Menschen zu erschrecken.
„Warte, ich spiele euch etwas. Vielleicht kann unser unsichtbarer Freund keine Musik vertragen.“
„Na, sicher nicht die von dem Klavier! Die konnen auch gute Menschen nicht sehr lange hören, Friedel. Höre aus, höre auf, das ist das Schlimmste von allem, was uns heute passiert.“
Friedel tanzt im Zimmer herum, tut, als ob sie an allen Ecken und Enden anstoßen müsse.
„Menschenskinder, ich habe einen Affen... einen ganz
kleinen!"
„Gott sei Dank,“ sagt ihre Mutter aus Herzensgrund,„so wissen wir wenigstens wer der Vierte ist! Und damit ist auch hoffentlich der Zauber dann gebrochen!"
Na, wer weiß! Aber auf alle Fälle werde ich ihm noch einen Gnadenstoß geben, daß er sich entietzt weiterhinein ins Land Italien verzieht.“
Und schmetternd beginnt sie zu den jämmerlichen Tönen des anietschenden Klaviers zu singen:„Deutschland, Deutschland
über alles!" Der martialische Schnurrbart des seligen Königs Umberto in dem Bilde oben scheint sich noch melancholischer zu senken, ja Friedel behauptet fest und sicher, daß sie eine dicke Träne in seinem Auge gesehen habe, ehe sie die zweite Strophe anstimmt: Deutsche Frauen, deutsche Treue..
„Und nun hat sogar die Madame Margherita da oben gebüinfert. Ich weiß nur nicht, ob das auch Rührung war! Jetzt wollte ich noch anstimmen: Wohlauf noch getrunken den sunkelnden Wein — aber da höre ich etwas: guck mal Mama, das ist doch richtig das Schiff diesmal, nicht wahr? Also vorwärts, vorwärts, sonst bleiben wir ganz hier in dem fürchterlichen Albergo sitzen und in dem schlimmen Welschland— und wer weiß, ob er dann nicht wiederkommt, unser Vierter!"
Nein, er war wohl wirklich schaudernd geflohen. Als wir auf dem Schiff nach langem Suchen nur noch zwei Stühle erwischten, anstatt vieren, waren wir fest überzeugt, daß er sich vor uns respektlosen Deutschen hinweg in sympathischere Gegenden verzogen hatte.

Nr. 12
nden Rundung ihres Geldbeutels angenehm empfanden. Die heutsche Wirtschaft war die erse, welche die Wissenschaft in so Grade zur praktischen Mitarbeit veranzog. Es wurden landpirtschaftliche, technische Hochschulen gegründet. Bei den Universiaten emanben chemische und phystkalische Versuchsalstalten, die
neder eine kleine Universitat für sich bildeten. Staatliche Material= nüfungsamter wurden eingerichtet, die an Industrie, Gewerde und Handel um billiges Geld Auskunft und Rat erteilten. An diesen taten der Geleursamkeit bewies nun der deutsche Professor dem eutschen Bauern, aus welchen Stoffen seine Kartoffeln, sein korn zusammengesent ist, welchen Boden seine Pflanzen notig Aviel Stalldunger, wieviel Thomasmehl, wieviel Kall er
seine Aecker zu bringen hat, um einerseits die reichste Ernte u erzielen, anderseits aber auch nicht unnöriges Geld auszugeben. dem deutschen Arbeiter zeigte er, wie man die Erze mischen muß, um zahen Stahl zu gewinnen, wie in der Koyle die schönsten ##den, die sützesten Süßstoffe, die heilsamsten Arzueten, die feinsten #echstoffe enthalten sind, wie die garstige Schwefelsäure, das anpruchslose Soda wahre Goldgruben darstellten usw. Ja, war es niat auch ein Professor, der unsere dicke Bertha erfunden und
msammengesetzt#al?— Gerade im Kriege hat die deutsche Wissenchaft die schönste Probe bestanden, und das nicht nur, weil sie s die Sprengmittel, die vieren Ersatzstoffe gegeben hat, mit denen unsere Jeinbe zerschmetiern, die englische Seesperre hinfällig
#<space> c h e n<space> k ö n n e n,<space> s o n d e r n<space> b e s o n d e r s<space> a u c h,<space> w e i l<space> s i e<space> u n s<space> d a s<space> e r h e b e n d e<space> Lberühl der überlegenen wirtschaftlichen Kraft verleiht, das heimelige Gefühl des unbedingten Geborgenseins, das unserem Heere, Unserer Darine, unseren heimatlichen Arbeiterregimentern den Rücken steift.
Oberteutn. Flach.
Lanje. Das polnische Wort pan bedeutet soviel wie Herr;
aue(gesprochen Panje) in die Anredeform dieses Wortes, da die
Polen in ihrer Sprache einen besonderen Anredefall gleich dem statid im Latemnischen haben. Als unsere Feldgrauen nach den oßen Siegen Hindenburgs in Polen festen Fuß gesaßt hatten, nie ihnen überall aus der Bevöllerung des Landes dei Arcuf inie(o Herr) entgegen. Das führte dazu, daß unsere Ferdg auen verseits die Polen„Panse“ nannten. Ein solcher Vorgang steht
Smens vereinzelt da. In der Turkei heißen die Eisenbahnsaffner Ferditschi; die ernen Eisenbahnbeamten in der Turkei eren Teutsche un zwar auf der vom betannten Baron Hirsch hauten Crientbohn. Aus ihrem Ruf„Fertig!“ bildeten die irten das Wort Ferditschi als Berufsbezeichnung für die in Rede henden Beamten. Run tam unseren in Polen tämpfender Feld##nen alles, was sie dort sahen, die Wagen, die Pferde, die auser usw. nach deutschen Begriffen gemessen überaus diestig *; sie verbanden also mit den Worten Panje=Wagen, Panjeerd, Panse=Haus den Begriff des Armseligen und Türftigen.
###s mi allen diesen Dingen auch im eigentlichen Rußland nicht er bestellt ist, so Urertrugen sie das Wort Panje in seiner
rabsetzenden Bedeutung im Besonderen auf russische Verhältnisse. er heit heute das Wort Panse im Munde unserer Feldgrauen Fan nur Bezug auf russische Dinge und Zustände. Den russischen ##daten nennen unsere Solda##en den Panse Rußki oder einfach Panse Ein russisches Morsergeschoß, das mit einem merkeoig gurgelnden Gerausch ankommt, heißt bei ihnen der Gurgelr. Panse=Gewehre sind russische Gewehre. Wenn der Feldheute von Ponje=Kindern, Panje=Frauen, Panse=Betien usw.
echchate Keazesg Alsiecet santet Kesiche dir euie,
□ Der Nutzgarten auch eln Zlergarten.
in##del=ha je in ein russischer adiiger Gutsbesitzer. Tie sammerh schlechten Wege im Osten heißen, sowent sie nicht von unseren wackeren Pionieren und Schippern gehorig innand gesetzt worden sind, ganz allgemein Panse=Wege. Schließlich wurde aver in der
PGurleilatbeil und Glnmenpflege
PeP ssecessessbe ssen beeror Josuenos- 92
So sehr wir darauf bedacht sind, nicht nur jedes Stückchen Land, sondern auch jedes Fleckchen und Eckchen im Garten nutzbringend nu bepflanzen, so soll doch der Garten des Schmuckes nicht entbeyren. Tenn er hat eine doppelte Aufgabe in diesem Kriege: der Ernagrung bis auf sein außerstes Iönnen zu dienen, aber auch je kleine Friedensstatte zu sein, wo die Arbeuenden sich in der Rühezen erhoten, die Trauernden und Müden Eiquickung und Ruhe
#nd innere Sammlung finden konnen. Tas kann so ein Garichen eeisten, ohne daß die Lieferung seiner Ertrage beschrantt zu werden ####ucht. Wie das zu machen ist, sei turz gesagt.
Sauhere Wege sinc vorau zusetzen. Je nach der Größe geü ein Mittel= oder ein Seit nweg. Sand, feiner Kies oder Kohlenasche sind der deste Wegbelag. Um diesen lange zu lien, vermeide man, ausgerissene Pflanzen, denen noch Erde chuftei, aus den Weg zu wersen, da die ausfallende Erde die anbarkeit der Wegdecke vermindert; ein häufigeres Abhacken verNäheri sie.
Die Weg= oder Beel=Einfassung soll auch nicht fehlen. Sie desteht wom am besten aus Rutzpflanzen. Wir denken hier an Adbeeren, Schuittlauch, niedrig bleibende Gewürzkrauter, Peterie usw. In einem Garten war der lange mittlere Weg an beiden mit üppig wachsendem Schnittlauch besetzt. Dieser fand chi nur in der Kuche reiche Verwendung als Beigabe zu verschiedenen Spessen, als Ersatz für gerabe fehlende Zwiedeln, auch s Salat und zur Auftage auf Brod, sondern lieferle noch einen gusen Ertrag beim Verlauf.
ehr hübsch für einen Haus= oder Kleingarten ist ja die Blumenabalte zu beiden Seiten des Hauptweges, bepflanzt mit einigen ihochsämeren, Stauden und Sommerblumen. Auf diesen Schmuck wollen wir aber vorläufig verzichten, diese Rabatte werden mu a deren guten Dingen bepflanzt. Wenn Rosenbaumchen da ind, kommen zwischen sie Tomaren, ziemlich dicht an die Einsahung gepflanzt. Sie tönnen als Einzelpflanzen in besimmten lostanden dort steien, werden an sauberen, möglichst angestr chenen stabchen aufgebunden und bilben, zumel wenn die leuchtendroten Fruchte aus dem Laube blicken, eine wirkliche Her. Eine silbergraue Beeleinfassung, die der Salbei liefert, warde ein feines farben spiel hervorbringen. An den außersten Enden der Rabatte Konnte der Rhabarder als schmückende Blattpflanze seine mäch#igen Blatter entfalten.
Wit dem Mangold, der überhaupt mehr angepflanzt werden sollte, lassen sich hubsche Wirkungen erzie#en. Die gelven, roten und weigen Blattstiete sind es, die diese Gemüsepflanze zu einer Zeerpflange machen und autwirkende Einfassungen abgeben. Mögen die Blatter auch immer wieder zur Bereitung des spinatähnlichen Gemüses geschnitten werden, es wachsen solche stets wieder nach.
Eine andere Gemüse=Zierpflanze int der Grün= oder Blattersrohl. Mir ihm lassen sich hubsche Spätherostbeete herstellen. Ist lein Rundbeet im Garten vorhanden, so laßt es sich dazu praktisch ausnutzen. Aber auch die Rabatten am Wege sind in der Kohlbepflanzung dem Garten zum Schmuck. Man wählt dazu verschiedene Sorten. Bei Reihenpflanzung bildet etwa der ziemlich
Lelonia. Sensagsbenage rum KAner Local-Nureiger.
25. März 1317
feldgrauen Sprache das Wort Panje ganz von allen Beziehungen aus russische Dinge losgel##st und allgemein auf den Begr ff „schlecht“ festgelegt. So wurde untängst vom rumänischen Kriegsschauplatz gemeldet, daß die Soldaten der deutschen Muninionskolonne gehörtg über die jämmerlichen rumänischen Panje=Wege geschimpft hatten. Jedenfalls ist das Wort Panse mit seinen hielen Verbindungen in der Sprache unserer Feldgrauen ein interessanter Beleg dafür, wie plötzlich neue Worte entstehen und in
(Ks) Ein Armeemarsch und sein Komponist. Unter den preußischen Armeemärschen gibi es auch einen, dessen Entstehungsgeschichte sehr eigenartig ist. Der alte Oberst v.., seinerzeit Kommandeur eins Berliner Füsilier=Regiments, war ein bekonntes Original. Eines Tages befahl er den Stabshoboisten zu sich, pfiff ihm etwas vor, das kein Musiker hatte in Takte und Noten kieiden können, ud sagte vergnügt:„Das ist mein Marsch. Sofort in Militarnolen setzen!“ Der Stabshokoist war ratlos. Schließlich wandte er sich an den Burschen des Obersten und erfuhr von ihm, daß der Oberst gestern im Opernhaus gewesen sei. Jetzt begriff der Musiker. Er erfuhr weiter, daß eine neue Oper von Flotow aufgeführt worden sei, beschaffte sich rusch die Noten und wenige Tage spater gab es einen Militärmarsch nach Motien aus dieser Oper. Ter Oberst hörte sich den Marsch an, klopfte dem Stabshoboisten auf die Schulter und sagte:„Gut gemacht. Das ist mein Marsch, mein Marsch! ps
Zur Kurzweil
Jüngst las man in einer Zeitung folgendes Inserat: Ich empfehle mich hierdurch den herumliegenden Landwirten als Abgeber von Knochenmehl. Ich wäre auch gegen eine kleine Entschadigung geneigt, ihre eigenen Knochen zu mahlen.
Zu einem Uhrmacher kommt ein altes Weiblein und wickelt aus einem Tuche einen Perpentitel. Es verlangt denselben machen zu lassen. Der Uhrmacher erklärte, er müsse auch die Uhr haben. Aber dreist antwortet das Weiblein:„Der Uhr fehlt nichts, nur der Perpentikel will nicht mehr gehen.“
Bei der Behandlung des Eichhörnchens macht der Lehrer darauf aufmerksam, warum dasselbe so lange und spize Krallen besitze. Er erhält die richtige Antwort:„Zum Kleitern.“ Beim Vergleich mit den menschlichen Fingernägeln fragt er nach deren Zweck. Emil antwortet prompt:„Zum Abschneiden.“
J0 2rns.0 bber cerze gre
3
POrstrcrerte.
E 33
Luchstaden-Versetzung.
Aus den nachstehend angegebenen Buchstaben sind Personennamen zu bilden, deren Aufangs= und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, Vor= und Zunamen eines deutschen Dichters ergeben.
hoch werdende Palmkohl den Hintergeund; ihm folgt nach vorn eine Reihe der krausen rotbraunblättrigen Sorte, dann gelblich grüne oder grüne und der niedrige mooskrause Grünkohl macht vorn den Abschluß. Es sind hier zwar keine leuchtenden Blumenfarben vertreten, aber in der späten Zeit macht das so Geschuffene dennoch einen freundlichen Eindruck.
Aber es gibt noch einen, erst seit einigen Jahren gezüchteten buntblättrigen Grunkohl, der wirklich eine edie Zierpflange ist und dennoch— in der Küche verwendet werden kann. Die Farben rosa, rot, weiß, grün in allen Schattierungen sind in Adern und Flecken auf die Vlatter geworsen, ein Beet hiervon ist wunderschon, und die Blatter werden in den feinsten Blumengeschaften verwendet.
Nun soll unser Gärtchen aber auch der Blumen durchaus nicht entbehren. Da ist der Gartenzaun oder die schlichte Lattenlaube. Sie sollen mit der Kapuzinerkresse, dieser bekannten, so reichblühenden Schlingpflanze, überrankt werden. Das Massenblühen hai auch ein Samenbilden in Massen im Gefolge, diese Samen werden wie Gurken eingemacht, auch mit diesen zusammen. Sie durfen aber nicht ausgereift und der innere Kern darf nicht hart sein; sie können als Beilage zu Braten, Tunken und dergleichen Verwendung finden. Im frühen Frühjahr gibt der Boretsch schon einen schmackhaften Salat. Bald erscheinen die hürschen blauen Blüten, die auch bei festlichen Gelegenheiten zur Ausschmückung der Speisen dienen mögen. Zu den fast vergessenen Küchentrautern gehort ferner der Martulak. Er hat ein sehr seines Laub mit fast nadelartigen Blattern und wunderschöne leuchtende Blumen. Seinte Verwendung als Salat und Gemüse ist wohl in den Kochbachern zu finden. Die Pflanze bedeckt kriechend den Boden, ware also auf unserer Schmuck=Nutzravatte, vielleicht in runden Beetchen anzusäen, oder ein tleiner Beetstreifen wird ihr überlassen, der spater eine andere Gemüsepflanzung erhält.
So hat der Zier=Nutzgarten den Erfolg, daß seine Pfleger und Besucher den Schönheitswert des Gemusegartens kennen lernen. Weiter kommen manche vergessene Küchengewachse wieder zur Aufnahme. Es sei nur an den Speisekurbis erinnert. Welche
Leistungen zur Lieserung von schmackhaften Speisen, Suppen und
dergleichen, vermag allein so ein Riesenkürbis zu voubringen. Tazu tommi auch der Schmuckwert, den diese eigenartige Frucht bietet, wenn z. B. einige Zierkürbisse in ihren seltsamen Formen den Lattenzaun und die Laube umranken und das Gartenbild so freundlich verschönen. ck.
00 Das Düngen der Gemüse.
Manche Gemüsezüchter, ob sie für den eigenen Gebrauch oder zum Verkauf Gemuse ziehen, wenden eine Düngung der Gemüse an, die durchaus nicht einwandfrei ist. Es ist das Tüngen mit Jauche oder dem Inhalt der Aborigrube. An und für sich ist dieser Dünger ja vorzüglich, wenn er richtig angewendet wird. Die beste Verwendung ist, wenn er auf den Komposthausen gebracht wird, schließlich auch, wenn er im Spätherbst auf das Gemuseland kommt, wo der Winter gehörig auf ihn einwirken und die Zersetzung beschleunigen kann.
Schadlich aber ist das Düngen mir der frischen Juche und dem frischen Abortdünger direkt an die Gemüse, schädlich und ekelhaft. Man findet leider zu häufig, daß diese Tüngung im Frühjahr gleich an den Spinat und Salat geschieht, daß also die Blatter verunreinigt werden, die zur Speise dienen. Beim Kohl ist das
Verter-Bild.
o ist der Unterosfizier?
Magisch's Doppel=Gadsrat.
Kirchliche Handlung. Stufenleite: Stadt in Westfalen. Beegmännischer Ausdruck. Europäische Residenz.
Die Ziffern in vornehender Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen; es ergeben alsdann die fünf Querreihen Worte mit der danebenstehenden Bereutung. Sind die Worte gefunden, so ergeben die besonders hervorgehobenen Felder— ein auf der Spitze stehendes Quadrat— wenn man mit dem mittelsten Buchstaben den obersten Reihe beginnt und von links nach rechts liest, einen deutschen Dichter.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder=Rätsel:
Die Herrschaft über den Augenblick ist die Herrschaft übes das Leben. Rösselsprung:
Spruch.
Fester Grund sei deinern Nie dein Wort zu brechen Trum vor allem hüre dich Großes zu versprechen. Aber, auf dich selbst gestellt,
Handle groß im Leben.
Gleich als hättest du der Welt Drauf dein Wort gegeben.
Jul. Haurmen.
Bier=Reise:
Einen Schwipps.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
ta weniger zu befürchten, da die Blätter und die Kohlköpfe höher auf dem Boden stehen, auch das Düngen mehr beim jugendlichen Zustande der Pflanzen geschieht. Gewiß, aus das Wachstum hat es günstigen Einfluß, eine üppigere Entwickelung ist die Folge. Aber der Geschmack leidet sehr darunter, und gesundheitsschädlich kann der Genuß solcher Gemüse ebenfalls werden. Beim Kochen solcher Gemüse steigt sogar manchmal ein ganz übler Geruch auf. der sofort an die Abortdüngung erinnern läßt.
Ebenso nimmt das Obst, wenn die Bäume oder Sträucher zu oft und zu bald vor dem Blühen und dem Fruchtansatz mit Abort= dünger gedüngt werden, einen schlechten Geschmack an und verliert von seinen guten gesundheitlich wertvollen Eigenschaften. Bei dem jetzigen Mangel an künstlichen Dungstoffen wird man um so eyer Jaliche und Aboridunger verwenden. Ist das nicht zu umgehen, dann soll die Düngung im Spätherbst geschehen, oder aber dieser
Dünger sei abgestanden und ausgegoren. Dann ist er wertvoll und ohne schädliche Nebenwirkungen. Auf jeden Fall ist aber jetzt
ein solches Düngen des Spinates und dann des Kopfsalates zu unterlassen, wenn auch die uppige Entwickelung der Pflanzen dadurch eingeschränkt wird. Wir wollen doch ein gesundes, nahrhaftes Gemüse haben.
Was der Frost im Garten alles angerichtet hat,
stellt sich erst nach und nach heraus. So ist der großblätterige Efen, der schottische(Hedera hibernica), der fast meist in den Gärten und an den Häusern angepflanzt wird, sofern er nicht an ganz geschützten Stellen steht, in seinem grunen Blattschmuck ganz erfroren. Der Kirschlorbeer und der japanische Spindelbaum(Evonymus japouica), die beide nicht nur als Topf= und Kübelpflanze, sondern auch ins freie Land, in Gärten und auf Friedhösen vielfach angepflanzt werden, zeigen ebenfalls ganz erfrorene Blätter. Ob diese Pflanzen dennoch sväter austreiben, müssen die kommenden Frühlingstage zeigen. Auch manche Koniferen sind ganz erfroren oder haben vom Frost sehr gelitten.
Tann aber erst die Rosen. Durch die milden Winter der letzten Jahre haben viele Rosenfreunde das Einbinden oder Einlegen unterlassen. Es hat sich dann gezeigt, daß viele Rosen weniger empfindlich sind als sonn angenommen wurde. Unter diesen mag nun der strenge Frost fast gänzlich ausgeräumt haben. Auch die mit einem Winterschutz versehenen werden sehr stark gelitten haben, es wird auch bei ihnen viele Verluste geben. So wird die kommende Rosenzeit nicht die Blütenmengen aufweisen, wie wir sie sonst gewohnt waren zu sehen. Die roten Purpurdecken der Kletterrosen, die weißen, roten und gelben Rosensträuße werden sparsamer zum Rosenfest verteilt sein. Und wir werden uns damit abfinden. So erfreuend dieses Blühen in der schweren Zeit auf uns wirkt, so paßt ein weniger darin auch noch besser dazu.
Schlimmer ist's, daß die Wintergemüsepflanzen so sehr gelitten haben. Viele sind erfroren. Gerade der Kohl ist uns im Frühsommer so wertvoll. Wirsing, Weiß=, Rot= und Blumenkohl wird daher noch knapper sein wie früher. Wir wissen das also jetzt schon, darum müssen alle Gartenbesitzer auf dem Plan sein, um allen möglichen Ersatz zu schaffen Mairübchen, Stielmus, fur dus fehlende Mangold reichlich Zucker= oder Runketrüben, die ein spinatähnliches Gemüse geben, wenn die dicht gesaten jungen Pflanzen abgeschnitten werden, sie wachsen hald wieder; das sind schmackhafte Gemuse, die im Garten reichlich vorhanden sein müssen.

25. März 1317
Nr. 12
Telonia. Seuntatsbenage zum Kolner Local-Nuztiger.
Kölner Locat-Hnzeiger Köln, 25. März 1917
c Kregshilder 131.
E kölsch Verzöliche vun Heinrich Koch.
Wa'mer vum Kreg un singem Eng, vun Sea un Fridde bubbele, dann steiht die Zick no Friddensschluß gewöhnlich wee hell lööchtend Bild vör uns Auge, en dem de wunderschönste Färve, nor Glöck un Silligkeit, ävver kaum jet Droves un Kodres sich singk.„Wör nor ens der Fridde do!“ Met kä Woot meine su ville beinöks himmlische Freud ov de Aed träcke zo künne un ene fillige Schudder geiht inne üvver der Liev, wann se nor an der Fridde denke.
Geweß, dä Dag, an dem de Friddensglocke lügge, weed met der schönste en unsem ganze Levve sin. Aevver och he eß noch lang nit alles Gold wai glänz. un dä Glanz zokünftiger Zigge weed durch villes, ärg villes verdunkelt wäde, wenn nit et dürsche Volk en mänchem Punk ömliehrt. De grötste, jo de alle grötste Gefohr, die uns no dem Kreg droht, un die uns vill mih, we mer hück nor ahne, zo schaffe maache weed, dat eß de Verwelderung der Jugend. Uns Jugend eß uns Zokunf, uns Jugend eß uns Dütschland, uns Vaterland, we et no zehn, zwanzig Johr sin weed, un wat soll mer dovun sage, wann Tausende, jo Millijune nit su fin, we se sin salle? Statt besser, weed et met jedem Dag schlemmer un doller, un die, die beim Usbroch des Kregs druckzehn ov veezehn Johr alt wore, dai sin jitz de schlemmste. Bei su mänche hätt jede Zuch, jede Odenung opgehoot, un gerab als wann ei keine Gott un kei Gebott gdoo, su levven se en der Dag erenn. Ich han jo ald mid we eimol dodruover geschrevve, un ich halden et för ming Flich, vun Zick zo Zick dodrop hinzowiese, domet die Hundertdausende, die der Lokal=Anzeiger lese, et rääch gewahr wäde, we ähnz die Gefohr eß un för ehr Deil dunn, wat se kunne, om se no Kr fte avzowende.
Orsaache, worom et esu eß, fin genog do, ein Hauporsaach ävver eß och die, dat uns Jugend viu zo vill Geld verdeent un en de Häna kritt. Domet well ich no gar nit sage, dat ich dat uns Jugend nit günne dät, dat se düchtig verdeent. Em Gagenheil: Aevver we se met dem Geld omgeiot, we se en der Dag erennlääv un nor zo off met volle Häng ei Geld usgitt un et öm sich schmieß: dat eß ehre Verderv. Et gitt en arg domm Woot, wat mer besondersch en der letzte Zick oftersch höre kann, un dat heiß:„Der Kregeß för de Riche do! Avgesinn vun de Kregswucherer, die am beste no Amerika gingke un woöten do de Leibgard vum Wilson, triff dai nit zo. Denn nä verdeent denn hückzodag wahl mih we der Arbeider, besondersch en de Munitiunsfabrike? Do wave jo Lühn bezahlt, wovun se sich fröhter nie jet hätte dräume lohße. We mänche Quant, dä kaum us der Schull eß, kritt der Dag sech, sibbe Mark un off genog noch mih. We vill Familije sin, wo der Vatter mei drei, vier Kinder zosamme en einem Mond fünfhundert des dausend Mark verdeent un noch druvver erus, wofür ene ärme, kleine Beamte ov Angestellte sich er ganze Johr schwer ploge muß.
Ich sage noch eimol, dat ich do gar un gägen han, un er mallich vun Haße gunne, wann hä su vill verdeent. Aevver
dann sall och nit su ohne Gedanke gesaht wäde, der Kreg wor nor för de Riche do, un vör allem soll uns Jugend dat Geld nit en de Häng krige. Uevvermot, Usgelohpenheit, Unzuch. Huffart, dat sin nor winni e vun all dä schlemme Folge, die ald do sin un noch vill mih kumme wäde, wann et met unser Jugend ein wiggeschter geht. Villeich denk jitz der eine ov der andere, ich dät zo schwatz mole. Dem so en ich, dai dat nit schwatz grnog g molt wäde kann, un dat de Wirklichkeit noch vill, vill schlemmer eß, weil mer et Schlemmste gar nit schrieve kann. Geueß gitt et och esu en, die sich brav un got halde, we bei'em Scheffbroch och ald ens einer ne Balke singk un sich bien faß hält. Aevver de Verderonis un de Schläächtgkeit häu gerade o Uevverhand genomme, un nad uns Gott, gnad Gott unsem Vaterland, wann uns Junge un Mädcher, die jitz erenwahße, ens Männer un Fraue wäde. Die zitz vun unsem Herrgoit, die jitz vun Sittlichkeit un Schamgesohl nix welle, die wäden dann och nit besser sin. Un wai gitt dat for en Jugend, die die dann widder optrücke?
We kann die en got dutsche Frau un Mutter wäde, die kaum der Schull entnalße, nix mih Kindliches an sich hatt un sprich un laäv, we ei en Wohrhe#t en'em brave Mäche nit ansteiht? Un Gott sei et geklag, dat grad de Mädcher de allerschemmste sin, un nor zo offe Benemme an der Dag läge, dat einem de Schamrüde en ei Geseech steig
Mooi do ne gode, ahle Bekannte vun mer dis Dag vun Kölle no Troisdörp fahre, un en dem Avdeil dredder Klaß sooß och en Reiy jung Mäocher, die zor Arbeid fohre. Ei wore rläch jung Dinger, die vor'em Johr vielleich noch op der Schullbank gesesse un sich unschlenet üver dit un dat ungerheele. Unger anderem trook och ein vun dä Weechter en prachvolle, golde Vörstechnohl erus un äht, die tät et singem Jung zom Namensdag schenke. Doch nit genog domet, kromden ei noch andere ech gold. Saachen erus, die et all singem„Stän“, we er singe Jung nannt, schenke woöd. We minge Fründ mer säht, hatt dai Ganze ene Wää. vun wick üvver hundert Mark.„Mer verdeenen et jo,“ jähi dat Mädche,„woröm solle mer uns nit och esu jet sch nle?“
Dann ävver singk et an wiggeschter zu verzälle, dat et vörher ene andere Jung gehatt hätt un we dä et im gemaht hätt. Un no wood dat Mädchen esu gemein un schamlos, dat minge ahle, sechsunsechszigjöhrige Fründ, dem ald vines em Levven unger de Nas gekummen eß, un mih an sich halde kunnt un jäht:
schamme soll, dat hä su en Gemeinheite he vörbrängt.“
Als kä ahle Här sich su met Rääch eriefere dat, do hätt mer so meine solle, dä Puut wör winnigstens stell gewas. Doch uns Jugend hält kein Achtung un keine Reschpek mih vor dem Alder, un drom säht dat Mädche, su frech, we et nor kunnt:„Wat, Ehr wellt mer jett zo sagen han? Wann Uech dat nit gefällt, we ei Voll sprich, dann künnt Ehr jo zwetter Klaß fahre.“—
„Gott sei dank,“ säht do met deesem Aehnz dä Här.„sprich su
en Sproch ei dütsche Volk nit. Wä su sprich, dä määt sich met dem Schwein gemein un stammp us Sodoma un Gomorrha. Dröm bruchen ich, öm su jei nit zo höre, nit zweiter Klaß zo fare. Denn et gitt och sugenannte finge Schwein. Nä. oo en dredder un och en veeder Klaß muß ene dütsche Mann, en dütsche Frau fahre künne, ohne dat se Zote un Gemeinheite höre. Fija, dat et su en verkumme Fraulück gitt, die nit wäät sin, dat se Dütschland zom Vaierland han.“
Dat ähnze Woot wor nit vergäbens gesproche, un wann dat Frauminsch och e Geseech maht, als wollt ei sage: No süch der ens einer dä Ahl an, su heel et doch singe ungewäsche Mungk, un dat wor de Haupsaach. Jo, bedröv wör et wirklich, wann su et Volk spröch, dann künnt ganz Dütschland sich am beste begrave lohße, dann wöre mer hück su wick we einstmols Rom, als et we ne verfuufte Baum zosammebroch. Aevver schläächte, ärg schläächte Anzeiche sin su en Episödcher för de Zokunf, un wa'mer droy us wor, künnt mer där hunderte, jo dausende er evve.
Als et vör e paar Woche noch ens düchtig geschneit hatt, do
gooo sich morgens fröh minge Köster dran, dä Schnei vör der Kirch fottzofäge Während hä su am arbeide eß, kumme ville Mädcher us unser Fabrik us der Naaksschich, öm'om Zog zo gonn. Do kütt unger anderen o# e ganz jungk Weech elans un röos im zo:„Machst'e den Schnee schön weg? Das ist reut. Bet' auch schön den Rosenkranz!“ Minge Köster säht mer, dat ei im vun Häße leid gedonn hätt, dat dat Frauminsch esu wick vun im av gewäs wör. Söns hätt hä ime paar Tachtele gegeove, dat et üvver der Kirchtvon erüvvergefloge wör. Wie ohngedankig un leichsennig eß su e Minsch! Kann nit villeich bahl ald en Stund kumne, wo et fruh wör, em Rusekranz Kraff un Trus zo sööle? Weed im nit och ens de Stervestund schlage, un eß et dann nit villeich si gröts Glöck, wa'mer im ene Rusekranz met en ei Grav gitt?
Wat ävver, ich froge noch eimol, wai sall us uns wäde, wann en verkumme Jugend unger uns groß weed? Dann soll mer üvver Dutschlands Zotunf sich secher nit freue, sondern blodige Trone kriece. Un esu ähnlich eß et och allüvverall, och en de sugenannte bessere Ständ. Ueßerlich eß do e beßche mih bunte Färv un Buhei, dobenne eß et ävver gehöpp wie gesprunge.
Un do sin de Aeldere er mänchmol met schold, wenn nir Besseres us ehre Kinder weed un se vör allem kein Achtung vör dem Alder han. Fohr ich do vör kootem no Kolle, un der Zog wor, wie gewöhnlich, picke=packevoll. Met noch e paar andere mool ich stonn, do keine Setzplatz mih frei wor. No mer dät noch ene ahle Här, met'nem lange, griese Baat ensteige. Hä wor nit bloß alt, sondern och räach malätzig, un ei Setze hätt im secher got gedonn. Ne Jung vun villeich zwölf, drückzehn Johr sprung och tirek op un dat däm ahlen Här sing Plaatz anbeede.
Un grad wollt dä sich setze, do trook ne andere Här, dä nevve dem Jung sooß un singe Vatter wor, dä widder op sing Plaatz zoröck met dä Woot:„Setz dich, du brauchst nicht zu stehen!"
Do gingk et we eine Schrei des Unwellens durch dä Wage, un tirektemang sprung ene andere Här, dö selvs nit mit der Jüngste wor, ov un gov dem Gries sing Plaatz, endemm hö säht:„Wenn so unsere Jugend erzogen wird, dann kann es noch lieblich in Deutschland werden. Dann wollen wir aliere Leute doch wenigstens ein desseres Beispiel geden.“
Un em selve Wage zuon am andere Engk e jung Mädche vun hühkstens sibbezehn Johr un los, ich weiß nit, en wai vor'em Roman, un en ahl Dam, die secher ald de sechzig gepack hatt, moot stonn un sich am Finsterrahme faßhalde. Wann esu jet bei de„gebeidte" Lück vorkütt, dann darf mer sich nit wundere, wann et beim einfache Volk nit besser eß. Aevver wohin drieve mer met su'ner Jugend? Wat nimmp dat för en Engk, wann uns jitzige Jugend zom große Deil nit op ganz andere Wäg gesooht weed? Dann weed ei noch mih we einmol vörkumme, dat Mod, Dutschlag un gänzliche Verkummenheit de Folg eß. Su
han ich noch dis Däg vun'em sechzehnj örige Jung gehoot, dä.
weil sing Aelde##e dut sin, vun singer Großmutter eß opgetrocke woo e. Dä Juna benimmp sich zo Huus grad we ne Welde, schött et Esse, wann er im nit paß, medden en et Zemmer erenn.
un vör kootem hatt hä die arm, ahl Frau esu getrodde, dat ehr
Häng ganz zerresse un blodig wore. Wat weed us dem Jung wäde, wann hä ens zwanzig Johr un noch älder eß? Wat steiht der Großmutter bevör, wann se noch lang lääv, un wat steiht unsem Vaterland bevör, wann su ne wöste un verkummene Geis sich immer mih breit maache kann?...
Doch, su schlemm er och eß, zo verzwiefele bruche mer doch nit, denn der echte, wohre, ahle dutsche Geis kann zwor ens verdunkelt, ävver doch nit ganz ungerdrock wäde un zo Grund gonn. Un we hä sich esn glä zend zeig bei unsem Heer, vum Hindenburg angefange bes zom letzte Zalda#, gani besondersch ävver bei uns.Bont=Helde, su nä e och mer derleim uns durchringe un uns Vork ner glöckliche Zokunf ent ägefohre. Mer musse nor all we eine Mann zosammestonn: de Familije, de Kirch, de Regeerung un de Schull, üvverhaup allemole ehr Flich dunn, dann weed dä ode Kään, dä trotz allem en der dütsche Jugend stich, nit verlore gonn, sondere zo schönster Blöt un Frooch gebraht wäde. Un dat kä Kään noch do eß, dat ka'mer och noch rääy off erlevve, un dai truus eine üvver villes, wat winniger got eß.
Su'en Beispill, dat et wirklich noch rääch leev kölsche Jungens
git, die er Häß om räachte Fleck han, häu vor einge Woche ne kleine Quant gegevve, dä en Jo.r ov elf alt eß un zo Pooschie der huhe Titel„Quartaner“ kritt. Dä Jung, Fritz eß singe Name, moot eines Dags zo singer Tant Netiche, die sibbezig Johr alt wood, gonn, öm se zo grateleere. Hä hatt esu jel gehoot, als wann et Kregskoche un sugar en Botteraum met ähnzer Bötter bei der Tani gevoe sollt, un hä madt sich ungerwägs ald lunter der Mungk avwäsche, weil ei Kennwasser sich gir nit zorockhalde lohße noll. Sing Mutter halt in zor Fier des Dags stiefstaats gemaht, un en singer flotte Mötz, dem breide, wieße Krage, dem gode wärme Urvverzieher un sing Pel handschöhcher sohch lä gr zo leev us.
Singe Täg foht in am Dom elans, wo grad en Reih Jungen un Mädcher de Ovendzeidung usrofe däte. De mienzte dovun sohdle tääch schlääch us un däte zeddere vör Kält. Besondersch eine Jung, od em Alder vum Fritz sin kunnt, sohch esu dönn
(Ts) Der hochw. Hr. Fürstdischof Dr. Adolf Bertrum in Breslau schreibt uns:
Breskau, den 8. 3.
Gebicterisch sordert die Not des Datersandes die Beietligung an der Kriegsanleihe. Die Zukunft des Daterlandes von der Einigkeit und Opserwilligkeit aller Kreise av. Weitblickend und Hochverzig hat unser Dolk sich von Ansang
Krieges an gezeigt. Nun gin es vertrauensvoll aus harren. Opferfreudige Daterlandsliebe ist heilige Pflicht. Wleibe nucmand
zurück.
un spierlich us un hatt esu e trurig Geseech, bai et einem en der Siel wieh dät, wa'mer in ansohch. Och dem Fritz feel dat ärm Käälche op, un hä daach: Wenn ich groß wör, dät ich im en Zeidung avkaufe! Un grad, we hä dat gedaach, sohch hä, we e groß Mädche vun vielleich sibbezehn Johr en einer Hat op dä Jung zogelaufe kom un unger Trone säht:„Sch Franz, flöck, flöck, kumm no Huus, ich gläuv, de Mutter stirv!" Do fohr dä Jung jih zosamme un bä wood esu wieß, we de Wand. „Eß et wirklich wohr, Dreesche?“, frogeden hä un singk an zo kriesche.„Dise Meddag wor et doch vill besser. Un wat weed us ming Zeidunge? En där Zick, dat ich fort ben, verkaufen die andere all ehr Zeidunge, un mer han dieen Ovend kei Geld.“ „Dat eß alles egal,“ drängde do sing Schwester,„kumm, söns eß de Mutter vielleich ald dut.“ Un grad woll der Franz singer Schwester folge, do drängden der Fritz, dä dat Ganze
met angehoot hat, un sitz nos singem gode Huße folgte, sich oör un säht:„Junz, geoo mer die Zeidunge. Ich well se för dich verkaufe. Lauf nor, su flock do kanns, zo dinger Mutter. Ich blieven he, best'e widderkuß." Do sohchen der Franz un och ei Dreesche voll Verwunderung op da fing gekleidte Jung, un jet we Mißtraue steg en eyr Augen op. Als se ävver en sing treu blo Auge sohche, die se su bänzlich un voll Metligge ankickte, do meikden se, dat et im ähnz gemeint wor. Voll Dank nohmen se dat Anerbeeden an, un ald em nöhlste Momang woren se fott, un der Fritz stund do mer en'ein große Pack Zeidunge om Aerm.
Zoeets wor ek im dohe beßhe schwubbelig, denn# hatt en singem ganze Levve noch kein Zeidunge usgeroe, un woßeigent= lich gar nit esu rääch, we hä sichz dobei benemme sollt. Doch
era e gee woß hätt. Hä sohch und hoot, we die andere ei manche date, un dat wör doch schlemm gewäs, wenn hä, der zokünftige Quartaner, dai nit och gekunnt hatt. Ha daach och dran, wai för en duchtige hell Stemm hä hatt, un dat hä b im letzte Kaisersgebootsdag en der Aula vum Gymnasium e Gedeech en hatt opgesaht, dat singe Ordinarius noch drei Dag dernoh Ohreving gehatt hatt. Drön gov hä sicd ene Täu un schreiten op eimol esu dell, dat der Krestoffel em Dom vör Schreck ene Schrett wiggeschter en ei Wasser gingk:„Abendausgabe der Kölnischen Volkszeitung! 52000 Tonnen versenkt. Was geht in Rußand vor?“
We hä dat esu en de Welt erusschmetterte un sich selds Mot bröllde, sohchen all sing Kullege op da neue Konkurrent, un se me koen tirek, dat dat ene gefiehrliche Konkurrent wor. Dröm soökten se in em Sch eie zo üvverbeede, war ävver nummes gelung Doch och de Minsche, die do op- un arfluten däte, hooten die selverhelle Stemm, un mih wie eine blevv stonn unsohch, woher dat Rose kom. Un wann hä dann da finge Jung sohch mer da pelzgeföderte Händiche un dem finge Anzog, dann gingk eLachele ünver si Geseech un einer öm der andere kaufte im en Zeidung an un woll vun im wesse, woröm hä dann he stünd un Zeidunge verkaufe dät. Doch ha säht nor:„I# bin nur in Stellvertretung hier, mein Prinzipal ist augenblicklich verhindert,"— un dann laachde mallich un gingk wiggeschter singes Wäge.
Mänch einer halt dem frundliche Jung och noch e Drinkgeld gegevoe, un su hatt hä no kooter Zick nor noch e paar Zeidunge em Besetz, un ha reef grad widrer us vollem Hals:„62000 Tonnen versenkt!“— do fohlt hä sich op eimol em Nacke gepack, un we hä sich erömdrieht, suht hä ne ahle, fingen Har vör sich stonn, dä en hühlster Verwunderung röf:„Mein Gott, Fritz, wes ist das? Verka fst du Zeitungen?“ Do woo der Fritz dunkelrut em Geseech, wor et doch der beste Frund von singem Vatter, dä in do bei singem Liedeswerk uvve rasch hatt. Doch slöck hatt der Fritz sich wioder erkräge, un endemm hä dem Har sing Hand reate, fäht hä treuhatzig; „Es ist nichts Böses, was ich tue, Herr Regierungsrat.“ Un dann verzallt hä im, we ha unger de Zeidungsverläufer gekumme wor, un zom Schlen säht hä:„Auf ale Fälle müssen Sie mir auch eine Zeitung abtaufen, u ter drei Mark gebe ich sie nicht ab. Mein Prinzipal ist wirklich recht arm und hat das Geld notwendig für seine kranke Mutter.“
Do wood ei dem Par ganz eige zo Mot. Hä goov dem Fritz för die Zeidun, ne Zemnmarrching un fäht dann:„So, gib das deinem Prinzipal un vollende dein gutes Wert. D inen Eltern aber werde ich sagen, daß sie einen braven Sohn haben“
Kaum wor dä Har fott, do kom och der Franz widder zoröck un verzallt, dat sing Mutter sich widder jet erkrägen lätt, un dat der Dokter gesatzt hätt, et wör nor große Schwäche genüs, un se mört sich düchtig stärke.„Aevvei mer han jo nix,“ fäht hä met en'em deese Kuhm.„Un woher dat Gelo doför nemme?" Do lööchten dem Fry sing Auge hel op. Hä heeß der Franz beidse Häng ophalde un schott im d t ganze, ville Geld, wat hä gelüs halt, dodrenn. Dä ävver stund ganz verbais do vör Verwunderung. Doch bevor hä sich erkrägen hatt, wor der Fritz ald verschwunde un karsiehzte zor Tam, die ald lang op in gewaat hatt. Als se hoot, worom der Fritz esu spät gekumme, schloß se in en ehr Aerme un fäht:„Su lan, Kölle su en Jugnd noch hätt, künne mer sage: Alaaj Kölle!“