ERR1
6RN1
ERR1
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf. 3.# und letzte Seite 30 Pf. 28 für Köln 20 bzw. 25 Pf.
# Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, 26 im erweiterten 70 Pf monat# s lich; mit dem wöchentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2 amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia amp; K m.25(3 Mon.). m.50 8 *(2mon.), m.75 U1mon.). Ausgabe B mit Colonia und#
n Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
RRRRERRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
ERRRRRRRRRRRRRRRARA
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile*
* *
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# * Reklamepreis 20
S Die 90 mm breite Kolonel- S g Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 24 zweite Seite 60 Pf. 25
8 Hierzu 10% Kriegszuschlag. s
p# Platzvorschriften 10% Zuschl.## * Olfertengebühr 25 Pf.
a Geschäftsstellen: Marzellen- K# 5 strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
Nr. 176.
Tornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37 Zelaspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6928
SE
Köln, mittwoch. 27. Juni 1917. 5s. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Die Schweiz und Griechenland.
Ein Vergleich.
Die großte Erregung berrscht angenblicklich in der ganzen Schweiz wegen der„Affäre“ Hoffmann, und leider sind es nur sehr wenige Zeitungen, die ihre ruhige Ueberlegung bewahrt haben. Was ist denn eigentlich geschehen? Ein Bundesrat, Herr Hoffmann— hat, gebeten um eine Auskunft— einem Schweizer Sozialisten in St. Pitersburg die Kriegsziele der Mittelmächte mitgeteilt, die ja jeder Mensch in allen deutschen Zeitungen— zuletzt noch amtlich in der Norddeutschen Allgemeinen lesen konnte, die also gar kein Geheimnis waren; er hat dabei feiner— was der Bund leider erst nach dem Rücktritt Hoffmanns klarzustellen aufing— ausdrücklich für einen allgemeinen, nicht einen deutsch=russischen Sonderfrieden gewirkt, er hat so der ganzen Menschheit den höchsten, idealsten Dienst leisten wollen— und si#erlich nicht zuletzt seinem eigenen, schwer bedrängten Lande! Sein Schritt ist ausdrücklich nach der Haager Konvention gestattet und gutgeheißen. Hat nicht Wilson winige Monate vorher im angeblichen Menschheitsinteresse ahnliches unternommen? Was aber geschieht unn auf diesem erlanbten, uneigennützigen, wenn auch in der Wahl Grimms ungeschickten Schiitl? Mit einem Schlage setztu jetz — beginnend im Bund— die heftigsten Angriffe gegen Hoff manns„Neutralitätsverletzung“(angeblich zugunsten Deutschlands) ein, sein Rucktritt wird sturmisch von der Presse— vorab naturlich die Westschweizer— gefordert und erfolgt dann auch; der tüchtigste und energischste Schweizer Staatsmann verläßt gezwungen das Steuer des schwierigsten Schweizer Departements, das er sechs Jahre hinourch musterhaft geführt und dem er seine ganze Arb itskraft geweiht hat. Eine starke Stütze der Schweizer ehrlichen Neutralitat ist gestürzt. Und warum? Es ist ein offenes Geheimnis: Weil England befohlen!
Es ist ein wahrhaft tragis hes Zusammentreffen, daß an demselben Tage, an dem ein Führer der Schweiz auf englische Drohung von seinem Posten scheiden muß, König Konstantin, der standhafte Held, der bis zum letzten Augenblick gewirkt und gerungen hat, um seinem kleinen Volke die Neuitalität zu erhalten, entthront die Schweiz betritt. Was geschieht nun? Konstanten in Lugano auf neutralem Boden vom ilalienisch sprechenden Pöbel— und nicht nur von dem— verhöhnt, tätlich angegriffen und verfolgt, in Bern der Rücktritt Hoffmanns; in Geuf, überhaupt in der ganzen Westschweiz die Deutschen, die Vertreter des Deutschen Reiches beschimpft, die Konsulate angegriffen und beschädigt! Und das ist die Gefahr, es liegt Methode in allem. Konstantins Ankunft in der Schweiz bezeichnet den geglückten Abschluß, der Rücktritt Hoffmanns und die Deutschhetze in Genf den Aufang des Versuches,
kleine neutrale Länder wider den Willen der Mehrheit des Landes in den entsetzlichen Krieg als Kanonenfutter des Raubverbandes hineinzuziehen.— Wie war es denn in Griechenland? Saloniki ohne Rechtsanspruch besetzt, Telegraphen und Eisenbahnen beschlagnahmt, dann griechische Behörden abgesetzt; als der Griechenkönig sich nicht willfährig zeigt, wird eine Nebenregierung gegründet, es folgt dann der von Ententeseite schmählich provozierte Zwischenfall in Athen am 1. Dezember 1916 (über den gerade im gegenwärtigen Augenblick eine amtliche Broschüre mit den Beweisen der Ententeintrigen von griechischer Seite veröffentlicht worden ist), und dann daran anschließend die infame Hungerblockade, der nach amtlichen griechischen Ausweisen Hunderte friedlicher Bürger zum Opfer fielen. Weiter ging die Entwickelung, das Heer muß entwaffnet werden, dann komml des König Konstantins Entthronung und die Besetzung aller„strategischen“ Punkte und Städte Griechenlands, vielleicht chön morgen erfolgt die Berufung von Benizelos zum Ministerpräsidenten— und das neue Opferlamm ist für die Entente glücklich gefunden!
Soll es so auch in der Schweiz gehen? Der bedächtige Deutschschweizer denkt freilich, es werde schon alles gut gehen, die Welschen seien halt etwas„temperamentvoller“, aber das sei nicht so schlimm! Aber wer langer in der Westschweiz lebt— auch Deutschschweizer— der lernt den Ernst der dortigen frankophilen Stimmung doch ganz anders einschätzen! Jetzt eben
ist Bundesrat Hoffmann zurückgetreten, nächstens folgt— wie Tribune de Geseve und andere Zeitungen bereits laut fordern — der Organisator der Schweizer Armee, der tüchtige General Wille, nebst seinem Generalstabschef Sprecher von Bernegg als unbequeme Neutrale. Neue welsche Bundesräte sollen jetzt schon gewahlt werden, die Hetze gegen alles, was Deutsch heißt, flammt ernent auf. Die Augen der Westschweiz richten sich nach Frankreich, dem„erhabenen Lande der Gerechtikeit"; schon kann man Hunderte, Tavsende von Westschweizern zählen, die öffentlich sich rühmen, nicht mehr neutral zu sein oder die mit Mr. Valloiion meinen, daß die„Schweizer Neutralität(gegenüber Deutschland) eine Schweimrei“ sei; dem General Pau wird verschiedentlich in der Westschweiz bei seinen Triumphempfängen erklärt:„Mein General, seien Sie versichert, wenn die Franzosen in unser Land einrücken, werden wir sie mit Jubel begrüßen"
Soll Griechenland das Vorbild der Schweiz werden? Nein und abermals nein! Der gesunde Sinn des Deutschschw.izers muß und wird erkennen, daß er am Abgrund steht, daß immer weiteres Entgegenkommen den maßlosen Wünschen der Wetschen, der Entente gegenüber ihn in den Kriegsstindel stürzen kann. Gedenkt Griechenlands!
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bei schlechter Sicht war die beiderseitige Artillerietätigkeit an der Front geringer als in den Vortagen, nur in einzelnen Abschnitten nahm das Feuer zeitweise zu.
In den Morgenstunden wurden gegen den vorspringenden Lensbogen angreifende starke englische Kräfte unter schweren Verlusten abgeschlagen. In einem Vorfeldgraben beiderseits der Straße Arras—Lens setzte sich der Gegner fest.
Bei Fontaine blieben Vorstöße feindlicher Abteilungen erfolglos: ebenso scheiterten an mehreren Stellen der Arrasfront Argriffe von Erkundung abteilungen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Abgesehen von starkem Feuer nordwestlich von Craonelle sowie beiderseits der Straße Corbeny=Verry=au=Bac hielt sich die Kampftätigkeit im allgemeinen in mäßigen Grenzen. Front des Generalfeldmarschalls Herzog von Württemberg
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich der Bahn Lemberg=Tarnopol und an der Narajowka blieb das Artillerie= und Minenfeuer lebhaft.
An der Zlota Lipa brachten wir von einem gelungenen Erkundungsvorstoß mehrere russische Gefangene zurück.
Mazedonische Front
Im Cernabogen und östlich lebte die Feuertätigkeit zeitweise auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Ein österreichisch=ungarischer Erfolg.
WTB Wien, 26.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am 25. Juni haben Kaiserschützen und Teile des westgalizischen Infanterieregiments Nr. 57 nach gründlicher Vorbereitung und mit wirksamster Artillerieunterstützung die auf dem Grenzrücken südlich des Suganertales noch in Feindeshand verbliebenen Stellungsteile in tapferem zähen Kampfe voll wiedergewonnen. Alle Gegenangriffe des Feindes scheiterten an der tapferen Haltung unserer Besatzung. Bisher sind hier gegen 1800 Mann an Gefangenen, darunter 44 Offiziere, eingebracht.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 25.Juni1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Lebhaftes Artilleriefeuer im Cerna=Bogen und südlich Doiran. Drei mit Maschinengewhren ausgerüstete englische Kompagnien rückten gegen unsere vorgeschobenen Posten bei Brest, einem nördlichen Dorfe des Doiransees vor, wurden jedoch durch unser Feuer verjagt. An der unteren Struma Scharmützel zwischen Wachabteilungen. Bei Enikköj wurde eine halbe englische Kompagnie durch Feuer vertrieben. Bei Enikkmale zerstreute eine bulgarische Erkundungsabteilung eine berittene, von Radfahrern begleitete englische Abteilung und erbeutete Fahrräder, Gewehre und anderes Kriegsmaterial.— Rumänische Front: Bei Isaccea und bei Galatz Artilleriefeuer. ***
WXB Sofia, 26.Juni1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Auf der ganzen Front schwaches Artilleriefeuer. Feindliche Erkundungsabteilungen, die in der Moglenagegend vorzurücken versuchten, wurden zurückgeworfen. Auf dem rechten Wardarufer wurde bei Lyumnitza eine feindliche Erkundungsabteilung durch Feuer zerstört. An der unteren Struma bei Eniköthy Patrouillengeplänkel. Rumänische Front: Bei Mahmudia und Isaccea vereinzelte Kanonenschüsse.
Der türkische amtliche Bericht.
VTB Konstantinopel, 26.Juni1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 26. Juni. An der Dialafront am linken Flügel wurden englische Automobile, welche versuchten, sich unseren Vorposten zu nähern, durch Feuer abgewiesen. Im persischen Grenzabschnitt fielen Zusammenstöße mit russischen Abteilungen zu unseren Gunsten aus. An der Kaukasusfront am linken Flügel fanden zeitweise Infanteriefeuergefechte statt.
Schwarzes Meer. Ein Teil unserer Seestreitkräfte führte am 23. bis 25. Juni eine Unternehmung nach der russischen Donaumündung aus. Der feindliche Leuchtturm und die Funkenstation auf der Schlangeninsel wurden zerstört. Unser Landungskorps erbeutete auf der genannten Insel ein Maschinengewehr und eine Anzahl Waffen, zerstörte feindliche Geschütze und kehrte mit elf Gefangenen an Bord zurück. Auf der Rücfahrt versuchten russische Minenschiffe und Zerstörer, unsere Seestreitkräfte abzuschneiden. Im entstehenden Gefecht erzielten unsere Streitkräfte auf große Entfernung Treffer auf einen feindlichen Zerstörer; ein Marineflugzeug warf erfolgreich Bomben auf ein feindliches Linienschiff. Unsere Seestreitkräfte und das Flugzeug sind unbeschädigt zurückgekehrt. Besonders tat sich Midilli hervor.
WTB Konstantinopel, 26.Juni1917.(Drahtb.) Generalstabsbericht vom 25. Juni: Kaukasusfront: Am rechten Flügel verlor eine feindliche Abteilung in Stärke einer Kompagnie beim Zusammenstoß mit unseren Aufklärungspatrouillen Tote und Verwundete und zog sich zurück. Am linken Flügel in einigen Abschnitten bedeutungsloses Artillerie=, Infanterie= und Maschinengewehrfeuer. In einem Abschnitt wurde ein feindlicher Ueberfallsversuch durch unser Feuer abgewiesen. Dabei wurde einige Beute gemacht. An den anderen Fronten keine erwähnenswerten Bewegungen.
*
Ein deutsch=holländisches Abkommen.
WII'R Rorlin, 26 Juni1917.(Drahtber. Amtlich.= Die
Verhandlungen zwischen der deutschen und der nieder ändischen Regierung wegen der am 22. Febauar 1917 infolge eines unglücklichen Zufalles durch ein deutsches Unterseeboot im Sperigebiet versenkten niederlandischen Handelsdampfer sind nunmen zum Abschluß gelangt. Der Admiralstab hatte bekanntlich den niederländischen Reedereien zugesagt, den im Sperrgebiet tätigen Unterseebooten die Schonung dieser Dampfer für den erwähnten Tag durch Funkspruch zu befehlen, dabei aber ausdrücklich hit zugefügt, daß er eine Gewähr für das Auffangen des Funkspruches durch sämtliche beteiligten Unterseeboote nicht übernehmen könne. Die Reedereien hatten daraufhin das Auslaufen ihrer Schiffe veranlaßt, anstatt den ihnen als unbedingt sicher bezeichneten Termin vom 17. März zu wählen. In der Tat sind die niederländischen Schiffe durch ein Unterseeboot versenkt worden, das wider alles Erwarten infolge Störung seiner Funksprucheinrichtung den Befehl nicht erhalten hatte.
Bei dieser Sachlage konnte die deutsche Regierung eine Verantwortung für den auch von ihr lebhaft bedauerten Vorfall nicht anerkennen. Sie hat sich jedoch aus Teilnahme und in freunkschaftlicher Gesinnung bereit finden lassen, zur Abwendung der den Niederlanden durch die Schiffsverluste erwachsenen Schüden gleichwertige, in Niederländisch-Indien liegende deutsche Schiffe der niederländischen Regierung zur Verfügung zu stellen, wogegen diese die für die versenkten Schiffe zu zahlenden Versicherungssummen herausgeben wird. Die Ersatzschiffe sind für die niederländisch=trausozeanische Fährt bestimmt und werden erst auslaufen, nachdem unsere Gegner den Flaggenwechsel anerkannt haben. Die deutsche Regierung wird weiter den Besatzungen der versenkten Schiffe, wovon glücklicherweise niemand ums Leben gekommen ist, den etwa erlittenen Schaden ersetzen.
Die niederländische Regierung hat das bei diesen Verhandlungen bewiesene Entgegenkommen der deutschen Regierung mit Dank anerkannt, so daß damit der die Beziehungen der beiden Länder trübende Zwischenfall glücklich erledigt ist.

Seite 2.
Einer Locat-Anzeiger Nr. 176&a Mittwoch. 21. Juni 1917
SS 40500 Br.=.=C. versenkt.
WIB Berlin, 26.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines anserer-Boote im Atlantischen Ozean hat neuerdings acht englische bewaffnete Dampfer mit 40 500 Br.=.= T. versankt, und zwar die Dampfer Harbury(4572 To.) mit „ Hafer und Mais nach Frankreich, Appledore(3843 To.)
mit Hafer und Heu nach England, City of Perth(3427 To.) mit Stückgut nach England. Buffalo[4106 To.) ebenfalls mit Stückgutladung, ferner einen unbekannten Dampfer von etwa 12000 To., der schwer beladen nach Amerika fuhr, sowie drei große beladene Frachtdampfer, von denen einer aus einem Geleitzug herausgeschossen wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
:) Rußland.
Die Verträge zwischen Rußland und seinen Verbündeten.
IU Stockholm, 26.Juni1917.(Drahtber.) Nach St. Petersburger Meldungen teilte Zeretelli Vertretern des Ar„ beiterrats mit, daß die sämtlichen von der alten Regierung mit den Alliierten abgeschlossenen Verträge, ausgenommen dem Londoner Vertraa vom 14. Dezember 1914 aufgehoben wurden. Die vorläufige Regierung schließe mit den Alliierten neue Verträge, welche die hauptsächlichsten Interessen der Alliierten berücksichtigen, aber auch den neuen Standpunkten des russischen Volkes über Krieg und Frieden volle Rechnung tragen.
***
Wie diese neuen Verträge ausgefallen sind kann man daraus ersehen, daß die„hauptsächlichsten Interessen der Alliierten berücksichtigt“ worden sind. Man kann sicher sein, daß Rußland die französischen„Ansprüche" anerkannt hat. Es wird abzuwarten sein, ob die Verträge veröffentlicht werden, oder ob auch in dem neuen Rußland die geheime Diplomatie ihre Triumphe feiert.
DOK Wiedererrichtung des Zarenthrones durch England?
Das Leibblatt des einflußreichsten Mannes in der russischen Regierung, Kerenski, der Dien, veröffentlicht eine Mitteilung, von der das Blatt selbst sagt, daß es sich dabei um eine Tatsache handele, die in der russischen Hauptstadt gegenwärtig Aufsehen erregte. Kriegsminister Kerenski habe eine mehrstündige Besprechung mit dem englischen Botschafter Buchanan gehabt, bei der der Minister den Botschafter auf das dringendste ersucht haben soll, seine Pläne in bezug auf die Wiedererrichtung des Zarenthrones endgültig aufzugeben. In St. Petersburg sei es ein offenes Geheimnis, daß der britische Botschafter seit einiger Zeit mit den reaktionären Kreisen Fühlung genommen habe, um sie zu einer Stellungnahme gegen die provisorische Regierung zu bewegen. Wenn auch die Gefahr eines Sonderfriedens einstweilen nicht vorläge, so beunruhigten doch die Friedensneigungen der russischen Regierung Herrn Buchanan auf das schwerste. Es wird erzählt, der Botschafter habe den Monarchisten reiche Mittel zur Verfügung gestellt, wogegen diese ihm zugesichert hätten, daß sie sich für den Fall einer Wiederherstellung der Monarchie unter einem Mitglicd des Hauses Romanoff vollkommen in den Dienst der englischen Politik stellen und jede Friedensneigung mit äußerster Energie bekämpfen würden.
Man hat keine Veranlassung, bei den bekannten Beziehungen des Blattes zu Kerenski an diesen Mitteilungen irgendwie zu zweifeln. Das Vorgehen des britischen Botschafters überrascht auch nach allem, was man bisher von diesem Manne erlebt hat, nicht im geringsten. Er war es, der die Volksbewegung, die aus den Schwierigkeiten der Lebensmittelversorgung entstanden war, politisch auszunutzen verstand, indem er in Gemeinschaft mit der von ihm völlig abhängigen Gruppe von Dumamitgliedern den Sturz des Zauenthrones herbeiführte, weil Nikolaus II. ihm starker Friedensneigungen verdächtig geworden war. Buchanan befand sich in dem Wahn, die Umwälzung würde ihm die Möglichkeit geben, das vom Zarismus befreite Rußland ganz nach den Wünschen der englischen Regierung zu leiten. Die Rechnung erwies sich in jeder Beziehung als falsch. Die befürchteten Friedensneigungen traten nun erst in ihrem ganzen Umfang in die Erscheinung.
Der Fall Grimm.— Die Zustände in Rußland.
Der Nationalrat Grimm richtete an den Stockholmer Bürgermeister Lindhagen einen Brief, in dem er ausführt, das bekannte Telegramm des Bundesrats Hoffmann sei die Antwort auf eine Anfrage, die in seinem Auftrage gestellt worden sei. Er habe in der Anfrage allgemein um Mitteilungen über die bekannten Kriegsziele der Regierungen gebeten, nicht aber um die besonderen Kriegsziele oder die Bedingungen für einen Sonderfrieden. Eine frühere Verständigung zwischen Hoffmann und Grimm fand danach nicht statt, ebensowenig ein anderer Telegrammwechsel, als der jetzt bekannte. Hoffmann als deutschen Agenten zu verdächtigen, weil er ihm bekannte Kriegsziele einem für den allgemeinen Frieden tätigen schweizer Parlamentarier auf Ersuchen bekanntgab, sei absurd. Grimm wandte sich mit seiner Anfrage an das politische Departement in Bern, weil wiederholt von sozialdemokratischer, wie bürgerlicher Seite die schweizerische Regierung aufgefordert worden war, eine Friedensvermittelung anzubahnen, und die schweizerische Regierung, bevor sie zu dieser Forderung Stellung nahm, sich über die Kriegsziele und die Friedensmöglichkeit hatte orientieren müssen. Im weiteren Verlauf seines Briefes sagt Grimm:
Ich verrate keinerlei Geheimnisse, wenn ich feststelle, was die chauvinistische Presse Rußlands fast jeden Tag schreibt, und was
selbst die zweite vorläufige Regierung in ihren Kundgebungen bis
einem gewissen Grade bestätigt: daß die gegenwärtigen Zustände in Rußland militärisch, wirtschaftlich und sozial unhaltbar sind, und daß es einer Reorganisation bedarf, die nimmermehr das Werk einiger Wochen sein kann. Es ist nicht nur meine Ueberzeugung, sondern die Anschauung einer großen Mehrzahl von Sozialisten, mit denen ich zu sprechen Gelegenheit hatte, daß eine solche Reorganisation, ohne die eine vollständige Katastrophe unvermeidlich ist, eine möglichst rasche Liquidierung des Krieges bedingt, und daß ein schleuniger Friede die einzige Möglichkeit zur Rettung der Revolution ist.
Die Lebensmittelnot.
7B Bern, 26.JJuni1917.(Drahtder.) Daily Mail meldet aus St. Petersburg vom 20. Juni: Der Libensmittelkontrolleur Pesdekonoff hat dem paurussischen Kougreß einen sehr pessimistischen Bericht über die Lebensmittellage erstattet. Von August an sei mit der Gefahr des Mangels in den Städten zu rechnen. Der Berichterstatter fügt hinzu: Wenn im August die Ernte beginnt, haben die Bauern keine Zeit, das Getreide zu den Bahnstationen zu brinen. Da Reservebestände kaum vorhanden sind, kann der Ernst des Augendlicks für die Armee und die Großstädte während der fraglichen Zeit nicht übertrieben werden. Im Herbst aber wird die Bauernschift stark mit der Verteilung der Länder, wonach sie hungert, beschäftigt sein. Viele Bauern, die kein Geld brauchen, werden es nicht eilig haben, Getreide zu verschicken
*
Griechenland.
Benizelos will Griechenland an die Seite des Verbandes führen.
WIE London, 26.Juni1917.(Trahtber. Reuter.) Die Times berichtet aus Athen: Sobald das Parlament zusammentritt, wird Benizelos den Abgeordneten sein Programm vorlegen. Er wird möglicherweise vorschlagen, daß Griechenland sich den Alliierten anschließen solle, hat aber nicht die Absicht, die Griechen gegen ihren eigenen Wunsch zu mobilisieren.
— Epirus hat sich der polvisorischen Regierung angeschlossen.
— Eine französische Abteilung und Truppen der provisorischen Regierung wurden in Prevesa gelandet.
Antibenizelistische Kundgebungen in Athen.
WIB Amsterdam, 26.Juni1917.(Drahtbericht.) Renter meldet aus Athen vom 24. Juni, ein Teil der Blätter schlage politisches Kapital aus einer antibenizelistischen Kundaebung, sie am 23. Juni abends veranstaltet worden sei. An der Ku dgebung hätten einige hundert Personen unter Führung bekann er gunaristischer Agitatoren tilgenommen. Infolge dieser Kundgebung seien Truppen der Alliierten in Athen einmarschiert, um bei der Aufrechterhaltung der Ordnung mitzuwirken.
Der russische Einspruch gegen die Vergewaltigung
Griechenlands.
IU Stockholm, 26.Juni1917.(Drahtber.) Rußkoje Slowo meldet aus St. Petersburg: Der Minister des Aeußern erhob Einspruch beim französischen Botschafter dagegen, daß russische Truppen an der mazedonischen Front zur Unterstützung der Besetzung einiger griechischer Ortschaften und zur Ausweisung des Königs Konstantin verwendet wurden. Der Einspruch wendet sich auch gegen die Widerrechtlichkeit der Verwendung russischer Truppen zu einem solchen Zweck, ohne daß die Regierung hiervon verständigt wurde. Kerenski wurde vom russischen General Dieterich in Saloniki ersucht, eine Persönlichkeit aus Rußland nach Saloniki zu entsenden, um die russischen Truppen über die Ereignisse in Rußland zu unterrichten.
*
Vermischte Nachrichten.
Die nächste Reichstagssitzung.
WTD Berlin, 26. Juni1911.(Drahtber.) Die nächste Vollsitzung des Reichstages findet Donnerstag, den 5. Juli, nachmittags 3 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht die erste, gegebenenfalls die zweite Beratung der Kreditvorlage.
a Der Verfassungsausschuß des Reichstaaes ist
laut Vorwärts von seinem Vorsitzenden Scheidemann für den
3. Juli einberufen worden. Auf der Tagesordnung stehen die Anträge betr. die Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechtes in den Bundesstaaten. Bekanntlich hat jüngst eine narionalliberale Parteikonferenz sich für nicht zuständig in der preußischen Wahlrechtsfrage erklärt, weil sie die Partei im Reiche vertrete. Demnach scheinen die Nationalliberalen auch den Reichstag in dieser Frage nicht für zuständig zu erachten. Bisher allerdings schien darüber keine Einigkeit bei ihnen zu bestehen. Die Einberufung des Verfassungsausschusses wird wohl Gelegenheit bringen, darüber Klarheit zu schaffen.
Polnische Forderungen.
WIB Warschan, 26.Juni1917.(Drohtber.) Eine Versammlung der nationalen Partei hat laut Kurjer Polski eine Entschließung gefaßt, die fordert:
1. Ein unabhängiges polnisches Reich mit monarchischer Verfassung, starker Regierung und ein Zweikammersystem auf breiter demokratischer Grundlagc;
2. Den energischsten Ausbau des polnischen Staates schon während des Krieges, insbesondere die Schaffung einer starken Armee mit Kaders der Legionen, was eine der Hauptgrundlagen des staatlichen Aufbaues sei;
3. Die Erlangung der Rolle einer selbständigen Partei für Polen angesichts der beiden kämpfenden Parteien und dem Streben nach den Vorbedingungen für die Vertretung Polens bei den Friedensverbandlungen.
4. Die Anerkennung des Grundsatzes, daß die polnische Regierung und ein polnisches Heer nur im Lande geschaffen werden können, energischsten Widerstand gegen alle Versuche zur Schaffung einer Regierung und eines Heeres außerhalb des Landes.
5. Als Ausweg aus der gegenwärtigen Lage ist die sofortige Schaffung eines Regentschaftsrates von drei Personen, welche bis zur Berufung eines Hauptes für den polnischen Staat das oberste Organ der polnischen Staatlichkeit darstellen und den Staat nach außen vertreten. Aufgabe dieses Regentschaftsrates soll die Schaffung eines Ministerkabinetts und eines neuen Staatsrates sein, welcher als gesetzgebendes Organ bis zur Berufung des Landtages wirken soll.
Die europäischen Neutralen werden rationiert.
WIB Washington, 26. Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Wilson hat durch eine Ausführungsverordnung einen Beschlagnahmerat zur Durchführung der Beschlagnahme von Lebensmitteln und des Spionagegesetzes geschaffen, wodurch die Vereinigten Staaten in den Stand gesetzt werden, zahlreiche Schritte zur erfolgreichen Fortführung des Krieges zu unternehmen und zu verhindern, daß Lebensmittel durch Vermittelung der Neutralen nach Deutschland gelangen. Der Beschlagnahmerat wird aus den Staatssekretären des Handels, der Landwirtschaft, und aus der Lebensmittelverwaltung bestehen. Es ist ein Plan zur Rationierung der europäischen Neutralen ausgearbeitet worden. Er soll sofort in die Wirklichkeit umgesetzt werden. Die ersten Waren, auf die das Gesetz angewendet werden soll, werden Kohlen und Getreide sein.
Durchsichtige englische Hetzarbeit.
TU Berlin, 26.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Reuter verbreitet die Nachricht, daß deutsche Flieger an der Nordfron südlich Smorgon über den russischen Linien Flugblätte: folgenden Inhalts abgeworfen haben:
Wir danken euch für die lange Ruhe und eure Verbrüderung die uns gestattet haben, Truppen an die Westfront zu bringen und der englisch=französischen Offensive Stand zu halten. Jetz, haben wir davon genug. Wir werden den Kampf wieder aufnehmen und auf alle eure Soldaten schießen, die sich mit un anbiedern wollen.
Diese Meldung ist von Anfang bis zu Ende erlogen.
*
Scheidemanns Stockholmer Eindrücke.
der Sonntagsnummer des Vorwärts berichtet Herr Scheidemann über die Lage, wie er sie in Stockholm fand und
sie nach dieser großen Reise in der Heimat wiederfindet. In Stockholm mußte er wahrheitsgemäß erklären, daß die „Freiheit“, die jetzt in Frankreich, England und Ame##a herrscht, uns nicht imponiert und jenen kein Recht gibt, den Kreuzzug der Demokratien gegen das unfreie Deutschland zu predigen. Aber gleichwohl hat er als unerschütterliche Ueberzeugung den Grundsatz mitgebracht, es könne keinen Frieden ohne eine durchgreifende Demokratisierung Deutschlands geben, und er verlangt für sofort tiefgreifende, weithin sichtbare Reformen unseres inneren Staatslebens. Diese Forderungen Scheidemanns versetzen natürlich das Berliner Tageblatt in helle Begeisterung. Es fängt den Ball, den ihm jener zuwirft, auf und verlangt für sofort das parlamentarische Regierungssystem und darauf das gleiche Wahlrecht in Preußen sowie die Parlamentarisierung der Bundesstaaten. Wir müssen gestehen, so bemerkt dazu die Germania, daß uns auch Scheidemanns Eindrücke, die er in Gesellschaft der Herren Branting und Ganossen gewonnen hat, nicht von der Notwendigkeit der Parlamentarisierung De tchlands überzeugen können. Wir halten nach wie vor dafür, daß es für uns nichts Verkehrteres geben kann, als eine„Demokratisierung“, wie sie von der Linken gefordert wird. Daß uns der Parlamentarismus nicht den Frieden bringen würde, muß, nebenbei bemerkt, auch das Berl. Tabl. zugeben. Unsere Feinde würden sicher nicht um ein neues Schlagwort verlegen sein, mit dem sie ihren Völkern und der übrigen Welt die Fortsetzung des Krieges als notwendig hinstellen würden.
Ebenso warnen die liberalen Münchener Neuest. Nachr. (Nr. 315 vom 25. Juni) vor den„gefährlichen Illusionen“ Scheidemanns, indem sie schreiben:
Der Abgeordnete Scheidemann scheint den Charakter des Krieges trotz seiner langen Dauer immer noch so harmlos aufzufassen, wie es nicht einmal für naive Gemüter heute erlaubt sein sollte. Wir fürchten, er hat mit seinen oben wiedergegebenen Sätzen ein neues Schlagwort in die politische Debatte Deutschlands geworfen, dessen weitere Ausmünzung verhängnisvolle Folgen nach sich ziehen könnte. Sein enter Clerle urd seine ebtliche 1 berzeugung von der Rictigkeit seines Cedankergangs soll keimm: Augenblick in Zweifel gezogen werden. Uns scheint aber, Scheidemann habe sich nach der Enttauschung, die Stockholm seinem lichterlohen Optimismus gebracht hat, einer neuen Hoffnungsseligkeit in die Arme geworfen, die um nichts gerechstfertigter ist. Es wäre unseres Erachtens ein gefährlicher Irrwahn, wollten wir uns darauf verlassen, daß auch die bestgemeinte und radikalste Umformung unseres politischen Lebens unsere Feinde veranlassen könnte, einen Augenblick früher Frieden zu schließen, als sie mussen. Scheidemann selbst weiß, daß die— übrigens gar nicht erst jetzt erfundene— demokratischa Kriegsformel der Gegner nur ein Aushängeschild ist, hinter dem sehr ernstgemeinte Pläne zur Zertrümmerung undd Entrechtung Deutschlands und seiner Verbündeten stehen. Ob in Deutschland Freiheit nach englisch=amerikanischem oder nach deutschem Rezept herrscht, ist den seindlichen Crot#nerd###n innerlich durchaus gleichgültig, wenn sie nur ihr eigentliches Ziel erreichen, Deutschlands Unterdrückung.
Wie wir— und ebenso auch vernünftige Sozialdemokraten— über die Scheidemannsche Formel denken, haben wir schon gestern(Nr. 492) gegenüber dem Kölner Abg. Meerfeld, der hier dasselbe sagt wie Herr Scheidemann im Vorwärts, zum Ausdruck gebracht.
Einmachtöpfe u. Gläser
in jeder Art und Größe— preiswert. P
Bluhm, Nippes.

Seite 13.
Kiner Lecal-Auseiger N 176 a Mittwoch. 27. Juni 1917
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Alda. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Minna von Barnhelm. Reichshallen-Operetten-Theater,
abends 1½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. lobs lustige Bühne. abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Wohltätinkeits-Konzert des Ersatz-Bataillons Infanterie-Regiments Nr. 16. Köln-Mülheim zum Besten der Hinterbliebenen gefallener l6er, abends 8 Uhr, im Zoologischen Garten. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKöln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen: im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße, Vorführung des Marinefilms: „Graf Dohna und seine Möwe“.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln: Einbrennsuppe mit frischem Gemüse und Rindfleisch u. Speck. Kalk: Rübstiel mit Rindfleisch und Speck.
Das Ausmachen der Frühkartoffeln verboten.
(A) Köln, den 27. Juni 1917.
Wir haben in unserer Ausgabe von gestern darauf hingewiesen, daß am Vorgebirge weite Aecker mit Frühkartoffeln abgeerntet würden, ohne Rücksicht auf die vollständige Reife. Wie wir erfahren, ist die Maßnahme des Landratsamtes, daß vom 25. Juni ab Frühkartoffeln ausgemacht werden könnten, auf einstimmigen Beschluß des Kreisausschusses von Köln=Land hin erfolgt. Wie er zustande gekommen ist, ist unbekannt. Es ist aber unverständlich, wie ein derartiger Beschluß die Zustimmung der vorgesetzten Behörde erhalten konnte. Es mußte sich ihr die Vermutung aufdrängen, daß das Publikum; einer Interessenpolitik der Erzeuger die Schuld geben konnte, die ja ein Interesse an einer möglichst hohen Preisforderung für Frühkartoffeln haben, bevor— am 1. Juli— die behördliche Bewirtschaffung eintritt. Den Kreisausschuß durfte man mit einer solchen Vermutung nicht belasten, da nicht behauptet werden kann, daß er von einer solchen Tendenz geleitet worden sei. Aber wir wissen, daß man in sehr maßgebenden Kreisen der Ansicht ist, daß diese Kartoffelaktion in Köln=Land nichts weiter als Interessenpolitik gewesen sei.
Erfreulicherweise hat nun die Königliche Regierung durch solche Rechnungen einen Strich gemacht, indem sie ein Verbot des Ausmachens von Frühkartoffeln für den ganzen Landkreis Köln mit sofortiger Wirkung erlassen hat. Bestimmend hierfür war neben der Absicht, die Kartoffeln erst völlig ausreifen zu lassen, vor allen Dingen auch die Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung auf dem Lande. Geradezu verheerend hat es gewirkt, daß am Montag und Dienstag so viele Bürger nach draußen gepilgert sind, um sich dort ihren Anteil an der Frühkartoffelernte zu sichern. Die Erzeuger selbst onnten nicht mehr den genügenden Schutz bei den dort vorlhandenen Polizeibeamten finden, sodaß sie selbst heute wohl froh sein dürfen, daß dieses Verbot des Ausmachens der Kartoffeln gekommen ist. Besondrs erfreulich ist es, daß durch dieses Verbot, das bis einschließlich 1. Juli Gültigkeit hat, erreicht ist, daß die Kartoffeln aus unserer nächsten Nachbarschaft nicht mehr abwandern. Gerade hierüber hat sich in der Bürgerschaft und auch in der Bevölkerung des Landkreises Köln eine große Erbitterung bemerkbar gemacht, diein za hlreichen Zuschriften an die Redaktion zum Ausdruck kommt.
Nachdem nunmehr das Verbot erlassen ist, wird es der Stadt Köln nicht mehr moglich sein, die gesamte Bevölkerungmit einem Pfund Kartoffeln in der morgen beginnen, den Versorgungswoche zu versehen. Wir haben aber die Hoffnung, daß in der nächst folgenden Woche, wo die öffentliche Bewirtschaftung der Früh kartoffeln in Kraft getreten sein wird auch diejenigen Bürger, die diesmal leer ausgeben, bedient werden können. Zu begrüßen ist es, daß die städtische Verwaltung die Kartoffeln, die sie erhalten hat, gerade in den dichtbevölkertsten und arbeiterreichsten Vierteln zum Absatz bringt.
0 Die Belieferung der Händler mit Frühkart ffeln
kann nur allmählich erfolgen. Wer also heute oder morgen dort. wo er in der Kundenliste steht, keine Kartoffeln bekommen kann, weil sie gänzlich fehlen, behält Aussicht, im Laufe der Versorgungswoche doch noch seine Menge— ein Pfund zu 18 Pfg. auf jede Marke— zu bekommen. Wo es wider Erwarten unm öglich bleibt, wird Ersatz in Mehl gegeben.(Hoffentlich ist dieses Mehlbrauch= und genießbar und nicht, wie zuletzt ausgegeben, ein Pulver ohne jede Bindekraft! Die Red.)
( Butter= und Margarine=Bezug. Von Donnerstag, 28. d. M. ar haben die versorgungsberechtigten Einwohner ihre Fettwaren bei demjenigen Händler zu kaufen, bei welchem sie sich vor 14 Tagen neu in die Kundeuliste haben eintragen lassen.
(9 Ein Preisabschlag von 5 Pfg. für das Pfd. Ochsenund Schweinefleisch ohne Unterschied, ob es sich um das teure Fleisch auf die Reichsfleischkarte oder um das billigere Fleisch auf die Kommunalzuschlagkarte handelt, tritt in diesen Tagen im ganzen Stadtbezirk in Kraft.
Rein städtisches Gemüse mehr für den
Kleinhandel.
Bei einem sehr großen Teil unserer Gemüse=Kleinhändler hat sich nach uns gewordenen Mitteilungen im Laufe der Zeit beim Bezug städtischer Waren Unzuverlässigkeit bemerkbar gemacht, die erfordert, daß ein glatter Strich gezogen wurde. Bekanntlich lagen schon vor mehreren Wochen Beschwerden vor, die in der Presse zum Ausdruck kamen und dahin gingen, daß fast das gesamte Gemüse, welches die Stadt den Kleinhändlern überlasse, unter der Hand verschwinde. Daraufhin wurde die Maßnahme getroffen, daß das durch die Stadt erfaßte und direkt von den Erzeugern bezogene Gemüse in städtischer Regie auf den Märkten und in den Kleinverkaufsstellen feilgeboten wurde. Gestern nun hatte die Stadtverwaltung mehrere hundert Zentner dicke Bohnen, Erbsen und sonstiges Gemüse den Kleinhändlern überlassen zum Vertrieb an die Bürgerschaft. Trotz alledem war nicht in einem einzigen Kleinladen auch nur ein Atom dieser nahrhaften Gemüse zu erhalten. Festgestellt wurde, daß dieses Gemüse zum größten Teile, sogar zentverweise, an Hotels, Restaurationen und Private zum Absatz gelangte.
Daß einem derartigen Unfug in einer Zeit gesteuert werden muß, to unsere Hausfrauen zu hunderten auf den Märkten stehen und warten, bis die Reihe zum Kauf städtischen Gemüses an sie kommt, ist selbstverständlich. Daher hat die Stadtverwaltung beschlossen, in Zukunft sämtliches in ihren Besitz gelangendes Gemüse und Obst auf den Märkten, in den städtischen Kleinverkaufsstellen und an den städtischen Ständen in der Hauptmarkthalle zum Verkauf zu bringen; auch fahren seit einigen Tagen mit Gemüse und Obst beladene Wagen durch die Stadt, die Gemüse an die Bürgerschaft feilhalten.
Handel wird also in Zukunft von dem Bezug städtischen Gemüses fast vollständig ausgeschlossen sein, eine Maßnahme, die im Interesse der Allgemeinheit getroffen wurde, die allerdings leider auch Existenzen trifft, die ehrlich den erlassenen Verordnungen nachgekommen sind. Daran ist nun nichts zu ändern; die Schuld tragen ihre Berufsgenossen, welche die Bevölkerung in einer Zeit bitterer Not in der unangenehmsten Weise hintergangen haben.
***
Ein wichtiger Beschluß zur Gemüseversorgung.
Zur Versorgung der Tagesmärkte in Köln mit den von städtischer Seite beschafften Mengen an Inland= und Auslandgemüse, sowie
Obst, Beeren usw. wurde in der heutigen Sitzung der Lebensmittelkommission vom Oberbürgermeister folgender Beschluß mitgeteilt: In Zukunft soll nur noch solches Gemüse usw., das nach Marktschluß bei der Stadt eintrifft und leicht verderblich ist, dem Kleinhandel zum Weiterverkauf überwiesen werden. Alle früher eintreffenden Mengen gehen zum Verkaufe an die städtischen Stände in der Hauptmarkthalle und auf den Marktplätzen in Altstadt und Vororten.
Hoffentlich ist damit durchgreifend geholfen.
! Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß auch am Freitag, am Feste Peter und Paul, die Stadt Köln das angefahrene Gemüse und Obst auf den Märkten zum Verkauf bringen läßt.
0) Fort mit den Schlemmerspeisekarten! Entgegen den Bestimmungen der Bundesratsverordnungen vom 28. Oktober 1915 und 5. Juni 1916 kommt es auch sjetzt noch vor, daß Wirte auf den Speisekarten mehr als zwei Fleischgerichte zur Auswahl stellen. Ferner weisen manche Speisekarten eine so große Manigfaltigkeit der Speisen auf, daß mit Recht weite Kreise der Bürgerschaft im Hinblick auf die allgemeine Lebensmittelknappheit und das daraus fur Alle erwachsende Gebot weitgehendster Einfachheit daran Anstoß nehmen. An die Wirte ergeht daher von amtlicher Stelle die dringende Mahnung, den Zeitverhältnissen auch in dieser Hinsicht Rechnung zu tragen. Gegen jeden Verstoß gegen die obengenannten Bundesratsbestimmungen wird in der Folgezeit mit unnachsichtlicher Strenge eingeschritten werden.
0 Fleischzuschlag an Wirte für Schwund, Abfall und Verschnitt gibt es nicht mehr. Auf Veranlassung des Landesfleischamtes muß der den Inhabern von Gast= und Schenkwirschaften bisher gewährte Zuschlag von 20 Proz. für Fleischverschnitt, Abfall und Schwund zu dem durch die von den Gästen eingezogenen Marken belegten Fleischgewichte ab 28. Juni d. J. in Fortfall kommen. Es muß daher in der Folge die ganze bezogene Fleischmenge von den Wirten mit Fleischmarken belegt werden. Wirte, die dieser Pflicht nicht nachkommen, haben Bestrafung entsprechend der Verordnung vom 29. September 1916 zu gewärtigen.
C4) Für Schwerarbeiter. In der Zeit von Freitag, den 29. Juni bis Freitag, den 6. Juli, gelangen auf die Stamm=Marke 1 der neuen Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter ¼ Pfd. Hülsenfrüchte(Ackerbohnen) in den städtischen Kleinverkaufsstellen und auf die Stamm=Marke 9 der Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter ½ Pfd. Teigwaren in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Kleinverkaufsstellen zur Ausgabe. Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Koblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter die Stamm=Marke 9 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigen Arbeitern auszuhändigen. Am 30. Juni 1917 verlieren die bisherigen Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter ihre Gültigkeit. Die Sonderüberweisungen gelangen dann nur noch auf die Stamm=Marken der neuen Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter zur Ausgabe.
c Wwer hamstert, kommt vor's Kriegsgericht!
Vom Bürgermeisteramt Ründeroth ergeht folgende geharnischte Bekanntmachung:„Jedes Hamstern oder Aufkaufen von Lebensmitteln durch Ortsfremde in der Gemeinde Ründeroth ist strengstens verboten. Wer Eier, Butter, Kartoffeln oder sonstige Gegenstände des täglichen Brdarfs aufkauft oder auf irgendeine Weise an sich bringt, macht sich und den Verkäufer strafbar und kommt vor das Kriegsgericht. Die aufgekauften Waren verfallen der Einziehung. Wer als Sommergast hier seinen Aufenthalt nimmt und die Zeit der Anwesenheit dazu mißbraucht, Lebensmittel aus der Gemeinde zu schaffen, verliert das Anrecht darauf, Gastrecht in unseren Bergen zu genießen und muß ausgewiesen werden.
G Zivilpension neben der Kriegsrente?
Im gegenwärtigen Kriege kommt es häufig vor, daß Beamte und Lehrer vor zurückgelegtem zehnten Dienstjahr invalide werden oder sterben. Da entsteht die Frage: Bekommen diese außer ihrer Kriegspension auch noch eine Zivilpension? Gesetzlich steht ihnen eine solche nur dann zu, wenn sie volle zehn Jahre im Amte waren. Der Krieg ist unerbittlich, er fragt darnach nicht. Er macht manchem Leben ein jähes Ende vor dieser Zeit, oder entläßt manchen Beamten als Krüppel, der z. B. erst acht Jahre im Dienste war und eine Witwe mit einem Kinde hinterläßt. Was dann? Das Ministerium hat die Königl. Regierungen ermächtigt, in solchen Fällen ein Auge zuzudrücken und diese Zahl abzurunden, z. B. statt=10 zu sagen. Ohnehin wird ja ein vollbrachtes Kriegsjahr doppelt gerechnet, so daß sich die Sache meistens machen läßt. Aber es muß seitens der Berechtigten ein Antrag gestellt werden durch den Bürgermeister und Landrat an die Regierung. Es kann dann dem Kriegsbeschädigten oder seiner Witwe die gesetzlich zustehende Zivilpension gewährt werden. Es hat diese mit der Kriegsrente, der Zusatz= oder Ausgleichsrente oder einem Betrag aus der Nationalspende nichts zu tun. h
CA Chronisches Zittern Kriegsbeschädiater. In einem Berichte, der in einer Sitzung des Tatigkeitsausschusses für Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz am 30. Mai erstattet wurde, konnte als eine besonders erfreuliche Tatsache festgestellt werden, daß es der ärztlichen Kunst gelungen ist, die an chronischem Zittern leidenden Kriegsbeschädigten, die bisher vielfach als vorläufig hoffnungslose Fälle angesehen wurden, zur Heilung zu führen.(Die Kur wird in der Regel auch bei Rentenempfängern in Form der Wiederaufnahme des militärischen Heilverfahrens durchgeführt. Die Organe der bürgerlichen Kriegsbeschädigtenfürsorge sind in wesentlichem Umfange zur Mitwirkung herangezogen worden.) Wenn auch manche Rückfälle zu verzeichnen sind, so steht doch schon fest, daß bei einer großen Anzahl von Fällen die Kriegsbeschädigten nach der Heilung dauernd einem bürgerlichen Berufe zurückgegeben werden können.
(A) Kräftig winken! Bei der Straßenbahn gehen täglich viele Beschwerden darüber ein, daß die Fahrer der städtischen Bahnen an sogenannten Bedarfshaltestellen(rot=weißes Fähnchen) vorbeifahren, ohne darauf zu achten, daß in der Nähe der Haltestelle stehende Personen den Wagen zur Mitfahrt benutzen wollen. In vielen Fällen ist festgestellt worden, daß die Fahrgäste kein entsprechendes Zeichen geben. Im Interesse des Publikums liegt es, dem Fahrer bei Annäherung des Wagens ein deutliches Wintzeichen zu geben, da an diesen Haltestellen nur dann gehalten wird, wenn Personen ein= oder aussteigen wollen, während an den Zwangshaltestellen(rotes Fähnchen) jeder Wagen unter allen Umständen halten muß.
(10)„Die Tendenz der Enthaltsamkeit umkreist die Erde“.
In seiner an weiten Ausblicken reichen Schrift„Probleme der Friedenswirtschaft“ schreibt Walther Rathenau, der bekannte Großindustrielle und Wirtschaftspolitiker, u..:„Eines der unübersehbarsten Ergebnisse dieses Krieges ist die Entalkoholisierung Rußlands, die nicht bloß auf dem Papier steht. Soweit solche Maßnahmen innerhalb technischer Grenzen durchführbar sind, ist sie durchgeführt, nämlich etwa im Betrage von achtzig bis neunzig Prozent. Das bedeutet eine gewaltige Stärkung unseres östlichen Nachbarn. Wenn ein nüchternes Volk neben einem minder enthaltsamen lebt, so kehrt die geistige Bilanz sich freilich nicht um, doch es entsteht eine Verschiebung des Kräfteverhältnisses. Die Tendenz der Enthaltsamkeit aber umkreist die Erde; auch in den Vereinigten Staaten und in den nordischen Ländern hat sie Wurzel gefaßt. Wir sollten uns von dieser Tendenz(das Wort„Enthaltsamkeit“ dabei, wie ersichtlich, nicht im strengsten Sinne genommen) nicht ausschließen, denn es gibt kein Kräftegebiet, auf dem wir hinter anderen zurückbleiben dürfen.“
(A) Neue Wünsche aus dem Felde. Einer, der nur Schnürschuhe mit Gamaschen tragen kann, weil er verwundet war, hätte gern ein Paar gebrauchte Ledergamaschen. Bei harten Kämpfen gibt's immer Bruch. So ging ein Feldgrauer seiner halblangen Pfeife verlustig und hätte gern eine neue; einem anderen fehlt aus gleichem Anlasse jetzt Rasierzeug und Briefmappe. Wer helfen will, kann die Adresse erfahren oder sich der Redaktion zur Vermittelung der Sendung bedienen.
CA) Festgenommen wurden wegen Diebstahls sieben Personen, wegen Einbruches zwei, wegen Hehlerei vier. Als Umhertreiberinnen kamen 18 Frauenspersonen in Haft.
G) Zeugen gesucht. Am 22. Juni cr. abends gegen 9 Uhr wurde eine Frauensperson festgenommen, welche an der Straßenbahnhaltestelle Im Laach einer anderen Frau Geld aus der Schürzentasche gestohlen haben soll. Die Bestohlene hat angeblich der Diebin das Geld wieder abgenommen. Die Geschädigte und etwaige Zeugen der Tat werden gebeten, ihre Adresse dem 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, mitzuteilen.
Ce) Wem gehört die Brillantbrosche? Vom 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden verschiedene Pakete Kaltsägeblätter, Marke Askania, ferner eine wertvolle Brillantbrosche beschlagnahmt. Letztere zeigt schmale wagerechte Fassung mit einem großen Brillanten in der Mitte und rechts und links davon je 4 kleinere Brillanten. Die Brosche soll im vorigen Jahre gefunden worden sein, scheint aber ebenso wie die Sägeblätter aus einem Diebstahle herzurühren. Ev. Geschädigte wollen ihre Ansprüche beim genannten Bezirk geltend machen.
Ce) Kohlenrechnungen in Schwindlerhand. Zur Zeit werden freche Betrügereien verübt. Bei Familien, denen von Händlern größere Mengen Kohlen oder Briketts geliefert wurden, erschien eine etwa 30 Jahre alte Frau und bat unter Vorzeigung der Rechnung um Bezahlung, welche sie auch mehrfach erhielt Später stellte sich heraus, daß die Rechnung gefälscht war. Die Frau quittierte mit verschiedenen Namen. Sie ist etwa 1,75 Meter groß, kräftig, dunkel, trägt kleinen Hut, dunklen Rock und grünseidene Bluse. Zweifellos macht die Person mit einem Angestellten der betr. Firmen, welcher von den Lieferungen Kenntnis hat, gemeinschaftliche Sache. Es wird gebeten, ihre Festnahme zu veranlassen oder sachdienliche Angaben zu ihrer Ermittelung dem 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, zukommen zu lassen.
Schlimme Not. Die Schaffnerin Ehefrau Qu. hat 10 Kinder, von denen sich 8 zu Hause befinden. Da keine Brotmarken mehr vorhanden waren, gab sie ihrem 14jährigen Sohn ungültige Kartoffelmarken und schickte ihn aus, Brot zu bolen Bei einem Bäcker nahm der Junge 3 Brote gegen Bezahlung und als der Bäcker seine Brille nehmen wollte, um die Marken nachzusehen, entlief er. Bei einem zweiten Bäcker ergriff er mit Broten die Flucht, ohne sie zu bezahlen. Das Schöffengericht entließ den Knaben mit einem Verweis, die Frau mit 10 M. Geldstrafe.
0 Wieder eine geständige Milchfälscherin. In den Milchproben, die bei der Milchhändlerin Agnes Grefrath zu Bickendorf entnommen worden waren, fand Direktor Dr. Schwamborn 17, 19 und 20 Proz. Wasser. Die Händlerin gestand vor dem Schöffengericht ein, die Fälschungen vorgenommen zu haben und erhielt 400 M. Geldstrafe.

Seite 4.
c Für völlige Sonntagsruhe
und 7 Uhr=Ladenschluß
im gesamten Handelsgewerbe nahm eine stark besuchte Versammlung Kölner Handlungsgehülfinnen und Gehülfen, die im überfüllten Saale des Fränkischen Hofes stattfand und vom Kriegsausschußfür Privatangestellten einberufen worden war, in entschiedener Weise Stellung. Der Leiter der Versammlung, Vorstandsmitglied Reinartz vom Kriegsausschuß, konnte unter den Besuchern als Vertreter der Stadtverwaltung Stadtassessor Dr. Dorst von der Sozialpolitischen Abteilung begrüßen.
Als erster Redner sprach Redakteur Sollmann vom Zentralverband der Deutschen Handelsangestellten Deutschlands über die Notwendigkeit der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Eingehend beantwortete Redner die Frage, weshalb die Handelsangestelltenschaft die Forderung der völligen Sonntagsruhe vertrete; er schilderte den Gang der sozialen Gesetzgebung vom Beginn des Sonntagsruhegesetzes im Jahre 1891 ab bis zu jetzigen Einschränkungen. Der Reichstag habe wiederholt die Regierung um die Vorlage eines vollständigen Sonntagsruhegesetzes ersucht. Kurz vor Kriegsausbruch im Frühjahr 1914 gelangte auch ein Kommissionsbeschluß zur Annahme, nach welchem in Städten über 75 00 Einwohner die gänzliche Sonntagsruhe im Kleinhandel eingeführt und in Gemeinden bis 75 000 Einwohner nur noch eine dreistündige Sonntagsarbeit gestattet sein sollte. Der Krieg verhinderte dann die Durchführung des Beschlusses. Im Kölner Ortsstatut von 1902 wurde bestimmt, daß die Handlungsgehülfen= und Lehrlingsschaft nur noch jeden zweiten Sonntag beschäftigt, und zwar nur drei Stunden. Das Jahr 1907 brachte dann nach heftigen Auseinandersetzungen im Kölner Stadtrat noch eine Verbesserung der SonntagsruheBestimmungen gemäß einer Vorlage des damaligen Beigeordneten Dr. Fuchs. Die Verkaufszeit in Ladengeschäften wurde auf die Mittagsstunden von 11—2 Uhr beschränkt und nur den Lebensmittelgeschäften noch die Morgenstunden von—9 Uhr belassen. Die ursprüngliche Vorlage hatte nur eine Mittagsarbeit von 11 bis 1 Uhr vorgesehen. Um die eine Verkaufsstunde von—2 Uhr drehte sich der Kampf, und eine kleine Mehrheit der Stadtverordneten gab damals den Vorstellungen der Detaillisten nach, die den Fortfall der Verkaufsstunde von—2 Uhr als eine Art Untergang des Kleinhandels bezeichneten, während im selben Jahre in Offenbach, München, Stuttgart usw. bereits der völlige Sonntagsladenschluß durchgeführt wurde. Erfreulich war es und dankhar anzuerkennen, daß bereits Stadtverordneter Dech im Jahre 1907 mit aller Entschiedenheit auch für Köln die gänzliche Sonntagsruhe forderte, u. a. mit Hinweis auf die religiösen Gründe, die man in unserer Vaterstadt nicht übersehen dürfe, dann auch aus Rücksichten auf das Familienwohl. Stadtverordneter Dech habe weiter betont, daß die meisten Beamten, die Lehrerschaft und andere Berufe schon seit Jahrzehnten die völlige Sonntagsruhe besäßen, die man dem Handelsstande und Kleingewerbe nicht länger vorenthalten dürfe. Herr Sollmann erklärte ausdrücklich, daß er dem Verlangen nach völliger Sonntagsruhe keine bessere Begründung zuteil lassen werden könne, wie es damals Stadtrat Dech getan habe. Dieselbe Anerkennung nebst Dank hatte Redner für ein damals vom Reichstagsabgeordneten und Stadtverordneten Karl Trimborn, dessen sozialpolitischer Einfluß in Köln nicht zu unterschätzen sei; Geheimrat Trimborn habe damals im Kölner Rathause erklärt:„Ich betrachte die vollständige Sonntagsruhe auch für das Handelsgewerbe als erstrebenswert und ware für meine Person bereit, der sofortigen Einführung zuzustimmen.“[Diese Anerkennung aus sozialistischem Munde wird man sich für Wahlzeiten merken müssen. D..] Man müsse und dürfe jetzt von der Zentrumsfraktion des Hansasaales, die inzwischen die Mehrheit im Rathause errungen habe, die Einlösung dieses Trimborn'schen's Wortes erwarten. Aber auch in den Kreisen der Detaillisten brach bessere Einsicht sich allmählich Bahn, indem einzelne Stimmen aus
Dr. 176&a Mittwoch, 27. Juni 1917
diesem Lager sich für eine weitere Beschränkung bzw. für gänzliche Aufhebung der Sonntagsarbeit erklärten. Die Durchführung der freiwilligen Sonntagsruhe in diesem Sommer scheiterte an den Wiedersprüchen des Warenhauses Tietz und der Firma Hermanns &amp; Froitzheim, sowie der Kalker Geschäfte. Redner verlangte im Namen der Versammlung vom deutschen Reichstage die alsbaldige Beschlußfassung über die Einführung der gänzlichen Sonntageruhe im Gewerbe, bzw. vom Bundesrat mit einem Federstrich aus Gründen des Durchhaltens das Verbot jeglicher Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe. Da man aber auf die Entschlüsse von Berlin sich nicht verlassen könne, richtete Redner an die Kölner Stadtverordneten=Versammlung das Ersuchen um schleunige Einführrung einer Ortssitzung gemäß§ 105b der Gewerbeordnung mit völligem Verbot jeder Sonntagsarbeir im Handelsgewerbe. In Kontoren sei dieses Verbot ja schon seit mehreren Jahren erlassen.
Hierauf begründete Geschäftsführer Schröder vom deutschnationalen Handlungsgehilfen=Verband unter kräftiger Zustimmung zu den Forderungen des Vorredners hinsichtlich der Sonntagsruhe für deren Einführung er nochmals die religiösen, ethischen und gesundheitlichen Gründe entschieden unterstrich. Die Foroerung des 7 Uhr Ladenschlusses an Wochentagen. Der Kriegsausschuß für Privatangestellte habe bereits den Regierungspräsidenten ersucht, nachdem das Gouvernement der Festung Köln sich nicht als zuständig für die Einführung des 7 Uhr=Ladenschlusses auf Grund der bestehenden Bestimmungen erklärt hat,— die nur für den Fall der Verhürung öffentlicher Unsicherheit Geltung erlangen können, was für den Ladenschluß nicht ins Gewicht fällt—, auch im Regierungsbezirk Köln den 7 Uhr=Ladenschluß an Wochentagen vorzuschreiben, wie dies durch den Regierungspräsidenten von Frankfurt a. d. Oder für den ganzen Regierungsbezirk Frankfurt mit Erlaubnis des Oberkommandos in den Marken geschehen, und— also in Köln nach eingeholter Zustimmung des Generalkommandos Köln möglich sei.
Frau Martha Strohe vom Kölner Verband weiblicher Angestellten(Sitz Klapperhof) begründete die Forderungen der völligen Sonntagsruhe und des 7 Uhr=Ladenschlusses an Wochentagen vom Standpunkte der Handlungsgehilfinnen aus unter besonderer Berücksichtigung der gesundheitlichen Vorteile, die von einer solchen Verkürzung der Arbeitszeit zu erwarten sind, zumal würden 1. Krankheiten aller Art, welche die Leistungsfähigkeit beeinträchtigen, seltener werden; 2. Das Nachlassen der geistigen Spannkraft und Frische würde aufhören und damit das Interesse an der Arbeit erhalten; 3. Die Schwächung der Widerstandskraft nachlassen und die Arbeitslust gesördert. Die Erfüllung der beiden Forderungen
würde nicht nur dem weihlichen Geschlecht, sondern dem Volksganzen und der Volkskraft zugute kommen Dach kurzer Aussprache wurde sodann folgende
Entschießung einstimmig angenommen:
„Die Versammlung, die aus Handlungsgehilfen und Handlungsgehilfinnen der verschiedensten Verbände besteht, spricht sich für die völlige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe aus. Sie begrüßt, daß auch in den Kreisen der selbständigen Kaufleute der Wunsch nach der völligen Sonntagsruhe immer stärker wird. Die Versammlung erwartet, daß Reichstag und Bundesrat den deutschen Handelsangestellten endlich die völlige Sonntagsruhe sichern, die auch zum Nutzen unserer Kriegswirtschaft geboten ist.
Mit Bedauern stellt die Versammlung fest, daß die Stadt Köln inbezug auf die Sonntagsruhe im Kleinhandel noch immer hinter zahlreichen deutschen Städten zurücksteht. Die städtischen Körperschaften haben gemäß§ 105, 6. Avsatz 2, der Gewerbeordnung das Recht, die Beschäftigung von Angestellten und Arbeitern im Handelsgewerbe weiter einzuschränken oder ganz zu untersagen. Die Kölner Handelsangestellten beantragen bei der Stadtverwaltung und bei den Stadtverordneten, das Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbé mit dem Ziele der
völligen Sonntagsruhe zu verbessern.“
Die Antwort vom Regierungspräsidenten betreffs Einführung des 7 Uhr=Ladenschlusses an Wochentagen im ganzen Regierungsbezirke Köln ist noch ausständig.
Pstor
.!
0) Wallfahrt nach Kalk. Am Sonntag, den 1. Juli, geht die Prozession der vereinigten Pfarren von Köln=Nippes (Maria=Himmelfahrt, St. Bonifatins und St. Joseph) nach Kalk zum Guadenbilde der Mutter Gottes. Der Auszug findet mittags 1 Uhr von der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt aus statt. In Kalk finden in der St. Josephs=, St. Marien= und Nazarethkirche im Anschluß an die Prozession eine Anbacht mit Predigt statt. Um .30 Uhr erfolgt die Rückkehr, nach welcher in der Maria Himmelfahrtkirche zu Nippes der sakramentale Segen erteilt wird.
8—
erholen und kräftigen sich rasch durch eine Trinkkur mit dem seit Jahrhunderten ärztlich empfehlenen Lamscheider Stahlörunnen. So sch eibt: Herr E. M. a Fronhofen:„Ich war herz= und nernenkrank und hatte nebenbei noc viele andere Leiden. Da fand ich im Inserat der Zeitung Ihr köstliches Wasser. Ich ließ mir sofort 15 Flaschen kammen, der Erfolg war überraschend."— Schwester L. B. a. Eisern:„Ich kann nicht anders als Ihr Wasser rühmen. Es ist großartig in seiner Wirkung. Ich halte ein Magenleiden, war aber auch vollständig abgearbeitet, nerrös, habe acht Monate nichts leisten können. Aber seit September bin ich wieder in der Arbeit, was ich nicht erwariet hätte.“— Heir N. N a. Käppehner:„Ihr Wasser hat bei mir Wunder g tan, ich hatte sehr schweres Nervenleiden, halte zuvor zwei Nervenschläge bekommen, konnte nicht mehr schlasen und hatte nirhends Ruhe, nahm zusehends ab, da per Wagen nicht im Stande war. Dieses ist alles gehoben und befin de mich sehr wohl.“ — Frau P. a. Düsseldorf:„Das Beste was ich für mein Herzleiden und meine Nervenschwäche gesunden habe, war ihr Stahldrunn n. und werde wohl zu ihm immer meine Zuflucht nehmen.“ Ausführliche Mitteilungen# per Anwendungs hebiet, Kurer, oige u. Bezug kostenlos durch Lamscheider Stahibrunnen, Boppard a. Rh. W. 9.
Lecal-Auzeiger* Köln, 27. Juni 1911.
6 Der endlose Weg.
Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
1
Einer der gewaltigsten und dauerndsten Eindrücke von Stepan Ilines Kindheit war der Begriff Schmutz; Straßenkot, Schlamm, zäher, schwarzer Schlamm, in den man bis auf die Knöchel einsank; der Kot der endlosen Straße über die Hunderte, Tausende von Meilen von Kasan in Rußland nach Irkutsk in Sibirien. Jahrlang, solange bis er ein Mann wurde, träumte der kleine Stepan immer wieder und immer wieder von dem endlosen Wandern auf der endlosen Straße in dem nimmer endenden Schmutz.
Sogar als er schon ein Mann war, dachte Stepan Iline noch gar oft an den schwarzen Schlamm. Denn auf der endlosen Straße— hatte er ja Katinka zum ersten Male gesehen.
„Halte dich fest an meinem Rock, Stepan! Festhalten!! Damit du mir nicht verloren gehst im Schmutz“ sagte seine Mutter wie sie es hundertemale schon gesagt hatte auf dem langen Weg. Dann packte Stepan jedesmal den groben wollenen Rock fester mit seinen Kinderfäusten, vorwärts marschierend in dem zähen Brei, sich die Füßchen abstrampelnd, hinaus, hinein, tapp=tapp, und so kam er eben doch vorwärts, der kleine Stepan. Tapp=tapp, immer am Rock der Mutter.
Die Füße im Schlamm gehörten ihm. Er konnte sie sehen, oder wenigstens die beiden Schmutzklumpen da am Ende seiner kleinen Beine. Fühlen jedoch konnte er sie nicht. denn die eisige Kälte machte sie empfindungslos. Wenn der Schlamm nicht gar so kalt gewesen wäre, so hätte er sich vielleicht sogar gefreut über das Tapp=tapp und das Strampeln und das Vorwärtsgezerrtwerden. Doch der sibirische Kor war kälter denn Eis. Nur dann und wann des Nachts wurden ihm die Füße wieder warm, wenn der Vater oder die Mutter nicht zu müde waren, sie so lange zu reiben, bis das Blut wieder lief. Tagsüber jedoch waren diese Kinderfüße gefühllos wie gefrorene Steine und so schwer,
daß es manchmal gar nicht gehen wollte mit dem TappTapp, dem Stampfen und dem Marschieren.
War der Boden hart gefroren, so führte die Mutter ihn bei der Hand, und er trabte vergnügt nebenher, weil er wußte, daß früher oder später Halt gemacht wurde und es dann etwas zum Essen gab. Vor allem aber konnte man dann schlafen! Schlaf schien dem kleinen Stepan auf dem Wege von Kasan in Rußland nach Irkutsk in Sibirien das allerschönste im Leben. Wenn sie jedoch zu den schlechten Stellen kamen, dahin, wo die Hunderte von Füßen vor ihnen den gefrorenen Schlamm in einen zähen Brei verwandelt hatten, dann mußte die Mutter Stepans Hand loslassen, um mit den beiden Händen den Rock bis über die Knie zu schürzen, sonst wäre sie nicht durchgekommen. Dann hing er sich krampfhaft hinten am Rock ein und wurde mitgezerrt.
Der Vater konnte sich gar nicht um sein Kind kümmern. Schwer bepackt keuchte er voran, beladen mit seinen Werkzeugen und den notwendigsten Dingen, die er aus dem alten Heim in Kasan hatte mitnehmen können. Der Vater sprach selten ein Wort. Sein Gesicht war stets verzerrt wie von Schmerz und Wut— denn keinen Augenblick verließ ihn das quälende Grübeln darüber, weshalb solche Dinge geschehen durften, und eine Antwort fand er niemals. Zweihundert Männer, Weiber und Kinder waren in dem Zug der Verschickten...
„Ist's denn noch weit, Mutter?“ fragte das Kind zum zwanzigstenmal an diesem Tag.
„Nimmer weit,“ antwortete die Mutter zum zwanzigstenmal.
Stepan stapfte also hoffnungsvoll weiter. Wenn er die gleiche Antwort auch oft vorher schon gehört hatte, so gab es ihm doch immer wieder neue Kraft, hörte er nur die Stimme seiner Mutter. Außerdem wußte der kleine Mann, daß das Dorf nicht mehr weit sein konnte, denn der Schlamm war jetzt besonders tief, und Erfahrung hatte ihn gelehrt, daß der Weg immer am schlechtesten war, wenn man in ein Dorf kam oder aus einem Dorfe ging.
„Jetzt kann ich die Häuser schon sehen,“ sagte die Mutter endlich.
„Gibt es dort etwas zu essen, Mutter?“
„So Gott will.“
Da packte Stepan den groben wollenen Rock fester, zog die Füßchen mannhaft aus dem Schlamm und steckte sie mannhaft wieder hinein. Die Dörfler kamen zu ihren Türen gelaufen, um die Verschickten vorbeimarschieren zu sehen und ihrem eintönigen traurigen Singsang zu lauschen. Auch sie waren ja einmal so marschiert; sie, oder ihre Eltern, oder wenigstens ihre Großeltern: Was sie geben konnten. gaben sie den Hungrigen gern, so wenig es auch war. Weil Stepan so klein war und so kurze Beine hatte, so mußte der Vater und die Mutter gewöhnlich ganz hinten mit den Allerletzten marschieren und hätte das Kind nicht die Herzen aller Dörfler gerührt, so wäre es ihnen manchmal schlecht gegangen, wenn die Vorausmarschierenden die spärlichen Nahrungsmittel schon mit Beschlag belegt hatten.
So war es auch heute. Der trübe Zug schlich langsam durch die weite Dorfstraße, und die müden Wanderer sahen aus gierigen Augen auf die hölzernen Häuser, links und rechts. Auch sie hatten einmal Häuser gehabt in Rußland! Der Rauch, den die schwere Luft dann und wann aus den Schornsteinen auf die Straße niederdrückte, schien ihnen süßer Duft. Die einen bekamen Laibe schwarzen Brots, die andern kleine Stücke Fleisch. Aber nur die Glücklichen an der Spitze des Zuges; für viele war nichts mehr da, nur mitleidige Blicke.
An der Türe des ersten Hauses standen ein Mann und eine Frau mit einem kleinen Mädchen. Sie schauten alle drei auf den langen Zug; was sie geben konnten, hatten sie schon längst gegeben.
(Fortsetzung folgt.)
Tas Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Gefreiter Luftschiffer Karl Möskes, Sohn von Hermann Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium,— Vizefeldw. Daniel Arnolds aus Köln beim Res.=Fußart.=Regt. 9,— Gefr. Fritz Sonnenberg, Telegraphist im Westen, Sohn des Kaufmanns Jean Sonnenberg,— Unteroff. Kaspar Bürger, Fußart.=Batl. 47, Sohn des Vorzeichners Franz Bürger in Köln.

Löiner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Mittwoch, 27. Juni 191.
Seite 5.
Mesillationsapparate, Prennereigeröte. srungsbesimmungen
für den Stadtbezirk Cöln
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln No. Me. 1002. 1. K. R. A. vom 15. Mai 1917, betreffind Beschlagnahme, wiederholte Bestandserhebung und Enteignung von
Destillationsapparaten
ans Kupfer und Kupferlegierungen(Messing, Rotguß und
Bronze) und freiwillige ablieferun von anderen Brennereigeräten aus Kupfer und Kupferlegierungen(Messing
Rotguß und Bronze).
bis
10.
Zur Reldung verpflichtet sind alle Besitzer oder Gewahrsamhalter solcher Gegen#ände, die durch vorgenannte Bekannimachung deschlagnahmt sind und zwar:
I. alle Brennereien, landwirtschaftliche Brennereien, Obstbrennereien, Brennereien, die den Obstbrennereien gleichgestellt sind. gewerdliche Brenner ien, insbesondere alle Getreide=, Kar offel=, Wein=, Obst=, Beeren= und Melassebrennereien(auch wenn vor übergehend im Zwischnbetriebe andere mehlige oder nichtmehlige Stoffe verarbeitet werden);
2. Likör- und Hesefabr ken;
3. Berriebe der Speri uosenindustrie, insbesondere Essenzen=, Koanak=, Obstwein=, Sprit=, Essig= und Tr.akbranntweinfabriken, Alkoholrektifizier= und Reinigungsanstalten;
4. Fruchtsaft= und Limonadejabriken.
S 2.
Die Meldungen dürfen nur erfolgen auf den vorgedruckten Meldescheinen, die von heute ab in der Geschäftsstelle Rhein asse 6. Zimmer 2. abzuholen sind. Zusendung durch die Dost er oigt nur auf besonderen Antrag, wenn Rückporto beigejügt is.
Sor fältiges Nachlesen der Ausführungen auf der Vorder
und Rückei#e dieser Me.descheine vor der Ausfüllung der Meldung wird dringend empfohlen.
Für jeden Betrieb ist ein besonderer Meldeschein
einzureichen. Die Besitzer von Betrieben, welche aufrecht erhauen werden müssen(Geuppe A) haben sich sogleich um die Beschaffung des Ersatzes für die beschlagnahmten Gegenstände zu bemühen und bereits in der Reldung anzugeben, welche Firma sie voraussichtuch mit der Ersatzlieserung beauftragen werden. Die Beldang der Betriebe der Gruppe A ist in doppelier Ausfertigung zu erstatten.
Sefreiungsge uche entbinden nicht von der Beachtung der Bezimmung n der Bekannimachung, insbesondere nicht von der Verpflichtung zur Abgabe der Meldung.
Die Moldungen sind
Juli 1917 direkts
an die Abteilung für die Beschlagnahme von Retallen, Cöln Rheingasse 6, einzusenden.
§ 3.
Nach der erstattelen Meidung erhält jeder einzelne Besitzer oder Gewahrsamhalter der Grunpe L eine beondere Anordnung beir Aer rtragung des Eigentums an den beschlagnahmten Gegenständen auf den Reichsmilitärfiskus, mit Bezeichnung der Sammeitelle und der Zeit fur die Abgabe. Diese Anordnung ist abzuwarten.
Der Zeitpunkt für die Enteignung und Ablieferung der Grupbe 3
Grüßde Ei wird von der Wetall=Mobilmachungsstelle nach Sichersellung der Ersatzbeschaffung durch Rück endung der zweiten Ausfertigung der Reldeng angegeben. Die Enteignung und Ablie#ernne wird alsdenn sofort durchgeführt.
Das Eigenium an din betroffenen Begenstanden geht auf den Reichsmilitäcsiskus über, sobald die Anoronung dem Besitzer zugeht.
S 4
Der Ablieferer muß bei der Ablieferung die genaue Adresse des Eigentümers der gogeli serten Begenstände angeben.
Aeleserer, die mir dem festgesetzten Ueberna mepreis einverstanden sind, erhalten einen Anerkennmnisschein, aus dem dus Gewicht der abgelieserten Gegenstände, der Uebernahm preis, die genaue Adre#e des Eigentümers und die Zahlstelle hervorgehen.
Aus Grund des Anerkenninisscheines wird dar festgesetzte Betrag an den bezeichneten Eigentümr ausgezahlt. es sei denn, daß über die Person des Berechtigten Zweifel bestehon. Die Annahme des Anerkenntnisscheines oder der Zahlung gilt gis Bekundung des Einverständnisses mit den Uebernahmepreisen der Bekannimachung und schließt die Geltendmachung wüterer Ansprüche aus.
Falls der Ablieferer mit dem Uebernahmepreis nicht einverstanden ist, hal er dies bei der Abnelerung sofort zu erklären; in diesem Falle wird ihm an Stelle des Anerkennnis
Um dem Reichsschiedsgericht die Preisfestsetzung zu ermöglichen hat der Beiroffene die herstellende Firma, das Baujahr und die Fabrikationsnummer des abgelieferten Apparates anzugeben und die Belege für den Entstehungspreis der enteigneten und abgelieferten Gegenstände beizubringen. Durch die Inauspruchnahme des Reichsschiedsgerichts darf die Ablieferung keinen Aufschud erleiden.
Denjenigen Ablieftrern, die sich nachträglich mit dem Uebernahmepreis einverstanden erklären, wird die Quittung gegen einen Anerkenntnisschein umgetauscht und der anerkannte Betrag uusgezahlt.
S 5.
Wer die übereigneten Gegenstände nicht innerhalb der ihm gesetzten Frist adgeliefert hat, macht sich stralDal. Außerdem erfolgt dann die zwangsweise Abholung der abliefe ungspflichtigen Gegenstände auf Kosten's B sitzers. Die Verpflichtung der Besitzer zum Entfernen der enteigneten Oestillationsapparate usw. aus ihren Betrieben, zur Entsernung der Beschläge usw. besteht auch für die zwangsweise abuholenden Gegen ände. Den von der zwangsweisen Einziehung Betrossenen wird bei Einverständnis mit dem Uebernahmepreis ebenfals ein Inerkennnisschein, bei Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts dagegen eine Quit ung ausgehändigt. Die Kosten de. Zuangsvollstreckzung werden von der auszuzahlenden Summe in Abzug gebracht dzw. im Zwangsverfahren eingesogen.
§ 6.
Sollten Zweisel darüber bevehen, ob Gegenstände unter die Bekanntmachung fallen## entscheidet die Metall=Mobilmachungsstelle, ebenso über Anträge auf Zurückstellung von der Ablieserung Solche Anfragen und Anträge sind mit der Bezeichnung „Belrifft Destillationsapparate“ zu versehen, bürsen keine anderen Angelegenheiten behandeln und sind nur an die###eilung u. die Beschlagnahme von Metallen, Cdin, Rheingasse 6, zu richten, die das Wettere veraulaßt.
S 7.
Uebernahmepreise:
1) Apparats bis zu einem Ge,amtgewicht von 200 kg(Kupfer
und Kupferlegierung)
für das Kllogramm Kupfer„.-.---.75 M
„„„ Legierung(Ressing, Rotguß
Bronze) 225„
2) Apparate mit einem Gesamtgewicht von über 200 kg(Kupfer und Kupierlegieren
für das Kilogramm Kupfer.—.———— 3,50 M.
„„„ Legierung(Messing, Rotguß
Brouge)„„„„„ 225„
Die an diesen Gegenständen befindlichen Beschläg; oder Bestandteile aus anderem Material als Kupfer oder Kupferlegierung werden nicht vergütet: sie sind vor der Ablie#erung zu
enternen.
Die Apparate sind vor der Ablieferung so zu zerlegen, daß
apfer und Kupserlegietung jedes gesondert für sich gemogen werden kann.
* Der Uebernusmpreis enthält den Gegenwert für die abge
lisferten Gegenstände, einschließlich aller mit der Ablieferung verundenen Bustungen, wie Entferrung der Destillationsapparate aus dem Beirieb, Abnesercung bei der Sammelstelle usw.
§ 8.
Bronze=Glocken.
Die Sammelstelle für Bronze=Glocken muß am 30..17 abends vorübergehend geschlossen werden; sie ist vom 10. 7. 17 bis 21. 7. 17 wieder geöffnet. Genannte Woche stellt die letzte Ablieferungsfrist für die Glocken dar.
Cöln, 26. 6. 17.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Ischirnt.
Bis auf weiteres kann
ks
auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim und
auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden. 27
#ite Sesshäftshacher. Briefe und
scheines nur
können solgende von der Bekannt machung nicht betroffene Brenner gerate und Einrichtungs gegenstände aus Kupfer. Messing, Rotguß und Bronze von den in§ 1 genannten Betrieben, soweit es sich nicht um Allmaterialandelt, abgeliesert werden:
a Kühlvorrichtungen, insbesondere Kühlschlangen(Hefeund Gärdottichkuh er), Berieselungskähler, Kuhltaschen, Kühlzellen, Kühlscheffe, in einem eisernen Mantel befindliche Schlangen, Zurgen= und Röhrenkühler und dergl.).
)<space> G e f ä ß e<space> u n d<space> T' u s k l e i d u n g n<space> d e r s e l b e n,<space> i n s b e s o n d e r e<space> Kessel, Hefensatzgesätze, Mut#ery sengesäße, Hesenschöpfer und Hefenlöffel, Kannen, Filtrierzylinder und Filtriervorrichtungen, Siebe, Zyeinder, Trichter, Meßgefäße, Druchsäßer, Druckgesäße und dergl. c) Brenneretarmaturen, insbe ondere Rohrleitungen, Hähne, Verschraubungen und dergl.
Andere als die eben ausgeführten Gegenstände werden nicht angenommen, ebensowenig solche Gegenstände, die mit Kupferoder Aupfelegierungen nur Aberzogen sind. Für jedes Kilogramm dieer freiwillig abgelieserten Gegenstände aus Kupferoder Kupferlegierungen werden vergütet:
.50 M. für 1 kg Kupfer
.25„„ 1„ Legierung(Messing, Rotguß Bronze).
Die an diesen Gegenständen befindlichen Beschläge oder Bestandteile aus anderem Maierial als Kup er oder Kupferlegierung werden nicht vergütet: sie sind vor der Ablieserung zu ensernen.
Von anderen, als von den in§ 1 genannten Betrieben, insbesondere von Althandlungen werden
Frühdrusch.
(Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 2. Juni 1917.)
Auf Grund des§ 7 der Verordnung über Frühdrusch vom 2. Juni 1917— RGBl. S 443— wiro zu deren Ausführung hiermit folgendes bestimmt:
I.
Zuständige Behörde im Sinne
der§§ 2 und 3 sind die Kriegs wirtschaftsstellen, im Sinne der §§ 4 und 6 der Landrat, u# Stadtkreisen der Gemeindevorstand.
II.
Ueber Beschwirden gegen de Verjügungen und Anordnungen der Kriegswirtschaftsstellen en: scheidet das Kriegswirtschaftsamt, im übrigen der Regierung.= präsident Beider Entscheidungen sind endgültig.
III.
Kommunalverbände im Sinne der Verordnung sind die Stadtn d<space> L a n d k r e i s e.<space>
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auf rage: v. Hammerstein.
Der Minister für Handel und Bewerbe.
Im Auftrage: Lusensky.
Der Minister des Innern.
In Vertretung:
Drems.
Hanes Schnitler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaels kirche
Zur 1. h. kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- u. Geschenkbiichern. Rosenkrän ven. Kreuzen. Heiligenfig., silb. Kottchen u. Medaillen. Einranmen v. Komm.-Bild. billigst.
Veröffentlicht.
Cöln, den 24. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.
Quittung ausgehändigt, aus der Art ind vorstehende Gegenstände zu den angegebenen UeberEinzelgewicht der abgelieferten Gezenstände und die genaue Adresse des Eigentümers hervorgehen.
Der Antrag auf endgüitige Festsetzung des Uebernahmepreises ist von den Bei offenen oann unmittelbar an das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft. Berlin W 10, Viktoriastr. 34, zu richt u. Dem entrage sind beizufügen: Die dem Besitzer zugegangene En eignungsanordnung, die von der Sammelstelle ausgestellte Quittung und eine Begründung der genellten Forderung.
nahmepreisen nommen.
bei
der Sammelstelle nicht ange§ 9.
lung
der Veröffentlichung in Kraft.
Diese Ausführungsbestimmungen treten mit dem heutigen
Tage der Veröffentlichung in Kraft Cöln, den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
Unülbertroffenes Erzeuenjs ger#.,#scnen Pianos
— forte-Industrie. 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürsdliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung*p; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Böln, Kaiser-Wilheim-Ring 33.
großer Unsinn
zu haben sind. oom Gegenteil!
Eipelstein 43.
Ein Besuch bei uns überzeugt Sie Elberleider Saitzenlager,
1 40%
#
Bces Zur 1. Klasse abzugeben: 1/ ½.03
10.K 5·4
20 K
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Höln, Holumbastrasse-.
gegenüber der Kolumbakirche. Tel. A 1740.%0
Tapeten!
1 Waggon Reste nebst Porten, darunter die schönsten Muster. Keine Kriegsware.
Friedenspreise#
Tapetengrohhandlung.
Big Schäult straße 15.
Tel. A 2895. 1•
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im.A sofort Erfolg!
gericht für
Kriegswirtschaft.
§ 1.
Der§I der Bekanntmachung betreffend die Uebertragung des Vorsitzes in Ausschüssen und Schiedsgerichten auf den Vor sitzenden des Reichsschiedsgerichs für Kriegswirtschaft. vom 12. De zember 1916(Deutscher Reichsanzeiger Nr. 293) erhält nachstehenden Zusatz:
Der Vorsitzende des Reichsschiedsgerichts für Kriegswirschaft übernimmt ferner den Vorsitz in:
„15. dem gemäß§ 20 Abs. 3 der Verordnung über Haser aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(..Bl. S. 81 errichteten Schiedsgericht zur Entscheidung aller Streitickeiten, die sich aus der Lieferung von Haser zwischen der Zentralstelle zur Bescha fung der Heeresverpflegung oder der Stelle, an die an ihre Anweisung der Hafer geliefert worden ist, und dem liefernden Kommunalverband ergeben.
§ 2.
Diese Bekannimachung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Berlin, den 20. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
gez.: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A.
Nr 146.
Cöln, den 23. Juni 1917 Der Oberbürgermeister. 2* J. V: Dr. Matzerath.
Theater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater in Köln. Im Opernhause wird Lortz ngs Oper Zar und Zimmermann, die man seit einigen Jahren nicht mehr gehört hat, am Freitag neu in den Spielplan ausgenommen. Die musikalische Leitung hat Hr. Brecher, die Spielleitung Hr. Dr. Becker.
.A) Jobs Lustige Bühne. Am Donnerstag, abends 8 Uhr
10 Minuten beginnend, feiert Tante Lisa ihren Abschied. Dieselbe hat sich gut eingeführt und erfreut sich einer allgemeinen Beliebtheit. Freitag, den 29. Juni, findet die Erstaufführung von Detektiv Wenk oder der Kampf um die Brillanten, für seine Bühre bearbeite: von Hermann Job, statt. Job übernimmt in
dieser Burlerke die Titelrolle.
(A Rillowitschtheater. Die Direktion weist darauf hin, daß am kommenden Freitag, den 29. d. Mts.(Peter und Pau!), zwei Vorstellungen stattfinden und zwar wird nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr der Schwank Die Diener lassen bitten, wiederholt.
() Der Rälner Sä gerkreis gab am Samstag Abend im Zoologischen Garten ein Konzert zum Besten des österreichischen und bulgarischen Roten Kreuzes. Wegen der etwas kühlen Witterung mußte die Veranstaltung im Saale vor sich gehen, was natürlich den einzelnen Tarbietungen, namentlich den solistischen, zu gute kam. Zu bedauern war nur, daß ein Teil des Publikums die Ansicht vertrat, die Orchestervorträge dienten lediglich zur Unterhaltung und zum Zeitvertreib, denn es wurde stellenweise so laut gesprochen, daß von einem Genuß der Orchestervorträge keine Rede mehr sein konnte. Kapellneister J. Itsch führte u. a. die Oberon=Ouvertüre von C. M. v. Weber und eine Fantasie aus Lohengrin in meisterhafter Weise vor; auf den einen auch noch so schön gespielten Straußtschen Walzer von der blauen Donau bätte
er, eingerahmt von Weber und Wagner, lieber verzichten sollen.
Dord war der Walzer unbedingt fehl am Platze. Als Solisten bewährte sich im Laufe des Abends Frl. Mathilde Dennery, und Herr Kammersänger Carl Rost. Erstere mußte, da Herr Hofopernsänger Jat. Decker plötzlich verhindert war, ihr Programm #rwas erweitern und sang zunächst die große Arie der Agathe aus dem Freischütz. Die Künstlerin hat an ihrer Stimme mit bestem Erfolg gearbeitet, das Organ besitzt jetzt mehr Kultur und Ausdrucksfähigkeit. Die Arie aus dem Freischütz sang die Künstlerin mit viel Anmut und stimmreicher Frische, wobei die deutlichere Aussprache angenehm auffiel. Später erfreute Frl. Dennery noch mit Liedern von Fleck, Kreisler und Donizetti, die sehr vortrefflich gelangen und das Publikum zu starken Beifallsbezeugungen hinriß. Herr Kammersänger Carl Rost, ist, wo er auch auftritt, immer eines großen Erfolges sicher. Eines seiner vielen Vurzüge ist die Verinnerlichung und Ausdrucksfähigkeit, mit der er vorträgt. Namentlich, wenn er patriotische Lieder singt, ist er mit jeder Faser seines Herzens dabei; gecade damit weiß er seine Zuhörer so zu begeistern. Der beliebte Sänger, der vor einigen Tagen von der Westfront, wo er unere Feldgrauen durch seine Gesänge begeistert hat, zurückgekehrt ist, sang Möskes“ ungemein packendes„Der deutsche Ryein“, Hans Herrmanns„Mahnung“ und die bulgarische Nationalhymne. Alle drei Lieder trugen Herrn Rost stürmischen Beifall ein. Die Vorträge des Sängertreis zeigten durchweg Vorzüge; zunächst fiel das wuchtige Material des Vereins trotz der starten Tezimierung durch den Krieg auf; besonders wiesen die Tenöre viel Glanz und Wohlklang auf. Dann imponierte uns die zielbewußte straffe Leitung des Dirigenten werrn Jos. Schmeiser, zu dem die Sänger mit Recht großes Vertrauen haben. Die unter Begleitung gesungenen Chöre Hohenzollern von J. Hummel wie auch das wirkungsvolle, klangschöne Deutsch=Oesterreichische Bundeslied von Jos. Schmeiser erfuhren eine lebendige Wiedergabe. Auch im a cappella=Gesang leisteten die Sänger vortreffliches. Besonders gefiel F. Möhrings„Die Tage der Rosen", wobei Frl.
Dennery das Sopransolo sang. Die Sänger und ihr Dirigent wurden mit Beifall überhäuft. Als dritter Solist bewährte sich in ene Solo für Trompete„Erinnerung an Prag“ von Hoch Herr Werle vom städtischen Orchester. Herrn Constantin Wassenhoven, der sie# als feinfühliger Begleiter erwies, hätten wir einen besser gestimmten Flügel gewünscht.
Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Spielergebnisse vom verflossenen Sonntag: Es gewannen: St. Michael—St. Agnes 1 73.50, St. Bonifatius—St. Michael 57.47, Stanislauskongr.—St. Paul! 88·61, Zollstock—St. Paul 88:27, Zollstock II—St. Aposteln 102:52. Am kommenden
Sonntag, den 1. Juli finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Mauritius—St. Michael!(Herz Jesu), Niehl—St. Agnes 1(St. Bonifatius); 2. Klasse: Ehrenfeld St. Peter!—Ehrenfeld St. Anna(St. Mechtern), St. Bonisatius 1I—Ehrenfeld St. Mechtern(Niehl); 3. Klasse: Zollstock 1— St. Maternus(St. Agnes),.45 Zoilstock!—Nippes St. Josef (St. Aques); 4. Klasse:.45 St. Bonifatius 1II—St. Paul (Niehl),.00 St. Bonifatius III—St. Aposteln(Riehl).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben um.30 Uhr au den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Austragung der Vereins meinerschaften: 1. Juli: St. Kunibert, Beginn 3 Uhr.— Die Vereinsmeisterschaften müssen laut Beschluß der letzten Vertreterversammlung vom 19. Juni bis zum 15. August ausgetragen sein. Die Resultate derselben sind dem Verbande mitzuteilen.

Seite 6
EschtHabeiger Nr. 176&a Mittwoch, 27. Juni 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Lambert Reyer
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Er starb nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben im Alter von 70 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Bertram Kastert
Margar. geb. Reyer.
Köln, den 25. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 28. Juni, nachmittags ½3 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus.
Kölner
Männer-GesangVerein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Enil Vogelsang
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Donnerstag, d. 28 d. Mts., nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus stattfindet, laden wir hiermit höfl. ein.
Köln, den 27. Juni 1917. Bo Der Vorstand.
Grabdenkmal
„RT„
Die
Höhe
der
5H.
Umlage der
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche
St. Kolumba
Das Jahrgedächtnis
für die
Eheleute Apotheker Heiur. Kirtz und Frau
Gertrud geb. Billstein
findet statt am Donnerstag, den 28. Juni 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu frenndl. eingeladen wird. ch
Beerdigangs-Anstalt Feter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0K
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Eckellerzogstr 2 Schilderg. 47, Ecke Antonsg
Gelegenheitskauf, umstän
dehalber billig zu verkaufen.„„„„„
Off. unter B435 a...Gesch. Unterhaltungskosten des Ged..=A. Köln, Breitestr. 85. 5, werhggtrichts ist
des Verwaltungsausschusses des Königl. Gewerbegerichts vom 8. Mai 1917 für das Geschäftsjahr 1917-18 auf 3 Prozent des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festDieser Beschluß ist durch Verfügung's Herrn RegierungsPräsidenten vom 19. Juni 1917 genehmigt worden. Fo
Cöln, den 25. Juni 1917. Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts Dr. Sauer, Justizrat.
Bekanntmachung.
In der Zeit von Freitag. den 29. Juni bis Freitag, den 6. Juli 1917 gelangen auf die Stamm=Marke 1 der neuen Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter 14 Pfd. Hülsenfrüchte (Ackerbohnen) in den städtischen Kleinverkaufsstellen und auf die Stamm=Marke 9 der Sonderzusatzkarten für Ristungsarbeiter ½2 Pfd. Teigwaren in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Kleinverkaufsstellen zu Ausgabe.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig. anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzu atzkarten für Rüstungsarbeiter die Stamm=Marke 9 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen.
Die Geschäfte haben die Stamm=Marken 9 auf besondere Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis zum Dienstag, den 15. Juli, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen an die MarkenZentrale bis Freitag. den 13. 7. abgeben.
Cöln. den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 29. Juni 1917, mittags 12 Uhr, sollen Kalker Hauptstr. 83 verste.gert werden:
32 Paketchen Tabak, 1600 Zigaretten, 30 Dtd. leinene Herrenkragen, 24 Paar Manschetten sowie versch. Mövel.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Trauerhüte!
B Braun Peterstrasse 45 B Drduf,gegenüber demBürgerhespital.
Jeußere Kennzeichhung von Waren.
Auf Grund der Verordnung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18 Mai 1916 RGBI. S. 380) wird bestimmt:
Die Bekanntmachung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 11. Oktober 1916 (RGBI. S. 1156) tritt mit dem 1. Juli 1917 außer Kraft. Berlin, den 21. Juni 1917 Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 118.
Cöln, den 26. Juni 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.“
Um Freitag, den 29. d.., vormittaas 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, Cöln, auf deren Lager Perlengraben 66— 70 meistbietend versteigern:
Eine größere Partie leere Kordflaschen, Kisten, Fässer, Kannen, Koffer, Körbe und sonstiges Packmaterial. Ferner eine größere Partie Milchflaschen, Kunstkohlen, Feueranzünd., Pappteller
750 heide-Reiserbesen.
eine Partie Lumpen und 2 starke Handwagen. Erbeck
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Verkehr
mit Terpentincl
und Rienöl.
Auf Grund des§ 3 der Verordnung über den Verkehr mit Terpentinöl und Kienöl vom 17. Februar 1917(R. G Bl.S. 157) in Verbindung mit der Verordnung über Ausdehnung der Verordnung über den Verkehr mit Terpentinöl und Kienöl vom 6. Juni 1917(R. G. Bl. S. 478) wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
Die Ausführungs=Bestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Terpentinöl und Kienöl vom 20. Februar 917(R. G. Bl. S. 158) werden wie folgt ergänzt:
In den§§ 3 u. 4 wird hinter den Worten„Terpentinöl und Kienöl jeder Art“ eingefügt: „oder Holzpech und Holz.eerpech jeder Art und Sort#e oder Holzteer jeder Art und Sorte die daraus gewonnenen Erzeugnisse: leichte und schwere Holzteeröle".
Artikel 11.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 6. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A Nr. 148.
Cöln, den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. 2° J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung
Am 30. Juni 1917 verlieren die bisherigen Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter ihre Gültigkeit. Die jeweilig der Stadt Cöln zur Versorgung der Schwerarbeiter zur Verfügung gestellten Sonderüberweisungen an Nahrungsmitteln gelangen in Zukunft auf die StammMarken der neuen Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter zur Ausgabe.
Cöln, den 26. Juni 1917. Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Best. 5
5
ist die Nr. der zweiten Geschäflestelle d. I. A auf der Breitastrusse.
Fleischzuschlag an Wirtef. Schwund, Abfall und Verschnitt.
Auf Veranlassung des Landesfleischamtes muß der den Inhabern von Gau= und Schenkwirtschaften bisher gewährte Zuschlag von 20% für Fleischverschnitt, Abfall und Schwund zu dem durch die von den Gästen eingezogenen Marken belegten Fleischgewichte ab 28. Juni d. J. in Fortfall kommen. Es muß daher in der Folge die ganze bezogene Fleischmenge von den Wirten mit Fleischmarken belegt werden.
Wirte, die dieser Pflicht nicht nachkommen, haben Bestrafung entsprechend der Verordnung vom 29. September 1916 zu gewärtigen.
Cöln, den 26. Juni 1917.•3
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
zer Gouverneur Cöln
der Festung hat eine Bekanntmachung betreffend„Bestandserhebung von Holzspänen aller Art“ erlassen, de am 27. Juni 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen. Bo
ein Lleines Buch beilegen. Unser eSeidaten lechzen nachLesesto fl.
2 ält. kath. Lehr erinnen
such. zu Anf. Aug. angenehmen
mit gut. Verpfl. in sch. waldr. Gegend. auch Kloster. Off. mit Preisang u. 399 an d. Gesch. d. Bl.
Neues
aus Köln
A
A
4
2
S Kohlen und Briketts für Kriegerfrauen.
Die Stadt Köln ist bereit, den von ihr unterstützten Kriegerfrauen den Bezug von Brennstoffen für den nächsten Winter dadurch in den kommenden Monaten zu erleichtern, daß sie ihnen das Kaufgeld vorschießt. Der Vorschuß wird im Betrage bis zu 40 M. auf Antrag bewilligt und durch regelmäßige Abzüge von den Unterstützungen getilgt. Kriegerfrauen, die genügende und geeignete Räume zum Lagern von Brennstoffen besitzen, aber nicht über den nötigen Geldbetrag verfügen, um sofort bar zu bezahlen, und die deshalb von der erwähnten städtischen Einrichtung Gebrauch zu machen beabsichtigen, werden gebeten, möglichst bald, jedenfalls aber wahrend des Monats Juli, ihren Antrag bei dem tädtischen Vorschußamt, Pipinstraße 5, zu stellen. Nachdem sie hr schriftliches Einverständnis gegeben haben, daß der gewünschte Betrag an der Unterstützung in Raten gekürzt werden kann, erhalten sie einen Gutschein, den die Händler bei der Lieferung in Zahlung nehmen müssen und den die Stadt nach bescheinigter Lieferung einlöst. Der Gutschein muß bis 30. September 1917 beim Händler in Zahlung gegeben und von diesem bis 30. Oktober 1917 bei der Stadthauptkasse zur Einlösung vorgelegt sein.
Die Maßnahme stellt lediglick eine Erleichterung des Einkellerns des Winterbedarfs für diejenigen Kriegerfrauen dar, die zwar Lagermöglichkeit, aber nicht das zum Einkaufen größerer Mengen erforderliche Geld haben. Der Bezug des Sommerbedarfs sowie der Bezug des Winterbedarfs derjenigen, die mangels Keller oder sonstiger Lagerräume den Winterbedarf nicht jetzt schon beschaffen, sondern nur jeweils kleinere Mengen Heizstoffe kaufen können, wird dadurch erleichtert, daß die Händler verpflichtet sind, unter allen Umständen und ohne einseitige Bevorzugung der größeren Verbraucher auch kleinere Mengen abzugeven und den zentnerweisen Verkauf ab Lager aufrechtzuerhalten.
O Liefert die beschlagnahmten Metalle ab!
Nachprüfung ist in Sicht!
Die Anmeldung und Ablieferung der beschlagnahmten Gegenstände, insbesondere der Haushaltungsgegenstände aus Kupfer, Messing, Nickel und sonstigen für Heereszwecke nötigen Metallen ist weit hinter den berechtigten Erwartungen zurückgeblieben. Es besteht daher die begründete Vermutung, daß die Ablieferungspflichtigen selbst trotz der bestehenden Strafvorschriften den betr. Bestimmungen nicht in vollem Umfange nachgekommen sind.
Das Interesse der Landesverteidigung verlangt jedoch eine mit allen Mitteln zu beschleunigende Ablieferung aller beschlagnahmten Gegenstände. Deshalb wird in der Folge eine eingehende Nachprufung durch vom stellvertretenden Generalkommando unmittelbar beauftragte Revisoren stattfinden.
Wer nach Durchführung der genannten Revisionen noch im Besitze von beschlagnahmten Gegenständen befunden wird, hat eine empfindliche Strafe zu vergewärtigen.
Jedoch wird darauf hingewiesen, daß bei alsbaldiger Ablieferung der genannten Gegenstände an die Sammelstellen vorläufig von einer Strafanzeige abgesehen wird. Es liegt soweit im eigensten Interesse eines jeden, die etwa noch in seinem Besitze befindlichen #eschlagnahmten Gegenstände schleunigst abzuliefern.
() Vorsicht mit Ratten= und Mäusegift.
Aus dem städtischen Nachrichlenamt erhalten wir zum Abdruck folgende Verhaltungsmaßregeln zur Verhütung von Gesundheitsschädigungen durch Mäuse= und Rattenvertilgungsmittel, welche Balterien aus der Gruppe der Rattenschädlinge oder Mäusetyphusbazillen enthalten:
1. Die Bakterien der bakterienhaltigen Mäuse=, Ratten= und Hamster=Vertilgungsmittel sind für den Menschen nicht ganz ungefährlich. 2. Durch Aufnahme größerer Mengen solcher Bakterien können Durchfälle und selbst schwere Erkrankungen hervorgerufen werden. Besonders gefährdet sind Kinder und Personen, welche an Tarmstörungen leiden oder dazu neigen. 3. Deshalb sind solche Personen und Kinder unter 12 Jahren mit der Zubereirung und dem Auslegen derartiger Präparate nicht zu betrauen. 4. Die mit dem Zurichten der Präparate und dem Auslegen der damit beschickten Köder betrauten Personen sind davor zu warnen, während dieser Arbeiten zu essen, zu rauchen oder mit den Fingern den Mund zu berühren. Namentlich sollen sie sich hüten, von den zubereiteten Ködern zu essen. 5. Die mit den bezeichneten Arbeiten beauftragten Personen haben sich nach beendeter Arbeit zuerst die Hände und dann das Gesicht gründlich mit warmem Wasser und Seife zu waschen. 6. Alle bei der Zubereitung der BakterienPräparate und bei der Auslegung benutzten Gefäße sind nach jedesmaligem Gebrauche mit heißer Sodalösung auszuwaschen und auszukochen. 7. Bei Benutzung von Kulturen, die unter Verwendung von Milch hergestellt worden sind, ist auf die Befolgung der vorstehenden Ratschläge besonders zu achten. 8. In Räumen, welche zur Herstellung, zur Verpackung oder zur Aufbewahrung von menschlichen Nahrungs= und Genußmitteln benützt werden, sind solche bakterienhaltigen Präparate nicht zu benutzen.
(2) Rammermusikabend. Es wird noch einmal auf den morgen, Donnerstag, den 28. Juni, stattfindenden einmaligen Kammermusikabend des Rosé=Quartetts hingewiesen, dessen Vortragsfolge wir eben erfahren. Die Wiener werden uns mit Mozarts Streichquintett in 6moll und mit einem Quartetrsatz in Cemoll aus Schuberts Nachlaß erfreuen. Außerdem wird das Sextett in 6dur von Brahms gespielt. Neben Prof. A. Rosé, Paul Fischer, Anton Ruzitska und Friedr. Buxbaum wirken F. Klimmerboom=Köln, zweite Bratsche und der in Berlin geschätzte junge Cellist Alexander Schuster mit.
() Kölner Künstler. Die Neidenburger Ztg. schreibt: Kammersänger Karl Rost gab am Montag hier vor einem zahlreichen Publikum seinen dritten Balladn= und Liederabend zum Besten des hiesigen Vaterländischen Frauenvereins, der ihn kürzlich in Anbetracht seiner fortgesetzten Verdienste um die durch die Russenverwüstung arg geschädigte ärmere Bevölkerung der Stadt und des Landkreises zum Ehrenmitglied ernannte. Auch diesmal bedeutete sein Konzert, bei dem der Komponist W. Moldenhauer als Begleiter am Flügel und der Cellist L. Paß aus Berlin mitwirkten, ein künstlerisches Ereignis für uns. Als Künstler sowohl wie als lebendiges Bindeglied zwischen unterer Patenstadt Köln und unserem darob stolzen Ostpreußenstädtchen wurde der beliebte Sänger lebhaft gefeiert.
(A) Arbeitsjubiläen. Bei der Rheinischen Glashütten=AktienGesellschaft in Köln=Ehrenfeld ist der Glasmacher Paul Bohlen jetzt 50 Jahre ununterbrochen tätig. Ferner stehen dort die Glasmacher Josef Dubois und Paul Nemona 25 Jahre in Arbeit, ebenso der Hofarbeiter Carl Denz. Alle Jubilare haben
in Anerkennung ihrer langjährigen Tätigkeit ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrage als Ehrengeschenk erhalten.
() Sechs Söhne in Feldgrau. Mit besonderem Stolze kann
der Rentner und frühere Metzgermeister Joseph Kochs von hler erfüllt sein, der am 18. d. M. seinen sechsten Sohn zu den Waffen entließ und nun sechs Söhne und ein Schwiegersohn im Felde stehen hat. Ein origineller Zufall hat es gewollt, daß der älteste Sohn als Offizier, der zweite als Vizefeldwebel und Offiziersaspirant, der dritte als Unteroffizier und Offiziersaspirant, der vierte als Gefreiter, der fünfte als Musketier und der sechste als Rekrut des Königs Rock tragen.
G) Dreiste Spitzbuben. In einem Hause in der Ottostraße
in Ehrenfeld erschienen zwei Männer, wovon der eine, anscheinend unberechtigterweise, Uniform trug. Sie gaben an, sie seien vom Eigentümer des Hauses geschickt worden, um die elektrischen Anlagen und Installationen nachzusehen. Nachdem die beiden Männer, denen man wegen ihres sicheren Auftretens Glauben schenkte, sich dann wieder aus dem Hause entfernt hatten, mußte man feststellen, daß sie für erwa 1200 M. Gummikabeldraht gestohlen hatten.
0 Diebstähle. An der Kreuzgasse wurde in der Mittagszeit
aus erbrochenem Büro ein Barbetrag gestohlen. An der Kämmergasse holten Einbrecher Lebensmittel, an der Agrippastraße ein Fahrrad und eine Anzahl Brote, an der Follerstraße und am Weichserhof Kleider, Wäsche, Schuhe und Schmucksachen, aus einer Fabrik in Köln=Mülheim für mehrere tausend Mark Treibriemen. An der Straßenbahnhaltestelle am Heumarkt nahm ein Taschendieb einer Dame 45 Mark ab.
((4) Aäuferinnen mit Diebestaschen. In einem Geschäfte an der Schildergasse erschienen mehrere Arbeiterfrauen. Sie ließen sich Stoffe vorlegen, kauften aber nicht. Später stellte die Inhaberin fest, daß die Frauen ihr für 600 Mark Seidenstoffe gestohlen haben.
(0 Noch ein Brotmarkensänder. Der aus Essen gebürtige Arbeiter Robert Ludwig Beetz hatte an Broimarken herumradiert und sie als echte und gültige in großer Masse verausgabt. Die Strafkammer setzte zwei Jahre Gefängnis fest. Dem Gericht schien bewiesen, daß der Jüngling bei alten Gaunern in einer bekannten Schenkwirtschaft am Rotenberg„in der Lehre“ gewesen war.
Wasserstands=Nachrichten am 27. Juni 1917, vormittags.
Hüningen".—-..57—0,00m Trer„„.46—9 03n
Straßburg(Rehl).32—.04m Kbmn-....—„ 2,56—.03 n
Mannbein-„.27—0 09m Duisbura".33—0,02m
Heilbrons„ 0,34—0,07m 1 Kuhrort=—„.62—.0301
Wesel.46—0
Mutmaßliche Witterung für den 28. Juni.
Im allgemeinen noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Strichweise geringe Regenfälle sind wahrscheinlich. Niederschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr 0,4 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 22,5 Grad Celsius, niedraste Tempertaur der Nacht:+ 11,3 Grad Celsius.
Graue Haare
(
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe" Wiederhersteller. Selbigist wasserhell u. färdt nicht ab. sl“
1 b mieinverkauf H. Schellenberg, Breitestraßze

Locet-Rureiger An 176&a Mittwoch, 27. Juni 1917
Seite 7.
Mehrere tüchtige
Sand= und Lehmformer Kernmacher und Modellschreiner Schmiede und Zuschläger Stockhalter und Nietwärmer Arbeitsjungen starke Trausportarbeiter
(auch Kriegsbeschädigte) für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
MaschinenbauAbteilung Köln-Bapenthal.:
Wir suchen für sofort oder später noch einen
Packer
auch leichter Kriegsbeschädigter kommt für die Stelle in Betracht) sowie
Zuverlässige Ausläuter.
Verlagsanstalt Venziger
* Martiastraße 29.
Männer, Frauen, Mlädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabrik n. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Nachweisftelle Eöle, Neumärkt 32-34
neben Apostelnkirche. Geöffnet von—1 und—8 Uhr.
rb
Tüchtige Elektromonteure und Bilfsmonteure
für sofort gesucht.
Heinr. Welter, Ingenieur
Schüdergasse 47-49.
B5
Tüchtige Rontoristin
für alle Kontorarbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht; solche mit Uebung in der Registratur bevorzugt Schriftliche Ang bote mit Gehaltsansprüchen und Zeuznisabschriften erbeten an
Jos. Feinhals, Hgl. bayr. Hoflieferant
Köln, hohestraße 65. 3
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Beiried gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln. Eintracht= straße 85, wo auch jede Auskunft über Verpflegung. Unterkunft usw. ertei.: wird. 7
Hnen
eiter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*0
Eine grosse Anzatt
lindet sofert leichteste und zauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu crreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schietersburger Weg. 4
Franz Clewsh, Rheinische Gummiwarentabrik m. b. H.
n Köln-Nippes.
Tächt., selbständige
Jus
Iun
und
8493
katr
sofort gesucht. Zu melden abds. zw schen—7 Uhr.
cchirrgüriere, Volt
&am Witlmer, G. a..h.
Keiser-Witt.=Ring 1.
Für Appacatebau sofort gesucht
selbständige
Stemmer. Lohter
Lutogenschweißet
Füfsatbeiler
Munktschmitz
Apparatebauanstalt Köln=Raderthal. 7
Tüchtiger zuverlässiger
Meczaniker oler
Werkzeuomager
zum Einstellen der Machinen für die Abteilung
Zünder=Bohrerei in
dauerne Stellung für of. gesucht.
West deutsche Gasgesellschaft m. v. H:
Karthäuserwall r
Tüchtige
Schweißer
sofert gesucht.
A. Siepe&amp; Co.
Widdersdorferstr. 289.
Fadrikgesch. sucht zu mögl. sofort. Eintr. einen an flo tes Arbeiten gewohnten, zuverl. militärfreien(auch Kriegsbesch.)
Expedienten
ferner eine in Stenogr. und Schreibmaschine grübte Fe
Kontoristin.
Schriftl. Angedote m. Lebenslauf u. Gehaltsan pr. unt. A 39 a d Geschst. des Köln. Loc.=Anz. Tüchtige
Montagefur Hochbau gesucht.
Moterenfabr. Köln-Lirhl,
AAberdamersraße 191.
Holzatbeiter gerucht
Eiütärutiauber brauchbare Rriegsinvaliken
flnden Beschaftigung.
B. Beisserde 9. 9#
Garg-sägewerk u. Rolzhandt.
Köln-Bayenthal.
Kräftiger
Arbeitsjunge
von ordentlichen Eltern gesucht Verrflegung im Hause Rererenzen erforderläh.
Beinyandiung Hoeck
Filzengraden 2. 5
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalknr Srauerei.-6.
Kalk, Hauptstr. 50
Starker Arbeiter
der mit Pferden umgeden kann, in Kohlenhandlung ofor gesucht. Schwirtz, Mauikkiuswall 82.
Tüchtiger
Lackierer
oder Anstreicher sofort ges.
A. Sieve&amp; Co.
Widdersdorferstr. 239.
Tücht. Kaufmann
für Bürcarb. in d. Mittag= u. Abendsrund gesucht. Ang unter nU 771 bejördert Rudolf
Mosse Köln.
Buchhalter
für Großhandl. der Lebensmittelbranche es. Nur best empjohlene Herren wollen sich melden un
KEU772 a. K. Meise. Kön.
Rebenbeschäfligune
in den Abendstunden für gewissenhaften Kontoristen oder Konoristin frei. Ang. u. K FU 713
beförd Rudolf Mosse, Köln.
Aesterer zubert. Mann
auch Krie=sinvalide, für Hülfe am Koh enlager u. Handwagens. g sucht. Meye., Kunibertsklost. 3.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=,
und Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art vermittel. kostenlos der
Stekennachweis für
weibl. Hauspeisonal
in 1
städt. Wohlfahrtshaus Cöln. Mauritiuswall es 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—67 Uhr. Vernitilung u. Auskunft durch Damen.*5
Selbständiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht. Keine gr. Wäsche.
Aater Suchlenhausen 33. 3.
Braves. tüchtiges, gesundes
kath. Mädchen
finde: in besserem, ruhigem Haushalt bei guter Behandlung und Verpflegung dauernde Stellung. Niehler raße 368.
Linie 7 bis Riehlerkirchweg.
Mehrere jugendl.
von 14—17 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld,
Eupenerstrasse 59.
für Empfang, sonstige Arbeiten und gleichzeitig zur Ausbildung in der Phatographie
gesucht.
I. Lock
Köls=Kold, Hauptsr. 97.
Fräulein
gesucht aus achtd Familie. 18 is 24 Jahre, intelligent, das sich in einem größeren Schreibwarengeschäft als
Verläuferin
ausbilden möchte.
Nippes, Auguststr. 19.
Nähmädchen
sofort gesucht.
5 Zülpscherplatz 1, 1. Et.
für leichte dauernde Arbeit ofort gesucht. b
Senzig&amp; Mellis,
Bismarchstraße 23.
Zuverläfsiges, sauberes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in k ruhgen Haushal. für sofort gesucht.
Geylenberg,
Ursulakloster 10.
Suche sofort für alle Hausarbeit ein fleißiges sauderes
Mädchen.
Frau Paul Kero* Lecheni d, Bornerstraße 161.
Junge Mädchen
zur Erlernung des Haushalts uno zu Aindern gesucht durch die Leh stellenvermittlung des Kath. Frauenbundes Flanerischestraße 10.
Kontoristen
sicherer, geschulter Rechner, sucht Ledensmittel=Großhandlung.
Bewerbung m. Zeugnisabschr. u KGU 774 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Einf. Frl. o. bes. Mädchen
z. selbst. Führung d. Haush. 5 guler Behandlung geucht.
Gerconshof 39.
Best., bolh. Mäschen
das ko en hann, gesucht. 5
Frau Adolf Röcker,
Kleingedankstr. 0. am Volksg
Schneiderinnen suchen
Lehrmäachen
durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes
Flandrischestraße 10.
Braves properes
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Deutzer Freiheit 74.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbekt gesucht. Schweinemetzgerei Haas, Perlengraden 3.
Junges Mädchen
vom Lunde für alle Hausarbett gesucht. Klarastraße 46.
E
in tücht. Handmädchen für
Militärarbeit gesucht. Gr Witschgasse—. 2. Et.
Masch= und Dutzfrau gesucht. DD Teutoburgerstr. 40, hochp.
selbständiger Arbeiter, infolge des Krieges gekündigt, sucht Stellung im Baugeschäft in Köln zu An,ang Juli. Beste Zeugn. über frühere Tätigkeit, in Zeichnen, Veranschlagen(flotter sicherer Rechner) sowie in allen Büroarbeiten. Abrechnungen u. Bauleitung erfahren.
Offerten unter 402 an die
Gesch. d Bl. 9
Kräftiges Mädchen
24 Jahre alt sucht Stelle, en
liebsten auf dem Lande Off u. B 434 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. 5
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13.
Gesern er Nähma chinendauer.
Master una. Bahz, Juck,
Zem., Beton., Plattenl., Weiß asw. Emmerich, Aposteinkloster 16. 5
Der
Kechlehrmädchen
unt. günst Bedingungen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen
und der
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benstzt werden.
Verreichan der Ferasprechanschlüsse liegt anf.
Zu vermieten
Herrschaftliche EtagenWohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preisweri zu vermeten: Bismarchstr. Id, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, eiehr Licht usw.
Bescheid Bismarchstr. 18. 6p Telephon A8281.
Abgeschl. 1. Etage
6 Räume, Erker, Veranda. Mausarde. Gas, elektrisches Licht,
renoviert in besserem Hare zu ve miten. 5
Dalm, k. 36, am Hohenzok.=R.
Norden, schöne Lage, Nähe Jultizgebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
.Racheldsen, e Licht, Hausmstr.
Elumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zinmer, füche, einger Badezimmer, Manf. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., §.,.,., M. Blumerthalstr. 11, 3. Etg.,
§ 3. K..,
Slamenthalstr. 13, 3. Etg.,
8.,., B.
Siumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B..,
Blumenthalste. 20. 1. Et.,
3. R.
Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit ge. Balkon. 43 K,., M
Slumerthalstr. 28, 1. u. 3. Etage, se 38, K, B. M.
Bescheid bei den Haasmeistern
und Blamenthalstr. 2u. Unterh.
Aippes, Auterh.
2X2 sch. Zim., ed. m. Marsarde, g. od. get. f. 30 M. in ruh. Hause am 1. 8. z. verm. Hof, Bleche Gär'chen a.., Speicher u. Kell. Beich Simon=Meisterste. 7 1.
Am Römerpark
Titusstr. 12, ist das deir d. Hochp. sewie die 3. Etage zu vermieten. 5 bzw 6 Zimmer, Küche. Bad usw. Bescheid I. Eiage. Küst..* Telephon B 3604.
Ein schönes
Zimmer
mit Alkoven! Et. an ruh. Person beilig zu vermieren
Clemensstraße 24.
letgesuche haben im
LA uchere Wäkung!
Unterh 2 ger. Räume f. Büro A zu vermieten
Limburgerstr. 10. Besch. 1. Et.
1 Gtago? Zin.,###., für
4. Ctühk-2 Pers. z. verm.
Friesenwall 1 6. p.
Breitestrasse 55 be findt sich die zweite Geschäftstolle des LA::::
Kietgesuche
Maler
helle gr. Zimmer
in guter Lage nach Norden gelegen, m. Schtafz. u. Frühstück f.-2 Monate z. mieten. Off. m. Pr u. 7a U64461 an Rudoif Mosse, Köln a Rh.
Cölner gemeinnätziger
Wonau Ishac Nas
(Mauritiaswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. orössern Wohnungen
mäbliert uad unmöbliert.
Grundrisse der Wohlnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenles vermittelt. p*
Diynoe Ruhig= Familie VZISDeV nit enem Kind (13 J) sucht prop. 2 Jimmer u. Küche adg Off. u. A#oa. d. Rippes, Vierjenerstr. 6.
Brautpaar sucht
2 bis 3 Zimmer
in der Nähe Klettenberg=Salz zum 15. Juli oder 1. August zu mieten.
Angebete u. 405 an die Geschäfts elle dieses Blattes
Osterricht
Schönschreiden
Stenographfe u. Garantte
Maschinenschr. für Erfolg
Buchführung 10•4 Lenders. Bischossgartenstr. 14 an Dom.
Heper's
Peirahe
Handels schule
Leiter
Oberiskrer Meyer
Nobenkollernring 22.
(Fursek. debe Seis.)

Seite 8.
Lecat-Anreiger No. 176&a Mittwoch. 27. Juni 1917
□
Zu verkaufen
Zu verkaufen.
sind die beiden nebenemander liegenden Häuser U. Krahnenb. Nr. 40 u 42. Flächeninhalt.1. bzw..20 Ar, höfwärts vom Klostergarten begrenzt. auch einz.
Bescheid Neußerstr. 51, l. und U. Krahnenbäumen 40.
Mowitsch##DäBBAis 99-18
SaRMRUDP SaR
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Die Diener lassen bitten
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und * T. Impckoven. d2
Nur noch 4 Tage! Täglich abends.3 Uhr:
Neusserstraße 225229
Ella Berlin
Magazin für Haus- und Küchengeräte* Luxus- und Spielwaren.
RexApparate
Gläser
EinmachTöpfe
Gläser
in allen Grössen,
Hauptstraße 139
Kalk
Kaufgesuche
Klein. Achergütchen
oder Haus mit gr. Garten gegen bar zu kaufen gesucht.
Ang. mit Lage, Größe u. Preis unter 403 a. d. Geschst d. Bl
Kölner MännerGesang=Verein.
Don n. d. 28. d.., ab ds 8½ Uhr:
Gesamtprebe.
Nach der Probe:
Außerordenkliche
Haupt-Beisammlung.
Köln, den:7. Juni 1917.
Der Vorstand.
vollständige
Schaufensterbeleuchtung
mit verschied. Graetzindrennern zu verkaufen.
Benziger&amp; Co.
Martinstraße 20. r
-OOEET T.
a a ie#iIel S# a e
S Ichreib=, Ichul- 5 m) Feldpost-, Galanteric-,
Spiel--WDaren
m f. Wiederverkaufer ber 15
m Weiler, Nippes 8 Zonserstrasse 3 3.
a e ia a Ga ia e)
heuböcke
starke mit Ringen, Speisesalz Viehsalz, Soda, Zement empf.
M. Bergerhansen&amp; Sohn
Horrem(Bez. Düsselder!) Tel. 63 Dormagen.
Etwa 150 i gebrauchte
EisenrohrLeitung
von—6 cm l. W. zu kaufen gesucht. Bürgermeisteramt Hergarten(Eifel).
Rochkessel
gabr. gut erh., 200-106 Ltr. Inh, 5 Kessel f. Rührar par., Pumpen. Sichtmaschine, Kugelmühle m.
Sieb zu kaufen ges. Angeb. an W. Kissel, Koblenz
Emil=Schüller=Str. 47.*
554 nur gutes, zu hauf.
..2(.3esthreiteslte 838 1·8##gl. Pteub. Lott.=Einnahme
Haare Miduaili.
Breitsstraße 25
Loc
Tiermarkt
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Mittwoch, den 27. Juni, nachmittags 3½ Uhr
die letzte
Familien- und Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen..50,.—,.50 M. Kinder die liälfte.
Freitag, den 29. Juni*0
Abschieds- und Ehren-Abend
mehrerer Darsteller anlaßlich des 200, Auftretens.
Sonntagspreise
Kartenvorverkauf an der Theaterkasse und bei Tietz. (Wer Goldgeld bringt, erhält einen Eogenplatz gratis.)
Metronol-Theater.
Anostelnstr. 13.
Tel. A 1697.
Nur noch einige Tage. abends 8 Uhr:
#
#
Schwank in 3 Akten.
Freitag, den 29. Juni(Peter und Paul) Ehrenabend für den Hauptdarsteller der Rolle in
Der gefilmte Ehemann
Rudolf Blanbmartz.
an
Ferd. Demand, Pferdemetza, Köln=Kalk, Rolshoverst 1
Teleph. 325. Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=Wf kr. u. lahme Pferde.
40 20 10 5 J
Tel. 13 7505. Postscheckkto 51997
f
*5
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Das hervorragende Programm
Iininimim v. 16.—30. Juni.
Vereinigte Stadttheater
* Overnhaus: 6
Heute, Mittwoch: 58. Abonnements=Vorstellung: Tristan und Isolde.— Anfang 6 Uhr. Donnerstag. den 28. Juni 1917
Hida.
Oper in 4 Aufzügen. Tert von Ghislanzoni für die deutsche Bühne bearbeiter von J. Schanz. Musik von Giu#eppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spiellettung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Aida, Poensgen.(Amneri=) Grimm. Pein; Herren:(Rhadames) Krauß,(König) Gleß, Ramph.s) Simons a..,(Amonasro) Dramsch, Wolf.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 1001 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Balkon Parkettloge .65., I. Darkett.80 M.— I. Rang. 1. Rang Mitte und 2. Parkett 315 M.- 2. Rang Mitte(1 und 2. Reihe).30 M.— *. Bang Mitte(hintere Rechen) 140 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seie(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Luschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 29. Juni 1917— Anfang 7 Uhr 59. Abonnements=Vorstellung:
Zar und
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Zyklus A VII: Minna von Barnheim Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 23. Juni 1917
Zykus B VI1
Minna von Barnheim
oder: Das Soldatenglüch.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen ron G. E. Lessing. Spielleitung: Gustav Turr an.
Mitwirkende: Damen:(Minna von Barnhelm) Klinder, Bischoff. Frey; Herren:(Major von Teilhe m. Gode. Walter Willi, Goes, Portz Nitzgen. Kiegn. Maiem ki
Anfang 7 Uhr. Cnde ungefähr 9/2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Valnonloge. Parkeitlo, e l. Parkett.50.,— I. Rang, 1. Rang Mittelloge und Parket .10 M.—:. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M Gulscheine haben keine Bültigkelt. Auf die Vorberbaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) : wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 29. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Zyklus A VIII
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann.
Lgl.Preuß. Klassen=Lolierie
40 29 10 5
Lenthaus
Hohe Piorie 13-17, hof.
Für Brautpaar! Echteichen Schlafzimmer#süddrutsche Arbeit) mit 180 em breitem Spiegel= u. Wäscheschr. Jtürig) mit 2 Betten für 1200 M. zu verk. Das. prachtv. DitchpineKüche für 350 M. abzugeben. Köln=Mülheim,.-Gladd. Str. 13.
Ich versende gute
0h
Kistchen(60 St.) franko Nachn.
21. Emil Werner,
mittl. Bleiche 2. Mainz.
Mehr sehr gut erh. Baslamp. z.
verk, darunt. Harm.schmiedeeis. Kronleucht., ebensolche Hängelampe. Schlafz.=Lampe. Wohnz Lampe zum Ziehen, mit Bronze, 4 Flammen, Küchenlampe.
Anzusehen morg. b. 11, mitt. -4 Uhr, Hansaring 151, II.
Itür. Kleiderschr., nußd. Schreib
tisch, Bücherschrank, Plüschdiwan, Chaiselonque zu verhaufen. Krefelderstraße 47.
Uhr
einigesch..=u. Dam.=Uhr.
m Garantie bill. u. Ketten Friesenstr. 50. Johanns. b
Gut erh Gasofen d. z. verk. Unter Kahlenhausen 27.
Rautgesuche werden
im Local-Anzeiger zahl
reichen Interessenten bekannt
Neu eingetroffen!
Große Sendung prachtvoller
schwerer, kräftiger, Knn oldenburgischer
Futterschweine.
Ganz besondere
Gelegenheit f. Militär u. Mäster. Außerdem schöne Auswahl kleiner Schweine. b2 Auguft Rocther,
Aachenerstraße 17. Tel. A 3125.
Kleiner männlicher
wachsamer Hund
zu kaufen gesucht b Hoeck, Filzengraben 25.
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Köln, Ehrenstr. 10
1/8 ¼ ½ 1/Lose
a5 10 20 40 M.
Postporto 20 Pfg. ertra. 0“
Benno
Die hervorragendsten humoristischen Akrobaten
Emilia Rose
Antipodenspiele in höchster Vollendung
Leo Morsenstern
Des großen Erfolges wegen prolongiert
Ostwald Haumann
der beliebte IIumorist
und das übrige hervorragende Varieté-Programm.
Teh!
Geheim. Sanitätsrat
Dr. Wolter.
Habe meine Praxis in Köln, Eifelstraße 14— 16 wieder ausgenommen.
Dr. Schenk.
Sprechst.: Werktags—9 und für Asthma= und Lungenkranke 9 10.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk..80 1,80
100„„ 3".30
beide Sort. mit Hohlmundstek. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J 2,50 100" Golders.„ 3„.60 100„„".2, 3,20
100" Gold" 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. GOLDENES HAUS
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstr, 34. Verkautsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
Ligarettenfabrik
Wanzen
Hebamme
Frau Weber
verzogen von Neußerstr. 47
nach Neußerstraße 44, 1.
Akkumulat.=Batt.
w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. z. Elektrotechnik.
Schwaben, Kakerlacken usw. samt Brut werden radikal ver tilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten und Chemikalien ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten unter Garantie.
Aeltestes Geschäft mit am Platze.
Jean Olligschläger Rotgerberbach 58
Streitzeuggasse 74, Wirtsch Karte genügt. db
1cost und Logis A B.
Bechergasse 17, a. Dom.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
(•°) Tante Lisa. einige Tage
Ab Freitag. 29. Juni:
Detektiv Wenk
oder:
Der Kampf um die Brillanten.
Detektiv Wenk-HIermann Job. 9
Ilchestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a. Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v.—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uh
iterie-Regin
in
zum Besten der Hinterbliebenen gefallener 16er am Donnerstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr
Zoologischen Garten, Cöln,
ausgeführt von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle des akt. Inf.-Regts. 16, unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirekt. Herrn W. Beex unter gütiger Mitwirkung des.-.-V.„Concordia“ (Chorleiter Herr W. Würges) Cöln-Mülheim und Herrn Hubert Hamacher(Mitglied des.-.-V. „Concordia) Tenor.
Veranstalter:
Ersatz-Bataill. Inf.-Regts. Nr. 16. Cöln-Mülhelm. Vortragsfolge:
I. Teil
I. Königsmarsch Rich. Strauß
2. Einleitung zur Oper„Die Loreley“. M. Bruch
3. Drei Stücke aus Sigurd Jorsalfar:
a) Vorspiel„„„„
b) Intermezzo„„„„„ E. Grieg
c) Huldigungsmarsch.—
4. Tonbilder aus Rich. Wagners„Siegfried“.
5. Männerchöre:
a) Das freie deutsche Vaterland...- A. E. Marschner
b) Soldatenabschied......- M. Neumann
c) Hinter Metz..e......-H. Steinecke
(Vorgetragen vom.-.-V. Concordia.)
II. Teil:
1. Ouvertüre zur Oper„Mignon-...—Thomas
2. Tenorsoli:
Vorgetragen von Herrn Hubert Hamacher (Mitgl. d..-.-V. Concordia.-Mülheim)
a) Zuversicht Maase
b) Das erste Lied448
3. Fantasie über Themen aus Leoncavallos Oper„Der Bajazzo“
4. Männerchöre:
a) Der Lenz ist da„ E. Henser
b) Ave Maria„.„„„„- F. Abt
c. Es zog der Maienwind u Tal.- W. Sturm
(Vorgetragen vom.--V. Concordia.)
5. Histor. Märsche, Zapfenstreich und Gebet.
Preis der Eintrittskarten M..—. Vorverkauf bei Tonger, Cöln. Am Hof: Könemann, Cöln, Rudolfplatz; Neubner, Cöln, Hohe Str.; Künstler, Cöln-Mülheim, Wallstr. 133, Ritter, Cöln Mülheim, Buchheimerstr. 23. c7“
IV.
von J. P. Dacbem. Verant
Nülles Verantwortlich für AnzeigenGutberiet. AD.