RAARRAARRRRRRRRRNRRRRRRRARRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRRRRRRRNNSRRRRRRRRRN
n Bezugspreis bei
a Boienzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem weöchenti. iHustriert. Unterbaltunesblatt Welt und Zeit in Wort und BRs 10 PI medr.
Postderug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Gelenia
19.25(3 Mon.j, m.50
(3Mon.). M.75 1 Mon.). Ausgase B m Celenis und Belt und Zeit in Wort und Büd 10 Stmenatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
KRRZNTERRRFR ANRNRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNNERRRRRRRRKRURURnuN
Nr. 17.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 920 bis 5128 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 16.Jan.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Im Westen keine besonderen Ereignisse. Im Osten haben sich südlich Smorgon Kämpfeentwickelt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIS Großes Hauptquartier 16.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Br 48277.
Der Versuch französischer Abteilungen, bei Beubraiqucs ssüdlich Rohe) in unsere Stellung einzudringen, wurde durch die Grabenbesatzung verhindert.
Im übrigen hielt sich die beiderseitige Kampftätigkeit, abgesehen von stellenweise lebhafterem Artilleriefeuer, in mäßigen Grenzen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine wesentlichen Ereignisse.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Auch gestern blieben feindliche Angriffe zwischen Casinuund Susita=2al ohne jeden Erfolg, an einer Stelle eingedrungene Rumänen wurden durch Gegenstoß völlig zurückgeworfen und dabei zwei Offiziere mit 200 Mann gefangen genommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nach heftiger Artillerievorbereitung gingen beiderseits Fundeni starke russische Massen zum Angriff vor, einige hundert Meter vor unseren Stellungen brachen die Sturmwellen im Sperrfeuer zusammen. Bei Wiederholung der Angriffe am Abend gelangten schwache feindliche Teile in unsere Gräben, wurden aber sofort wieder vertrieben. Die Verluste des Feindes sind groß.
Mazedonische Frout:
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
WTB Front
Der amtliche bulgarische Bericht.
Sofia. 15.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Schwaches Artilleriefeuer auf der ganzen Front. Lebhafte feindliche Lufttätigkeit in der Gegend von Monastir, im Wardar=Tal und an der Struma. Wir brachten einen feindlichen Aeroplan, der über der Umgebung von Xanthi flog, durch unser Artilleriefeuer zum Absturz. Der Aeroplan versank ins Meer.
Kumänische Front: Vom rechten Donauufer aus wurden durch unser Artilleriefeuer Eisenbahnanlagen in der Umgebung von Galatz bombardiert. Feindliche Artillerie erwiderte mit schwachem, unwirksamem Feuer.
Italienische Besorgnis um Rußland.
Eigener Drahtbericht der uvin. Volkszeitung ): Aus der Schweiz, 16.Jan.1917. Die Mailänder Italia schreibt, die Nachrichten über die innere Lage Rußlands seien alles andere als beruhigend. Während das russische Volk hoffe, durch den jetzigen Krieg des Zarenreiches an der Seite der liberalsten Mächte Europas sich vom Absolutismus vollständig zu befreien, wolle das große Beamtenheer, das jetzt auf Staatskosten ohne Skrupel und Kontrolle lebe, der Gefahr eines siegGang des Krieges ausüben. Zwar veur...
durchzuhalten, aber um ihn herum machten sich Einflüsse bemerkbar, gegen die mit allen Kräften angekämpft werden müsse wäre wünschenswert, schließt die Italia,„wenn die innerer Angelegenheiten Rußlands eine beruhigendere Richtung nähmen“.
Die Friedensfrage.
Ein weiterer Schritt Wilsons?
WTB London, 15.Jan 1917.(Drahtber.) Central News meldet aus Washington. Wilson beabsichtige, in einer Erklärung zu den beiden ihm übermittelten Noten Stellung zu nehmen, werde aber die Versendung der Erklärung an die beiden kriegführenden Mächtegruppen von der Haltung des Kongresser abhängig machen.
*
Wie man mit den Franzosen reien muß.
WIB Berlin, 16. Jan.1917.(Drahther. Amtlich.) Vor kurzem wurde auf die unwürdige Behandlung und Unterbringung kriegsgefangener Deutscher in der Feuerzone des französischen Operationsgebietes hingewiesen und gleichzeitig mitgercilt, daß die deutsche Regierung Maßnahmen ergriffen habe, um in diesen empörenden Zuständen Wandel zu schaffen. Von der franzüsischen Regierung war mit einer befristeten Note gefordert worden, alle Kriegsgefangenen im Operationsgebiet mindestens 30 Kilometer hinter die Feuerlinie zurückzuziehen, sie in gut eingerichteten Lagern zu vereinigen und in bezug auf Behandlung, Postverkehr und Besuche durch neutrale Botschaftsvertreter den in Deutschland kriegsgefangenen Franzosen gleichzustellen. Es wurde dabei angekündigt, daß im Falle der Weigerung mehrere tausend kriegsgefangene Franzosen hinter der deutschen Front in die Feuerzone übergeführt und dort denselben Bedingungen unterworfen würden, wie die kriegsgefangenen Deutschen hinter der französischen Front. Da die französische Regierung sich bis zu dem gestellten Termin, 15. Januar 1917, zu der deutschen Forderung nicht geäußert hat, ist die angekündigte Gegenmaßregel nunmehr in Kraft getreten. Sie wird erst wieder aufgehoben, wenn Frankreich die deutsche Forderung erfüllt.
X
Zur proklamierung des Raubkrieges durch den Zehnverband.
Der Kaiser an den Reichstagspräsidenten.
WTB Berlin, 16.Jan.1917.(Drahtber.) Der Kaiser hat auf das Telegramm des Präsidenten des Reichstages geantworjet:
Der freventliche Uebermut der Feinde, mit dem sie die entgegengestreckte Friedenshand zurückgewiesen haben, hat auch Ihnen als Präsident der erwählten Vertreter des deutschen Volkes Veranlassung gegeben, Mir die Entrüstung über das unerhörte Verhalten unserer Gegner und den entschlossenen Willen des deutschen Volkes zur siegreichen Durchführung des Kampfes für den Bestand und die Freiheit des teuren Vaterlandes kundzugeben. Ich danke Ihnen herzlich dafür. Gott segne und stärke die deutschen Waffen und schenke uns Sieg und Frieden.
Wilhelm I. R.
Die Lage in Griechenland.
Die Hungerblockade Griechenlands wird nicht
aufgehoben.
WVIB London, 16.Jan.1917.(Drahtber.) Der diplomatische Mitarbeiter des Daily Telegraph schreibt: Ich erfahre jetzt, daß im Samstag die alliierten Mächte mit Einschluß Italiens, das an der Note vom 31. Dezember nicht beteiligt war und nur unter der Bedingung zustimmte, seine Haltung zu ändern, daß die benizelistische Bewegung nicht über die gegenwärtigen territorialen Grenzen hinausgehe, ihre Kommentare zur griechischen Note vom 11. Januar überreicht haben. Die neue Note scheint ##mlich umfangreich zu sein. Die Regierungen verlangen neuerdinan die Kontrollen über Post und Telegraph, die sie nach den Ereignissen vom 1. und 2. Dezember verloren haben. Sie versprechen, die Kontrolle nicht auf für die griechische Regierung hinderliche Weise durchzuführen. Ferner verlangen sie öffentliche Genugtuung für iore Flagge, sofortige Freilassung der gefangenen Benizelisten, Schadenersatz für alle bei den Ereignissen n den beiden ersten Dezembertagen umgekommenen Personen ind die Entfernung des Generals, der damals den Befehl führte. Endlich verlangen sie, daß alle in den Noten vom 14. und 31. Deember und vom 8. Januar gestellten Bedingungen genau erfüllt werden. Solange das nicht geschieht, kann von einer Aufhebung der Blockade nicht die Rede sein. Es wird kein Termin jestellt. Die vier Regierungen glauben offenbar noch immer, aß sie imstande sein würden, mit König Konstantin das eine
der anbesKöln, Mittwoch, 17. Januar 1917. 31. Jahrgung.
Ein griechisches Zugeständnis.
WTB Piräus. 15.Jan.1917.(Drahtb r. Reuter.) General frallaris, der während der Ereignisse vom 1. Dezember 1916 somman ant des. Armeekorps war, wurde durch den Adjutanten des Königs Yinnakitsas, der im Kabinett Skulndis Kriegsminister gewesen war, erjetzt.[Damit hat Griechenland eine der vom Verbande erhobenen„Sühne“forderungen erfüllt.]
*
Der See= und handelskrieg
Ein interniertes deutsches=Boot freigegeben.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 15.Jan.1917. Das Handelsblad meldet: Der Kommandant des internierten deutschen=Bootes hat eine schriftliche Erklärung abgegeben, daß er den ganzen Tag nicht mit feindlichen Streitkräften zusammengestoßen sei und daß infolgedessen die Anwesenheit in den holländischen Territorial= gewässern nicht die Folge einer Flucht vor feindlichen Streitkraften gewesen sei. Taraufhin hat die Regierung das Unterseeboot freigegeben, um wieder in See gehen zu können. Das Unterseebvot ist heute 12 Uhr 40 Minuten von Vlissingen abgefahren.
Aus dem Haag wird hierzu amtlich gemeldet:
Am Sonntag, ungefähr.15 Uhr nachmittags, ist etwa eine Seemeile innerhalb der niederländischen Territorialgewässer ein deutsches=Boot angetroffen worden, das infolge des Nebels und der Flut aus dem Kurs geraten war. Durch ein Fahrzeug des holländischen Untersuchungsdienstes wurde dem .-Boot befohlen, zu ankern und die Entscheidung der Regierung abzuwarten. Die Regierung hat, nachdem der=Boot=Kommandant die schriftliche Erklärung abgegeben hatte, daß er den ganzen Tag über nicht mit feindlichen Streitkräften in Fühlung gewesen sei und die Anwesenheit innerhalb der territoriaten Gewässer nicht die Folge einer Verfolgung durch seindliche Streitkräfte gewesen sei, dem=Boot gestattet, wieder in Ser zu gehen. Die Regierung hat dies in der Erwägung getan, daß die Witterungsverhältnisse die Ursachen für die die unbewußte Anwesenheit auf niederländischem Rechtsgebiet waren.
Aus Vlissingen wird hierzu gemeldet, daß das=Boot von holländischen Marinefahrzeugen wieder außerhalb der territorialen Gewässer gebracht worden ist.
Der Kreuzerkrieg unserer'=Boote.
WTB London, 16.Jan.1917.(Drahtber.) Llonds meldet, daß der Tampfer Martin(1904 Br.=Reg-To.) und der schwedische Dampfer Norma versenkt wu den. Es sind Dampfer mit dr Beatzung des norwegischen Dampfers Tholma aus rom und einem Teil der Besatzung des britischen Dampfers Brookwood, die versenkt wurden, angekommen. Der erste Offizier und zwölf Mann der Besatzung des Brookwood werden vermißt.
Die Angst vor unseren=Booten.
WTB Bern, 16.Jan.1917.(Drahtbericht.) Das Journal schreibt, Deutschland drohe mit dem ver chärften-Bootkrieg. Es gelie, auf der Hut zu sein. Deutschland werde mit seinen -Booten wohl kaum die Blockade brechen können, aber es wäre kindisch, zu leugnen, daß die Storungen, die die-Boote im Seeverkehr verurlachten, einn beunruhigenden Umfang angenommen hätten. Alle Abwehrmaßnahmen hätten nicht verhindert, daß immer größerer Schaden verursacht werde. Man solle alle Handelsschiffe mit zwei Geschützen und geschulten Mannschaf en, mit gewöhnlichen To pedos und mit unter Wasser explodierenden Lufttorpedos ausrüsten, damit die-Boote sowohl in aufgetauchtem als auch untergetauchtem Zustande getroffen werden könnten.— In der Information schreibt das Mitglied des Kammerausschusses für die Handelsmarine, Abg. Bergson, die Alliierten müßten im Kampfe gegen deutsche=Boote ent##lossen zur Offensive übergehen, da die Defensive nicht mehr genüge. Bergson schlägt vor. mittels Wasserflugzeugen, Torpedobootszerstb ern und besonderer Jagd=U. Boote auf die deutschen-Boote Jagd zu machen und mit der englischen und französischen Hochseeflotte die norddeutschen und österreichischen Hafen anzugreisen. Die Einnahme der deutschen Nordsee=Inseln würde den Todesstoß für den =Bootkrieg bereuten. Die U ternehmung würde viel kosten, aver das Ergebnis würde die Opfer lohnen.
***
WTB London. 16.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Brockwood und der norwegische Dampfer Thelma sollen versenkt worden sein.
Der norwegische Dampfer Graafjeld stieß auf eine Mine und flog in die Luft. Fünf Mairosen wurden gereitet, die

Seite 2.
Vermischte Kriegsnachrichten.
X Verschuldung unserer Feinde an Amerika.
Uinsere Feinde versuchen ihre Lage möglichst rosig darzustellen. erets wollten sie schon nach den ersten Kriegswochen wissen,
en, umenland: Kräfte erschöpft seicn; jetzt gehen sie mit demn Märchen aufs neue unter den Neutralen hausieren. Ihre wirterhaftliche Lage wird zum Teil durch die ungeheueren #en belleuchtet, neiche Aurchörige des Zehnverbandes in AmeFh„ an machen gezwungen waren. Bisher haben unsere Feinde k inegecnmt 9 Milliarden Mark Schulden gemacht, mtelle sür bestellte Munition al Bezahlung dienen. Bisher
diener Schulienlast nur Ungewistes berichtet wor###. Iar 4 Krago Berald bringt zum ersten Mal über die Anleihen Feirde in Amerika eine genaue Zusammenstellung, aus der inun allerlei Schlisse ziehen kann. Zucrst sei fertgestellt, dass den # aus grüssten Anteil an der Schuld gcrade Engiand hat, das
enTchnde, über die letzten„silbernen Kugeln“ zu verfügen. England *<space> i n i t<space> r u n d<space> 5 ½<space> M i l l i u r d e n<space> M a r k<space> a n<space> A m e r i k a<space> v e r s c h u l d e t;<space> F r a n k r e i c h<space>
zurr 250 Millionen und Rusland nur 625 Millignen Mark entliehen, #s wohl auch trotz weitergehender Wünsche nicht mehr erhalten. ##nstln englische und französische Stäche mussten ebenfalls in AmeKölner Lecal-Auzeiger Nr. 17* Mittwoch, 17. Januar 1917
###. auf die Geldsuche gehen. Im ganzen haben die Feinde folgende Anleohen in Amorika aufgerommen:
25 Millionen Mark zu 44 ¾. auf 5 Jahre, England und Frankreich gemeinsam.
12# Millionen Murk zu 5½%. auf zwei Jahre. Englard,
15°0 Aiionen Mark zu 5¼% auf drei Jahre, England,
4 Willlimnen Mark zu 5½% auf drei Jahre, Frankreich,
20 Millionen Mark zu 5,85%, kurzfristig. Frankreich,
Millianen Mark zu 5¼%, englische Banken, 20 Millionen Mark zu.3% auf fünf Jahre, Stadt Paris,
109 Milliouen Mark zu 6¼% auf drei Jahre. Stadt Bordeaux, Millionen Mark, Kanada, 10 Millionen Mark, kanndische Städte,
0 Miltionen Mark zu 6½“ auf drei Jahre. Russland,
# Millionen Mark zu 6¾% auf fünf Jahre, Russland,
:5 Millionen Mark zu 6% auf ein Jahr. Russland,
Millionen Mark zu 5¼%, Neu-Sceland
Das Bild, das sich bier ergibt, ist für uneere Feinde wenig erfreulich. In erster Reihe fällt auf, dass die Anleihen non in vorhältnismäsig kurzer Zait wieder zurückgezahlt werdon missen. Iabei ist der Zinsluss rerht beträchtlich und steigt von 514% bis 6¾%. Die mueste rusrische Anleihe von 125 Millionen Nurk, die in Nuberacht der grossen Bedürfnisse des Krieges eine„Lenpersumme“ darstellt, inms mit 6% verzinst worden uml ist bereits nach einem Jahre zurückzahlbar. Dar sind alles nicht Anzeichen von besanderer wirtschaftlicher Kraft, namentlich wenn man dagegenhält, dass unsere eigenen Anleihen nur dem cigemn Lamle zugute kommen, einen niedrigeren Zinsfuss aufweisen und sehr viel länger laufen. Alle schönen Rolemsarten unserer Feinde von ihrer wirterhattlichen Kraft heben die Wirkung dieser nüchternen Zahlen nicht auf.
Der Temps ist unzufrieden.
WIB Bern, 15.Jan.1917.(Drahtber.) In einem Leitartikel schreibt der Temps, Frankreich müsse auf allm Gebicten Höchstanstrengungen unternehmen in nationaler wie in internationaler Beziehung. In den Fragen der Landesverteidigung, der Truppenbestände und des Kriegsmaterials müsse das Programm nun endlich auch durchgeführt werden, dessen Richtlinien von allen Alliierten gebilligt worden seien. Das Jahr 1916 habe den Alliierten mit den Kämpfen bei Verdun, im Trentino, in defensiver Hinsicht gute Erfolge gebracht. Bezüglich der Offensive sei die Bilanz magerer. Die Somme=Schlacht habe nur sehr beschränkte und nur taktische Früchte getragen und die Brussiloffsche Offensive habe die strategische Lage der Ostfront nicht verändern können. Der dunkle Punkt des Jahres 1916 sei der Balkan, wo die Alliierten die Bedingungen und die Folgen ihrer Handlungen ständig verkannt hätten. Rumänien habe in dem Augenblick angegriffen, als die russischen Kräfte erschöpft gewesen seien. Die Saloniki=Expedition habe nur ein geringes Ergebnis gezeitigt. Die Handlungsweise der Alliierten gegenüber Griechenland habe die Lage noch verschärft. Die Verantwortlichkeiten der einzelnen Alliierten würden später festgelegt werden, aber schon heute stehe fest, daß die Uebereinstimmung in ihren Bemühungen weit unter dem Wünschenswerten und Erreichbaren geblieben sei. Bisher hätten die zahlreichen Zusammenkünfte der Oberhäupter der verbündeten Regierungen in der Hauptsache Salon=Unterhaltungen geglichen, und es sei unumgänglich notwendig, eine Arbeitsmethode und ein Arbeitszentrum zu schaffen. In einem
Deutsches Reich.
Antrag betr. Teuerungszulagen.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin. 16.Jan.1917. Der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses, Dr. Porsch, hat mit Unterstützung der gesamten Zeutrumsfraktoin den Antrag gestellt, die Regierung aufzufordern, unverzüglich Maßnahmen zu treffen, daß den Volksschullehrern und Volksschullehrerinnen die ihnen entsprechend dem Beschlusse des Abgeordnetenhauses vom 7. Dezember v. J. zugesicherlen Teuerungszulagen endlich ausgezahlt werden. Wenn auch hier und da bei Zahlung der Teuerungszulagen an andere Beamtenklassen sich Schwierigkeiten ergeben und Mißstände herausgestellt haben, so ist der Zustand bezüglich der Volksschullehrer geradezn unerträglich. Eine große Anzahl von Gemeinden gewährt den Lehrern überhaupt keine Teuerungszulagen, wohl aber ihren anderen Beamten. Zahlreiche
Kriege, wie dem gegenwärtigen, seien Improvisatoren nicht am Platze.
Vorsichtsmaßnahmen der Schweiz.
WTB Bern, 16 Jan.1917.(Drahtber. Schweizer. DepeschenAgentur.) Die Verhältnisse hatten es dem Bundesrat im Einverständnis mit der Armeeoberleitung erlaubt, während der letzten Monate die Truppenbestände an der Grenze erheblich herabzusetzen. Der Bundesrat hat es jedoch seit Anfang des Jahres als angemessen betrachtet, ausgedehntere Vorsichtsmaßregeln zu treffen und deshalb die Mobilisation der zweiten Division sowie der noch nicht aufgebotenen Teile der vierten und fünften Division auf den 24. Januar anzuordnen. Der Bundesrat ist nach wie vor davon überzeugt, daß die beiden kriegführenden Parteien auch in Zukunft die Neutralität der Schweiz voll respektieren werden.
Bezirksregierungen erklären Auszahlung von Teuerungszulagen
an Lehrer überhaupt für unzulässig. Die Staatskassen verweisen die Lehrer an die Gemeinde, und diese wiederum verweisen sie an den Staat. So kommt es, daß zahlreiche Lehrer und Lehrerinnen eine Teuerungszulage öberhaupt noch nicht erhalten haben, während alle anderen Beamtenklassen größtenteils die Zulage nach dem erwähnten Beschluß des Abgeordnetenhauses bereits bekommen haben. Der Antrag des Zentrums wird diesen unhaltbaren Zuständen hoffentlich recht bald ein Ende machen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
00 Die Mittelstands=Verein'gung für Handel und
Gewerbe Köln E. V.
hielt am Montagabend im Restaurant Comp eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des geschäftsfürrenden Ausschusses, Drogist Math. Becker, leitete die Versammlung und berichtete einleitend kurz über die Bemühungen des Ausschusses im letzten Kriegsjahre, durch enge Führungnahme mit Behörden und maßgebenden Körperschaften die Interessen des Kleinhandels zu wahren. Der Kassenvericht nennt einen Bestand von 1600 Mark; als Revisoren wurden die Mitglieder Honnef, Jacobs, Neumann und Reiter gewä lt. Der Trennung der Abteilung Rabattsparvereinigung von der Mitt lstandsvereinigung und Zusammenschluß der Rabattabteilung mit andern Rabattsparvereinen zu einem Gesamtverein wurde von der Versammlung grundsätzlich zugestimmt. Die Einzelheiten sollen in nächster Versammlung festgelegt werden, nachdem der Vorstand der Rabattsparvereinigung sich damit befatzt haben wird. Eine kurze Aussprache über die Warenumsatzsteuer brachte manche wertvollen Winke für die Versammelten.
Zu den Ausgaben des Kleinhandels für die Zukunft fuhrte der Versammlungsleiter aus:„Es hat jün st ein Vertreter der Konsumverein idee den Saz aufgestellt, der Kleinhandel sei überflussig, er passe nicht mehr in die heutige Zeit, er habe seine Rechte ausgelebt. Diese Behauptung wird der Kleinhandel auerlennen in demn Augenolicke, in welchem erwiesen ist dis andere Organisationu dieselben Funktionen besser auszuüben vermögen, als es bisher vom Kleinhandel geschah. Die Konsumvereine können das nicht; denn sie konnen die Kousamenten nicht billiger versorgen wie der Kleinhandel. Das ist von maßgebenden Stellen ausreichend anerkannt durch die Feststellung, daß sich der Kleinhandel gerade im Kriege als unenbehrlich für eine zweckmäßige und gute Verteilung der Lebensmatel erwiesen hat. Die geflissentlich verbreitete Auffassung, die Konsumenten zogen den Konsumverein vor und tauften der hohen Preise wegen nicht gern beim Kleinhändler, wird durch zwei Tarsachen widerlegt: die Einrichtung, daß Bürger mit weniger als 1500 M. Eintommen in den städtischen Verkaufsstellen Vorzugepreise genießen, wird garnicht voll ausgenutzt und de Mitglieder der Konsumvereine decken ihren bedarf in deu Konsumvereinsvertaufsstellen nur zu einem Drittel. Von verwirkten Levensrechten des Kleinhandels ann al o nicht die Rede sein. Was ihm fehlt, ist nur eine geschlossene, auf öffentlich=rechtlicher Grundlage beruhende Vertretung nach oben. Zweierlei ist dafur nötig. erstens die Einrichtung von Kleinhundelslammern, und zweitens eine straff durchgeführte Organisation aller einzeln organisierten Zweige in stadtischen Arbeits gemeinschaften und dieser im Reichsdeutschen Mittelstandsverbande. Die Kolner Mittelstands=Vereinigung ist dem Verbande angeschlossen; der Verband hat schon Vorbildliches für den Klein andel im Reiche geleistet.
Zur Frage des angeblichen Vielverdienens des Lebenemittelkleinhandels legte der Redner eine interessante Aufrechnung vor. Sie umschließt die rationierten Hauptoedarfsgegenstande des Haushaltes wie Brot, Butter, Eier, Feinselfe, Felt, Fleisch, Grieß. Käse, Kaffee, Kartoffeln, Marmetade, Ruseln, Seisenpulver und Zucker. Auf der Grundlage des Bedarfs bezw der zuständigen Menge für 100 Personen berechnet, wein die Aufstellung einen Durchschnittsbruttogewinnaufschlag von 9,3½ nach. Tavon gehen für Tara und Einwiegeverlie durchschnittlich 4% ab, sodatz ein Reingewinn von nur 53% übrig bleibt. Demgegen iber bedeutet ein zugestandener Gewinn von 20% an nihtrationierten Waren kene unerlaubte Gewinnsucht. Der Konsament hat übrigens selbst ein Interesse an austommlichem Nutzen des Kleinhandlers, weil die Leben fähigkeit des Kleinhandels gleichbedeutend ist mit der Versorgungsmöglichkeit der Bevölterung. aus diesem Grunde ist auch der deutsche Städtetag an die Reg erung mit der Forderung herangetreten, die Verdienstsätze für den Kleinhandel zu erhöhen. Redner erwähnte zum Schlusse, daß das Hülfsdienstgesetz manches bergen könne, was zum Schaden des Kleinhandels ausgelegt werden möchte. Deshalb int die Mittelstands=Vereinigung mit einer Eingabe an den Regierungspräsidenten herangetrelen und hat ihre Mitarbeit bei der Turchführung angeboten. Tie Antwort steht aus.
In der vor Versammlungsschluß gepflogenen Aussprache machte das Mitglied der Preisprütungsstelle, Kaufmann Antoni, darauf aufmerksam, daß den Konsumvereinen die oft nachgerühmte sozi ale Wirkung nicht zuerkannt werden könne. Man solle ncht vergessen, daß nach gerichtlicher Feststellung Anfangs des Krieges die Konsumvereine tägliche Erhöyungen ihrer Verkaufspreise vorgenomen hatten, obwohl sie von großen, zu billigen Friedenspreisen eingekauften Vorräten verkauften. Es sei ferner darauf hinzuweisen, daß die Konsumvereine zwei lange Kriegsjahre yndurch behauptet hatten, ein Schwarzbrot nicht unter 65 Pfennige liefern zu können. Als der von der Einführung des Markensystems von den Konsumvereinen erwartete Zustrom an Brotabnehmern ausgeblieben sei, hätten sie plöplich für 60 Pfennige liefern tönnen, sie hatt u also recht unso zial zwei Jahle lang ihren Brotabnehmern 5 Pfennige zuviel abgenommen. Die Konsumvereine hätten auch aufgehört, dem Kleinhandel den Vorwurf zu machen, daß er zuviel verdiene, denn sie hätten inzwischen selbst eingesehen, daß die vom Kleinhandel genommenen Verdienstsatze für die Existenz nörig siien Für die Beseitigung einseitiger Part inahme für die Konsumvereine wäre für die Zukunft dringend erforderlich, daß die Volkswirtschafter an den Universitaten von ihren Lehrstühlen aus auch dem Mittelstande wieder gerecht würden— Zum Schlusse forderle Kaufmann Antoni, daß für Käse und Kraut leine drei Preise meyr bestehen bleiben dürften. Seitdem die Fabriken den Konsumenten direkt liefern könnten, kämen Käse und Kraut über. haupt nicht meyr in den Kleinhondel Die Behörde müsse entweder den direkten Verkeyr zwischen Fabrikant und Verbraucher verbieten oder dem Fabrikanten zur Pflicht machen, auch an den Verbraucher zum Großhandelspreise zu liefern.
Theater und Konzerte
Die deutsche Stadt
bildete an dem vierten Städtischen Volkskunstabend im Gürzenichsaale oas Leitmotiv, eingeleitet von ihrer symphonischen Verherrlichung durch Richard Wagner im Vorspiel zu den Meistersingern. Mit Genugtuung sah man das städtische Orchester unter Heinrich Anders wieder an seinem Platz und das herrliche Musikwerk mit vollendeter Wirkung zu Gehör bringen. Wenn Töne unserer Phantasie ein Bild geben könnten, so gab Hr. Dr. Simchowitz in seinem geschichtlichen Rückblick den Gefühlen der Zuhörer Ausdruck, so würde bei diesem Vorspiel Nürnberg vor unseren Augen aufsteigen. Die Geschichte der deutschen Städte, führte er aus, sei noch nicht 1000 Jahre alt, wenn man von den wenigen aus Römerzeit absehe. Die soziale Grundlage ihres Entstehens war das Aufblühen von Gewerbe und Handel, ersteres mehr im Süden gepflegt im Handwerk, letzterer mehr in Norden. Dazu kam dann im 16. Jahrhundert der Geldhandel, das Bankgeschäft, mit Augsburg als Mittelpunkt. Diese Städte verstanden jedoch auch kulturelle Aufgaben zu lösen: da blühten Meistersang. Malerei, Baukunst. Damals entstanden die wu dervollen Rat=, Gilden=, Zunfthäuser und als Mittelpunkte des gesellschaftlichen Lebens Tanzhäuser wie der glorreiche Gürzenich. Der Grundsatz aber, welcher diese ganze Kultur zu so hoher Stufe brachte, war: Arbeit und Organisation. Vorausgegangen war die„—
Glte. Prinzip. Heute können wir zwei Gattungen unterscheiden: die Stadte der materiellen Arbeit und als Organisationen des deutschen Geistes die Kunst= und Universitätsstadte. Toch auch erstere, die handelund gewerbetreibenden Städte, vernachlässigen die zeistige Bildung nicht, selbst während des Krieges. Und nach dem Kriege werden sie noch große Aufgaben sozialer Natur zu lösen haben.— Für die weiteren künstlerischen Tarbietungen waren gewonnen Hr. Dr. Ligniez aus Frankfurt, welcher mit wohllauendem Bariton zwei
irperanhne.
Lieder von Schubert, das Heinesche Gedicht Die Stabt, mit ihrem für den Beginn des Abends doch wohl zu melancholischen Text, und Ruckblick von Wily. Müller sang sowie Ait Heidelberg, ou Feine in der Melodie von Jensen und Im Rhein, im schönen Strome von Schumann. von Hen. Pappenheim vom Konservatorium am Flügel beglen. Hr. Eggerth vom Stodttheater rezitierte Gedichte von Eichendorff, Müller v. d. Werra, Liliencron und erzielte namentlich mit dem Glockenguß zu Beeslau von Wilh. Müller. dem gemütvollen Auf der Straßenbayn von Löwenberg und der lustigen Münchner Bierschau von Graf Pocci größten Beifall, den er mit Zugaben, darunter das kräftige Trutzlied Teutsche Wehr von Gottfr. Schwab, belohnte. Vom Orchester hörte man noch die Akademische Festouverture von Brayms und, besonders fein stilisiert, die während des Krieges außer Uebung gekommenen Walzermelodlen im wundervollen Wiener Blut von Johann Strauß.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei unwendung von Schellenbergs Haarfarde Wiederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. furot nicht ab.
b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße
rfarde.
Fl. 4K
#.-.)
( Im Metropol-Theater findet am Mittwoch, den 17. v.., abends.45 Uhr, eine Jubiläums=Vorstellung statt, und zwar geht die Posse„Der lustige Kakadu", mit Karl Blaß in der Hauptrolle, zum 25. Male in Szene. Der Komponist des Stückes, Heinz Lewin, wird an diesem Abend die Auffüyrung persönlich dirigieren.
(A Reichshallen-Operettentheater. Wie uns die Leitung des Theaters mitgeteilt, finden nur noch einige Aufführungen der Operette Boccaccio statt. Am Freitag gelangt die Operette Polenblut von Leo Stes, Musik von Öskar Nedbal, in vollkommen neuer Ausstattung zur Aufführung. Die szenische Leitung hat Hr. Kretschmer, die musikalische Hr. Kapellmeister Dworcak. In den Hauptrollen sind die Tamen Merviola, Witzani, Polik und die Herren Verbek, Freudmann, Berg, Blanckartz, Rethen, Rolinger beschäftigt.
essstecetkotse Mn
: Aus Kölns Nachbarschalt s
4 Bergheim, 15.Jan.1917. Auf eine 25jährige Tätigkeit als Leyrer in Bergheim konnte in diesen Tagen Hauptlehrer Mauß zurückblicken. Unter den Gratulanten befand sich auch Burgermeister Kirchmann, der den Dank der Gemeinde zum Ausdruck brachte und ein Geschenk uberreichte.
(# Quadrath, 15.Jan.1917. Diebe erbrachen hier einen Stall und nahmen drei Schweine auf einem an anderer Stelle gestohlenen Handkarren mit.
G) Aus dem Siegkreise, 15.Jan.1917. Um die regelmäßige Versorgung der Kreiseingesessenen mit Brot durchführen zu können, ist die schleunigste Ablieferung von Brotgetreide erforderlich. Die Höchstpreise für Roggen und Weizen ermäßigen sich vom 31. März ab um 15 Mark für die Tonne. Eine möglichst baldige Anlieferung liegt also auch im Interesse der randwirte.
10 Siegburg, 15.Jan.1917. Unteroffz. Hermann Gries, Inhaber des Eis. Kreuzes 1. u. 2. Klasse, wurde zum Vizefelbwevel befordert.
CO Overath, den 14. Jan 1917. Heute fand die ordentliche Generalversammlung des Overaiher Pferdeversicherungevereines statt. Nachdei der Vorsitzende Lehrer Schmitz. Heil genhaus auf die günstige Lage des Vereins hingewiesen legte der Kassierer Roty, Rechnung pro 1916. Das Vereinsvermögen am 1. Jan. 1916 betrug 2275,59., am 1. Jan. ds. J. 3791,82., hat also zugenommen um 1516,23 M. Die Zahl der Mieglieder ist 57, der versicherten Perde 48 mit einer Gesamtsumme von 53000 M. Ein Schadenfall, bei welchem das Mitglied ohne Verschulden den Versicherungsbedingungen nicht nachgekommen ist, wurde in loyaler Weise erledigt. Die Absohlprämie wurde bis auf weiteres von 2% auf 1% ermäßigt.— Begrundete Anträge auf vorzeitige Entlassung aus der Schule sind bis zum 1. Febr. cr. auf dem Bürgermeisteramte vorzulegen.
C) Brühl, 15.Jan.1917. Die Aufführung des Haydnschen Orgtoriums„Die Schopfung durch den Vaterländischen Frauenchor in Verbindung mit einem Männerchor unter Mitwirtung von Fräulein Charl. Crull, Konzertsängerin(Sopran), R. Baß, Opernsanger(Tenor) und&a. Lindlar, Opernsänger(daß) aus Köln und des Sonner städtischen Orchesters unter Leitung des Drigenten Paul Kuhl=Köln nahm einen recht befriedigenden Verlauf sowohl in Bezehung auf die Vokal= und Instrumentalleistungen als auch auf den Besuch. Für den Brühler Krieskinderyort, der unter Leitung evangelischer Schwestern steyt, dürfte wohl eine hübsche Summe abgeliefert werden können.

Kölner Lecat-Anzeicer Nr. 17&a Mittwoch. 17. Januar 1917
Seiste 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Creier
Drechsler
nach kurzem Leiden, gestärkt durch die HIeilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
dis trauurnden Hinterbliefenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld. Lindenthal,
Bickenderf, den 16. Januar 1917. 0“
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 9. Janna- nochmittags 2½ Uhr, vom Sterschause Wilhelmstrasse 35 aus.
Die f#einenen Esequien werden gehalten am Samstag, den 20. Junuar. morgens 8¾ Uhr. in der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu-In-Ninpes.
An den Folgen seiner im März 1916 in den Kämpfen in Feindesland erlittenen Verwundung starb am 4. Jannar d. J im hieeigen Marienkrankenhause unser Beamter
Herr Fritz Schneider
Füseller 2. Komp. 80. inf.-Reg.
im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Wir verlieren in dem Gestorbenen einen fleißigen, treuen Beamten, dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.
Köln, den 16. Januar 1917.
„Len“
Volksversicherungsbank auf Gegenselligkeit.
Die Direktion.
Die Beerdigung flndet satt Donnerstag, den 18. Januar 1917, vorm. 10 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. C
80
N
S 155 2
Harlsthe
Bürgersodalität in
Der.
20
Neralriedhetes ausfe.nr
Galgersohuniat in-Koin-H
„
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Joh. Cremer
findet stati Freitag, den 19.Januar, nachm. 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstrasse 35 aus.%p
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
a nnar mera m
5
Hathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung un eres Mitgliedes, des Herrn
Joh. Cremer
nachmittags 2½ Uhr. vo
findet statt Freitag, den 19. Januar
Sterbehause Wilhelmstraße 35 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbillet:
Der Vorstand.
P
O<space>
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fern von der Heimat starb am 9. Januar 1917 nach 2½jähriger treuester Pflichterfülllung infolge eines Granatschusses den Heldlentod unser innigstgelietter, herzensguter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe
8
Am 14. de. Mts verschied nach längerem schmerzvollen Leiden, infolge einer im Kampfe fürs Vaterland erlittenen Verwundung, unser Mitarbeiter,
Herr
Fritz Schneider
aus Köln,
Füselier Im 80. Inf.-Reg.
In jugendlicher Begeisterung zog er hinaus zum Schutze für Kaiser und Reich,
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen lieben Kollegen, 1- bei uns allen wegen seine guten Charakter un Herzenseigenschaften beliebt und geachtet war.
Das Andenken an den lieben Verstorbenen
werden weir stets hochhalten Köln, den 16. Januar.917.
Das Personal der 1“ To'ksversicherungsbank a. C. Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten, herzensguten und edlen Gatten, Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Birgel
Goldschmied und Kunstgraveur
Infolge einer Lungenentzündung Im Alter von 57 Jahren, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, in die Ewigkeit abzuruten.
Köln, westl. Kriegsschauplatz. Trier, Düsseldorf, Köln-Klettenberg, tempen, den 16. Januar 1917.
Um stille Teilnahme bitten:
Henriette Birgel geb Dreyers
Willy Birgel, z. Z. im Felde
Mia Birgel
Hans Birgel
Severin Birge
Theo Birgel
Hans Lühlhoff als Bruder Roa Birgel geb. Cajetan.
Beerdigung: am Freitag, den 19. Januar 1917, vom Trauerhause Erftstrasse 4 aus, morgens 11 Uhr.
Exequien: am Freitag, den 19. Januar 1917, vormittags 9 Uhr, in der Piarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c7
4.
F 187
e re
ssen t
Obergefreiter im Landsturm-FussArtillerie-Bataillon, VII..-K.
im Alter von 42 Jahren.
In tielem Schmerz: Heinrich Latz, Hauptlehrer Christine Latz geb. Eilander Heinrich Latz Johann Latz Jakob Latz Gertrud Latz Arthur Latz
Carl Latz. Lehrer. z. Zt. im Felde Peter Latz,:. Zt. im Felde Elisabeth Latz Louise Latz geb. Brunnen Elise Eiländer
und die übrigen Verwandten.
Thenhoven. Berge-Borbeck, Westlicher Kriegsschauplatz.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag. den 22. Januar 1917, morgens um 9 Uhr, in
NasMas-bis.ba an Thenhagen ho
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um ½7 Uhr unsere unvergeßliche Schwester, Schwagenr und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Lnna Maria Wirtz
nach langerem, mit ehristlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt mit den Ileilsmitteln der om. kath. Kirche im Alter von 69 Jahren zu sich in di. Ewigheit zr uchmen
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen bittet am ein frommes Gebet und stille Teilnahme
Elisabeth Hochgürtel
geb. Wirtz.
Henmar, Köln-Zollstock Hamm(Sieg), Porz und Enser dien 16. Januar 1917.
Die Becrdigung findet statt am Freitag, den 19. Januar, morgens ½10 Uhr, vom Sterbchause zu lleumar; daran ansch ießend das teierl Seelenamt In der Pfarrkirche zu Ienmar. 0*
Zwangsversteigerung
Am 9 März 1917, vormittags 9½ Uhr, sollen
in Cöln, im Justizzebäude am Reichenspergerplatz,
Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Vingst belegenen Grundstücke Flur 1 Parzellen Nr.
2358,191, groß 2 qm, 2379,191, groß 1,28 a,
238 1/191, groß 2,09 a, 2383/191, groß 3,03 a,
2385/191, groß 3,87 a, 2386/191, groß 3,93 a,
2387 191, groß 3,81 a, 2388, 191, groß.67 a,
2389/191, groß 4,88 a, 2390/191, groß 4,06 a,
.91/191, groß 2,92 a, 2392/191, groß 3,27 a,
23 4/191, groß 1,97 a, 2396/191, groß 1,41 a, 1154
2406/191, grop 4,94 a, 24 1/191, groß 29 gm,I JTANEP-HATA 2410/191, groß 38 qm. 2409/191, groß 75 gm,s1 Fractel-Aurte
2408/191, griß 38 qm, 2407/191, greß 36 gm, alle Grembergerkirchweg, Acker, Gesamt=Reinertrag 6,00 Taler, ferner Parzellen Nr.
2393/189, groß 7 qm, 2395/189, groß 57 qm 2397/189, groß 1,56 a,
alle Rodderge sse, Acker, Gesamt=Reinertrag 31/100 Taler, sowie Parzellen Nr. 2398/191,
Vollerstraße 97,
groß 1,85 a, worauf: Zieglerhaus mit Anbau und Abort 150 M. Nutzung wert, uno Parzellen Nr.
2402 191, greß 1,92 a, 2403/191, groß 1,43 a, daselbst, auf beiden Parzellen Zieglerhaus und abgesondertem Abort, 105 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentumer: Zi geleib sitzer Adolf Schmitz zu Kalk.
Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Giockeng. 1. Ecke Herzogstr#
Schilderg. 67, Ecke Antensg
Zwangs-Versteiger un
Am Donnerstag, 13. Jan. 1917, nachnlittags 4 Uhr, sollen im Verste gerungslokae Marsilstein 20 zu Chin versteiger weiden:
1 Darie gebrauchter Möbel, 1 Ladeneinrichtung, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine erc. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Gbin.“
Danksagung.
Für die vielen Beweise herelscher Teilnahme aus Anlaß des Hinscheidens meiner innigstgeliebten Frau, unserer guten Mutter
Maria Josepha Schimmgen
geb. Schorn
sagen wir allen unseren herzlichsten Dank. d
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Schlimmgen.
Das Sechswochenamt
für die am 4. Dezember 1916 verstorbene
Frau Anton Korn
findet am Donnerstag, den 18. Januar, vormittage 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. d
Steuer!
Steuer=Erklärungen, Besitz= und Kriegsst uer, Vermögen###u stell u. Berei.nung des sieuerpflicht. Warenumsatz w. sachgem erled Mauritz=Schreibstube 5 Mi telser. 2. Fernspr. B 5734. Desgl. Gesuche. Zeugn sad chr
Köln-Nippes, den 15. Januar 1917.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinr. Annacker
findet Donnerstag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in St Paul statt, wozu freundlichst eingelnden wird, db H#
Antiquitäten
in Vorzellan Fayence Steingut S der Nippsachen Perlentaschen Kameel rochen Oelgemälden Stlhouet en u. Glas usw. offerert cs
H. Hornstein, Mauriniussteinweg 78, Haltest. der Straßenb.
Ferd. Langens'
pazial-Nasa Hoh. r. Höhle 9. Hohest.
neden Gebr Liedmann&amp; Oehme Anerkannt beste und billigue Bezugsquelle für ämt moderne Damen: Haararbeiten. Anfe tigung letzterer auch v aus jekämmt Haaren prompt und b ll.gst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naluchasrlechten
von.50 Al bs 80.4
Spezialität:
Haarsteagten
ohne Kordel
von.gan eig., o ide, tadello.e rhe
Keine ware. Haarflechten m. Kordel von 2 4 an.
Alle sonsiign modernen Haararbei en zu ausgerechnei billgen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Gurantie. Bittt genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Prüslelerplatz
gegenüber der St. Michoelskirche.
Schreibwaren Kontor.
arlisel, Devotionalien, als: Nosenkränse, Kreuze, Heilige figuen Bildereinrahmungen.*
zur Re##mpfung der Lungen-Tchzrin enz. 125000 Lose. 3702 Geldoerinne M.
1250
10000
bar ohne Abzug zahlbar.
nco 1M überall erhältl. PostUII. gebühr u. Liste SC Pf.
A. Molling, Hannover
Berlin W9, Lennéstr. 4
Farnsprech-Automat
für Jndermanr im Preieaa
des.A Marzellenstraße 37 Dar ibaumrüch 19 Pig.
Land
¼ dis 1 Morgen innerhalb der Ringstraße zwischen Luxemburger= und Bonnerstraße am liebsten am Vorgebirgstor sucht zi pachten. bb
Möler, Waisesteisg. 41.

Seite 4.
Kolner Lecal-Anzeiger Nv. 17&a Mittwoch, 17. Januar 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 16.Jan.1917.(Drahtber.)
Am Regierungstisch: von Breitenbach, Dr. Lentze, Dr. Sydow,
von Löbell, Freiherr von Schorlemer.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 4½ Uhr mit folgender
Ansprache:
Meine Herren! Bevor wir in unsere Verhandlungen eintreten, wünsche ich Ihnen allen ein gesegnetes und, so Gott will, auch friedebringendes neues Jahr. Aber freilich, die leitenden Staatsmanner unserer Feinde haben in der vergangenen Woche an den Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika auf dessen Anregung zu Friedensverhandlungen, wie vorher auf unsere Note, eine so emvorende Antwort gegeben, haben darin so unerhörte Friedensbedingungen aufaufgestellt und dabei eine so unverschämte Sprache geführt(Sehr richtig! auf allen Seiten.), daß es auf alles dieses für uns heute nur noch die eine Antwort unserer Waffen gibt(Sehr richtig!), und diese wird den Herren Briand und Lloyd George von unseren großen Heerführern, von unseren herrlichen Truppen und nicht zum mindesten von unseren braven=zooten(Bravol auf allen Seiten.) hoffentlich recht bald mit genügender Deutlichkeit erteilt werden.(Bravo!) Damit sind freilich all die schönen Friedenshoffnungen, welche vor einem Monat noch die Welt erfüllten und auch wohl in den Reihen unserer Feinde erfüllt haben mögen, zunächst einmal wieder verflogen.
Aber einen großen Vorteil hat diese frevelhafte, hochmütige Ablehnung unserer ehrlichen Friedensbereitschaft unter allen Umständen doch schon gebracht; das ist die
volle Klarheit über das Kriegsziel unserer Feinde.
(Sehr wahr!) Heute weiß die ganze Welt, wissen die Neutralen, wissen unsere Verbündeten und weiß vor allem unser eigenes Volk, um was es sich in diesem Kriege in Wahrheit handelt, einfach um Sein oder Nichtsein(Sehr wahr), einfach um die Frage, ob wir unsere nationale und wirtschaftliche Freiheit in der Welt noch behaupten oder, gleich wie so andere Völker der Erde, zu einem willenlosen Spielball der englischen Weltherrschaft herabsinken wollen(sehr richtig!), um deren Willen ja doch allein heute der furchtbare Krieg mit allen seinen Leiden noch fortgeführt werden muß(Sehr wahr!). Denn das allein ist doch der Sinn, kann doch allein nur der vernünftige Sinn der u. a. wiederkehrenden Forderung einer vollständigen Zerstörung des sogenannten preußischen Militarismus sein: Vernichtung unserer militärischen und wirtschaftlichen Kraft und dadurch Unterordnung unter den gebietenden Willen Englands oder eines andern militärisch und wirtschaftlich stärkeren Staates. Das ist doch einfach des Pudels Kern bei dieser unverschämten Forderung der Note. Weil aber diese einfache Sachlage unserem Volk bis in die kleinste Hütte durch die Erklärung unserer Feinde klar zum Bewußtsein gebracht wurde, darum wird diese Erkenntnis ihm, wie unser Kaiser sagte, eine
eyerne Willenskraft
verleihen, der keine Opfer an Gut und Blut, an Anspannung seiner ganzen Kraft, an Entbehrungen und Entsagungen zu groß sein wird, um seine nationale Freiheit unter den Völkern dieser Erde zu behaupten(Sehr wahr!). Ehrlich und aufrichtig war, wie das jüngst veröffentlichte Schreiben unseres Kaisers an den Kanzler noch erhärtet hat, unsere Friedensbereitschaft. Aber so aufrichtig diese Friedensbereitschaft war, so entschlossen und unbeugsam muß heute auch unser Kampf werden. Heute gibt es kein, darf es bei uns kein Friedensgerede und keine andere Rücksicht mehr geben, als den vollen, nicht mehr wegzudenkenden Sieg über alle unsere Feinde(Sehr richtig! Bravo!). Heute muß weiter gekämpft werden, bis die andern um Frieden bitten(Bravo auf allen Seiten). Wann das sein wird, steht in Gottes Hand.
Wir aber
halten durch,
und Gott der Herr, der unsern Waffen bis dahin den Sieg verliehen hat, wird unserer guten und gerechten Sache auch den endgültigen vollen Sieg über alle unsere Feinde nicht versagen (Bravo). Dies, meine Herren, habe ich geglaubt, auch als Ihre Meinung, auch als die feste Zuversicht der preußischen Volksvertretung mit wenigen Worten feststellen zu dürfen, bevor wir nun wieder in unsere ruhige, gesetzgeberische Arbeit eintreten.(Bravo auf allen Seiten).
Der Präsident macht darauf Mitteilung von dem Ableben der Abg. Freiherr von Eynatten(Aachen) und Ernst(Posen). Das Haus ehrt das Andenken der Verstorbenen in der üblichen Weise.
Auf der Tagesordnung steht die Entgegennahme von Vorlagen der königlichen Staatsxegierung (Staatshaushalt für 1917, allgemeine Rechnung für das Rechnungsjahr 1913, Uebersicht von den Staatseinnahmen und=Ausgaben für das Rechnungsjahr 1915).
Finanzminister Dr. Lentze:
Zum dritten Male sind wir genötigt, unseren Staatshaushaltsplan während des Krieges zu beraten und festzustellen. In jedem der beiden Vorjahre hegten wir die Hoffnung, daß es der letzte Kriegshaushaltsplan sein würde, mit dem wir uns zu befassen hätten. Auch in diesem Jahre möchten wir diese Hoffnung nicht ganz aufgeben, obschon das deutsche Friedensangebot erst vor wenigen Tagen von unseren Feinden aufs schärfste zurückgewiesen und mit der Ankündigung eines Krieges bis zur Vernichtung beantwortet worden ist. Wie unsere Feinde uns schnöde überfallen hatten, um unser deutsches Vaterland zu zerstückeln und unseren Handel und unseren Wohlstand zu vernichten, und dabei mit unglaublicher Verdrehung der Tatsachen und Heuchelei die Welt und ihre eigenen Völker glauben gemacht hatten, ils seien sie die Angegriffenen und schuldlos Ueberfallenen, so suchen sie auch dieses Mal wiederum ihre Raubgier unter derselben Maske zu verstecken und die nicht wegzuleuanende Ablehnung
eines Friedensangebotes dadurch zu bemänteln, daß sie die Vernichtung Deutschlands als das einzige Schutzmittel gegen weitere Kriege und als die allein mögliche Sühne für seine Freveltaten hinstellen. Es sind furchtbare Aussichten, die uns da gemacht werden; und an dem ernsten Willen unserer Feinde, ihre Dröhungen zur Verwirklichung zu bringen, können wir nicht zweifeln.
Aber sie schrecken uns nicht! Unsere todesmutigen Truppen zu Wasser und zu Lande und ihre großen Führer haben bisher zur Genüge bewiesen, wie sicher wir uns unter ihrer Hut befinden, und wie sie mit unseren Feinden fertig zu werden verstehen, so viele ihrer uns erstanden find. Sie werden uns auch weiter schützen. Es wird zwar noch unendliche Anstrengungen und Opfer kosten, bis die Entente gezwungen ist, von ihren Plänen abzulassen und ihren betrogenen Völkern einzugestehen, daß es unmöglich ist, Deutschland und seine Bundesgenossen zu überwinden. Aber kommen wird der Tag sicher— hoffentlich noch in diesem Jahre! Und dann sind wir dem Frieden nicht mehr fern. Es heißt daher auch für uns, mitzuhelfen in treuer Pflichterfüllung und dem Vaterlande zu dienen, so gut wir es nur vermögen.
Das gilt auch für die diesjährigen Beratungen des Staatshaushaltes.
Der wirkliche Verlauf des Staatshaushaltes stellt sich folgendermaßen dar:
Von den Einkommensquellen haben namentlich die Zölle und indirekten Steuern, die Gerichtskosten und die Forsten, dann aber auch die Domänen, die Lotterie= und die Bergverwaltung Mindererträgnisse(die drei erstgenannten sogar sehr erhebliche Mindererträgnisse) erbracht, während die Einnahmen aus den direkten Steuern und aus der Seehandlung über den Voranschlag hinausgegangen sind. Der Mehr= und Minderbedarf bei den planmäßigen Ausgaben gleicht sich so ziemlich aus. Dagegen sind außerplanmäßig beträchtliche Summen z. B. für Flüchtlingsfürsorge, Beihülfen für Bodenbestellung in Ostpreußen aus dem sog. 30 Millionenfonds, für Schweinemast und für Bodenkultivierung verausgabt.
Die Rechnung des Jahres 1915 ergibt beim Staatshaushalt einen Fehlbetrag von 106.60 Millionen Mark. Dieser fällt zum Glück der Staatsschuld nicht in vollem Umfang dauernd zur Last, sondern wird zur Höhe von 100 Millionen Mark mit Hülfe der Kriegszuschläge zur Einkommen= und Ergänzungssteuer mit Ablauf des Jahres 1917 wieder abgedeckt werden.
Der Ertrag der Eisenbahnen ist durch den Krieg ebenfalls stark beeinflußt. Die Eisenbahnen müssen im Kriege ja nicht allein dem Wirtschaftsverkehr, sondern auch in ganz ungeheurem Maße militärischen Zwecken dienen. Das geht aus der Rechnung deutlich hervor. Die Einnahmen aus dem Personenverkehr sind durchweg unter dem Voranschlag des Jahres 1914 geblieben, die Einnahmen aus dem Güterverkehr sind dagegen namentlich in den letzten Monaten des Haushaltsjahres in erfreulichem Maße gestiegen und haben sogar zum Teil die Einnahmen der entsprechenden Monate des letzten Friedensjahres übertroffen. Leider ließ sich im Jahre 1915 die Abcechnung über die Militärtransporte nicht restlos durchführen. Ein großer Teil der Zahlungen ist erst später erfolgt. Diese Einnahmen fehlen daher in der Rechnung für 1915 und werden erst in der Rechnung für 1916 erscheinen. Das Bild der Rechnungen für die beiden Jahre ist daher nicht getreu, sondern verschoben. Das eine Jahr weist weniger und das andere mehr an Einnahmen auf, als wie ihm zukommt. Hierdurch ist es gekommen, daß die Rechnung der Staatseisenbahn für 1915 mit Mindererträgnissen von 96 Millionen Mark abschließt, und die Einnahme von 1916 große Beträge für Militärtransporte aufweisen wird, welche eigentlich in die Rechnung des Jahres 1915 gehören. Hätte die Abrechnung rechtzeitig zu Ende geführt werden können, so würde das Jahr 1915 nicht mit Mindererträgnissen abgeschlossen haben.
Das laufende Wirtschaftsjahr 1916 hat bisher in vieler Hinsicht eine ähnliche Entwickelung genommen. Auch bei ihm war es aus denselben Gründen, wie für 1915, unmöglich, einen einigermaßen zutreffenden Voranschlag aufzustellen. Es wurde deshalb auch für 1916 ein Friedensvoranschlag zugrunde gelegt und genau nach denselben Gesichtspunkten, wie im Jahre 1915, abgeändert. Die dabei angewendete Sparsamkeit ging beim Extraordinarium sogar noch weiter wie im Jahre zuvor. Anderseits nötigte der Fehlbetrag im Abschluß des Staatshaushalts des Jahres 1914 im Betrage von 116 Millionen Mark und die Aussicht auf die Wiederkehr ähnlicher unerfreulicher Ergebnisse während der ganzen Dauer des Krieges dazu, durch eine außerordentliche Anspannung der direkten Steuern dem Staate erhöhte Einnahmen zu verschaffen, um mit ihrer Hülfe die entstandenen und weiter etwa entstehenden Fehlbeträge in der Jahresrechnung möglichst sofort wieder abzudecken. Das vom Landtage verabschiedete Gesetz legt den Einkommen von 2400 Mark an erhöhte Steuerzuschlage auf, die bei Einkommen von 100000 Mark an bei den physischen Personen eine Besteuerung von 8 Prozent des Einkommens, bei den Gesellschaften mit beschränkter Haftung von etwa 9 Prozent und bei den Aktiengesellschaften sogar von 10,4 Prozent des Einkommens herbeiführen. Die Ergänzungssteuer ist gleichzeitig von 66 auf 80 Pfennig pro Mille des Vermögens erhöht worden. Wie die Isteinn hme sich gestalten wird, steht noch nicht fest, jedoch kann nach den Lis#herigen Einzahlungen angenommen werden, daß der
Ertrag der direkten Steuern,
abgesehen von dem Mehr von 100 Millionen Mark für den Fehlbetrag des Jahres 1914, um etwa 60 Millionen Mark höher sein wird wie der Voranschlag.
Dem Beschluß des Hohen Hauses über den Antrag Bockelberg und Genossen betreffend
Teuerungszulagen und Kriegsbeihülfen für Staatsbeamte, Staatsarbeiter und Volksschullehrer ist die Staatsregierung im wesentlichen beigetreten. Das gilt für alle Teile des Beschlusses. Nur ist sie dabei verblieben, daß die Bezugsberechtigung mit einem Gehalte von 4500 M. bei einem Beamten und 4800 M. bei Lohnangestellten, und nicht erst bei 5100 M. Gehalt aufhört. Die durch die Erhöhung der einmaligen Beihülfen erforderlichen Nachzahlungen sind bereits zu Beginn des neuen Quartals erfolgt. Vom 1. Februar ab werden die laufenden Kriegsbeihülfen wiederum erhöht und auf alle Beamten mit einem Gehalt bis einschließlich 4500., bei Lohnangestellten bis 4800 M. ausgedehnt. Eine Unterscheidung nach Gehalts= und Ortsklassen findet alsdann nicht mehr statt. Die Kriegsbeihülfe soll betragen:
für eine kinderlose Familie. 12 M.
für eine Familie mit einem Kinde.. 17 M.
für eine Familie mit zwei Kindern.. 22 M.
und so fort für jedes weitere Kind.. 5 M.
Die Königliche Staatsregierung hat sich bei diesen Beschlüssen
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk: Erdkohlraben mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 24000.
davon leiten lassen, daß sie der Notlage der geringer besoldeten Beamten und Augestellten und Arbeiter abhelfen will, soweit es den Interessen der Allgemeinheit gegenüber nur vertretvar ist und hat sich daher sofort bereit gefunden, ihren ursprünglichen Beschluß zu erweitern, nachdem sie sich überzeugt hatte, daß die Erhöhung im Interesse der Beamten, Angestellten und Arbeiter notwendig ist.
Der Gesamthaushaltsplan für 1917. befindet sich im Gleichgewicht und schließt ab in der Einnahme und Ausgabe mit 5 160 765 721 M. und einer Ueberweisung an den Ausgleichsfonds der Eisenbahnen von 1,2 Millionen Mark. Der Haushaltsplan hat damit die fünfte Milliarde überschritten.
Ueber die Ausgaben außerhalb des Haushaltsplans kann ich mich in diesem Jahre kurz fassen. Die bisher ungeklärte Frage, inwieweit das Reich sich an den in Ostpreußen entstandenen Kriegsschäden zu beteiligen hat, ist im Sommer 1916 durch das Reichsgesetz über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiet vom 3. Juli 1916 entschieden worden. Hiernach fallen die durch den Krieg verursachten Sachschäden auf das Reich. Die Regelung der übrigen Schäden ist dem Bundesrat überlassen, soweit er sie erstatten will. Eine sofortige Zahlungspflicht ist dem Reiche noch nicht auferlegt. Die Feststellung des Zeitpunktes ist vielmehr einem besonderen Gesetze vorbehalten worden. Erst dann werden den Bundesstaaten die für Sachschäden gezahlten Vorschüsse und Vorentschädigungen vom Reich erstattet. Die in dem Reichsgesetz vorgesehenen Feststellungsbehörden sind inzwischen eingerichtet worden. Ihre Tatigkeit wird dadurch wesentlich erleichtert, daß durch die Kriegshülfsausschüsse bereits große Vorarbeit geleistet ist.
Der im vorigen Jahre zur Unterstützung der Gemeinden für ihre Aufwendungen auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege
bereitgestellte Kredit von 200 Millionen Mark ist nahezu verbraucht. Er ist in der Weise verwendet, daß der Staat den Gemeinden möglichst ein Drittel der von ihnen nachgewiesenen Ausgaben für Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege erstattet hat. Das Reich hat denselben Betrag an Beihülfen beigesteuert. Den Gemeinden sind daher namentlich in der letzten Zeit fast durchweg zwei Drittel ihrer Ausgaben für die Kriegswohlfahrtspflege erstattet worden. Nur wenige besonders leistungsfähige Städte haben etwas weniger wie zwei Drittel bekommen. Dafür sind die Zuwendungen an verschiedene Jeistungsunfähige Gemeinden über die zwei Drittel hinaus erhöht worden. Im kommenden Jahre werden die Ausgaben der Gemeinden auf diesem Gebiete nicht geringer werden, sondern noch steigen. In den nächsten Monaten werden namentlich für die Beschaffung der Lebensmittel und die Einrichtung und Erweiterung von Massenspeisungen erhebliche Kosten entstehen. Es ist daher unerläßlich, den Gemeinden mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung der Kriegswohlfahrtspflege unt die starke Anspannung ihrer Ausgaben auch weiterhin Beihülfen möglichst in der bisherigen Höhe zu gewähren. Der von ihnen zu diesem Zwecke erbetene Kredit ist wiederum auf 200 Millionen Mark bemessen. Er ist die dritte Anforderung auf diesem Gebiete. Im Jahre 1915 sind 110 Millionen Mark, 1916 200 Millik onen Mark für Kriegswohlfahrtspflege zur Verfügung gestellt Ich bitte Sie, dem vorliegenden Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu erteilen.
Die Hauptsache ist heute, daß wir den Krieg gewinnen.
Die Absperrung vom Auslande macht sich immer mehr fühlbat, und es ist nicht zu leugnen, daß sie schwer auf dem Lande lastet Und doch muß es ertragen werden. Die Eingriffe in die Wirtschaft des einzelnen, die Ernährungsschwierigkeiten und die Teuerung sind ganz gewiß groß, und gar mancher, der nur eine geringe Ein nahme hat und womöglich eine große Familie besitzt, hat ganz gewiß bittere und schwere Sorgen. Aber was will das Ergehe des einzelnen gegenüber der Zukunft unseres ganzen Volkes be sagen? Danach wird auch an der Front nicht gefragt! Es wieg federleicht gegen das Schicksal welches unserem Vaterlande bevor stände, wenn unsere Feinde ihren Willen erreichten und Siege bleiben würden. Unsere Freiheit wäre rettungslos dahin. Ei unbarmherziger Feind würde erbarmungslos uns alle Frücht unserer Arbeit fortnehmen; und Not. Arbeitslosigkeit und Elen wäre unser Los für alle Zukunft. Dieses braucht man sich nu vorzustellen, um sofort über alle Beschwerden der Gegenwart hinwegzukommen. Sie erscheinen unbedeutend und leicht gegenüber solch furchtbarem Schicksal. Deshalb muß ein jeder die Zähne zu sammenbeißen und alle Entbehrungen und Unbequemlichkeiten ertragen. Einer muß dem anderen helfen, nur so können wir den Krieg gewinnen. Unsere Feinde irren sich gewaltig, wenn sie vermeinen, uns durch die Absperrung niederringen zu können. Verd hungern tut in Deutschland trotz aller Absperrung niemand. Dafür ist gesorgt. Bei ihnen ist die Teuerung und Rot in vieler Hinsicht größer als bei uns.
Es sind noch harte Monate, die uns bevorstehen; unendlich schwere Kämpfe sind noch zu überstehen und viele Opfer an Gut und Blut und Entsagungen noch zu bringen. Das verhehlen wir uns nicht. Aber unsere Zuversicht und unser Vertrauen bleiben felsenfest, vom ersten bis zum letzten sind wir alle davon überzeugt und durchdrungen: Besiegt werden wir nicht.
Der Sieg wird uns doch bleiben:
Unser treuer Gott, der Preußen und das junge Reich so sichtbarlich geleitet hat, er wird uns auch weiter beistehen, wenn wir nur unsere Schuldigkeit tun. Und das wollen und werden wir aus vollem Herzen!
Die Schlußsätze der Rede des Finanzministers werden Hause mit allseitigem, lebhaftem, wiederholtem Beifall nommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Schluß gegen.30 Uhr. Nächste Sitzung Donnerstag 11 Uhr: Erste Lesung des Etats.
vom
aufge

Kömner Local-Auzeider Dr 17 a Mittwoch 17. Januar 1917
Seite
Die Reichsseifenkarte.
Auf Grund der Ausführungsbesimmungen des Reichskanzlers zur Verordnung vom 18. Apeil 916 detr. den Verkehr mit Sei#e, Seifenpulver und andern setthaltig n Waschmitteln vom 21. Juli 1910 Rechs,e etzbl. S. 766 28. August 1916 Reichsgesetzbl. S. 976 4. Dezember 1916 Rechsgesetzbl. S. 1381 wird vom 11. Januar 1917 ab in Cöln die Reichsseifenkarte an Stelle der bi=herigen.inseisen= und Heifenpulvermarken eing1ch!.
Außer der Reichsseifenkarte werden auch Seifenbezugsscheine ausge eben Sie d rech i en zum Bezuge de auf desen angegedenen Mengen Feinseife bezw. Sesenpulver und zwar für jeden Versorgungszeitraum.
§ 3.
Die Reichsleisenkarte und die Sei#enbezugsscheine sind gultig unabhängig vom Orte der lusg be an allen Orten des Reiches Die Ueberlassung deser Bezugs cheine an andere Personen zum Bezuge von Waschmitteln is verboten.
S 4.
Jede an der Reichsseisenkarte defindliche Feinseisenmarke berecht g; zum Bezuge von 50 Gramm Feinseise, jede an der Karte befindliche Seifenpulvermarke zum Bezuge von 250 Gramm Seifenpulder
S 5.
Die Abgabe von Feinseife und Seifenpulver kann auf Grund der betreff nden Marken gleichzetg für den laufnden und nächstfolgen en Ver orgungsze traum er olgen Bleidi aber der Bezug einer P rion in en m Brsorgun szeitraum unter der zugelass nen Höchitmenge, so wächst der Minde leirag der Höchst
§ 11.
Diese Verordnung tritt mit dem 1I. Januar 1917 en Kraft. Rit gleichem Lag: gilt meine Verordnung vom 31. Juli 1916 als au gehoden
Cöln, den 15. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 25
menge des nächsten Versorgungszei raumes nicht zu
"§ 6.
Die Ausgabe dr Reichsseifenkarten für die Bevölkerung erfolgt gleich eitig mit der Warenmarkenausgabe bei den zustandigen Markenstellen.
S 7.
Außer der jeder Person zustehenden Reichsleisenkarte erhalten auf Antrag
Ia. Aer te. Personen die derufsmätig mit Krankh üserregern arbeiten Zahnärzte. Tierärzte, Zahntechnikzer, Hebammen und Krank upfleger gegen Vorlag: ihrer bisherigen Seifenauswes arte je 4 Zisazseifenkarten.
Besitzt eine bezug=berechtigte Perion eine Ausweiskarte noch nicht. so hat sie als Nachweis der Bezugsberechtigung enen amtlichen Ausweis über die Berustäti kit vo zulegen.
b) 1 ersonen mit ansteckenden Krankheiten, deren Zustand ene Mehranwendung von Heife notwendig macht, und Zu erkulose, de unter narkem Nachtchweß leiden, nach entsprechender ärztlicher Becheinigung je 4 Zusatzzeisenkaren
c) Krankenanstalten auf die nach dem Jahresdurchschnitte berechnee Kopfz hi der verpflegten Krankn geen Vorlage ihrer Leif####karle und dem Pirtschaftsausweis je 4 Zusatzseifenkarn
II. Die in gewe#bl. en Betrieden vor der Feuerung und mit K hlendensgungen ändig beschäftigten Arbeiter, die Schornste nieger, son ie die Lund= und S iffskesselrein ger auf Antrag des beschäftigenden Be riedes bzw der Schorn einsegerinnung- dr Antrag muß die Zahl ihrer bezugsberechtigten Arbeiter entha##en und die art ihrer Beschäftigung bezeichnen je2 JJusatz ei#enkarten
III. Kinde bs zum Aller von 18 Monaten gegen Vorlage der Säuglingsmilhkarte je eine Zusatzseisenkarte.
§ 8
Technische Betricbe und Gewerbetreibende. insbesondere Waschannatten. die weniger als 10 Personen beschäftigen kennen die zur Aufrechterhaltung ihres Betriedes er orderliche Aenge Wachmi tei.halten. En bezüglicher Antrag in un er V rlage der bsyer gen Seifenausweskarte oder eines behördlichen Ausweises über die Art des Veiredes und die Zahl der in dems lben beschäntigten Personen zu belegn. Fr.seure werden anf Antrag der Innung durch diese versorgt. § 9.
Die unter§ 7 la, d. c II und§ 8 a fgeführten Bezugsberechtigten erhalten die ihnen zu henden Seifenkarten bzw Seifenbezugs cheine bei der ubtellung für Kaffee, Tee. Zumer, Seise, vova(Vorla#s asse 2, Zimmer Nr.).
Für die nach§ 7. Absatz 3 zum Bezug von Zusatzseise berechtig n Kinder muß die Seifenkare unter Vorlage der Säuglingsmilchkarte der den zuständigen Verwaltungs= dzw. Ve. wallungsneben#ellen abg holt werden.
§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 9 der Benann machung über den Vera hr mit Se.fe. Sei#enpulver und anderen fetthaltigen Waschmittein mit Gerängnes bis zu 6 Monaten oder mit Geldstra,e dis zu fün zehnhundert Mark bestraft.
Verkehr
mit Pferdesteisch.
Ausführungsanweisung zur Bekanntmachung über Pferdefleisch vom 13. Dez. 1916. R. G. Bl. S. 13..)
De Befugnis zur Feusetzung niedrigerer Höch spreise für Perdefle sch gemäß§ der Verordnung und die Befugn's zu Regelung des Verbe rs und Verbrauchs owie zur V ren.gung von Kommunglo#r änd n und G meinden für de Zueke der Rege un gemäß 8 5 Ab 3 der Verordnung wi d den Reg erungsprasi enten für Ber in dem Oberpräsid nten, überragen.
Kommunalverdänd sind die Stud.= und Landkreise Wer als Gemeinde anzu ehen 15. rchte sich nach d. u Gemeindeverfassungsgesetz n Gutsbezirke stehen den Ge neinden gleich Berlin, den 9 Dez. 19161.
Der Minister für Hande und Gewerbe.
Im Austra e: Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft. Domänen und Forsten.
Im Uurtrage: Graf v. Keyserlingk. Der Minister des Innern.
Im Ausrige:
Dr. Freund.
25. 14 512 M j. H.
A. je 11422 M. f. L.
6b. 1366 M. 9. J.
Veröffentlicht aus dem MBIH Nr. 1.
Cöln, den 12 Januar 1917. Der Oberbürgermeister.
J. P. Adenuner.*7
VVFalarkts Auzeizen- naft.
oft Vin 12-nf Fr
Friedhöfe Melaten und Ehreufeld.
Im Laue dieses Monats erlischt das Recht zur Beiuzun folgender Grab#ste#llen auf den Friedhöen zu Melaten und
Eh en#erd.
Da um
des
Erwerbs
22. 1. 1887
3 1. 1887 1I. 1. 18.7 4. 1. 1887 1. 1. 18 7 5. 1 1887 10. 1. 1887
18. 1. 1887
16 1. 128.
26. 1. 1887 7 1. 18•7
20. 1. 1887 15. 1. 1587 19 1.87
9. 1. 1887 19..1887 17. 1. 1 87 4. 1. 1·87
25 1. 1887 27. 1. 1887 12. 1. 1887
27..1887 3. 1. 1887 3. 1. 1887
15. 1. 1887
Erwerder
Bezeichnung
der
Gradstelle
Friedhof Melaten.
Bacmeister Karl Bahn Deer Cönzler Franz Witwe Dohm Marg. Erben Do hauen Deter Witwe Cwa d Kuspar Ewe's lbert Juchs Heinrich Jos. Witwe Groninger Joseph Witwe Gracer And.eas I s. Witwe Heppesausen#ch. Wwe. Erben Reßei Karl Joeph küoper Peer Wuce
Moritz Johunna Scha er Hudert Witwe Schnell Haul Sommer Wilhelm Thelen Heiurch
Unger Trou,ott .duch Johann Erden Weidenpesch Anna
Friedhof Ehrenfeld. Braun Rodert Wutwe
Hascher Karl
Imdahl Johann Joseph Witve Norrenberg Johann
XLVIII Nr. 1/3 XLI Nr. 149
FLIV
TLII XLI XLIII XLI
XLI
IIWE
XLII
XLIII
XLIII
XLI
XLI
XLII
KLII
XLII
KLII
KIIII
KIIII
XLII
VI Nr. alte„
FIII
alte„ NII alle„
VIII alte
6
105
184/85 145/47 178 0 9192
185 „.30 181 127 3 „ 107 175/74 •0 171/72 91 92 14142 3 1/32 8
62/63 44142 77 5. 7 7118 58182 25 515
21. Juli 1892
Auf Brund des§ 12 der Begrädn sordnung vom„#u 10„
sordere ich die Berehtigen aus, die Erneuerung ihres Rechtes dunen 4 Po hen, von##.e ab, beiuur zu bein ragen, da son! dis 3e1bfteue#un die Stad. für iion Verlugung Juruch auen. Cörn. den 19. Junuar 1917.
9 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Verndorff.
Brellestrasse 65
Getintersien die
Geschaftastelle des
Absatz von Seemuscheln.
Auf Grund des§? und der Bekanntmachung über die Ueb rwachung d s Verkehrs mt See nicheln vom 2. November 1915(Reichs=Geetzblat S. 1243) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Der Absatz von Seemuscheln, die an dr Nrdsecküle von Cappel Bezirk Stade) bis Echwarderhörne gegenüber Wilhelm haven gelandet werden, dari nur mit Genehmigung der M sch lver rebsgesellschaft„Unter reer“ m. d. H. in Bremerhaven erfolgen
Diee Vorschrift findet keine Awndung auf den Weiter ab an von Seemnich In, die mit Genehmigung der Muschelver ir esg ellschaft Unterweser m b H in Bremerhayn abgeetzt werden.
S 2.
Die Erlaudnis zum Andauf von Seemus nen im Großhandel wi d im G biet von der holländischen Glenze bis südlih S ad geb ei Pilhe mshaven sowie an er Ost ee ds J. Jan.
1 17 für alle die nisenersonen verlungert, denen der Handel mit Seemuschern au Grund dr Verordnung über den Handel mi. Lebens= und Futie mit eln nd;# Bekän psung des Kett nhendels vom 1. Juni 19 6(hei##s Gesetzblatt S 58) eestattet ist.
Diee Erlaubnis ist jederzeit sowohl allg mein als auch einzelnen Personen gegenuber widerrufl ch.
§ 3.
Die Ueberwachungsstelle für Seemuschen kann Ausnahmen von den Porschriften des§ zulassen
Zuwiderhandlungen gegn die,e Vorschr sten werden nach § 7 der Bekinntmachun, über die Uederwachung des Verkehrs mit Seemuscheln vom 2. November 1916(Reichs=Gesetzblatt S 243) mit Geäugnis bi. zu einem 3 hre und mit Geldstrae bis zu zehntausend Mark oder mit ener dieser Strafen bestraft Neben dr Strafe können die Gegentände, af die sich die stra du##e Handlung bezieh.,en gez gen werden ohne Uer chied, ob#e dem Täler.hören oder nicht.
8
Diese Bekann machun tritt mit dem Tage der Verkündung in sra t. Der§ 2 der Bekann. macheng übr d n Absen von Heemuscheln vom 2. D= zember 1916 Reichsanzeiger Nr *.) irit wit dem gleichen Tag anzer Kraft.
Berlin, den II. Januar 19 7
Die Ueberwachungsstelle für Seemuscheln.
von Flugge
Veröffentlicht aus V..=A Nr. 11
Cöln. d. 15. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister. 3.: udenduer.“
St. Arnoldus Haushaltungspensionat Aknoldsweiler bei Bären.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 525 K. Ebendaselbst Damenvension
*7. Näheres durch die Oberin.
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
Mündelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reschsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postschechko.to Cöln 2650.*5
KG
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
arob Martan
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 87E
—
22 Achtung! 1.
Ein großer Transport
Läufer und junge Schweine
eingetroffen. Selbige sind—15 Wochen alt, kosten von 40—70 Mark das Stück.
„ Peter Winkels, Poulheim.
Roksschlacke
kann dis auf wei eres an den Gaswrkn Cöln Ehr n eld und Cö=Mülh im unentgel.lich entnom en weiden. Cöln, den J. Dez. 191 Licektion der Gas.,
E. iktri itäts- und Wasserwirke der Stadt Cöln.
Si
ein.eines Luch bellegen. Unser eSoldaten Cchzennachtessstoll.
Tneumer
gesucht
für bald. Abbruch
eines hrank beschädigien
Zstöck. Jabrikgebaudes
von 7
hilby&amp; Schroer
in.-Gladbach.
0 Die städtischen Bahnen im Jahre 1915 16.
Ter soeben ausgegebene Bericht der stadtischen Bahnen stellt fest, daß es ungeachtet aller Schwierigkeiten auch im zmeiten Kriegsjahre gelungen int, dem wachsenden Verkehr zu genügen und den Auforderungen der Militarverwaltug, wie sie in gleichem Maße an eine zweite Kleinbahn nicht gestellt wurden, zu entsprechen. Die Stiaßenbahn
hatte, wie in Nr. 338 mitgeteilt, im Geschäftsjahr 1913 14 mit 124 110821 Fahrgästen den größten Verkehr seit ihrem Bestehen aufzuweisen. Auch die ersten vier Monate des Jahres 1914(April bis Juli) brachten, namentlich infolge der Werkbundausstellung, noch starken Verkehr, der dann durch den im Augun eintretenden
Krieg stark zurückging, aber bereits in den letzter Monaten des Jahres wieder zunahm. Diese Zunahme hieli auch im Berichtsjahre 1914/15 an, obgleich die Zahl der beförderten Personen
* Dahl Ans.h.
(116 100 496) um 1853 285 hinter der Zahl des Vorjahres zurückblieb. Tie Zahl der Monatskarten betrug 12=6(i. V. 11077), die der Netzkarten 1648(21-). Die Einnahmen stiegen au 10 062 144 M.(305 908 M. mehr), darunter 9912780 M. aus dem Personen= und 135 207 M. aus dem Guterverkehr. Die Betriebsausgaben(6867941.) waren um 3 5274 M. höher, der Betriebsüberschuß, der 3194-03 M. betrug. 8 865 M. geringer. Hierbei ist zu bemer en, daz in den Betriebsausgaben 824000 M. Kriegsunterstützungen enthalten sind, darunter 31000 M.
Lohnzuschuß, 667000 M. Unterstützungen und 227000 M. Kriegsteuerungszulagen. Der Betriebsüberschuß belief sich auf 3/194.3 ##ark, der Rücklage zum Kapitaltilgungskonto wurden 431648., der zum Abschreibungskonto 1042835 M. und der Erweiterungsrücklage 100000 M. zugeführt. Der Verlust aus den Vorjahren verminderte sich, um 782 902.; er betrögt nunmehr 1814812 M. und dürfte somit innerhalb dreier weiterer Jahre ganz getilgt sein.
Turch den Verkauf von 15 Pfg.=Fahrscheinen konnten den zu den im Vorjahr an die städtische#riegssammlung abgelieferten 46 600 Mark weitere 11000 M. abgeführt werden. Unfälle ereigneten sich 382, darunter 26 schwere; 6 führten den Tod herbei.
Bei den
Vorortbahnen
war ausnahmslos ein stärkerer Personenverkehr festzustellen. Kkleinbahn Köln=Königsforst beförderte 1 186 21 Fairgäste (161 197 mehr wie im Vorjahr). Die Betriebseinnahmen betrugen 189 251 M.(25 279 M. mehr), die Betriebsausgaben 133 466 M. (16 870 M. mehr, darunter für 19021 M. Kriegsunternützungen). der Betriebsüberschuß 55 785 M.(8410 M. meyr). Trotz dieses Ueberschusses bedarf es, wie in den Vorjahren, d. h. seit Bestehen der Bahn, eines Zuschusses von 12614 M.(i. B 2 555.). Dadurch steigt der bisherige Verlust auf 563 446 M. Von dem Baulapital, 826 033., sind 123 149 M. getilgt. 22 548 M. wurde dem Erneuerungsfonds zugeführt, der dadurch auf 303 279 M. stieg— 46,4 Prozent des Baulapitals.
Die Kleinbahn Köln=Bensverg hatte gleich alls eine Steigeusg des Personenverkehrs und eine erfteuliche Zunahme der Beinieb einnahmen zu verzeichnen, die allerdings durch die vermehrten B rieb sausgaven, darunter 28212 M. für Keiereunterstützungen, überstiegen wird. Befördert wurden 1311572 Personen(160 505 mehl). Die Betrievseinna men betrugen 247 923 M.(44879 M. mehrl, die Betriebsausgaben 193682 M.(26 33. M. meh). Der Vemiedsüberschuß war mit 54 241 M. um 1408 M. geringer; der Verlust, d. y. der aus den Mitteln der Straßenbahnen zu zahlende Zuchuß, sank auch Berichtsjahre(41072., gegen 43450 M. ..). Von dern Baukapital, 1 588 911., sind 104 194 M getilgt. Ter Erneuerungsfonds wurde um 30 486 M. verstartt, duß er auf 159 482.= 12,4 Prozent des Baukapitals stieg.
Ein schwerer und ein leichter Unfall ereigneten sich.
Auch die Kleinbahn Köln=Mülheim=.=Gladaach konnte eine erhebliche Vermehrung der Fahrgäste, aber auch eine Steige rung der Berreeb ausgaben(infolge der Krieg unterstutzungen mut 63 294.) felstellen. ie Zahl der Fahrgäute stieg auf 8163764 (410 874 mehr, die Beis evseinnahme auf 561 949 M.(57 420 M. mehr), die Betriebsausga e auf 420 464 M. 167 8 0 M. mehr). De Betr ebsüberschuß war mit 141 485 M. um 9969 M. geringe, der Verlust mit 81926 M. um 17355 M. höher. Der besamtverlust stieg d durch auf 1307236 M. Von dem 3255 801 M. betragenden Baukapital sind 373415 M. getigt. Dem Erneuerungs= sonds wurden 66 542 M. zugefüyrt. Er##eläuft sich jetzt auf 589 369 M.= 25,5 Prozent des Baukapitals. Es ereigneten sich neun Unfälle; darunter#n schwerer und ein tödlicher.
Auf der Keinbahn Köln=Porz wurden 1353589 Personen (140 351 mehr) befördert. Aus der Personenbeförderung wurden 213 827 M.(12 464 M. mehr), aus der Guterbeforderung 16 988 Mark(12 144 M. mehr) vereinnahmt. Die Betriebsausgaben stiegen auf 153 826 M.(20592 un. mehr); der Betriebsüberschuß war mit 76 989 M. um 1016 M. höher. Für Kriegsunternützungen waren 19 764 M. erforderlich. Der Verlust belief sich auf 42 140 M. 39 673.), wodurch der Gesamiverlun auf 530141 M. stieg. Dem Erneuerungsfonds wurden 31736 M. zugefuhrt, so daß dieser nunmehr 24•547 M.= 21,8 Proz. des 1 625 208 M. betragenden Baukapitals beirägt. Drei leichte und ein schwerer Unfall waren zu verzeichnen. Die vier genannten Vorortbahlen vennspruchten seit ihrem Bestehen aus den Mitteln der Straßenbahnen 2 974 069 M. zur Teckung des Verlustes.
Die Kleinvahn Köln=Weiden=Lövenich beförderte 926493 Persone.:(93418 meyr). Die Betriebsemn tahmen betrauen 46 064 Kart(8550 M. u hr). die Aetriessaurfaben 95 148 M.(229 8 M. nehr). Der Beirle##snberschuß Gerie sich auf 50916 M.(14.6 M. beniger). An drie ssunter tußnigen Gurden 16932 M. beanprucht. Dem Erneuerungsfonds worden 11 675 M. zugeführt; er betragt à8 505 M. 16.7 proz. des Baukapital=. Wie im vorigen, so brauchte auch im Berichtsja#re kein Zuschuß von der Zemeriior Tüpe lich gezuhtt zu werden.
Die Revenbahn Köln=frrechen=Benzelrath hatte eine 102 prozentige Vermehrung des Guterverkehrs zu bewälrigen, bährend die Personenbeförderung um.10 Proz stien. Die Zahl der Fayr######e belief sich auf 1 112(46. die der Tonnen befürderter Büter auf 1742163; erstere erbrachten 207 245 M.(.76 M. ne), letztere 1077855 M.(284221 M. mehr). Die Beirie####ausaben betrugen 83.616 M. 144001 M. mehr); der Betrieosüberschuß nieg auf 452484 M.(151 835 M. meor. Für Kriegsunterstützungen waren 61 507 M. erforderlich. Der Verlust, der 1913 27 51 M. betrug und 1914 auf 121 255 M. stieg, sant auf 41944 Mark; er wurde dem Sicherheitsfonds entnommen, der Ende des Berichtsjahres 524000 M. betrug. An die Gemeinde Frechen burden als Abfindung der dieser vertragsmäßig zunehenden Renten und Gewinnbeteiligung 2 246 859 M. gezahlt. Von dem Baukapital, 70.3079., sind 606373 M. getulgt. Die Erneuerungsfonds enthalten 2548•5., dee Reservefonds 115434 M.
, T Trrrenea

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 1 Mittwoch. 11. Januar 1917
Neues
aus Köln
0 Städtischer Festakt zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs am 27. Januar 1917 im Gürzenich.
1. Ouvertüre zu Egmont....... L. v. Beethoven
2. Männerchor: Deutsches Heerbannlied R. Weinwurm
3. Largo aus Terxes G. F. Handel
Sologeige: Konzertmeister Anders
4. Halleluja aus dem Oratorium„Messias“., G. F. Händel
5. Ansprache des Obervürgermeisters Wallraf.
6. Kaisermarc ot. Wagner
Mitwirkende: Das Städtische Orchester sowie der Chor der
Konzertgesellschaft unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth, der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Professor Josepy Schwartz, der Knabenchor des Domchors unter Leitung von Franz Michälek. An der Orgel: Professor F. W. Franke. Am Ibach-Flügel: A. von Othegraven.
(X9). Die Antwortdepesche des Raisers an die Handelskammer:
Für das begeisterte Gelöbnis der Treue und Opferwilligkeit bis zum Tode in dem für den Bestand und die Zukunft des Teutschen Reiches entscheidenden Endkampfe mit unseren Feinden, sage ich der Handelskammer und den in ihr vereinten Kreisen von Industrie, Handel und Gewerbe der teuren rheinischen Metropole herzlichen Dank. Wilhelm, R.
A Eine vaterländische Feier. Unter dem Vorsitz des Geheimrats Max von Guilleaume hat sich ein Ausschuß gebildet, um in einer vaterländischn Kundgebung auch in unserer Vaterstadt den Siegeswillen des deutschen Volkes zum Ausdruck kommen zu lassen. Die Veranstattung ist für Sonntag den 28. Januar, virmittags im Reichshalle theater geplant. Die Veranstaltung wrd gipfeln in einem Vortrage über Teutschlands Hoffnungen an Kaisers Geburtstag im drutten Kiegsjahre.
C0 Höchstpreise für Bier.
Dem Treiben gewisser Brauereien, die infolge des Biermangels hervorgerufene Notlage der Wirte dadurch auszunutzen, daß die Preise für den Bezug von Bier ständig heraufgesetzt wurden, obwohl der Gehalt des Getränkes in entgegengesetzter Richtung sich bewegte, soll jetzt durch die Festsetzung von Höchstpreisen für Bier ein Riegel vorgeschoben werden. Ein Berliner Blatt weiß nämlich zu melden:
Die Verhandlungen über diese Frage haben lange gedauert und sind auch jetzt noch nicht ganz abgeschlossen. Sicher ist es, daß Höchstpreise für die Bierhersteller, also für die Brauereien, kommen. Als Höchstpreis sind 32 M. für das Hektoliter in Aussicht genommen. Endgültig ist aber die Festsetzung noch nicht. Nicht ganz ausgeschlossen ist es, daß noch etwas niedriger gegriffen wird. Diese Höchstpreisfestsetzung erfolgt, um die Gewinne der Brauereien einigermaßen zu beschränken. Dagegen werden Höchstpreise für den Bierausschank wahrscheinlich nicht bestimmt werden, obgleich die dem Ernährungsbeirat angehörenden Mitglieder des Reichstages, die auch zu dieser Frage gehört wurden, wiederholt ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben haben, daß Höchstpreise für Bier nur dann Zweck hätten, wenn sie nicht nur für die Brauereien, sondern auch für die Gastwirtschaften festgesetzt würden. Wenn man, ungeachtet dieser Auffassung, sich entschließt, von Bierhöchstpreisen für die Gastwirtschaften abzusehen, so geschieht das, weil man der Ansicht ist, daß wegen der großen Verschiedenheiten der Verhältnisse in den einzelnen Orten und Wirtschaften derartige Höchstpreise nicht durchführbar seien. Hand in Hand mit den Höchstpreisen für Bier, die für Brauereien gelten werden, wird eine Verordnung gehen, die sich auf den Gehalt, auf die sogenannten Stammwerte des Bieres, bezieht. Hier war zu erwägen, ob man nicht nur einen Mindestgehalt des Bieres, sondern auch einen Höchstgehalt festsetzen solle. Nach langen Verhandlungen hat man sich dahin entschieden, nur einen Mindestgehalt festzusetzen.
CA) Drei Ofund Kartoffeln die Woche. Die Kartoffelabgabe
wird av Donnerstag nachster Woche eine weitere Beschränkung erfahren; es werden dann nur noch drei Pfund auf den Kopf der Bevölkerung und für die Versorgungswoche abgegeben.
(4) 8 Uhr-Ladenschluß im Metzaergewerbe. In der gestrigen Versammlung der Ochsenmetzter wurde beschlossen, den 8 UhrLadenschluß sofort freiwillig einzuführen.
() Der Stellennachweis für Kri gsbeschädigte(D kent:) im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Mauritiuswall, Ecke Bidstraße, macht im Anzeigenteile bekannt, daß Kriegsbeschädigte .r seine Vermittlung Stellung finden als Gärtner, Schihmacher, Bachdrucker, Schlosser, Treher, Fabrik= und Lagerarbeiter, Packer, Hausdiener, Wächter usw. Auch Schwerverletzten wird entsprechende Bschaftigung vermittelt. Bisher konnte der Stellennachweis 69,1 Proz. der gestellten Arbeitsgesuche durch geeignete Arbeitsvermitte ung erledigen.
(4) Kregerbegräbnis. Am Donnerstag werden die nachgenannten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur le ten Ruhe bestattet: vormitlags 10 Uhr auf dem Nordfriedhof der Füsilier Friedrich Schneider vom Füsilier=Regiment Nr. 80 und nachmittags 3 Uhr auf dem Südfriedhof der Unteroffizier Thristoph Bender vom Infanterie=Reuiment Nr. 65. Dem ersteren wird die Krieger-Kameradschaft Nippes. dem letzteren die Kameradschaftliche Vereinigung von Goeben ehematiger 2der Köln die letzte Ere erneisen.
2 asserstands=Nachrichten am 17. Januar 1917, vorm ttags
a. Eine Versammlung der Althändler,
deren Geschäfte am 1. März gemäß der jüngsten Bundesrats=Verordnung vom 23. Dezember v. J. über den Verkehr mit getragenen Kleidungs= und Waschestücken, sowie Schuhwaren im Großstadtbezirk Köln auf die Stadtverwaltung als einzige„Altrüüschersch“ übergehen, fand am Tienstag im großen Saale des Fränkischen Hofes unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Bau, des Mitleiters der städtischen Bekleidungsstelle, statt. Mehrere hundert Althändler und Händlerinnen hatten sich zu der Versammlung eingefunden, die in erster Linie Aufklärung über die gesetzlichen Bestimmungen dieser einschneidenden Verordnung in die Reihen der betroffenen Geschäftsleute zu tragen hatte.
Stadtverordneter Bau wies in seinen Ausfüh ungen über den Inhalt und die Tragweite der Altsachen=Verordnung darauf hin, daß letztere den Stand der Althänd.er besonders schwer treffe, weil sie diesen mit Ende Februar die ganze Existenz nehme, während in anderen Berufen wenigstens ein Teil des Betriebes fortgesetzt werden konnte. Die Stadt Köln werde, soweit es in ihren Kräften stelle, den Althändlern bei der Aufhebung ihres Betriebes zur Seite stehen. Die Stadt muß am 1. März die gesamten ihr angebotenen Bestänoe in getragenen Kieidungsstücken und Schuh#aren übernehmen; die Althändter sind nicht gezwungen, ihre Bestände anzubieten. Erfolgt das Angebot, dann ist das Gebot der. Stadt auf Grund der Schätzung der angestellten Taxatoren, die zum Teil aus dem Kreise der Althandler genommen werden, maßgebend; gegen die Abschätzung der Taxatoren kann keine höhere Instanz angeru en werden. Bei der Abschatzung werden die Antaufspreise auf Grund der beigebrachten Belege berücksichtigt. Um nach Möglichkeit bei der Orgenisation des stadtischen Althandels die bisherigen Geschaftsleute unte zubringen, sollen sowohl in der Kommission zur Avschatzung der Lagerbestände einige Althändler als Taxatoren, ferner als Einkäufer beim Ankkauf von Ansachen, als Schätzer in den Annahmestellen und als Verkäufer in der nästischen Zentralverkaufsstelle im Kaufhaus Peters Anstellung finden. Neben der Verkaufszeutrale wurden noch 10 bis 12 Annahmestellen zum Ankauf getragener Sachen in der Stadt und den Vororten errichtet, spater nach Bedarf noch wertere Verkaufs= und Annatmestellen. Für den Abholdsenn der getragenen Sachen werde eine besondere Organisation geschaffen, bei der jedenfalls auch ein Teil der Althändler einen austommlichen Verdienst finden dürfte.
Als Vertreier der Althandler wies Rechtsanwalt Wallich darauf hin, daß die hiesigen Geschäftsleute veabsichtigten, der Entchließung der Berliner Althändlerschaft beizutreten, die beim Reichskanzler Verwahrung gegen die Bundesratsverordnung eingelegt hat. Der vorhandene Mangel an Textil= und Schuhwaren sei kein Grund, hunderttausende Existenzen zugrunde zu richten. In den vorgesehenen städtischen Stellen könnte immerhin nur ein geringer Teil der Althändler und ihrer Angestellten untergebracht werden. Die betroffenen Geschäftsleute beantragten daher, nach Möglichkeit eine Milderung der Bestimmungen noch jetzt eintreten zu lassen, besond rs hätten sie den Wunsch, daß es ihnen gestattet würde, den Verkauf ihrer Bestände selbst noch einige Monate über den 1. März hinaus fortsetzen zu durfen. Ferner wünschten sie, daß noch eine höhere Instanz die Schätzung der Taxatoren nachprüfen könne. Besonders hart würden die Geschäftsleute betroffen, welche langfristige Mietvertrage eingegangen seien.
Aus der Mitte der Althänoler, wurde der Wunsch geäußert, daß die Stadt zwar den alleinigen Ankauf der Alisachen übernehmen, aber den Verkauf bisherigen Althändlern überitagen solle. Tie beiden Leiter der Stadtischen Bekleidungsstelle, Stadtverordneter Bau und Allesior Cramer, betonten unter Anerkennung der Härten, welche in dem Gesetz lagen, daß eine Abanderung der Bestimmungen wohl kaum zu erhoffen sei. Die Althandler wurden dringend ersucht, bald ihre Angebote der Stadt zu machen: dann würden die Sachen in der Desinfektionsanstalt auf Rosten der Stadt geremnigt und dann in Anwesenheit des Verkaufers abgeschatzt. sowie gemaß dem Gebot der Taxaloren der Scheck zur Bezühlung ausgestellt. Die jüngeren Krafte aus den Reihen der Althandler würden gut tun, einen anderen Beruf zu ergreisen, da der Althandel nach Friedensschluß auch noch lange brach liegen wurde. Jetzi sei die Gelegenheit zum Berufswechsel günstig, oa viele Arbeitstaafte all rwarts gesucht würden. Die Althandler mochten der Bekleidungssteue mit Vertrauen entgegentommen, die ihren berechtigten Ansprüchen beim Antauf der Lagerbestände gerecht werden wolle.
Zum Schluß der Versammlung wurde noch die Sachlage bei den Gurderobe=Verleihgeschaften besprochen. Letziere durten von jetzt an Sachen über drei Tage lang nur noch gegen Bezugsschein verleihen, der nur bei einer kürzeren Verleiyfrist bis zu drei Tagen nicht erforderlich ist. Wenn jetzt ein Althändler seinen Betrieb in ein Verleihgeschäft von Garderobe umwandeln wollte, so wurde dus dem Zweck der Bundesratsverordnung zuwiderlaufen und jedenfalls unterbunden werden.
Mutmaßliche Witterung für den 18. Januar Kalt die zu Frost. Weitere Schne älle sind vorerst noch wahrscheinlich.
Tödlicher Unfall. Gestern vormittag ereignete sich an der Endstation der Vorortsbahn in Bensberg ein schweres Unglück. Der Fahrer wollte den Triebwagen vom Geleis 2 in Geleis 1 zurückfahren. Ter Wagen fuhr aber wieder im Geleis 2 zurück. Die Schaffnerin, Frau Hoß aus Kalk=Höhenberg, stand auf diesem Geleis, um an dem Beiwagen die Kuppelung zu lösen. Die Frau geriet zwischen die Puffer beider Wagen und erlitt so schwere innere Quetschungen, daß sie starb. Die Verunglückte ist 26 Jahre alt, verheiratet und hat zwei Kinder.
C) Schwerer Unfall. In vergangener Nacht ist auf dem Eifeltor=Bahnhof eine Schaffnerin unter den Zug gekommen. Es wurden ihr beide Beine abgefahren und ein Arm schwer verletzt. Die Bedauernswerte wurde ins Augustahospital eingeliefert.
(A) Tnachjuniz. Vergangene Nacht wurde im Augustahospital ein neunzehnjähriger Fürsorgezögling, der in Ryeinhausen entsprungen ist, eingeliefert. Er hatte versucht, in einem Hause zu stehlen, wurde aber von den Bewohnern erwischt und derart zugerichtet, daß er von einem Schutzmanne zum Hospital gebracht werden mußte.
CA) Ein’ebri men-Dieb. Der Tagelöhner Wilb. Weißmann, hatte in der Muschienbauanstalt Humvoldt mehrfach Treibriemen entwendet. Die Strafkammer, der vom Staatsanwalt 6 Monate Gefängnis vorgeschlagen waren, bestrafte den frechen Dieb mit 18 Monaten Gefangnis.
() Der Milchhändler Krisch am Friesenwall hat seine von Goch bezogene Misch mit Wasser bis zu 19 Prozent verdünnt. Er leugnete. aber die Feststellungen sprachen gegen iyn und so muß er trotz Berufung bei der Strafkammer 500 Mark Strafe zahlen.
40) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Prof. Kupp über: Prachtschmetterlinge aus aller Welt, besonders aus unseren Kolonien(mit farbigen Lichtbildern nach eigenen Aufnahmen).
ECH Goldschmied Heinrich Birgel ist nach kurzem Krankenlager #storben. Das Hinscheiden des in Heringen bei Steele gevorenen Künstlers, der nur ein Alter von 57 Jahren erreicht hat, trifft oas heimische Kunstgewerbe als empfindlichen Verlust. Nicht allein wußte er die Arbeiten des Goldschmiedes an Altargerät und Reliquienschreinen trefflich zu meistern, sondern vornehmlich diejenigen des Kunstgraveurs; als solcher hat Birgel Bedeutendes geschaffen. Vorbilder waren ihm die großen Werke des Mittelalters, die, unter dem Namen der Cullen plates bekannt, die Gravur in Erzplatten zu hoher Vollendung brachten, wie wir sie heute in den Kirchen zu Lübeck, Schwerin, Stargard, Thorn, Posen u. a. bewundern können, vor einem Jahrhundert auch in Altenberg noch besaßen. Birgels dahingehende künstlerische Bestrebungen zeigen der Altarschmuck in St. Cäcilia, St. Ursula und St. Severin, die Kreuzgänge in St. Kunibert und Maria Himmelfahrt, die Platten über Bischofsgräbern in den Kathedralen zu und Paderborn, besonders seine Arbeiten in unserem Dom, die Memorientafel der Domkapitulare und des Kanonikus von Eyschen, allen voranstehend die großen, reich ausgestalteten Grabplatten der vier letzten Erzbischöfe im Chor. Das Figürliche und Ornamentale wie auch die Schrift finden hier monumentalen Ausdruck, die Schönheit der Zeichnung vereint sich mit der Sicherheit der Linienführung und kraftvollen Technik der Gravur zu einem Ganzen von vornehmer Wirkung. Bedeutender und bleibender Wert ist diesen Werken echt kirchlichen Charakters behalten; sie loben ihren Meister, der allzu früh aus seinem Schaffen in christlicher Kunst zur Ewigkeit abberufen wurde.
4A) Eine tolle Hetzjagd bei Nacht. Einen verwegenen Einbruch verübte in der Nacht zum Dienstag gegen ½! Uhr ein gefahrlicher Dieb. dr sich zur Verschleierung seines lichtscheuen Treibens in eine alte feldgraue Uniform geworfen hatte. Der Einbrecher hatte sich auscheinend am späten Abend bereits in ein Schuhwarengeschäft an der Friedrichstraze(Neustadtteil) einzeschlichen; durch entstandenes G ransch wurden die Hausbewohner nach Mitter#at auf den unnützen Kunden aufmerksam, der schleunigst Fersengeld gao, über die Hofmauer in ein an der Rückreite anschließendes
Hais vom Hohenstaufehring flüchtete und dort mit einem gevaltig! Satz auf die Straße durch die große Türschei#e sprang, die urter Kiirren in tausend Stücke soranz. Turch das weithinschallende Klirren der Fenstersplitter wurden die Jssasen eines gerade vorüberfahrenden Straßenbahnwagens aufmerksam, dessen Faurer und Schaffner mit einem herbeigeeilten Schutzmann die Verfolgung des Flüchtlings aufnahmen, der in dem Straßengewirr um die HerzJesu-Kirche herum zu entkommen trachtete und gerade auf den vorbeifahrenden„Lumpensammler“— der letzte Wagen- der Sülzer Linie 15 aufspringen wollte, als ein von der Roonstraze herbeigeeilter Schutzmann ihn faßte und dingfest machte. Ob der verhaftete Einbrecher in Wirklichkeit zum Tragen der Uniform berechtigt war, wird die Untersuchung erweisen.
(## Verhaftung eines Betrüger=Ehepaares. In München wurden eine Frau und ein Mann festgenommen, welche sich als
Cheleute ausgaben und in verschiedenen Städten Teutschlands,
darunter auch Köin, Betrügereien verüoten. Sie mieteten sich unter verschiedenen Namen, wie Bechter, Schiffmann, Lutz, Schaller und Schmitz ein, und tauften dann Klaviere, Schreibmaschinen,
Nähmaschinen, 6 mälde und andere Sachen, um diese, ohne zu bezahlen, gleich wieder zu veräußern. Um den Schein einer zahlungsfähigen Person zu erwecken, zeigten sie bei den Käufen fälschlich angefertigte amtliche Urkunden vor, worauf sie dann auch mehrfach die Sachen ohne Bezahlung erhielten. Etwaige Geschadigte wollen sich beim dritten Kremmalbezick, hier, Lützowstraße 41, melden.
(0) Unser Köln in Wort, Vild und Lied. Zugunsten der Kölner Kriegswaisenfürsorge— Der Kölschen Boor und Verein Aut=sköln— das sind drei Anziehungsmitlel, die am Samstag, 20. Januar, abends 7 Uhr, den großen Gürzenichsaal wohl eis auf den letzten Platz fullen werden. Der auf 150 Lichtbilder erlauterte Vortrag des Heern Prof. Dr. Bender 2000 Jahre Kölner Geschichte wird jedem Interessaates und Wissenswertes von unserer Valerstadt bringen. Zum Vortrag ernster und heiterer Tichtungen in hochdeutscher Sprache und tölnischer Mundart haben sich die bekannten Vortragskünstler Fritz Fischer=Schlotthauer und Wilh. Schmitt=Pardo— zwei echte kötsche Junge— zur Verfugung gestztlt und Herr Organist Karl Sattler hat die einleitenden Orgetvorträge übernommen. Das weibliche Element ist vertreten durch funf nette kölsche Weechter, die unter Leitung des Herrn Paul Mania Lieder zur Laute singen werden. Eintrittstarten zu 5, 3, 2 und 1 Mark sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Neuvner, C. Roemke, J. G. Schmitz und Stauff&amp; Cie., sowie in der Geschaftsuelle des Kölschen Boor im Stadthaus; an letzterer Stelle sind auch Schülerkurten zu 50 Pig zu haben.
„ee Morenbah
: Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 8 „ druck kommenden Z schriften aus dem beserkreis keine Verantwortung. Sie 3
"* ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des 5 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
690500500000 500000 008680 800800O0OOOOnn- Subonenenn es on
(8032) Eine Bitte an die Host Im Hauptpostamt An den
Dominikanern ist in ebenso nützlicher wie dankenswerter Weise ein besonderer Schalter für die Aufgabe von Feldpostpakeichen eingerichtet. Dieser ist häufig, namentlich morgens bei Eröffnung, dann um die Mittagsstunden und abends, also jeweils zu beginn und Ende der Arbeitszeit in den Kontoren und Geschäftshäusern, stark umlagert. Manche der erschienenen Personen haben aber nar ein bezüglich der Gewichtsgrenze genau stimmendes und bereits richtig freige nachtes Paketchen abzugeben, müssen jedoch solange warten, bis sie an der Reihe sind, d. h. bis die vor ihnen stehenden Aufgeber von noch nicht freigemachten Pakeichen abgefertigt werden konnten. Auch hier entwickelt sich bann eine Art„Reihenstehen", und manchem Beamten und Angestellten geht kostbare Zeit unnütz verloren. An die Postverwaltung sei daher die Bitte gerichtet, nach Mögliykeit und in geeigneter Form eine Stelle einzurichten, an der man die Paketchen, die den Bestimmungen entsprechen, ohne
Aufenthalt abgeben kann.—
(8035) Jugendfürsorge. Nach der Bestimmung des Gouverneurs dürfen Jugendliche sich zur Abendzeit nicht auf den Straßen und Plätzen herumtreiben. Nach der vom Polizeipräsidium unter dem 19. Dezember 1916 ergangenen Verfügung gilt als Abendzeit die Zeit nach 7 Uhr abends. Tritt die Dunkelheit erst später ein, so gilt die Zeit nach dem allgemeinen Anzünden der Laternen als Abendzeit. Es ist dies gewiß eine ebenso weise wie notwendige Anordnung. Aber wie wird sie befolgt? In vielen. Straßen der Altstadt vie der Vororte treiben sich die Jugendlichen näch wie vor
bis spat ovends herum, lärmen und schreien und treiben allerlei Unfug. Um die ergangene Verfügung kümmern sie sich nicht, weil niemand Aufsicht führt und Anzeige erstattet. Abhülfe ist erst dann zu hoffen, wenn öffent ich bekannt wird, daß Eltern, die nicht darauf sehen, daß ihre Kinder zur Abendzeit zu Hause sind, exemplarisch bestraft worden sind.

Offene Stellen
Zivildienstpflichtige
kräftige
und Facharbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Rülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 7
Erfahrene, tüchtige
Erdarbeiter
und erfahrener
Lokomotivführer
sofort gesucht.
Unternehmen für Tiefbau und Sprengungen
Peter Selbach
Zu melden Güterbahnhof Rippes oder Zülpich rstraße 69 von—12 Uhr. 5
Bürobeamter
mit guter Handschrift, auch Kriegsbeschädigter, für
sofort gesucht.
Bewerber, welche mit Versandwesen vertraut sind, bevorzugt. Nur schriftliche Angebote mit Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche an
Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation
Cöln. Schliessfach 124. 1.
Hilfsdienstpflicht.
Schmiede und Schlosser
für Militärwagen auf Akkordarbeit sofort gesucht.
Westdeutsches Carosseriewerk 6. u. b. d.
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262. 67
Zum möglichst baldigen Eintritt wird eine gewandte
Korrespondentin
gesucht, welche einen ziemlch umsangreichen Briefwechsel nach Dikiat oder kurzen Angaben zu erledigen hat. Flottes Stenographieren und six: Bedienung der Schreibmaschine ist Bedngung Angebote mit Angabe von Referenzen evil. Zeugnis=Abschriften bitte zu richte an:
Hermann Exner, Köln, Thürmchenswall 25. 1
Arbeiterinnen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. 5
Land= und Scekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln=Nippes.
Hülfsarbeiterinnen
für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk gesucht
Zu melden: Weißbüttengasse 35-43. Zimmer 59.
.. Direktion der städtischen Bahnen, Chin.
Für mein Wollwarengeschät, Suche für mei en Sohn mit kathol. Iguter Schulbildung für Ostern
eine Stelle als
Shhf
für sofort gesucht Audteas Slkb Markt 3638.
Lehrling
auf kaufm. Büro.
Baumann, Ehrenfeld, Leising raße 17.
steilen ein
Zeitzer Eisengießerei und Maschinendau=Act.=Ges. Cöln=Ehrenfeld, 1 Vogelsangerstraße 185.
Holzarbeiter gesucht
Militär-Urlauber sowie brauchbare
Krlegsinvaliden
finden Beschäftigung.
B. Boisserée 6. R.
Dampfsdgewerk 1“ und Ho zhand und
Köln-Bayenthal.
Resselheizer
spiort gesucht.
Eisenröhrenwerk,
Herbrandstraße—5.
Tüchtiger 8
Schuhmachergeselle
sof ges. Pinn= u. Ausputzmaschine vo. h. Wilh. Vogel, Venloer st. 404.
Dampffesselheizer
gesueht.
Rhein. Guamiw.=Fabrik
Kürn=Nippes.
Junge
Don ordentlich. Eltarn für leichte Arbeit in Konditcrei gesucht
Homberg. Ein rachtur. 83.
Ordentl. Arbeilssungen
14—16 Jahre, gesucht. 5 Hölter, Bismarchstr. 60.
Einfaches kathol.
Holonialwaren.
Braves. gesundes
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen per bald gesucht. Schriftliche, ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an p
Albert Geyr
Köln-Raderberg.
Lehrmädchen gesucht. Eigelstein 107109.
Tüchtige
I. Arbeiterin
und
Lehrmädchen
aus guter Familie für mein Putzgeschäft gesucht.
Theodor Didam
Hohes raße 15Einfaches, hathoiisches
Zweitmädchen
im Waschen, Bügeln und Näher erfahren zum baldigen Eintritt gesucht.
Urbach, Mozartstr. 7, f.
Braves mädchen
für alle Arbeit in klein. Haushalt ef gesucht. Lohn 2### all frei. Urhahn. Hamburgerstr. 17, I. Eig.
Ein jun ges einfaches hath.
Zweitmädchen
im Waschen, Bügeln u. Nähen erfahr., zum bald. Eintritt ges. d St inberger Langgasse 25.
Braves kath. mädchen
ür alle Hausarb it gesucht. Frau Pet. Seul, Seyengasse.5
Stundenmädchen
gesucht. Köln=Mülha#n
Düsseldorferstraße 21. II
Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Humboldtkolonie.
Wetzlarerstr. 8, Raaf. 6
Dutzmädchen gesucht.
Ot agraße 34. Brovot.
zu 3 Kindern von 8, 6 und ¾ Jahren zum 1. Februar gesucht. Dasseibe muß zuverlässig, gesund und energiech sein, im Nähen bewandert und etwas Hausarbeit mit übernehmen.“1 Offerten mit Zeugn sadschriften, Bild u Gehaltsansprich. an
J. Diener, Bad Ems.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit Auf. Fedr. gesacht. Vogteistraße 24, p.
Prop. Slandenftan
„isucht, morg. von—11 Uhr b Messert, Mohrenstr. 23.
Stellengesuche
Handwerker, Kaufleute, Gewerdetre bende, die
Lehrlinge
einstellen, werden gebeten, sich an unsere Lhrstellenvermittlung zu wenden
Ortsausschuß für Jugendpflege Cöln es Wohlfahrtshaus, Badstr.
Tchesossneche)
Alte Pelse
modernisiert tüch' Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacketts. nur ersiklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmaner 2. l. am Domautom.
Schneiderin empfiehlt sich im # Anfert. v. Kostümen. Blu en. Röcken, Komm.= u. Konsirm.=Rl., Kinderkl., Umand. u m. in u auß. d. Hause. Tag„50 M..=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 13 III. Stöcker.
Derfekte Schneiderin d
sucht u. ein. Dam besl. und nin u auß d. H. akb. u. saub. Ard., tadello Sitz w. ger. p. T..504 K g. Käte Dagel Klingelpütz 15.
Aufvolst. Matratz..Sofas5##4 Se in u. auß. d, H. Jak. Abels. Ehrenseld, Geisselstraße 65.
Eernsorsch-detomer
für jedermana im Freisaal
des.A, Marzeilenstraße 37. Das Gesprach 10 Ptg.
u vrihen.)
Kostenfreier gemeinnötziger
Wohnungsnachuseis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
wösliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Lindenstr. 2
hochherrsch. Wohnungen ., 2. und 3. Etage Zimmer Küche,einger. Badez.
* Umuet Veranda. Diele mit
Garderobe, elektr. Licht, zwei Kachelösen, hochherrsch. Ausstatt. sofort od. sp. zu om. Treppe w. elektr. beleuchtet u. durch Hauswstr. ger. Besch. dorts. b. Frau Klein und Lungengasse—11. Terntpr. 1 b. 88
Unterhaus, Anb., 1 Käume
abgeschl., an stille Fam. z. verm. Thürmchensw. 70. B. b. Dellgrün.
In der Linde 27, I. Etage
Se 3 Zimmer mit Koch= und Leuchtgis zu verm. Bescheid beim Eigentümer, 2. Etage.
Namenschirm m. Silbergriff * Sonntag Mauritiusk. Hochamt stehen gebl. Geg Bel. abzug. d. Sarter. Arndistr. 11. 5
Kippes.
2 Anbauz. I. Et., Gas, an stille Leute z. om. Siebachstr 78.
per sofort zu vermieten. Flerendaum, Richmodstr. 33. 5
2 freundl. Zimmer 1. Etage zu 18 M. zu vermieten. b Gr. Telegraphenstr. 28. p.
Ehrenseld, Pakl sereee 4
ruh Leute zu om. Automalengas.
Köln=Nippes
Steinbergerstraße 27 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, 2
Monsatdenzimmer, Spind, elektr. Licht, moderne Wohnung Kempenerstraße 31 1. Erage, 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Kofferkammer, Spind, Gas, elektr. Licht, mod. Nann. Besch. Rppes. Eichstr. 7. str. 8. 3. Et., 1 leeres Zimmer, straßenw, zu verm.
Iteinstr
9 mer.
Mietgesuche
Daus sucht durcheinanderBanke gehende möblierte
Wohn- u. Schlafzimmer
mit elektr. Licht und Zentralbeizung nonß 00. Kalt.
Nähe Straßenbahn. Offerten unter 12 an de Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
#elt., alleinst. Ehep. s. abg. Et.
A v. 4 Zim., Küche, Mans. usw. z. i. 4. in ruhig. bess. Hause.
Off. u. 2 758 a. d Zweigst. d ..=..=Lindth.Dürenerst. 172.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen prahtischen u. seineren Handarbei en. sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Ersolg
Aürsus.4 Einzeisenere.
Buchfährung 19.a Lenders, Bischo Sgartenstr. 14 am Dom. Kräulein zur Nachhülfe S in Engl. u. Franz. fur die höheren Klassen ges. Kowalzuch, Nippes. Auerstr. 3, 2. Er.
C
Verloren-Gefunden
schlüsselbund, Barthelstr.—
2 Roßstr.—Geisselstr. Ehrenfeld verloren. Geg. gute Bel. abzug. Braun, Weinsbergst. 76.1
in Portemonnale mit Inhalt
gefunden. Salzmagazin 29.
Fünstig für GemüsegärtO ner. Bahnstation NäheKölns, Haus, Stall,% Morgen Garen sowie—10 Morgen pr. ma Land ganz oder geteilt sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. B M 12 an die 2. Geschästsst. d Köln. Volkszeitung Köln, Breitestr. 85. b
Wegen Abbruchs des Hauses gänzlicher Ausverhauf in garn.
Mädchen= u. Kinderhüten zu jed. gebotenen Preise. Gr Auswahl in Belo rs, Plüsch. Sammet= u.
Filzfassons von 2 M an. p
Erauerhäte, Crauerschleiet
blig. Garnieren 50 J. Umpressen unmod. getr Hüte in 2Tagen. Für
Geschenke
empf. Plüsch, Sammet u. Seide ür Blusen, Kleider und Mäntel sehr billig. Seid. Kravatienreste jetzt noch. 15 Marzellenstr. 15.
Zu verkasten)
Haus
in
Berg.-Gladbach,
in berrlicher Lage dicht am Walde, unweit der Endstation der elektr. Bahn, enthaltend 9 Zimmer, Küche mit Speiseaufzug. Diele, Badezimmer, Gas, elektr. Licht mit Vorgarten und schönem Nutzgarten, ist unter günstigen Bedingungen zu verkauten oder auch zu vermieten. Gefl. Fr.-Angebote unter C an die Geschäftsstelle d. Bl. in Köln, Marzellenstr. 37. 5
Verschiedene beesere Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
sehr bilig.
LGeerling, Huhnegasse 13
Eine fast neue
Vonykarre
zu verkaufen. Einzusehen Sonnags Edmund Becker,
Immenoorf. Meschenicher Weg.
swver. Heidebesen
in Drahig bunden S ck. 30 Pig. grüne Binst.rbesen, auchf. Küchen=. zweche, u. Birkenbes..b. Vers. nicht unter 25 Stck. Leo Bardenheuer, Köln., Kreselberstraße 33 Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat. billig zu verkauf. Franh, Spichernstraße 71.
en gros— en detail.
Küchen
bill 2 Geerling, Huhnsg. 13.
Kupferdrähte
s. Licht= u. Klinge anlagen billig.
B Müller. Ehrenstraße 8*
Alaska-Garnitor
neu, billig zu verkaufen.
Siebengebirgsallse 52. part.
neue erstkl., und einige
wenig gebr. m. Garantie,
stan dill. Friesenstr. 50, Lag r.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Gosheizöfen, fast neu
sihr dill. Ruhr 10, neb. Breitestr. 5
Zamenuhr 13, Aettel, Arm Vo Friesenst aße 50. Joh
Armb## Juns.
1
Kupfer=Oesen, neu od gebrau sehr billig, letztere 2 J Garant.e. Wingen, Ruhrle, neb. Breueur.
Hundehütte zu verkaufen. Blumenstraße 17 u.
Kasigessche) Bäckerei“ gesucht.
Off.u B 26 a. d. 2. Geschaftsstelle d..=A. Kö n, Breitesir. 85. b
Zebrauchte Nähmaschine
U zu kaufen gesucht. Off u AL87a d Geschäftss. .=Rülheim, Buchheimerstr. 23.“
Grosseukleine starke
Kisten
auch gebrauchte, gesucht. Angebote an
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung Marz Uenstraße.
Gin tad=llos erhaltener, geräumiger eichener
Schlachtpferde.
Bei Verkauf erteist guter Rat Ferdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Köln=Kald,
Rolshoverstraße 13.
Amt Kolk Teleph. 325. Bei Unglücksällen kommesof.“
Für
Fuhrwerksbesitzer.
Schwerer zugfester Wallach gegen schwere tragende Stute zu vertauschen.
Weßeling. Oberwesselingerstr.49.
zu kausen gesucht. „Soennecken“ bevorzugt Offerten unter A 2
(System
Osserten unter x 2 an die
Geschäftsstelle d etes Blattes.*
guche 2 vollständ ge 1½ oder D 2 schläfige Betten, 1 Waschtisch, 2 Nach tische, wenn auch etwas gebraucht, doch noch sehr gu erhalten, zu kaufen. Off. unt. 6 10.6 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4
Silber, Juwelen, Caméen
k. g. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster
Klavier of. u. 526 a. d
Aldoter Gesch., Breit=str. 85.
mehr Wobel zu kaufen ge
* Korbmacher. Lochn rsir. 22.5
Mittelschw. Ackerpferd
zu verkaufen. Westhoven, Oberstraße 43.
Eine junge, hochtragende
Arbeitskuh
zu verhaufen
Junkersdorf Nr. 12.
Neue Sendung Ia. Oldenburger
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billig zu verkausen. Fern pr. A 395. Baler, Alteburgerstr. 60. b
Vurnisebes)
Heirat!
Alleinst. Horr i. d. 51er., kath., dig Haus m gr. Garten u. eintge arg. Ackerl, sucht behufs Helrat .einer kath. Dame v. 40-. J bekannt zu werden Wtw ohne Kinder nicht ausgeschl. Etwas Vermögen erw. Reflekt. m. v. tadelloser Vergangenh. u aliedsten v. Lande sein. Offert unt. Csad. Gesch. d BI. Marzellenur. erb.*
85
##t de6 Dür. der zweiten
Geschäftestelle d. I. auf der
I
**

Seite 8.
er Nr. 17&a Mittwoch. 17. Januar 1917
32-34
32-34
schseumetzger=Innung
Donnerstag, 1. Febr. 1917
Nach vorheriger
vollständiger Renovierung
Große Eröffnungs-Vorstellung.
Die Brutto-Einnahme der Eröffnung--Vorstellann ist für den
Kölschen Boor
bestimmt.
Köln.
Hermann Job,
Direktor.
Telefon A 3320.
und mit dem
Verkauf des Fleisches
Unsere Betriebe, besonders wo nur die Kriegerfrauen tätig, find nicht in der Freitags neben dem Fleischverkauf auch noch Fleischmarken entgegenzunehmen, und so hat die Generalversammlung vom 16. Januar beschlossen, nur noch
Mittwochs und Donnerstags den ganzen Tag und Freitags bis mittags 12 Uhr „leischmarken in Empfang zu nehmen
Eröffnet! Eröffnet!
Wintergarten
Erstklassigee Wein- und Konzerthaus!„
Täeich nachmitaes:-Uhreraa[Freitagnachmittags## Uhr zu beginnen.
Geine ersteg Firmen,# Ein weiterer einmütiger Beschluß ging dahin, im Kölner Ochsenmetzger2Künstler-Kapellen: Salon u. Schrammel severbe
een ese=Uhr=Ladenschluß
sofort freiwillig einzuführen, um möglichst Licht zu ersparen.
Wir bitten die verehrliche Kundschaft diese Beschlüsse gütigst berücksichtigen zu wollen.
Gleichzeitig wird das Publikum ersucht, mit Rücksicht auf die Papierknappheit beim Fleischeinkauf entweder einen Korb oder einen Teller mitzubringen.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Der„Ko
Verein„Alt-Köln“
Zugunsten der Kölner Kriegswaisenfürsorge
Samstag, den 20. Januar 1917, abends Punkt 7 Uhr, im grossen Saale d. Gürzenich:
Unser Köln in Wort, Bild und Lied.
Herr Professor Dr. Franz Bender:
2000 Jahre Kölner Geschichte
(mit 150 Lichtbildern).
Vorträge und Lieder.
Mitwirkende:
Damen: Kläre Frings. Maria Frings, Mia Kauffmann, Selia Lindenberg, Grete Wille.
Herren: Fritz Fischer-Schlotthauer. Paul Mania, Karl Sattler, Wilhelm Schmitt-Pardo
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Karten za 5, 3, 2 und 1 Maik in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ und in den Buchhandlungen von Boisserée, Neubner, Rocmke&amp; Cie., J. G. Schmitz und Stauff&amp; Cie.
Schülerkarten zu 50 Pfg. nur in der Geschäfsstello des„Kölschen Boor“ im Stadthaus. 72*
K. m. 6. U.
Donnerstag. d. 18.d., ab. s½.:
Probe zum Konzert
Nach der Probe: B
Ausgabe der Karten zur städt. Kaisergeburtstagsf.
KranziskanerTertiaren=Gemeinde Köln.
Die Männerversammlung
findet zum ersten Male statt
Mittwoch, den 17. Januar
abends 813 Uhr
in der Klosterkirche, Alrichgasse.
Um vollzählige Beteiligung wird gebeten.
In Zukunft findet die Männerversammlung jeden Monat am Mittwoch nach dem zweiten Sonntag, abends ## Uhr, stett. Der Vorstand. 20
Brohler nat Heil
und
InbAiS2:
Uberall zu haben! Hineralwasserges. ss
der Turn-Veren
(Deutsche Turnerschaft).
Kriegeschauturnen
zu chreu vom kaisers Geburtstag
am Sonntag, den 21. Januar 1917
nachmittags pünktlich 3½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
zum Besten des„Kölschen Boor“.
Musik: Hannemannsche Kapelle.
Karten 50 Pfg.(ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen' durch die Vereinsmitglieder und beim„Kölschen Boor“. c
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Bohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.%
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr unanterbrüchen.
Juch in den hartnäckigsten Fällen
per Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d° Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Mand Pianos und Flügel
Unübertroffenles forte Indnstrie, 2 erste Preise.
18 Königliche und Fürrtliche Heflieferungen. Kataloge kostenfos.
Miete x Tellzahlung a; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0“
Vereimiate Stadnheatet
* Opernhaus: 6
Heute Mittwoch: 21. Abonnementsvorstellung Neu einstudiert: Rigoletto.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag den 18. Januar 1917
Ciefland.
Musikdrama in 1, Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'##lbert.
Musikalische Leitung Walter Gaertner.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> W i l l y<space> B e c h k e r.<space>
Mitwirkende: Damen:(Marta) Poensgen,(Depa) Bartram.
(Nuri) Wolter. Oesterreich, Nohr: Herren:(Pedro) Menzinsky,(Sebastiano) Lis zewsky,(Tommaso) Gleß, Mertens,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
#eise der Plätze: Fremndenloge, Balkon. Parkettloge
.65., 1. Darkett.80.,— 1. Rang, I. Rang Mitt= und
3,13 Pl.,— 2. Ranz Mitte erste und zweite Reihe 30.,—— Rang Mitte hintere Reihen).40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.40 M. einschließlich der stäot Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 Tl.
Gutscheine haben Gältigheit
Auf die Vorverkaufsstellen(siete tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 19. Januar 1917— Anfang 6 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzü en von 3 ard Wagner
.<space> S c h a u s p i e l h a u s:<space>
Heute, Mittwoch: Neu einstudiert: König Richard II.
Anfang 7½ Uhr.
.. Donnerstag, den 18. Januar 1917
Gastspiel des königlich bayerischen Hofschauspielers Konrad Dreher
mit seiner Gastspieltruppe
zum ersten Male:
Der alte Feinschmecker.
Ein Münchener Schwank in 4 Aufzügen von Haus Georg „ Vogelsang.
Mitwirkende: Damen: Tschaffon. Anders. Weid. Müller. Walter; Heren: Dir Konrad Dreher, Raab, von Sagan, Conradi, Gruber. Werner, Statiler.
Ansang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge Parkett#o# c.50 iR — I. Parkett.50.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2 Parkett.50 mi.—.2. Rang und Parterre 1,10 M. einder städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— alerie 0,50 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen
Freitag, den 19. Januar 1317
keine Vorstellung.
ist nur vormittags von 10—1 Uhr
MIIfUNRE Sau E 1TET Z
Die Kasse ist nur vormitt
mittags von 5
7 Uhr geöffnet.
und nachSO0DERGASSE 89•10 FERARLP KAIRR
Heute und tolgende Tage, abends 1¾ Uhr. nur noch wenige Aufführungen:
Donnerstag, den 18. Januar 1917, abends.45:
Wohltätigkeitsvorstellung
zum Besten der im Felde stehenden Luftschiffer, der Luftschiffer
der Ersatz-Abteilung 3.
Kartenvorverkauf ab heute.*7 Freitag, den 19. cr., abends 7¼ Uhr:
Das Glücksmädel.
Vorbereitung: Der gelige Balduin
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13.
Tel. A1697.
Heute, Mittwoch, den 17. Jan. 17. abends 7¾ Uhr unter persönlicher Leitung des Komponisten
Zum
Male
pb
Der lustige Kakadu
Musik von Heinz Lewin mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr.
a m T nwmum nan
anl gespsehn i 7Mp
8645en J 1 12 mnd pr