KRRKRRRRRRRA
2 GD.„„„„4* Die einspaltige Kolonel-Zeile#
S(38 mm breit) 25 Pf. 3. 3 S und letzte Seite 30 Pf, 5
für Köln 20 bzw. 25 Pl. amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Rekiamepreis 50
* Die 90 mm breite Kolonel-# s. Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf, K # zweite Seite 00 Pl. 5 hierzu 10% Kriegszuschlag.## ae Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pf. 5 Geschättsstellen: Marzellen##
strasse 37 u. Breitestr. 3s.
* Lezugspreis bei
S Bozenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf, 2 R im erweiterten 70 P monat## s lich; mit dem wöchentl.
n illustrieft Unterhaltungsblatt#
2 Weit und Zeit in Wort und 8 K Bild 10 A mehr.# ∆ Pestbezug, ohneZustellgeb. 2
S Rusgabe A mit Colenia “ m.25(Smen.), m.50 K *(2Mon.). m O,75(Mon.).#
Ausgabe B mit Colonia und„ Welt und Zeit in Wort una### Bild 10 Pimonatiich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
s Welt und Zent in Wor und K„
K Bild 10 Plmonatiich mehr. Aenasnsnneneseneneser neurosce ur urer Pr ururer D ER NRRRRNNNRRRRRRRRNRNAARANA
„„„ 4 0
n<space> T a e s s e r<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> u.<space> R e d a k t i o n<space>
201. Ferüstl. Geschästssteke Breitestraße 85: K 6636.
KPRRLE URZAETULTR
Köln, Sonntag, 22. Juli 1917. 31. Jahrgang.
1—
Das demekratische Vorurteil.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Jaumanarra- 21 Juli1917.
vormittags.(Drahtber.)
Westlscher Kriegsschauplatz.
eme
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Flandern tobte auch gestern der Feuerkampf in nur zeitweilig nachlassender Heftigkeit. Im Artois steigerte sich die Artillerietätigkeit vormittags zwischen dem La Bassee=Kanal und Lens, nacmittags auch anz beiden Mern der Seurpe. In den Vorlagen bliehen Vornäße garter Crlandungsabtenungen gegen menrere Sullen unserer Front für den Feind ergebnislos.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nur im mittleren Teile des Chemin des Dames ist die Feuertätigkeit stark. Französische Angriffe sind bisher nicht erfolgt. Dagegen drangen abends Teile eines westfälischen Regiments in die seindliche Stellung, überwältigten die Besatzung und kehrten heute früh mit 100 Franzosen von dem kühnen Handstreich vollzählig wieder in unsere Stellung zurück. Auch bei Forts de la Pomelles(südöstlich von Reims) und auf beiden Masufern brachten Erkundungen durch frisches Draufgehen eine größere Anzahl von Gefangenen ein.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht ron Württemberg
Keine besonderen Ereignisse
Wriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeltmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Unsere Angriffsbewegung in Ostgalizien hat den beabsichtigten Verlauf genommen. Hinter den eiligst zurückgehenden russischen Kräften, von denen nur Teile sich bisher zu Nachhutkämpfen stellten, haben unsere Truppen in ungestümem Nachdrängen in 40 Kilometer Breite die Straße Zloczow=Tarnovol beiderseits von Jezierna überschritten. Wo der Feind standhielt, ist er in raschem Ansturm geworfen worden. Wie in früheren Jahren, künden brennende Ortschaften und große Zerstörungen, den Weg, den die Russen genommen haben. Weitere Kämpfe werden erwartet.
***
Nördlich von Brzezany nahmen österreichisch=ungarische Truppen die am 1. Juli verlorenen Stellungen nach hartem Kampf zuräck. Nördlich des Dujestr scheiterten Vorstöße der Russen vor unseren Linien. Südlich des Flusses wurde der Feind aus Babin geworfen; bei Nowica stürmten deutsche und österreichisch=ungarische Regimenter die russischen Höhenstellungen trotz hartnäckiger Gegenwehr.
Vom Stochod bis zur Ostsee steigerte sich vielfach die Feuertätigkeit; besondere Stärke erreichte sie zwischen Krewo und Smorgon und bei Dünaburg.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Im nördlichen Teile der Waldkarpathen hat das lebhafte Feuer angehalten.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen.
Am unteren Sereth sind die Russen und Rumänen tätiger
als bisher.
Ein eigener Vorstoß an der Rimuicul=Mündung
brachte uns 80 Rumänen und mehrere Maschinengewehre ein. An der
Mazedonischen Frout ist die Lage uverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
In einer Zeit, in der dem deutschen Volke von seinen Feinden und leider auch von manchen übel beratenen Deutschen die Vorzüge der Demokratie im westlichen Sinne in überschwänglichen Worten angepriesen werden, ist es sehr heilsam zu hören, wie man in demokrati#cen Ländern selbst uver die angeblichen Segnungen jener angeblich vorbildlichen Demokratie urteilt. Es besteht nämlich eine große Gefahr, daß Deutschland sich in eine nicht gerade erfreuliche Rückständigkeit begibt, wenn es die Demokratic, wie seine Feinde sie versiehen, gerade in dem Zeitpunkte nachmachen will, in dem man in anderen Ländern aus den„demotratischen" Irrwegen eine Rückkehr zu geordneren Zuständen sucht.
##n welchem Maße dies in Spanien der Fall ist, hat man lenten Wochen an. In Berichten über die spanischen Ereignisse genugend erfahren können. Dort ist mon sich im ganzen Lande darüber einig, daß es auf den bisherigen politischen Wegen nicht weiter geht, daß die Parlamentsregierung zu einer unertraglichen Korruption geworden ist, bei der das Parlament selbst schließlich nichts mehr zu sagen hat und die ganze Regierung des Landes in den Händen weniger Parteiführer ruht, die im gegenseitigen Kampfe um die alleinige Herrschaft tatsächlich kaum mehr Zeit haben, sich um die Interessen des Landes zu bekümmern. Die Abwehrorganisationen, die dort von den verschiedenen sozialen Körperschaften gegründet werden, verfolgen nur den einen Zweck, die bedrohten Interessen der Bevölkerung vor der politischen Verderbnis zu schützen.
Aber auch in Frankreich steht es bekanntlich damit nicht besser. Die gleichen Zeitungen, welche in deutlichen Absichten Deutschlands„Demokratisierung" fordern, stimmen oft genug Klagen an über die üblen Wirkungen der französischen Demokratie. Die Libre Parole(.Juli1917) hat sogar das Wort oom „demokratischen Vorurteil“ geprägt, das als eine ernste Gefahr bekämpft werden müsse.
Derartige Stimmen werden in Frankreich in den letzten Monaten immer häufiger laut. Wir brauchen nicht einmal auf die bitteren Kritiken einzugehen, welche aus den nationalen Kreisen gegen das Parlament erfolgen, welche z. B. das Mißlingen der letzten Offensive einer parlamentarischen Einmischung zuschreiben, welche behaupten, daß Frankreich längst gesiegt hätte, wenn die militärische Macht nicht fortwährend durch
Was erwartet die Türkei vom Kriege?
Von Professor Agha Valu Achmed Bei,
Chefredakteur des Terdjuman==Hakikat.
Verfasser der folgenden hochbedeutsamen Ausführungen ist einer der türkischen Gäste, die gestern abend in Koln eingetroffen sind.
Europa ist der Meinung, daß wir rückständig sind, daß wir den modernen Ideen und dem modernen Fortschritt auf dem Wege der Zivilisation widerstreben. Aber Europa sollte anerkennen, daß es bei uns nicht am guten Willen fehlt. Man stellt sich eben im Okzident nur sehr schwer die Hindernisse, die Schikanen und die Widerstände vor, die die anglo=russische Politik unserem guten Willen entgegenstellte, und die jeden ernsthaften Versuch der Reformen verunmöglichten. Unsere Hände und unsere Füße waren gebunden durch zahllose Verträge, die man uns mit Gewalt entrissen hatte. Man hinderte uns, Wege und Bahnen zu bauen, unsere Finanzen und unsere Schulen zu reformieren. Das russische Schwert war immer über uns Gewiß, es aab eine Zeit, in der Frankreich und England uns zu beschützen vorgaben— aber dies nur deshalb, um uns besser ausbeuten zu können. Niemals haben diese beiden Staaten den festen Willen gezeigt, uns zu stärken, sie hatten nur Interesse für eine Türkei, die unter ihrer Vormundschaft dahinvegetierte.
Ais die Türkei der Jungtürken, die das Joch des Despotismus abgeworfen hatten, es wagte, nach der wirklichen Unabhängigkeit zu streben, zögerten England und Frankreich nicht, sich voll und ganz der rusischen Gier beizugesellen. Der Vertrag von 1907 zwischen Rußland und England und die Balkankriege gestatten an dieser Tatsache keinen Zweifel. Und die Politik der Isolierung Deutschlands war zugleich die Politik der Ueberlieferung der Türkei an den Zarismus. Diese Wahrheit allein war Grund genug, um die Türkei mit Deutschland zu verbünden. Aber wir Türken ließen uns noch von anderen Gründen zu diesem Schritt bestimmen.
So wußten wir ve; allem sehr wohl, daß Deutschland niemals den Wunsch hegte, noch hegen konnte, Teile der Türkei für sich zu begehren. Wir wußten, daß Deutschland für die Ausbreitung seiner Kultur im Orient eines vermittelnden Staates bedurfte, und daß nur die Türkei dieser Staat sein konnte. Wir wußten weiter, daß die deutsche Wissenschaft, das deutsche Kapital und die wunderbare deutsche Industrie nicht nach Eroberungen ausziehen, sondern daß sie freie und unabhängige Märkte suchen, und daß dementsprechend Deutschland daran intcressiert sei,
parlamentarische Umtriebe geschrächt werde. Insbesondere ist man in den romanischen Ländern davon überzeugt, daß die geheime Kapiialistenherrschaft, welche die ihrem Untergange entgegenführt und eine unerträgliche Sklaverei begründet, an der Demokratie ihre starr
Stütze hat, wie sie dort sich gestaltete. In einem einseitig verlamentarisch regierten Lande ist die Käuflichkeit der Abgeordneten und der Presse eine Taisache, gegen die bisher tein Mittel gefunden werden konnte. In unaufhaltsamer Entwickelung geht die ganze staatliche Macht in die Hände einiger weniger Parteiführer über, die selbst nur Drahtpuppen in den Händen der allmächtigen Beherrscher der Großfinanz sind.
arme Voll ist dabei der betrogene Teil, um dessen Meinung mon sich nicht mehr kümmert, denn der Stimmzettel ist gegenüber dem Trucke von oben eine wirtungslose Waffe. Gewählt muß in einem solchen„demokratischen Lunde schließlich so werden, wie die jeweiligen Machthaber es wollen; selbst die Sozialdemokratie wird dort zur wehrlosen Regierungspartei, deren Führer noch rascher in den Bamz der lapiialistischen Mächte geraten, als die Führer, anderer Par: teien, wrie man sich dies unschwer erklären kann. Immer lanter ertont der Ruf nach einer kräftigen Oraanisa von unten, die ein Abwehrmittel gegen die allgemeine Verderbnis werden kann, wie es augenblicklich in Spanien versucht wird. Zum Abgeordneten hat dort kein Mensch mehr geringste Vertrauen, man sieht in ihm eher einen man bemüht sich deswegen, seiner unbeschränkten Herrschaft durch Abwehrorganisationen entgegenzuarheiten, indem man eine Selbstverwaltung herbeizuführen sucht.
In Deutschland wird man derartige Tatsachen mit dem großten Ernste ins Auge fassen müssen, wenn man nicht das deutsche Volk einer Rückständigkeit zutreiben will, man sich in den bisher von Paxteiherrschern, remerten Fchrprige zu wehren beginnt. Wir haben wahrhaftig keinen unser teures Vaterland, für das in diesem entsetzlichen Kriege Millionen geblutet haben, der schlimmsten Verderbnis, die es
gibt, nämlich der kapitalisischen, deren
rend des Krieges im eigenen Lande genügend erfahren haben, vollends auszuliefern. Alle wahren Freunde des, Wohlerzehens des deutschen Volkes müssen wie ein Mann den Versuchen, das deutsche Volk in eine salsche Bahn zu treiben, mit aller Entschiedenheit widerstehen.
R S
freie und unabhängige Staaten im Orient zu hoben, stark genug, um ihre Märkte gegen alle Vergewaltigungen zu sichern. Und da unser Land gewissermaßen das Tor des Orients ist, dies sowohl hinsichtlich der geographischen Lage, als auch mit Bezug auf den moralischen Einfluß auf die Welt des Islam, war Deutschland in doppelter Weise daran interessiert, daß die Türkei frei sei, ledig der englischen Bevormundung und der ewigen russischen Bedrohungen.
Schließlich wußten wir, daß wir zur Regeneration unseres Landes der Kapitalien, der Lehrer, der Führer bedurften, die es ehrlich und gut mit uns meinten. Die Wesensart der deutschen Kultur und der deutschen Psychologie waren aber fu. uns eine Bürgschaft, daß wir bei den Deutschen all dies finden würden. Kurz und gut, wir wußten, daß in dem gleichen in dem eine starke und unabhängige Türtei für Deutschland eine Notwendigkeit war, das deutsche Kapital, die deutsche Industrie und die deutsche Kultur Notwendigkeiten für uns waren. dem Bewußtsein der Türken ist der gegenwärtige Krieg nur eine vorübergehende Episode der gegenseitigen deutsch=türkischen Zusammenarbeit. Nach dem Kriege erst wird die hauptpsächliche Zusammenarbeit dieser beiden Staaten beginnen, und diese Zusammenarbeit wird und muß sich auf ungeheure Gebiei erstrecken, auf die ganze muselmännische Welt, auf das weite Asien, in das Deutschland seinen Geist, seine Industrie und seine Erzeugnisse einführen wird. Derart begreift die junge und wiedergeborene Türkei das deutsch=türkische Bündnis, indem es diesem eine fast endlose Tragweite verleiht.
In der festen Ueberzeugung, daß sie dank der Hülfe der deutschen Industrie, des deutschen Kapitals, der deutschen Wissenschaft und der deutschen Kultur ihre nationale Freiheit erringen wird, hat sich die Türkei Deutschland zur Seite gestellt, und sie hat nicht damit gezögert, dieser Zusammenarbeit wegen ihre Existenz auf das Spiel zu setzen.
Die Türkei hat volles Vertrauen in Deutschland, in seinen großen Kaiser, in das unvergleichbare, deutsche Volk, dessen Gefühl für Ehre und Rechtschaffenheit stärker und besser sind, als alle Verträge. Deutsche Ehre und deutsche Rechtschaffenheit sind uns die beste Bürgschaft dafür, daß der Friede die Hoffnungen der Türkei erfüllen wird, daß derart eine Türkei geschaffen werden kann, wie sie von Deutschland gewünscht wird und in dessen Interesse gewünscht werden nach.

Seite 2.
#2. 201 u Jonniag, 22. Juli 1917
über die Kriegslage.
Unsere Truppen vor Tarnopol.
WTP Berlin, 21.Juli1917, abends.(Drahtbe., Inntlich
Unsere Truppen stehen vor Tarnopol.
WTB Berlin, 21.Juli191.(Trahtber.) In Ostgalizien blieb am 20. Juli der Angriff de rdeutschen und österreichisch=ungarischen Truppen in Fluß. Die russische Front ist auf einer Breite von 40 Kilometer durchstoßen. Somit ist den Truppen der Mittelmächte abermals ein Frontdurchbruch geglückt in einem Umfange, wie er den Franzosen und Engländern, trotz ungeheuerster Opfer an Menschen und Material, bishernicht gelungen ist. Unsere Truppen drängten am 20. Juli mit Kühnheit und altem ungebrochenem Angriffsgeiste die Russen vor sich her und fügten ihnen, wie an den Vortagen, in Nachhutkämpfen und Einzelgesechten schwere Verluste zu. Auch unsere Fliegergeschwader griffen erfolgreich ein, indem sie dichte russische Kolonnen auf der Chaussee bei Tarnopol mit Bomben bewarfen und, tief herabstoßend, mit Maschinengewehrfeuer beschossen. Die Gefangenenzahl hat sich au 5000 erhöht. Unter den unwiderstehlichen Angriffen deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen und unter dem Drucke der Vorwärtsbewegung von Norden her sind auch die russischen Höhenstellungen östlich von Konjuchy und östlich von Bysci zusammengebrochen. Feindliche Patrouillen südlich der Bistritz wurden vertrieben.
An der mazedonischen Front wurden durch Sturmtrupps nach Artillerievorbereitung im Cernabogen aus den seindlichen Gräben Gefangene und sonstige Beute eingebracht. zu der Gegend des Dobropolje war das Artilleriefeuer lebhafter; eine starke feindliche Patrouille wurde östlich des Doiransees verjagt.
An der Westfront fanden in Flandern in der Nacht vom 19. zum 20. Juli mehrere für uns erfolgreiche Patrouillengefechte statt. Vom Mittag an steigerte sich das feindliche Feuer abermals zu planmäßigem schwerem Zerstörungsfeuer, namentlich an der Küste bei Driegrachten von nördlich Boesinghe
euge ab. Am Morgen Warneton eine starke feindliche Patrouille, die in unsere Stellungen eingedrungen war, wieder hinausgeworfen.— Im Arlois wurden wiederholt Ansammlungen in den feindlichen Gräben unter wirksames Vernichtungsfeuer genommen. Um 12 Uhr nachts griff der Gegner nordöstlich von Vermelles an, wurde jedoch durch unser Sperrfeuer im Nahkampf und im sofortigen Gegenstoß zurückgetrieben. Eine Anzahl von Gefangenen blieb in unserer Hand. Unsere Artillerie schoß einen feindlichen Fesselballon südwestlich Spuchez ab.
Der Esterreichisch=ungarische Tagesbericht.
(Drahtber.) Amtlich wird verOestlicher Kriegsschauplatz.
WIE Wien, 21.Juli19 lautbart:
Bei Nowica, südlich Kalusz, banten österreichisch= ungarische und deutsche Truppen ihre kürzlich erkämpften Erfolge durch Eroberung einer weiteren Höhenstellung bei Babin
Kölner Local-Anzeiger* Koln, 22. Juli 1917.
154. Kriegswoche.
8. Juli 1917.
Südlich von Pargny Filain(Chemin des Dames) franz. Stellung in 31 Kilomerer Breite genommen und gehalten(800 Gef., erhebliche Beute).— Bei Stanislau das Vordringen der Russen zwischen diezolv und Cagwarby auf den Waldhöhen des Czarnylas aufaehalten.
9. Juli.
Im Abschaltt von Stanislau die Truppen, unbelästigt vom Feinde, hinter den Uaterlauf des Bukowica=Baches zurückgenommen.
Daz englische Großtampfschiff Wanquard in die Luf:
geflogen.
10. Juli.
Im Tünenabschnitt die Engländer zwischen der Küste und Lombartzyda über die Yser zurückgeworsen(1250 Gef.).— In China die Republik wieder beegestellt.
11. Juli.
Bei Mouchy englische Gräben gestürmt.— Erlaß des Königs von Preußen betr. das gleiche Wahlrecht im Königreich.
.. Juli.
An Höhe 304 den Franzosen ihre am 8. Juli rückeroberten Graben wieder adgenommen.— An die vorbereitete Lomnika=Linie vorfühlende Russen abgewiesen.
13. Juli.
#eim Bois Soulains(nördlich von Reims) franz. Stellungsteile gestürmt und gehalten.
14. Juli.
Am Chemin des Tomes, südöstlich Conriecon Franzosen, nach erbittertem Ringen, in 1500 Meter Breite und 300 Meter Tiese aus den Stellungen geworfen.— In der Westchampagne zwischen maurois und Moronvilliers nach viertägigem schwersten „euer angreifende Franzosen im wesentlichen abgewiesen.— Entassungsgesuch des Reichskagzlers von Bethmann Hollweg genehmigt.— Dr. Michaelis zum Nachfolger ernannt.
Seetrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche betragen 126 000 versenkte Br..=T.(Hierin sind nur die vom Admiralstab vorläufig gemeldeten bestimmten Zahlenangaben enthalten.)
Nachtrag. Im Monat Juni verlor der Feind 200 Flugzeuge: wir 58. Die Gegner büßten durch den=Bootkrieg im Juni 1000000 Br.=.=T. ein.
aus. Die seindlichen Abteilungen wurden über die untere somnica geworfen. Unmittelbar nördlich des Dujestr scheiterten russische Teilvorstöße.
Der beiverseits der Bahn Lemberg=Tarno= pol unter dem Befehl des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bavern geführte Gegenangriff schreitet erfolgreich vorwärts. Oesterreichischungarische Regimenter gewannen nordöstlich Brzezany die Anfangs Inn verlorene erste Linie zurück. Die bei Augustowka, Iczierna und Nesterowze vorgehenden deutschen und österreichisch=ungarischen Streitkräfte haben diese Orte überschritten. Die Russen setzten dem Vordringen der Verhändeten stellenweise heftigen Widerstand entgegen, der durch scharfes Zugreifen gebrochen werden mußte.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gegenüber Italien und Albanien keine besonderen Ereignisse.
***
WTB Wien, 21.Juni1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der Gegenschlag der Verbündeten zwischen Strypa und Sereth hatte vollen Erfolg. Unsere Truppen überschritten bereits die Linie Kubobonce=Olejow und die Straße Zalocze. Das ist bis zu 15 Kilometer hinter der durchbrochenen feindlichen Front. Schwer und blutig sind des Russen, gering die eigenen Verluste. Unter 3000 Gefangenen befinden sich 2 Regimentskommandeure und 83 Offiziere; auch zehn Geschütze wurden erbeutet.
Bei Baikow griffen stärkere russische Patrouillen unsere Feldwachenstellungen durch Infanteriefener an; im Handgranatenkampf wurden sie abgewiesen. Um Nowica dauert der Kampf an, der durch stets frische russische Reserven genährt wird. An die Höhen dieses Ortes klammert sich der Feind mit wilder Zähigkeit und sucht seinen verloren gegangenen Besitz durch energische Gegenangriffe wieder auf den Ort Nowica auszudehnen. Sie wurden restlos unter schweren Verlusten für den Angreifer abgewiesen.
In Rumänten an der Karpathenfront wirkt die gegnerische Artillerie, deren Feuer sich zeitweise verstärkt, viel mit Gashossen.
Die deutschen Erfolge an der Pser.
TdA Berlin, 21.Juli1917.(Drahtber.) Ueber die englische Schlappe an der Yier schreibt Daily Chronicle in einem Leitartikel:
Bei dem Teilerfolg, den die Deutschen an der Yser davongetragen haben, warfen sie uns in die Sanddünen an der Oser bis zum Fluß zurück und haben vermatlich uniere ganze dortige Streitkraft vernichtet oder gefangengenom men. Der von Haig freimütig berichtete Rückschlag ist klein, abe unangenehm. Die Deutschen verringern durch die Eroberung dieser Teiles unseres Brückentopfes die bereits schmale Front, die inn zur Verfügung stehen würde, wenn wir unserseits dort einen Vorstoß machen wollten.
Die ernsteste Seite des Mißgeschicks war vielleicht die Tatsuche, daß ihm, wenn wir den Berichten trauen dürfen, eine erhebliche uns überlegene Entfaltung deutscher Artillerieund Fliegertätigkeit voranging. Aus den direkten Mitteilungen in Haigs Berichten, wie aus den von unseren Abwehrkanonen heruntergeschossenen deutschen Flugzeugen ergibt sich, daß die Deutschen in der letzten Zeit viel mehr unsere Linien zu überfliegen imstande waren, als zurzeit der Schlacht bei Arras und Messines. Wenn diese Tatsache mit der starken Lufrverteidigung Londons zusammenfiel, könnten wir das verstehen; aber es ist gerade umgekehrt. Es sieht augenblicklich so aus, als ob wir auf der ganzen Linie an einem Mangel an Flugzeugen litten, der weitere unangenehme Folgen haben kann, bevor wir ihm abgebolfen haben.
*
Ministerkrisis in Rußland.
Kerenski Ministerpräsident.
(Eigener Drahtbericht.)
Amsterdam, 21.Juli1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Die Börsenzeitung meldet: Ministerpräsident Lwoff ist zurückgetreten. Kerenskiwurde zum Ninisterpräsidenten ernanni und erhält vorläufig das Porteseuille des Kriegsministers.
eretelli wurde Minister des Innern und bleibt zugleich Minister für Post und Telearaph. Nekrasoff wurde zum vorläufigen Justizminister ernannt.(Wiederholt.)
Die Kämpfe in St. Petersburg.
(Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz. 21.Juli1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera meldet über die vorgestrigen Straßenkämpfe: Die Pegierung beschloß gemeinschaftlich mit dem Arbeiterrat die Unterdrückung der anarchistischen Elemente und der Anhänger Lenins. Artillerie fuhr auf, die Newabrücken wurden gesprengt, um die Kräfte der Angreifer zu teilen. Die Sammlungspunkte der Gegner der Regierung sind bereits beschossen worden. Die Kosaken dringen darauf, daß alle Anarchisten und Anhänger Lenins ohne Gnade getotet werden. Ein Komitee von sechs Personen, drei Regierungsmitglieder und drei Soldatenausschußmitglieder suchen, unterstützt von der Militärbehörde, den Frieden unler den Aufständischen herzustellen. St. Petersburg sei, wird weiter gemeldet, entvolkert, alle Geschäfte geschlossen, jeder Verkehr #t aufgehört.
Inzwischen traf regierungsfreundliche Artilleric ein.Es entspann sich ein Gefecht in der Millionajastraße zwischen der Artillerie und den Lenintruppen, denen sich mehrere hundert entsprungene Verbrecher zugesellten. Viele Läden wurden geplündert, auch die Kasse des städtischen Elektrizitätswerkes; Generalkommando, Duma und die Ministerien sind von Maschinengewehren und Kanonen umgeben.
Der Arbeiterrat erklärte, trotz des Austrittes der KadettenMinister werde die Regierung von der revolutionären Demokratie unterstützt werden. Innerhalb 14 Tagen findet eine Versammlung aller Arbeiterausschüsse ganz Rußlands stat. Bis dahin verbleibe die Macht in Händen der vorläufigen, nach den Direktiven der Zentralleitung des Arbeiterrates handelnden Regierung.
Soldaten vernichteten die Redaktion der Prawda und Rabofschaja Gazeta. Zerstört wurde auch das Haus des Sozialisten Groman, Vorsitzender der St. Petersburger Lebensmittelversorgung. Das Ernährungsproblem mache der Regierung die größten Sorgen; es fehle an Reserven, da alle Vorräte geplündert worden seien.
*
Das endgültige Juni=Ergebnis des-Bootkrieges: 1016 000 Tonnen.
Ein englisches=Boot und weitere 22500 Tonnen
versenkt.
W/IB Berlin, 21.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. Nach endgültiger Feststellung sind im Monat Juni an Handelsschiffsraum insgesamt 1 016 000 Tonnen durch Kriegshandlungen der Mittelmächte vernichtet worden.
An diesen Erfolgen waren in hervorragender Weise beteiligt die U- Bootskommandanten Kapitänleuknant Wünsche, Wilhelms, Adam, von Bothmer, Forstmann, Waßner, Viebeg, 1. und k. Linienschiffsleutnant Deck, Oberleutnant Fürzringer, Voigt(Erast) und Howaldt. Guten Anteil daran haben auch die Kommandanten unserer Minen==Boote, die unter bebesonders schwierigen Verhältnissen und bei stärkster feindlicher Gegenwirkung zu arbeiten hatten und deren Tätigkeit daher besonders hervorgehoben zu werden verdient.
Seit Beginn des uneingeschränkten=Bootkrieges sind mit den Junierfolgen insgesamt 4 671 006 Tonnen von für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes versenkt worden.
2. Das englische Unterseeboot C 34 wurde in der Nordsee von einem unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutmant Walther, versenkt. Der einzige Ueberlebende, ein Heizer, wurde als Gefangener eingebracht.
3. Durch eines unserer-Boote wurden in der Biskaya wiederum 5 Dampfer und 3 Segler mit 22 500 Tonnen versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich die englischen bewaffneten Dampfer Anglo Patagonien mit 7000 Tonnen Stückgut, darunter Flugzeuge, Stahl und Butter, von Amerika ich Frankreich, und Trelissizk mit 3000 Tonnen Hafer und
:00 Tonnen Stahl, von Boston nach Bordeaux, sowie die französischen Segler Cambronne, 1863 Tonnen mit Salpeter nach Nantes und Cares, 296 Tonnen mit Wein und Oelsardinen, von Lissabon nach Brest. Die Ladungen der übrigen versenkten Schiffe bestanden aus 5300 Tonnen Weizen und 500 Tonnen Mehl, von New York nach Nantes, 2000 Tonnen Maschinenöl von New York nach Le Havre, 2000 Tonnen Erdnüssen, Palmkernen und Wachs nach Liverpool und euwa 5200 Tonnen Kohlen von Glasgow nach Madera.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Wie der Raubverband die Neutralen aufzuhetzen
versucht.
Die englische Lügenfabrik Reuter hatte unter dem 4. Juli gemeldet, daß der von einem unserer Unterseeboote versenkte argentinische Dampfer Toro eine Ladung Wolle für die Schweiz an Bord gehabt hätte. Die Absicht dieser Nachricht war offensichtlich. Man wollte in der Schweiz, die sich anerkanntermaßen einer vorbildlichen Neutralität gegen alle kriegführenden Parteien befleißigt, eine dentschfeindliche Stimmung erzeugen. Der kalte Wasserstrahl blieb aber nicht aus, indem eine amtliche Meldung der Schweiz die Reutermeldung dahin richtigstellte, daß die Ladung des Dampsers Toro nicht nach der Schweiz, sondern nach Italien bestimmt war. Die Falschmeldung Reuters kommt für uns nicht überraschend. Schon mehrmals haben die amtlichen Veröffentlichungsorgane der feindlichen Länder derartige, zu ihren Gunsten zurechtfrisierte Meldungen in die Welt gesetzt, wie z. B. vor einigen Wochen im Falle des spanischen Dampfers Carmen, von dem die französische Agence Havas gemeldet hatte, daß seine Ladang für die Schweizer Regierung bestimmt gewesen sei, was von letzterer jedoch sofort dementiert wurde.
Wir sowohl wie auch die Neutralen werden also künftighin gut tun, derartigen Meldungen von feindlicher amtlicher Seite mit dem größten Mißtrauen zu begegnen.
Die Eroberung Frankreichs durch die Enaländer
WVIB Stockholm, 19.Juli1917.(Drahtber.) Allehanda bringt unter der Ueberschrift England gedenkt den Krieg noch Jahre zu führen, folgende Mitteilung aus Rotterdam: Aus
sicherster Quelle erfahre ich, daß die Engländer kürzlich durch einen Vertrag das Verfügungsrecht über Schiffswerften in den französischen Städten an der Westküste für dreiweitere Jahresichgesichert haben. Die französische Bevölkerung, die die Tatsache als Beweis dafür ansieht, daß die Engländer den Krieg noch jahrelang hinauszuziehen wünschen, nahm die Nachricht mit großer Verstimmung auf.

M 201* Jonntag. 22. Juli 1917
Seite[3.
20
Tages-Kalender
Montag, 23. Juli
33
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: G3gaisondienstfähig. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pilaume. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zoolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
am Ferien=Sonderzüge
zu den gewöhnlichen Fahrpreisen, also ohne Erhebung von Schnellund unter Sicherung des Sitzplatzes werden gefahren am
3. bzw. 4. August
in folgenden Richtungen: München, Hamburg, Cassel=Thüringen mit Anschlüssen ab Erfurt, Nordharz mit Anschlüssen und Berlin. Nach München gibt es 2. und 3. Klasse, sonst überall nur Klasse.
Zu jedem Sonderzuge werden nur je 600 Farrkarten ausgegeben. Einzelheiten über Abgangs= und Ankunftszeiten sowie Beförderungsbestimmungen sind in den auf den Bahnhösen aushängenden Bekanntmachungen(totes Papier) nachzulesen.
4 Der Ausfendung von Ferienkolonien
stellen sich im beginnenden vierten Kriegsjahr dem seit langer Zeit mit großem Erfolge alljährlich auf diesem Gediete der sozialen Wohlfahrtspflege tätigen Kölner Verein für Ferienkolonien Schwierigleiten entgegen, nachdem es schon im Vorjahre nicht leicht war, die immerhin noch beträchliche Zahl von 505 Kindern in 16 Ferienkolonien unterzubringen. Nur 13 Kolonieorte im Sieg=, Pleiß=, Hauf= und Bröttal waren in der Lage, Kolonien aufzunehmen, denen dank dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung Köln durch den Verein für 1700 M. Lebensmittel zwecks Sicherstellung der Ernährung der Kinder überwiesen werden konnten.
Wie Schulrat Prof. Dr. Heinrichs in der Jahreshauptversammlung des Vereins bei der Erstattung des Geschäftsberichts ausführte, sind im Vorjahre zum ersten Male Ferienkinder des Vereins in Einzelpflege untergebracht worden, und zwar 50 Knaben in den in den Seitentälern der Ruwer am Prierer HochTrierer Hochwald gelegenen Ortschaften Lorscheid und Bescheid bei Familien mit voller Verpflegung. Um die Durchführung dieses Unternehmens hat sich Pfarrer Deborre aus Lorscheid besonders verdient gemacht, der die Verteilung der Kinder übernahm und auch für den kommenden Herbst sich zu derselben Hülfe bereit erklärt hat. Diese Einzelpflege bei Familien im Hochwald hat sich derart bewährt, duß die 50 Knaben vier statt drei Wochen in Ferien verblieben; gerade diese vierte Woche scheint für den Erfolg der Erholung von besonderer Bedeutung zu sein.
Die Einnahmen und Ausgaben des Vereins schlossen nach dem Kassenberichte des Schatzmeisters Rektor Keller bei einem Bestande von 6043,72 M. in der Endsumme mit 37·012,54 M. ab; darunter befanden sich 9000 M. an außerordentlichen Beiträgen zur Förderung des Ferienaufenthaltes unbemittelter Kinder. Beim Voranschlag für das neue Vereinsjahr wurde mitgeteilt, daß dadurch, daß die größte Zahl der bisherigen Koloniewirte wegen der jetzt bestehenden Verpflegungsschwierigkeiten keine Kinder mehr aufnehmen können, weitere 300 Kinder in Einzelpflege gegeben werden sollen, sodaß annähernd die gleiche Zahl Ferienkinder wie im 1##jahre in den Genuß mehrwöchigen Landaufenthalts gelangen. Leider kann der Verein in diesem Jahre Milchstationen und Ferienspiele, deren im Vorjahre noch 13 mit einer Gesamtzahl von 809 Kindern bestanden, wegen der inzwischen erfolgten Rationierung der Milch nicht mehr einrichten.
(A) Erinnerung. Wer im Stadtbezirk Köln Frühkartof=
feln auf einer Fläche von mehr als 50 Quadratmeter angebaut hat, muß dem städtischen Kartoffelamt Neumarkt 3, unverzüglich nach erfolgter Ernte die der Ablieferungspflicht unterliegenden Kartoffelmengen unter Vorlage des Brot= und Warenbuches und der Kartoffelmarken anzeigen(vergl. Vekanntmachung vom 9. Juni 1917.)
0 Silberne Hechzeit ist kein Dringlichkeitsfall. Bekanntlich können in einzelnen Dringlichkeitsfällen bezugsscheinpflichtige Waren ohne Bezugsschein abgegeben werden. Ein Kaufmann hatte nun zu einer silbernen Hochzeit solche Waren ohne Bezugsschein verabfolgt. Er wurde aber vom Schöffengericht mit 50 M. bestraft, weil die silberne Hochzeit nicht zu den Dringlichkeitsfällen gehört.
CO Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder stark zurückgegangen. Da aber der Cauber Pegel noch 2,58 Meter zeigt, so braucht einstweilen keine erhebliche Beschränkung der Ladung der großen Kähne vorgenommen zu werden. Die rheinischen Reeder haben die Verfrachtung von Kohlen nach den oberrheinischen Häfen noch verstärkt, um vor dem Beginn größerer Stockungen und Störungen infolge niederen Wasserstandes die Kohlenvorräte für den notwendigsten Herbst= und Winterbedarf zu erganzen. Die andauernd gute Beschäftigung im Schiffahrtsbetrieb zeugt von dem überaus lebhaften Verkehr in diesen Sommermonaten, in welchen sonst die Schiffahrt infolge kleinen Fahrwassers zurückzugehen pflegt. Die Kahnmieten zu Berg verblieben fest, während die Frachten vom Oberrhein zu Tal für Holzladungen von Karlsruhe und Schwergut von Mannheim in die Höhe gegangen sind. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,39 Meter gegen 2,94 Meter vor acht Tagen.
4A) Wernung vor dem Ankauf minderwertiger Musikinstrumente. Wie schon in Friedenszeiten, so sieht man besonders jetzt in Kriegszeiten auf dem Lande häufig sogenannte Zigeuner mit einer Geige, Laute oder Cello unter dem Arm von Haus zu Haus ziehen. Unter beredter Schilderung ihrer zeitigen Notlage, unter der Angabe eines Mißgeschicks, wie Radbruch eines Wohnwagens, Tod des Pferdes, Krankheit eines Angehörigen u. a. verstehen sie es, das Mitleid ihrer Mitmenschen zu erwecken und bieten dann das anscheinend alte Instrument zu einem angeblich billigen Preise, zu 50., 100 M. oder gar noch mehr an. Die braunen Gesellen kaufen selbst die Instrumente für 10—15., geben ihnen durch allerlei den Fachleuten bekannte Mittel künstlich ein altes Ansehen und behaupten dann u.., es sei ein altes Meisterinstrument, das sich seit unvordenklichen Zeiten in ihrem Stamme befinde, das sie nun leider aus Not zu Geld machen müßten. Die Käufer oder Beleiher solcher minderwertigen Instrumente sind stets die Betrogenen oder Geschädigten.
Wie steht es mit den Hülsenfrüchten?
Früher wurden in Deutschland Hülsenfrüchte felderweise angebaut, in Hauptnutzung, wie man zu sagen pflegt. Leider ließ dieser Anbau seit 1900 soviel nach, daß kurz vor dem Kriege nur noch ein Drittel der früheren Menge in Hauptnutzung erzeugt wurde. Der Rückgang der Erntemengen wurde nur insofern etwas gemindert, als die bessere Kultur der Felder das Ernteergebnis etwas erhöhte. Trotzdem aber und auch trotz der Tatsache, daß in sogenannter Nebennutzung, also auf kleineren Parzellen, eine Steigerung des Anvaues eintrat, mußten doch in den letzten 1Ahren noch für 50 Millionen Mark Hülsenfrüchte jährlich mehr nach Deutschland eingeführt werden, als wir ausführten.
Unseren Speisebedar: an Hülsenfrüchten deckte das Ausland mit 39 Prozent, während zur Viehfütterung nur 8 Prozent Hülsenfrüchte aus dem Auslande bezogen wurden. Diese teilweise Abhängigkeit vom Auslande auch in dem kleinen Ausschnitte unseres ganzen Wirtschaftslebens, der die Hülsenfruchtversorgung betrifft, erklärt überzeugend die Knappheit auf dem Gebiete der Hülsenfrüchte und enthält eine lehrreiche Mahnung für die
Wie steht es nun im Kriege? Die öffentliche Bewirtschaftung der Hülsenfrüchte, wie sie die Reichsgetreidsordnung für die Ernte 1917 vorsieht, bedeutet den vorläufigen Abschluß eines Teutes unserer
Kriegswirtschaft, der ein bezeichnendes Beispiel für die von dieser zu überwindenden Schwierigkeiten bietet. Schon am Ende des ersten Kriegsjahres stiegen die Preise für Hülsenfrüchte auf das Vierfache des Friedensstandes. Deshalb wurde im August 1916 unter Bestimmung von Höchstpreisen ein Handelsmonopol geschaffen, dessen Träger die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft wurde, und für alle Besitzer von Hülsenfrüchten die Anzeigepflicht festgesetzt; die Höchstpreise hielten sich etwa auf der doppelten Höhe des Friedenspreises. Die Durchführung dieser Verordnung scheiterte teils an den bisher üblichen Handelsgebränchen und bestehenden Verträgen, teils an der Absicht, Härten auch für die Erzeuger zu vermeiden. Das Bestreben, angesichts der großen Zahl und Quau####en von früchten eine möglichst in sich gerechtfertigte Preisskala zu schaffen, erschwerte die schnelle Erfassung der Vorräte.
Das dritte Kriegsjahr erforderte ein festeres Zugreifen. Das Saatgutgeschäft wurde unter schärfste Kontrolle gestellt, der Eigenbedarf des Erzeugers fest abgegrenzt, Durchschnittspreise für Handelsgut mittlerer Art und Güte festgelegt und in der Reichshülsenfruchtstelle eine Zentrale für die Regelung des Hülsenfruchtverkehrs ins Leben gerufen. Der stärkeren Hand suchte nun aber der Saleichhandel, und leider mit großem Erfolge, die Ware wieder zu entwinden. Wohl gelang es 1916 immerhin— gegen 25 000 Tonnen im Jahre zuvor— etwa 119000 Tonnen der öffentlichen Bewirtschaftung zuzuführen, aber die zahlreiche Durchbreihung der Verordnungen drängte doch zur Einbeziehung der Hülsenfrüchte in die völlige Beschlagnahme und zu ihrer Uebertragung auf die Reichsgetreidestelle, womit die Reichshülsenfruchtstelle sich erübrigte.
Es ist dringend zu wünschen, daß die Neueinrichtung in diesem Jahre noch witt größere Mengen an Hülsenfrüchten dem verderblichen Schleichhandel entzieht, damit die Allgemeinheit und vor allem Mittelstand und Arbeiterschaft im Winter mit davon leben
Kirchsiches
SrRONRO MLOT
(4) Wailfahrt nach Revelaer. Infolge vielfacher Anfragen teilt die Kevelaerische Bruderschaft vorläufig mit, daß die Fußprozession in althergebrachter Weise am 19. August aus St. Kunibert ausziehen wird, natürlich Unvorhergesehenes vorbehalten. Näheres kann erst später bekanntgegeben werden.
Theater und Konzerte
CA) Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum=Lichtspielen an der Hohestraße) gibt es eine sogen. große Tetektivwoche, hoffentlich nur zur Abwechselung und nicht, um diese Erzeugnisse in Zukunft besonders zu pflegen. Die
Detektivdramen mit den geheimnisvollen Titeln Die Schreckensnacht und Schiffermax sind übrigens gut gegenüber dem, was sonst auf diesem Gebiete geboten wird. Das Maß der Unwahrscheinlichkeiten ist beschränkt, der Versuch, den Hauptteil der Vorgänge glaubwürdig zu machen, ist geglückt. Eine ganze Reihe vorzüglicher Bilder zeichnet beide Films aus. Lachbedürftige sollen diesmal Entsagung üben, denn ein Lustspiel fehlt. Der Spielplan weist neven den Dramen noch eine dreiaktige Familientragödie Das Leid der Liebe auf.
Gerichts=Verhandlungen
O600000SSfSS
SCRLOOOONSOSS
Ein 20jähriger Arbeiter hatte von
können. Für einen Teller gute Erbsen= ober Bohnensuppe kann man schon leicht auf etwas Fleisch, davon es ja im Winter weniger geben soll, verzichten.
(A) Stadtküche. Für die am 26. Juli beginnende Speisewoche sind abzugeben: fünf Fleischmarken, eine der mit der kleinen Nr. 1, 2 oder 3 te sehenen Kartoffelmarken und eine Nährmittelmarke. gis 07
CA) Für Schwerarbeiter. In der Zeit vom 21. bis 27. Juli wird auf Stamm=Marke 12 der Sonderzusatzkarte fur Rüstungsarbeiter ein Pfund Hafernährmittel ausgegeben. Die im Staoibezirk Köln beschäftigten Schwerarbeiter erhalten z. Z. wöchentlich eine Brotzulage von 750 Gramm und eine Kartoffelzulage von 3¾ Pfund. In der Zeit vom 21. bis 27. Juli gelangen auf
Pfund. In der Heir vom Ei. bis#r. Her.„y,„
Stamm=Marke 6 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfund Hafernährmittel und auf Stamm=Marke 7 in den städtischen verkaufsstellen ein Pfund Heringe zum Verkauf. Schwerarbeiter erhalten außer der Schwerarbeiterzulage seitens der Firmen, vei denen sie beschäftigt sind, zwei Brotmarken zu je 250 Gramm uno zwei Fettmarken zu je 20 Gramm.
Zusammenschluß der Nahrungsmittel=Großhändler
für die Kriegs= und Uebergangswirtschaft. Die Ansicht, daß eine sofortige Rückkehr zur freien Wirtschaft unmittelbar nach Friedensschluß, so sehr sie auch im Interesse einer baldigen Wiedererstartung der deutschen Wirtschaft nolwendig wäre und vom Handel mit allen Mitteln grundsätzlich anzustreben ist, aus Gründen der Valutapolitik und Schiffsraumnot voraussichtlich nicht möglich sein wird, führte eine größere Zahl rheini scher Kolonialwaren=Großhändler zu einer Besprechung der Uebergangswirtschaft unter dem Vorsitz des Herrn P. König, in Fa. König&amp; Bergmann(Köln=Mülheim), hier zusammen. Nach einem Referat des Syndikus Dr. Brock, Köln: Der Kolonial= waren=Großhandel in der Uebergangswirtschaft erfolgte die Gründung der erwähnten Vereinigung, deren Zweck gemaß§ der genehmigten Satzungen die Pflege und Förderung der Be rufs= und Standesinteressen ihrer Mitglieder im Hinblick auf die Kriegs= und Uebergangswirtschaft, die rechtzeitige Sicherung einer auskömmlichen, den berechtigten Interessen des NahrungsmittelGroßhandels Rechnung tragenden, wirtschaftlichen Stellung der Mitglieder in der Kriegs= und Uebergangswirtschaft sowie die Anstrebung eines möglichst beschleunigten Abbaues der Ueber gangswirtschaft mit dem Ziele restloser Befreiung des Groß handels von allen Fesseln der Kriegs= und Uebergangswirt schaft ist. Im besonderen betrachtet es die Vereinigung als ihre Aufgabe, ihren Mitgliedern eine angemessene Beteiligung an der Einfuhr und Verteilung von Kolonialwaren für die Uebergangswirtschaft zu sichern, eine dazu etwa erforderliche Einfuhr= und Vertriebsgesellschaft ins Leben zu rufen, ferner an den Arbeiten des Reichskommissariates für die Uebergangswirtschaft, beim Zustandekommen der künftigen Handelsverträge sowie der Annäherung der zentraleuropäischen Märkte beratend mitzuwirken, die Wiederanknünfung der Auslandsbeziehungen nach Maßgabe der Versorgungsbedürftigkeit des deutschen Verbrauches und der na tional=politischen Möglichkeiten anzubahnen sowie schließlich den schrittweisen Abbau der Uebergangswirtschaft im Einvernehmen mit der Regierung und ihren Organen zu bewirken. Mitglied der Vereinigung kann jede eingetragene Firma der Regierung bezirke Aachen, Koblenz, Köln und Trier werden, die den Großund Einfuhrhandel in Kolonialwaren betreibt. Zum Vorsitzenden der Vereinigung wurde Herr P. König gewählt, während die Geschäftsführung Syndikus Dr. P. Brock in Köln übertragen
werde.
(A) Der Titel Drofessor wurde verlieben dem Reichstagsabgeordneten Oberlehrer Kuckhoff und dem Religions= und Oberlehrer Dr. theol. Störmann(am Realgymnasium KölnDülheim).
Gefährliche Waffen. Ein zoscheme.
seiner angehenden Schwiegermutter Geld geliehen und soll diese, als sie es wieder haben wollte, mit einem Dolch an der Hand verletzt haben. Der Arbeiter wurde wegen verbotenen Waffentragens vor das Kriegsgericht gestellt. In der Verhandlung wollte zwar die Schwiegermutter von der erlittenen Verletzung nichts mehr wissen, indessen verurteilte der Gerichtshof den Angeklagten mit Rücksicht auf die Gefährlichkeit seines unbefugten Waffentragens zu zwei Monaten Gefüngnis.
(14) In Jugendwehruniform, mit umgeschnalltem Dolch und mit dem Band des Eisernen Kreuz geschmückt, wurde ein 17jahriger Bursche betroffen, der sich angeblich in diesem kriegerischen Schmuck photographieren lassen wollte. Wegen unbefugten Woffentragens und underechtigter Anlegung der Kriegsauszeichnung wurde der Bursche vom Kriegsgericht unter Berücksichtigung seiner Jugend zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
C) Warnung für unreelle Brikershändler. Eine Teilerscheinung einer weitverbreiteten Plage, nannte der Schüssengerichtsvorsitzende die Tat des noch jugendlichen Briketthändlers Peler Meurer, der im Februar d.., abends 10 Uhr, einer Hautsrau 50 Zentner Briketts für 50 M. verkaufte und nur 1820 Stück, also stark 18 Zentner, lieferte. Der Amtsanwalt bezeichnete das als eine niederträchtige Handlungsweise und beantragte drei Monate Gefängnis. Das Gericht hielt einen außerordentlich schändlichen Betrug und eine Höchstpreisüberschreitung für gewiesen und erkannte, da es sich um einen noch jugendlichen Burschen handelte, auf einen Monat Cefängnir.
.) Für einen gestorbenen Säugling bezog die Ehefrau Ch. K. lange Zeit Brot und Waren weiter, ohne das gestorbene Kind abzumelden. Dem Gerichte fiel es sehr schwer, von einer direkten Gefängnisstrafe abzusehen. Da es sich aber um eine arme kranke Frau handelte und die bezügl. Verordnung Lücken enthielt, die solche Vorkommnisse zuließen, blieh es bei 40 M. Geldstrafe.
() Fälschung von Warenmarken. Das Dienstmädchen H. B. hatte Warenmarken durch Abänderung der aufgedruckten Zahlen gefälscht und davon Gebrauch gemacht. Wegen Urkundenfälschung bestrafte das Schöffengericht sie mit fünf Tagen Gefängnis.
::. Von Kah und Pern:::
88 Frankfurt a.., 21.Juli1917. Die türkischen Journalisten, welche auf Einladung des Reichsverbandes der Deutschen Presse und auf einer Studien
Freitag früh unter Führung von.. Herrn nopel) und Dr. Susemann(Berlin) ein, wo sie von den Vertretern der Frankfurter Presse begrüßt wurden. Da zwei der Herren in Berlin erkrankt sind, konnten nur vier Herren der Einladung soigen. Ta die türkischen Gäste nur einen Tag in Frankfurt weilten(sie reisten am Samstagmorgen nach Köln weiter) konnte das Pesgramm, das dem Ernste der Zeit emtsprechend in den einfachsten Formen gehalten war, nur auf einige Rundfahrten durch die Stadt mit kurzem Besuch einiger Sehenswürdigkeiten sich beschränken, schließend in einer Zusammenkunft am Abend im kleinen Festsaal des Frankfurter Hofes mit gemeinsamem Essen mit Vertretern der Behörden und der Presse.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. d. Res. W. Hesse, Fußart.=Regt. 7, Gerichtsaktuar aus Köln=Ehrenfeld,— Vizefeldw. Gottfr. Pullem in einem Fußart.= Reat., Sohn des Ackerers H. Pullem in Köln=Raderberg,— Gefr. Peter Linden aus Zündorf bei der Masch.=Gew.=ScharfschützenAbteilung 20.
Zweiter Klasse:
Ers.=Res. Pet. Bauer in einem Inf.=Regt., Sohn des Straßenbahnschaffners Aug. Bauer in Köln=Ehrenfeld,— Unteroff. u. Off.= Asp. Hanns Braun,— Landsturmm. Eich aus Köln,— P. Beda v. Mallinckrodt O. Pr., überetatsm. freiw. Div.=Feldgeistl. beim Stabe einer Inf.=Div.,— Jul. Biesenbach aus Mülheim=Rhein, Sohn der Frau Wwe. Biesenbach,— Flieger=Unteroff. Drouin aus Köln,— Hornist Johann Schönenberg, Sohn von Joh. Schönenberg aus Buschbell,— Wehrm. Emil Schamberger, Landw.=Inf.=Regt. 29, 8. Komp., aus Köln=Nippes.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
PCarl Frank
Köln, Kentor und Lager: Spicernstiatte 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0Preisliste auf Verlangen. Lagerbasreh Johnend.
—**
*****
Mn
2—*
—

K
Seite 4.
Nr. 201* Sonntad. 22. Juli 1917
□ Das 15jährige Bestehen des Vereins Alt=Köln
der sich um die Pflege und Förderung kölnischer Eigenart und Sprache, sowie um die Vertiefung der kölnischen Geschichtsforschung unbestrittene Verdienste erworben hat, wurde durch eine dem Ernste der schweren Kriegszeit angepaßte Feier im Isabellensaale des Gürzenich begangen. Der Saal war mit den altkölnischen kostbaren Seidenbannern aus der Altertumssammlung des Vereins geschmückt. Die treue Anhänglichkeit, welche die fern von der Heimat weilenden Kölner ihrer Vaterstadt bewahren, mit der sie als Vereinsmitglieder durch die Zeitschrift„Alt=Köln“ auch in geistiger Verbindung gehalten werden, beweist, wie fruchtbringend die Bestrettungen des Vereins auf die Beledung des Heimat= und Stammesgefühls eingewirkt haben.
Dem Verein gehören als Ehrenmitglieder an: Oberbürger= ##Uraf, der den Vereinsbestrebungen und namentlich der Herausgabe der Zeitschrift Alt=Köln besondere Förderung
zuteil werden läßt; Professor Dr. Schneider=Clauß, unser erfolgreichster mundartlicher Dichter, der dem Kölsch endlich Eingang im Theater und in der Literatur, und Fritz Hönig, dem Verfasser des ersten körschen Wörterbuchs und Sprichwörterschatzes, gesichert hat; Landgerichtsrat von Kempis, der Kölner Sammler, kustizrat Bulduin Trimborn, der Veranstalter der ersten„Aehnze kölsche Ovende"; Professor L. Adam Wrede, der sachkundige Forscher der rheinischen und kölnischen Mundarten; Stadtverordneter Roderscheidt als„Ohm Will“ aus der Zeitschrift„Jung=Köln“ und als Verfasser von Köllen en Kregoziaue verannt. Diesen Eyrenmitgliedern gesellten sich, in der diesmaligen Jubiläumssitzung dem 180. Vereinsabend seit Gründung der Vereinigung, folgende an der Hebung unserer Muttersprache verdiente Manner hinzu, denen aus diesem Anlaß die Ehrenmitgliedschaft verliehen wurde: Geheimrat Max von Guilleaume, der„Vatter“ vom kölschen Voor, Johann Heinrich Koch,(Wayn), der langjährige, mundartliche Sonntagsplauderer und Verfasser der unter dem Titel Kregsbilder im Local=Anzeiger wöchentlich erschemenden Verzallche; Oberlehrer Prof. Dr. Bender, der Herausgeber einer Geschichte Kölns seit der Römerzeit, unser volkstumlicher Dichter Peler Berwem, Wachswarenfabeikant Heinrich Schlösser als erster Bayndrecher für wissenschaftliche Vorträge in könnischer Mundart, Maler Stoitzen, der beliebte Schilberer kölnischen Lebens und Treiber
Der Vorsitzende Buchhändier
##auff stattete in seinem Bericht
über die 15jahrige Tätigten besonderen Dani ab der stadtlömnischen Verwaltung für die zietbewußte Förderung und finanzielle Unterstützung der Vereinsbestrebungen, sowie dem langjäheigen stelld. Vorsitzenden Dr. Joseph Bayer, dem verdienten Herausgever der Vereinszeitschrift, sowie der zwanglosen Beitrage zur Pilesse nischer Geschichte, Sprache und Eigenart. Die Tutigteit des Vereins habe in den weitesten Kreisen Anerlennung gefunden; nahegu 500 ordentliche Mitglieder sichern das weitere Besteyen des Vereins in der kommenden Friedenszeit.
C) Die Gerste der neuen rnte ist restlos für den Kommunalverband beschlagnahmt, ist dessen Begirk sie gewachsen ist. Die Landwirte sind oaher verpflichtet, ihre gesamte Gerienernie ausschließlich des Saatgutes sofort nach erfolgtem Ausbrusch an die Kommissionäre des Kommunalverbandes abzaliesern. Jedes anderweite Zurückhalten und Verruttern von Gerste ist strafbar, worauf die Landwicte besonders aumerksam gemacht werden.
POssuneee. 2 Kleiner Unterhaltungsteil. n
Pan esus neeeegerer ct. ezee
“<space>( 2<space>„ K o m m<space> h e r,<space> D i a n!“<space>
Als im Jahre 1871 die Bonner Husaren aus dem Deutsch=französischen Kriege zurückkehrten, konnten sie nicht wieder sogleich ihre Kasernen beziehen, sondern mußten erst eine geraume Zeil in den benachbarten Törfern einquariiert werden. Nach Friesdorf, meinem Heimatsorte, wurde die 4. Schwadron gelegt. Wie freute ich mich, is ich vom Orisvorsteher erfuhr, daß wir auch einen Soldaten bekamen, und wie stolz marschierte ich neuen iym, nachdem„am Wasem" die Quactiertarten ausgeteilt worden waren und ich wußle, dar unser#oldat“ sogar ein Unteroffizter war. Worüber ich mich aber ganz besonders freute, das war der Umstand, daß der Soldat einen prachtvollen, weißen Puoel mirbrachte, der so groß und stark war, daß wir Kinder darauf reiten konnten. Dabei war er treu, tlug und gelehrig und verstand es, die hübschesten Kunststücke auszuführen. Mit Leichtigkeit konnte er über einen Tisch springen, die Zimmertüte öffnen und schließen, auf den Hinterbeinen gehen und einen Stein, sogar eine Munze, aus dem Wasser holen. Gagte man zu ihm:„Es ist mir zu heiß“, so nahm er dem Betreffenden
den Hut ab und er setzte ihn ihm wieder auf, sobald es hieß:„Es ist mir zu kalt“.
Diese und andere Kunststücke zogen in erster Linie die Kinder an, aber da meine Eltern eine Gastwirtschaft betrieben, wurde der kluge Hund bald ein Freund aller Ortseingesessenen, die vielsach in die Wirtschaft kamen, nur um den klugen Hund zu sehen. Selost mein Valer, der im allgemeinen kein groger Tierfreund war, wollte bald den Pudel nicht mehr missen und sah ebenso wie wir alle mit traurigem Gerühl dem Tage entgegen, an welchem die Husaren abrucken würden. Unser Unteroffizier erzählte aber, daß der Hund ihm von Mainz aus gefolgl und seibst durch Steinwurfe und Schläge mit der Reitpeitsche nicht zurückzutreiben gewesen sei. Ta er ihn aber in der Kuserne nicht halten konne und kein Recht have, ihn zu verkaufen, so wolle er ihn meinem Bater schenken.
setzt kannte unsere Freude keine Grenzen. Jetzt war der Pudel unser Hund! Nur bekümmerte es uns, daß wir seinen Namen nicht kannten. Ulle irgendwie bekannte Hundenamen hatten wir ihm dutzende mal zugerufen: Bella, Casar, Lord, Zampa usw., aber alles vergeblich. Auf eigentümliche Art sollten wir dann seinen Namen erfahren und ihn zugleich für immer verlieren.
Meine Eltern besuchten jedes Jahr die Kirmes in Godesberg. Diesmal lief der Pudel ihnen nach. auf dem Marktplatze war eine Seiltänzerbande, welche hoch in den Lusten ihre Kunststucke und viele Leute standen ringsum, die ihten hatsbrechenden Uebungen zuschauten. Meine Eliern nellten sich auch zu ihnen. Plötzlich unterbrach der Mann aus dem Gen sein Spiel und rief über die Menge hinab:„Der Hans ist mein: Dir Hn##in mein.
Komm her, Tian!“ Kaum hatte der Pudel die Stimme vernommen, so sprang er mit einem Satze in die Arena— er hatte seinen Herrn wiedergefunden!
Meine Eltern kamen diesmal sehr frühzeitig von der Kirmes nach Hause zurück. Sie wußten aber jetzt wenigstens, wie der
Hund hieß.
G 1100 katholische Schulkinder Kölns in
Bestpreußen.
Nachdem vor stark drei Wochen 1300 evangelische Kinder im Kreise Neusteitin in Pommern untergebracht werden konnten, sind neuerdings über 1100 erholungsbedürftige kathorische Kinder in die ausschließlich katholischen, vielfach von Polen bewohnten Kreise Berent und Preuß. Staraard in Westpreußen in zwei Sonderzügen unter dem Geleite von 30 Lehrpersonen verbracht worden. Von letzteren verbleiben drei während des Land.=ufenthalts der Kinder, die in Einzelgehöften und Bauernhausern zu einem oder höchstens zwei Aufnahme gefunden haben, in Westpreußen, um die ständige Verbindung ihrer Schützlinge, deren Beaussichtigung im übrigen von der Geistlichteit und den Gemeindevorsteyern übernommen worden ist, mir der Heimat und der städtischen Schulverwaltung aufrecht zu erhalten.
Die Vorarbeiten für die Unterbringung der vielen Kinder gestalteten sich diesmal besonders schwierig, weil in Westpreußen die Gehöfte und Bauerschaften nicht wie im Rheinland geschlossen zusammen, sondern belsach weit zerstreut und vereinzelt liegen, so daß die Kinder bei der Hinreise an über 20 Stationen abgesetzt. werden mußten, um von doni aus unter Begleitung der Gemeindevorstände, der Geistlichkeit usw. ihre Standquartiere aufzusuchen. Für rheinländische Kinoer fallt überhaupt oas erste Eingewöhnen in die ganz andersartig gelegenen Landverhältnisse Westpreußens — zumal bei der überwiegend polnischen Bevölkerung wegen der schlechten Verständigungsmöglichkeit— nicht gerade leicht. Ueberhaupt darf man nicht von vornberein zu hohe Erwartungen steilen. Wenn einmal ein Knabe oder Madchen nach erst drei= oder biertägigem Aufenthalt in völlig fremder Umgebung von Heimwet schreibt, braucht niemand gleich von Sorge und Angst erfaßt zu werden. Ein solcher Aufentualt in der Fremde ist geeignet, das Selbständigkeitsgefuhl der Kinder zu wecken, und dann gefällt es ihnen bald gut.
40 Fahrpreisermäßigung für Erntearbeiter.
Auf eine Eingabe des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise in Berlin hat der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef des Reichramts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen zur Förderung der diesjährigen Erntearbeiten gleichwie in vorigen fahre angeordnet, daß Arbeitern, denen zur Einoringung der Grute eine auswärtige Arbeitsstelle durch einen der dem Verbande deutscher Arbeitsnacweise angehörenden öffentlichen oder gemeinnutzigen Arbeitsnachweise, durch einen Arbeitsnachweis der Landwirtschaftstammern oder der deutschen Acbeiterzentrale in Berlin vermittelt worden ist, die einmalige Fahrt nach der Arbeitsstelle und zurück auf den preußisch=bessischen Stuatseisenbahnen und den Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen während der Monate Juli bis einschließlich September 1917 in der 4. Wasenklasse zum halben
Fuerpreise bewilligt werden kann. De Ermätigung wird bei Vorlegung eines von den vorbezeschneten Arbeitsnachweisen für die Hin= und die Rücksahrt je besonders auszustelenden Ausweises von den Fahrkartenausgaben gewährt werden. Als Ausweise dienen die Vordrucke zur Erlungung der Fa rpreisermäßigung zum Zwecke der Arbeitsvermittlung nach Abänderung der Worte„zum. Zweite der Arbeitsvermittlung“ in„ur Erntearbeiter“. Te. übrigen deutschen##ats= und Privateisenbahnen ist anheimgestellt worden, sich der Maßreger anzuschließen.
(0 Allerlei Wessenswertes aus dem Rriegshaushalt der
Nationalen Krauen=Gemernschift. Der Kriegshaushalt der Nationalen Frauen=Gemeinschaft befleißigt sich vor wie nach einer regen Tatie t. Ganz besonderen Zuspruch bei der hiesigen Bevölkerung findet seine Kranten= und Diattüche, in der Suoben und Gemüse verabfolgt werden. Für die Suppen muß wöchentlich eine Grieß= oder Graupenmarke abgegeven werden. Bleie konnen vorläufig nicht mehr hergestellt werden, du die nötigen Naturalien hierzu im Augenblick nicht vorhanden sind. Die Gemüse hingegen werden ganz ohne Warken ausgegeben. Um jedoch den gereheiten Berrieb aufrecht erhalten zu können, ist es erwünscht, daß alle diejenigen, die dort Speisen abholen ober an Ort und Stelle verzehren wollen, sich tags zuvor anmelden.— Tie Provierküchen bleiben bis zu Beginn der Schule im Herbst geschlossen. Die hauswirtschaftlichen Beratungen finden jedoch bis Anfang August noch statt. Es wird nochmals ganz besonders durauf aufmerksam gemacht, daß zeitgemaße Fragen, für die sich jede Hausfrau interessiert, dort behandelt werden, so das Einmachen und Ausbewahren von Gemüsen und Obst. Auch son kann jede Hausfrau vort praktische Winke für ihren Haushalt erhalten. Fragen aller Art über den hauswirtschaftlichen Betrieo werden von den Hauswirtschaftslehrerinnen mit größter Bereilwilligkeit beantwortet.
C Vorsicht beim Ollzgenuß! Durch die zeitige Knapphen
an Nayrungsmitteln wird dem Einsammeln von eßbaren Pilzen mehr wie sonst Beachlung geschentt. Geschieht dies von Personen, welche die eßvaren von den gitigen Pi zen zweisellos unterscheiden tönnen, bann lient eine Geruhr beim Genuß nicht vor. und sind die eßbaren Pilze in der heutigen Zeit ein nicht zu unterschagendes Nahrungsmitel Toch weiche Geraoren Lei dem Genusse von Pilzen für Personen, welche die Beschaffe cheil der Piize nicht kennen, vorhanden sind, zeigt wieder ein Fall, in weichem die bekr. Person nach dem Geeausse von Pilsen erkrankt und gestorden ist. Es kann daher nicht dringend genug zur Vorsicht beim Genuß von Pilzen gewarnt werden.
4O Der gefurcht te Rattoffeikäfer In einer benachbarten Ortschaft fand ein Landmann derm Kartosselgraben mehrere stalt angerressene Knollen und forverte bald nachher auch einen großen, eigzentümlich gestalteten Kafer zutage. Tas mußte der Uebettate. sein, geweß der Nactoffel= oder Nowladokäfer, jener gefräßige Schadling aus Amerika. Niemand durfte erführen, dag er sich auf seinem Acker eingenistet habe, sonst würde das ganze Feld von Polizeiwegen vernichtet. Der Landmann fangt den Kafer und bringt ihn abends zu spater Stunde zum Lehrer, damn dieser das Tier mit Sschemett bestimme und ihm weilere Verhaltungsmaßregein ungidt. Die Soege des Aengitlichen war unbegrundet, er hatte einen ausgewachsenen glogen Hirschkafer(Lucanus cervur) gesagen.
Sin Brans entstand am Häuschensweg in einer Lacksabrik auf bis jetzt unaufgektarte Weise. Die Feuerwehr war eine Stunke volt tanig, das Feuer zu loschen.
Aus Keins
en
9 2
Personalnachrichten.
() Der Char kter als Justizrat wurde verliehen den Rechtsanwalten Dr. Georg Fuchs, Menzen, Dr. Josepy Becker, Dr. Ströhmer und Dr. Eugen Löwenstein in Köln und Wolkers in Köln=Mülheim.
ens Aur HaiZu3“
□ Dahlten- oder Georginenkultur um Vorgebirg. Uner den Gartenblumen, welche hier zu Ha belszwicken kultiviert werden, nehmen die Tahlien eine ganz hervortagende Stelle ein. Ihre fällt in den späten Sommer und den Herbst und wiro zum Teil mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zurückgehalten, damit man um Allet#eelen Brüten und Knospen zur Kranzbi=derei und für den Schmuck der Graber zur Vertügung hat. Darum werden die Dahlienfelder vom Owober ab mit Frostschußdecen versehen. Aver auch den ganzen Sommer kundurch findet der Füchter für halbaufgeschlossene Daylien sters willige Abnehmer, wenn er es nur versteht, die richtigen Sorten, Farben und Formen auszuwählen. Vielfach werden die einfachen, aus Samen gezogenen Tactien gezuchtet. Es gibt dabei wahre Prachtblumen vom reinsten Weiß und schmelzendem Gelb bis zum tiessten Sammetrot. Fachleute und Kenner ziehen bei Gruppenaupflanzungen die einfachen Daalien den gefüllten vor. Im üorigen werden um Vorgeonge seit etlichen Jahren nur Edeldahlien gezogen, weiche durch ihre prächtigen Blutenormen, ihren Biütenreichtum und Farbenpracht jeden Blumeniebhaber erfreuen. Auf den Beeten finder man hier im Vordergrunde die Lilipur=Tahlien, die meist nur eine Höhe von etwa 50—60 Zentimeter erreichen, werden aber nach hinten von stoizen, bis zu 2 Meter hoch wachsenden Riesenvarietäten überragt. Die gärtnerischen Namen für die einzelnen Socten sind den meisten Züchlern am Vorgebirge nicht bekannt, es genugi ihnen vollkommen, wenn die Strau ger recht viele, schon geformte und apart gefärbte, nicht allzu große Bluten zeitigen. Auch zur jegigen Kriegszeit noch werden sie gleichzeitig mit andern Schuittblumen jeden Tag in der Morgenfrühe hier abgeyolt.
4 Srühl, 20.Juli1917. Das Eiserne Kreuz 1. Klaßse wurde dem Unteroffizter Ewald Wirges beim Infanterie=Regiment Nr. 135 vertiehen.
.O 7 ff.ling, 20. Juli 1917. Eine männliche Leiche. die bereits längere Zeit im Wasser gelege halte, wurde von einem Schiffer hier gelandet. Die Leiche war bekleidet mit blauer Schifferjacke, blaugestreifter Hose, Wochemd und Schnürschuhen. Ueber die Perjömichkeit des Toren fehlt jeder Acchaltspunkt.— Das Eiserne Kreuz erhielt der Pionier Karl Fringo von hier.
C Bergheim, 20.Juli1 917. Burgermeister Weber in Esch hat wieder eine Altpupiersammlung in unserem Kreise ins Werk gesetzt. Im vorigen Jahr wurden durch diese, von den Kriegervereinen und der Jugens veranstaltele Sammlung höhe Summen für die Kriegswitwen und Waisen eingebracht.
4 Roisoorf(Bocgevirge), 19.Juli 1917. Zum Schiedsmann der Gemeinde wurde der Ackerer Heinrich Weder und zu bessen Steavertreier Heinrich Krender gewhlt.
X Eiskirch.a. 15.Juli1917. der Reichskanzler hat den Geschafesführer des rhemischen Handwvecterbundes, Stadtvecoconelen Thomasesser, zum Mitglied des Beirals des Reichskommissars
für Aevergangswirtschaft ernanat.
a. Aus dem Vergisch n. 20.Juli 1917. Die vielen Ausschreilungen und gewaltsame Mitnähme von Ecnteerzeugnissen durch Stadtbewbohner haben mehrere Burgermeister veranlußt, die Eisenbahndirektionen zu ersuchen, auf auen Staltbnen wieder die Bahnsleigs perre einzuführen, um so eine Kontrolle üder gewisse Menschen ausfühlen zu können.— In mehreren Landburger= meistereten betrucht man die noch rustige männtiche Einwohnerschaft zu veranlassen, sich finr die Tauer des Krieges in die Eisten der freiwilligen Feuerwehr einzuschreiden. Elenn nicht die unbebingt nölige Zahl herauskommt, werden die Behörden dazu übergehen massen, Zwangswehren einzurichten, da die große Mehrgahl der Feuerwehrieute unter der Fuhnen steht und unders bei ausbrechenden Branden nicht genügend Loschmannschaften zur Sielle sind.
a. Wsthoven, 19.Juli1917. Hier ist mit dem 15. Juli eine Postagen ur eingerichte: worden, die die Benennung We.--den (Bezick Koln) fuhrt. Zum Oetsbestellbezer der neuen Postagentur zehort der geschlogsene Ort Westhoven; im Landbestellvezirk liegen nur die sogenannten Sommerhäuser. Auf den Berkehr zwischen den Postorlen Westhoven und Ensen wiro die Ortsorieftaxe angewandt. Der Schalter der Postageatur wird für den Verrehr mit dem Publikum Werltags von 8 bis 1. Uhr vormittags und 4 bis 6 Uhr nachmittags, Sonntags von 8 bis 9 Uhr vormittags und von 12 bis 1 Uhr nachmittags offengehalten.
Schiebusch, 18.Juli1917. als Hilfspolizeibeamte sind bestatigt worden A. Schick, Fr. Bey, Rov. Mager, J. Schunacher in Schiedusch, P. Klein, H. Surth, Heint. Kombachen in Steinbacher und S. Schlefter in Schlebuschrath. Die Genannten sind zum Schutze der Felder und Gatten ungestent und haben wührend der Ausudung ihres Viensles die Rechte von Polizelbeantten. Widerstandsleiflungen gegen ihre Anbronungen werden nach den Kriegsgesetzen besttuft. Ferner ist eine große Anzahl Burger für freiwillige Wachen angenommen worden, biese taden das Rechl, notigenans von ihren Schußzwaffen Gebrauch zu machen.
## Verg.=.asduch, 19.Juntsl7. In der kurzen Zeu ihres
de egens haben die steiwluigen Feldwachen hiei schon sehr viel aies gereistel. U. a. singen sie neven dieten Karloffel=, Obstund Gemusebieben auch zwei aus einem hiesigen Gefangenenlager entwichene Russen auf, die schon acht Tage in der Gegend uniherirrien.
Lich ingen, 19.Juli1917. Die freiwilligen Feldwachleute haben hier gut mit den Vieostählen ausgeraumt. Mehlere Feldbiede würden vonl ihnen, weil sie auf Antuf nicht frehen blieben, durch Schusse ziemlich schwer berletzt.
Gottath, 18.JJuli1917. Nach Mitteilung der Bezirks=Eiersteue in Noln wird im kommenden Winter dus Geflugerjurter nach Maßgabe der wahrend der Ergezeil ungelieserten Eier auf die stommuclberbande verkeilt werden. Es wird daher Vorsorge getroffen, daß bei der Unterverteilung des Futters in erster Lillie dielenigen Hühlterhalter, die die vorgeschriebene Elermenge dollesern, Verntzichtigt werden. Eine Zuweisung von sogenanntem Erhallungsfuller ohne Rücsicht auf die Menge der ungeneserten Eier wird fur die Folge nicht mehr stattfinden. Es werden diejenigen Gemeinden, die in der jezigen Legezeil ein gutes Sammelergeonis in Eiern erzieien, auch im kommenden Winter reichlich mit Geflügelfutter
bebacht werden.
Siegburg, 19.Juli 1917. Der Endlampf im Wehrturnen
für die Jugenbrompaglien der Kreise Sieg, Haldorot und Bonn= Lund fi. der Sonniag, den 22. Juli hier guf dem Spielplatz des Siegburger Turnvereins statt.— Gartner Heinr, Schmitz erhelt dus Eiserne Kreaz. Tamit besigen bereits vier vonl sechs Sohnen des Werkmelsters a. 2. With. Schmit diese Ausgeichnung. Drei Söhne sind Unteroffizier, einer Feldwevel und einer Lisiz.=Stellu — Ter kollegiuie Gemeindevorstand der Stadt halt von 29 Juli bis 1. Sept. Ferien ab. Während der Ferien werser
Termine zur mundlichen Verhandlung nur in dringenden Sacher abgehalten.
**

*—*„—
Köiner Local-Hazeiger#n 201* Vonn. ag 22. Juli 1917
Sekte 8.
Theater und Konzerte
fl.4) Wehrtätigkeitskonzert. Abendroth natte sich vorgenern
an die Spitze der Kapelle des I. Ersotz=Batoillons Infanterie=
Reg ments 65 und des Stättischen Orchesters gestellt und dirigierte der Flora ein Konzert zum Besten der Hinterbliebenen de gefaltenen öber. Das Programm hatte recht vornehme Stücke aus dem reichen Repertoireschatze unseres Orwesters ausgewahlt, wie die Ouvertüren zu Wevers Euryantge, Rossinis Tell und Wagners
Rienzi, fernet zuei der Ung=rischen Tönze von Brahms und Liszts
2. Ungarische Rhapfodie. Und Abendroty, ver rechte Mann für die zugehörige Ausdrucksbelebung, dirigierte mit Schwung und feiner Klangschattierung. Eine anregende, sehr beifällig ausgenommene Ga war die für Streichorchester gesetzte Romanize Liebesgeständnis von Keller, vom Komponisten selbst am Dirigentenpulte vorgeführt. Die leider von uns scheidende Angele Vidron sang mit
ihrer oft gerühmten birtuosen Gesangskunst die Konnanze=Ar. aus Mozarks Eutführung und entiesselte einen Sturm des Beifalls Nicht geringeren Beisall fand die einheimisch: Frl. Terese Sarata für ihren tonvollen, warm deseelten Vortrag eines R. Straußschen Andante und eines mit virtuosem Schwung gespielten Stückes von Paganini. Das sehr gut besuchte Konzert durfte für den vorgesetzten guten Zoeck ein sehr erfreuliches Ergebnis erzielt haben.
Prnr.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
eneserecherenoneenrenresneneen
□ Brennende Handwerkerfragen.
Der Innungsausschluß der vereinigren Innungen Kölns hatte auf Rittorchabend eine Versammlung der selbständigen Haudwerksmeister Kölns in den großen Saal des Fräakischen Hofes ein berufen. Sparkassendirettor Bel sprach über die„vaterländische Pflicht des Kleingewerbes, sich dem bargeldlosen Verkehr anzuGenossenschaftsdirektor Dr. Peters hielt einen Vortrag über die Rohstoffversorgung des Handwerts in der nächsten Zukunft. Die
der Ragstoffversorgung sei in den letzten Monaten die drennendze des Hanbrserks, denn wenn die Rotstoffkuappheit weiter um sich greife, lause der Handwverker Gefahr, gegenüber dem Geoßuntergehmer ins Hintertreffen zu geraren. Nach dem Kriege werde ein Weithewverb zur Erlaugung von Roystoffen einsetzen und da werde wieder der Großunternehmer den Sieg erringen, wenn das Handwerk nicht einig und geschlossen dasteye, um sich einen genügenden Auteil an den vorhandenen knoppen Vorräten zu sichern. Gelinge es dem Handwerk nicht, den gegenseitigen Anschluß in den Orannisationen zu finden, so werde eine gerechte Verteilung der
Nach einer regen Ausspeache gelangte felgende Entschlletzung
des Innungsausschusses zu Köln im Saule des Frünkischen Hofes versammetten selbständigen Handwerker halten die Versorgung des nngnon für die gesenwärtig dringendite und
schiaze Ausgobe. Sie geber der zuversichtlichen Erwaetung Ausdruck, daß seitens der in Frage kommenden Reichsstellen dem Handin seine: Leistungssähigkeit entsprechender Anteil an den vorhandenen Rohmateriatien überwiesen und daß vor geundlegenden Beschlüssen hinsichtlich der Berteilung und Preisbildung den tretungen des Handwerks Gelegenheit zur Aeußerung gegeben wird. Versammelten sind weiter der jesten Ueverzeugung, daß eine
rod. opoia4e ii gas demn Poden harte, uz, lcheugse,
eoden selie der Aiscalatg dun de Laualach der bechantetale.
in sicherer Aursicht steht.
## der Kölner Haus= und Grumdbesitzer- Verein
schreibt uns:—
Mietpreis und Mohnungsfrage hängen ebenso innig und unlöslich zusammen wie Levensmittelpreise und Ernährungsfrage Der Vermieter weibr sem Gesgöst mit Siz,. Pegahe, PP g. B
gelige shenen; der Lerensmittelhändleg gibt Etmaren, ab. Ber
dieser an sich gleichgeurteten, geschaftlichen Tatigren
meinen, daß die beiden Verkäufer vom kaufenden Kunden auch gleichartig behandelt werden mußten. Das trinf. nun zu. Stellt sich für den Lebensmitteih indler seine pa delsware
urers P2r 2, Arsigunt e seischegend enen Gbheren, Jreis ub
zuen, Kohlen und Koks für Sammelheizungen in die Hohe gingen,
chershsgung uich eien, Aretniteich and eaise Vetecke es
autes Recht. Hierbei läßt er natürlich ganz außer Betracht, daß
sei ak Veamter ode Georbetesezberz, Achetizg, aiger
berechtigt ist. Nur dem Vermieter, der ihm seine Wuhngeiegen heit beschafft, spricht der Mieter die Berechtigung ab, für das von
„ 5
Diese nüchterne Larstellung, der gafächlichen Verzältmise mutz
schließlich doch jeden rechtlich denkenden Mieter davon überzeugen, daß ohne Gewährung eines der herrschenden Teuerung den Mietpreisaufschlage; der ganze Vermieterstund zugrunde gehen muk. Tamit ware aber demn ueieter am allerwenigsten gedient. Steht danach wohl unwiderleglich fest, daß ein Anziehen der Mietspreise gerechtfertigt und notwenong ist, so läßt sich nur noch die berechtigte Höhe eines unerläßlichen Mietsaufschiages streiter (Ein allzemeiner zleichmäßiger Mietziusauschlag ist, in die Zuschrift nicht genannt, wohl auch nicht gemeint, dafür sind die Verhaltnisse zu verschieden. D. Red.)
(D. Der Stellennachweis für Kriegsbeschädigte im Wohlfahrtebause der Stadt Köln, Badstraße 8/10, Eingang 1. Erdgeschoß.
Sschien Gagesde uid Lustesd, Kesite, Schihgee
zu vermitteln. Zu diesem Zwecke steht der Stellennachmeis mit der Beratungs= und Auskunftssielle für Kriegsbeschädigte
ugächt denden, in enge Verbuaduag, H.. za1 1913)
Stelensuchenben zu einer geizueten„Arpestelele, zu Verheisen. muirde arundsätzlich nicht nur der erlernte Beruf ozw. frühere Tätigken des Kriegsbeschädigten in Erwägung gezogen,
Seschnet ue. Sechiseche uid Bchichet. de ie, Sesigeie. weis als Abrellung des Algegeinet, Arhentsuachweiset Get, Fziezs. gessuche bestledigt werden. Kriezsbesctädigte sollten dater
8 81uche bestteo# Ar gesasfenen Einrichtungen
0 Ausbildungskuisus für die militärische Unter starker Beteiligung des Militärs fand in der Universität
Den einleitenden Vortrag über Ausgave, Ziele und
der Jugendpflege im Sinne des Erlasses vom 18. Junuar 191
hielt Geheimer Regierungsrat Rahm(Arnsberg). Der Redne schilderte in allgemeinen Zügen die Entwickelung und Bedeutung der Jugendpflege für die männliche und weibliche Jugend, von dem Grundsatz ausgehend, daß nur das Beste für die Jugend genug sei. Er gab dann ein Bild von der Arbeit der und Ortsausschüsse, sowie eine Uebersicht über diejenigen Verbände, die für ein Zusammenarbeiten in der Jugendpflege in Frag kommen, nahm aber in bezug auf den im Heere und bei Jugend so beliebten Fußballsport den Standpunkt ein, daß der Fußballsport für die Jugendpflege nicht zweckdienlich sei. Der zweite Redner, Major Karwiese vom Kriegsministerium, beronte in seinem Vortrag über die militarische Vorbereitung der Jugend, daß der militärische Charakter durch die Aufnahme der Leibesübungen in das Programm zum großen Teile fallen gelassen sei. Die Aufgabe des Weortuenens bestehe nicht in der Erzielung körperlicher Höchstleistungen, sondern darin, das Wehrturnen volrstumlich zu machen. Dem gegen#.##tig sich geltend machenden Führermangel werde nach dem Kriege abgeholfen sein. Nachmittags sprach Geheimer Samtätsrat Lewansoofth üuber die Taigteit des Vertrauensarztes in der mittäischen Vorbildung der Jugend, und Steuerrat Fuckow über die Verwaltungsmaßnahmen in der mitickrischen Vorzisgrrgg, er Bugend
sowie über die Aufklärung der Junamannen über die kriegswirtLage, wobei der Redner besonders betonte, die Jugend auf die kommenden Steuersätze und Ernährungsfragen hinzuweisen.
—
Handelsteil
7
2
Jali1917. Frachtmarkt. weisen, Höchstpreis 300., 2uuts.5##., Aaler, Aöchsipress 2740., gerste.
#.v, i# 7## N. 4% 100 Kio. Höchsigres für Maschin=udruschAöchäsp ien 2710 M.... ungepee 40. 0, für Flegel-Drasch-Stroh
5935 K. f. 136 Ka. Hochstpreis für Wiesaben M 160., Nür Kleben
180 M. die 100.: Kilo.
Wasserstands= Nachrichten am 21. Juli 1911, vorm.tt###e.
„#ningen.42—#93
Straßbura(Neel) 321—9011
Heiisrons...- 951 1001
Binden""—"——
LANN"—„„„„„.05— fTTrier.33—0 05#
Aöln„ 2,39.00 u
Dussbur".16-0,0s n
Rahre"".43—.05 u
Weiel„„...18-912 5
sicht versehten, die iu ihrem Juteresse geschaffenen
gusgiebig zu venuzen.
Mutma zliche Witterung für den 22. Juli.
hähste Lauperans von pezerz:, 244 Grad Laista nuorzia Teu.
der Nacht:„ 14.6 Grad Celstus.
PaLsss Aas Inralidenräder
Fahrräder Nähmaschinen
Hoinrich Lindlau
Berlich 5*0
Ferneur. A 3290
Losal-Anzeiger
Aötn, 22. Juli 1917.
D Der endlose Weg.
Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
Die Straße gerade hier ist selbst in der besten Zeit
erklärte er ihnen.„Jetzt, wo hoher
Schuee liegt, geht es noch. Vor einem Monat jeoou,
alles überschvemmt war, konnte man auf dem geraden Weg überhaupt nicht passieren, sondern mußte von der sech
zehnten bis zur neunzehnten Stanon die Schleife oben den Hügeln fahren. Der. Mann, den ihr sucht, ist tot. Nahm er diesen Weg, wie ihr sagt, so ist er meilenweit ins Wasser gefahren, das den Pferden bis an die Bäuche reichte, und von der Straße abgekommen in den Fluß, de er den Weg nicht genau kannte. Mein Gott— sein Leichnam mag jetzt schon hinausgetrieben sein ins Meer! Stepan und der junge Schmiedegeselle lauschten entsetzt. A= andern Morgen suchten sie mit dem Stationsleiter viele Meilen weit abwärts die Flußbänke av. An de Ufern jedoch waren die Wasser des Flusses zu harten eisgen Massen erstarrt, und nur in der Mitte rou###n trage die arauschwarzen Fluten dahin wie eine unheimliche, nimmer endende Prozession. Regungslos sahen die Wasser au und doch krochen sie vorwarts, unerbittlich; da und dort zeigten kaum bemerkbare Strömungswirbel und Kreise, wie gefährlich dieser Fluß war trotz seines stillen Aussehens. Die Suche war von vornherein aussichtslos; unter den Uferbänken ewigen Eises und in den grauschwarzen Wassern konnten tausend Leichen verborgen liegen in alle Ewigkeit.
Wir suchen umsonst,“ sagte endlich der Stationsleiter. Der Fluß hat ihn verschluckt. Du wirst ihn nie wiederschen.“
Stevan starrte aufs die Wasser.
Ich gebe vorwärts nach Wersinsk,“ entschied er endlich. Zwar werde ich dort meinen Vater nicht finden, aber ich will ganz sicher sein, daß er Wersinsk wirklich nicht er
Weiter ging es. Auf allen Stationen zogen sie Erkun digungen ein, aber nirgends war der alte Iline vorbei gekommen, noch hatte man irgend etwas von ihm gehört.
In Wersinsk ging Stepan sofort zum dortigen Gouverleur und dann zum Chef der Polizei und wurde von beiden kühl ausgenommen. Auch diese beiden bestätigten ihm, daß Iwan Iline Wersinsk nicht erreicht habe. Die Leiter der Silbermine konnten ihm ebenfalls keine Auskunft geben, machten ihm gegenüber auch kaum den Mund auf, denn in Wersinsk fürchtete und haßte man Paschkin und einen jeden, der von ihm kam. Nur mit großer Mühe gelang es Stepan, sie davon zu überzeugen, daß er kein Träger von Unhe war Von Iwan Iline wußten sie nichts. Sie hatten nur achört, daß Paschkin einen seiner Räte nach Wersinsk abgesandt habe, um sie für ihre Unpünktlichkeit im Absenden des Tributs zu bestrafen, und hutten seitdem in Furcht und Angst gelebt. Doch niemand war gekommen. Dann, als Stepan kam, hatten sie ihn für den Abgesandten des Mannes mit der eisernen Faust gehalten.
Ich fürchtete zuerst, Paschkin würde mir einen derartigen Auftrag mit auf den Weg geben,“ sagte Stepan,„und Aufträge Paschkins lehnt man nicht ab. Er tat es nicht, ich habe weder Vollmachten noch Aufträge. Aber wenn ich euch einen guten Rat geben darf, so ist es der: in Zukunft den Konvoi so früh abzusenden, daß er pünktlich eintreffen muß, wie schlecht auch die Wege sein mogen. kut ihr das, so habt ihr Ruhe vor Paschkin. Tut ihr es nicht, so schwebt- stets der Strick des Henkers über euch! Da setzten sie ihm mit vielen Worten auseinander, mit relchen Schwierigkeiten sie zu kämpfen hätten, wie unsicher der Ertrag der Minen und wie unberechenbar die Zufälle
der langen Reise seien.
Puh!“ sagte Stepan.„Paschkin hängt euch zuerst auf und nimmt dann vielleicht von euren Nachfolgern Entchuldigungen entgegen. Merkt euch das!
Und sie merten es sich.
Dann frogte er sie kreuz und quer aus, denn der Gedanke var in ihm aufgetaucht, daß diese Leute von den Minen, die seinen Vater als Sendboten Paschkins fürchten mußten, hn vielleicht abgefangen und unschädlich gemacht hatten, iber er entdeckte nichts, das diesen Verdacht bestärkte. lieb ihm nichts übrig, als endgültig anzunehmen, daß sein rmer Vater zwischen der siebzehnten und der achtzehnter tation durch irgend einen Unglücksfall den Tod gefunden
hatte. Iwan Iline, der Schmied von Irkutsk, war im
Dienste des Gouverneurs Paschkin zugrunde gegangen...
Auf der Rückkehr entschädigte Stepan den Stationsleiter der siebzehnten Station für den Verlust der Pferde, die sein Vater dort requiriert hatte, und die mit ihm verschwunden waren, und in der Nacht des achtundzwanzigsten r<space> S a b i n e<space> I r k u t s k.<space> F ü n f <space>
Tages erreichten er und Feodor—rg Wa
undzwanzig Tage hatten sie zu der Her= und Hinreise und ihren Nachforschungen gebraucht, und drei Tage hatte ihr Aufenthalt in Wersinsk gedauert.
Marya Petrowna und Katia Wassiliewna wußten sich kaum zu fassen vor Freude über Stepaus Rückkehr und begrüßten ihn, wie man einen lieben Menschen begrüßt, der durch ein Wunder dem Tode entronnen ist. Traurige Geloißheir brachte er, aber ihn hatten sie doch wieder!
Viele Stunden lang saßen sie zusammen um den warmen Ofen in der ersten Nacht. Stepan erzählte, wie sie den Weg von Station zu Station abgesucht hatten, und daß der Vater Wersinsk nicht erreicht habe und zwischen der siebzehnten und achtzehnten Station verschwunden sei.
Still hörte Marya Petrowna zu.
„Gott möge Paschlin strafen!“ sagte sie, als ihr Sohn schwieg.„Meinen Mann hat er in seinem bösen Zorn auf unschuldige Menschen in den Tod gesandt...
Früh am Morgen ließ Stepan sich beim Gouverneur melden, um ihm das traurige Ergebnis seiner Nachforschungen mitzuteilen. Paschkin saß an seinem Schreibtisch und arbeitete an einem riesigen Aktenstoß.
„Ich bin von Wersinsk zurückgekehrt, Erzellenz.
Ab. der junge Iline. Nun, und dein Vater? Er ist mit dir zurückgekommen, und jene unpünktliche Geselschaft in den Minen ist bestraft worden, wie ich es anordnete? Stepan schüttelte den Kopf.
Mein Vater hat Wersinsk nicht erreicht, Exzellenz. „Was? Wo ist er dann hin? Wo steckt er?
„Er ist tot, Exzellenz. Auf der siebzehnten Station wechselte er zuletzt die Pferde, und auf der achtzehnten Station ist er niemals angekommen. Der Fluß hat ihn verschlungen mitsamt Wagen
seine Leiche konnten wir finden.“(Forts. folgt.)

Komplette Ausstattungen von 3009, 4000, 6000, 10 003, 15000 Mark.
Köln, Hohenzollernring 62-64 Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Eatwärfe von Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomeen, Rasch. Archifekt Görz.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden bei dem Hiuscheiden unseres lieben Sohnes und Bruders Joseph sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem kath. Jünglingsverein, den Metzgerlehrlingen und der Fraternitas unseren herzlichsten Dank.
Familie Matth. Breuer.
Köln-Zollstock, im Juli 1917.
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffenliche Verhauf der verfallenen Pfänder aus dem M nat Seotember 1916 findet, soweit erforderlich, am., 8. 9. und 10. August 1917 statt.
Varmitta svon-12 Uhr werden Schirme, Stöcke, Federbetten, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsge egstünde usw.,
waren werden nach Beendigung des Verkaufs auf Grund der§§ 9 und 9a der Bundesratsverordnung v. 10. Juni und 23. Dezbr. 1916 an die städtische Bekleidungsabreilung freihändig verkauft.
Die bei dem Veckauf der
gust 1916 ertleiten Ueberschusse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Ruckgabe der Dandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernsaus sie der Kasse der offenen Armenpliege zufallen Cöln, den 22. Juli 1917.*3 Leihhausverwattung.
Am Montag, d. 23. Juli 1917, nachmittags 4
sollen im Plandlokale zu Cöln
Rolandstraße 105 versteigert werden
eine Dartie gebrauchter Mobilien, eine Fieu: in Alebaster, eine grane Dase für Blument##se, ein Tisch mit zwei Seiseln. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Kapftalien
SES
Variehen
verschafft Personen jed. Standes bei günstigen Bedingungen. A. Kokott, Apos#elnstr. 15/17, II (—3 Uhr.)
In verksuten) Kleines Haus
Ear
Wapitallen werden zweck## maßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht.
Zu verkäufen.
Ein massiv in Stein erhautes
Lagergebäude
16X12 m groß. 2 Eagen, ganz unterkellert, mit Vorplatz, ein danebenstehendes
Geschäftshaus
ist billig zu verhaufen.
Eleker. Gas u. Wasser verh. Liegt in der Nähe Pulverfahr Troisdorf Bemeinde=Uml. 1 64%
Off. u. 469 an die Gesch. d. Vl.
Verleren-Gefunden
Rote Kinderbörse
gefunden.
Hürth, Mathiasstraße 600.*
Vermischtes
S
mit großem Parten in rechtsrhein'schem Vorort bei 4000.: Anzahlung zu kaufen gesucht. Offerten unter B 102 an die Annahmestelle dieses Blattes, Deutz. Tempelstraße 1.
OTHATTEH
in rechtsrh Vorort, worin seit
Jahren ein flottes Weiß., Wollu. Kurzwaren=Geschäft beirieb n wurde, umständeha ber mi Einrichtung zu vernaufen.
Offer en unter§. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Gegründet 1893.
Privates Haufmännisches Unterrichts-Instirut
Beeid. Bücherrevisor u. Schriftexperte für die Gerichte d Landgerichtsbezirks Körn.
Apostelostracse 9.
Fornugn. 87501.
Duren eine der Fraris streng angepalte Lehrmethore, wb. nach die Ar# sen wie in einen wirknenen Geschaft vorgenommen werden,#ird
vailständige Ausbikung
Buciha ter und Reuterisiaa
reicht.
Haschinenschreiben,
Stenohrapktie.
Nachweislich ganz hervorragende Erfolge im 52
Schönschreiben. Prima Raferenzen.
S
Schreib-, Schul-, E. 9 Feldpost, Galanterie
Spiel-(Durene
#. Wiedervertäutfer bei#
# Weiler, Nippes### # Zonserstrasse 39. B
EE
Feer 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich hostet der Kölner Local=Unzeiger einschließlich Colonia. Er ist das dilligste, modorn ausgestattete Tagesblat: für Köln und Umgehung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Köiner Bürger unentbehrliches Lohalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganen Welt, über alle woissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung=rmöglichen dem Lezer täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbärgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwehl derühren, in licher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt. Den Beziehern des Kölner
Brautpaar
sucht wenig geor Schlafz, Küche u. Wahnz. von Prvar gegen Kasse zu kaufen, auch einzeln. Off. u. B 191 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Besseres gebr. tadelloses
Fahrrad
nit Freilauf, ohne Gummi, zu kaufen gesucht. Off mit Preisangabe erb Hubert Meschers, Schiebuch. Bahnhofstraße 24.
Nilt
Joßhagrristraß.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 471 a. d. Gesch. d. Bl.
Liakersaure Kuse an
gleich welcher Farbe noch dänge Bernk. Werzinger St. Apernst. 42
Ruseikäser in seihen ge.
Off. unt. B los an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
3600 Feuerkeine
u. Gasanz#nd. Stück, per 100
für Fenerzeuge
in Hapseln a;
Wrne 12.80 f. 11900 Azetylen.
prenner, 14 Ltr., v. 100 Kapfeln In m. alles frarko Nachn.
nviel Aöin=Brounaseid Nachenerstraße 37.
100 Stuck 33.80 4 100„.50.4.
103„.25.50.4
baty. Constantin, Echstein Zigarren 100 Stek. v. 16.8 an.
Th Bohler Köln-Nippes,
9.#####h. seusserst. 314
mit Glocke, 1 Lampe 400., Augeiferm, dazugehirige Giocke
nnn Wandarm biliig zu
O Kliderschr., alt. Nah.=Aus 'ehspieltisch, gr. nußd pol. Kom valer Mah- und Boldspiegel, Gemälde, alte u. neue Geigen.
Kinderwagen
zu haufen geucht.
Nippes. Nordstraße 78, p.
eut erhaltens Pfand
Off. u. B 490 u. d..G. Breitestr.
Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
#rbrauchte Wohn= u. Schlaf2 zimmer=Möbei zu kauf. ges. Off. u. 473 an die Gesch. d. Bl.
gegen bar gesucht. ##r 49 Hansaring 49 pi
44 Ussgerberbach 44
Grob- u. Leinschuin, Shag
4 Ttormark: V] Mehrere Zentner lausend lieO SE TT S
Ferd. Demand, Pferdemetzg., Köln=Kaln, Nolshoverst 18. Teleph. 32., Amt Kalk. b Bei Unglüctsfall komme sofort. Eig. Tr..# kr. u. lahme Pferde
ferbar für Kantinen u. größere Werke— an keine„Zwischenhändier“, nur für Selbstverbraucher u. Einkäufer. von 5 K an Preisermäßigung.„Proben u. Nachnahmesendungen finden nicht statt.: Jeder Posten gegen Kassa sofort greifbar. pb
Fr. Agnes Küpper, Zig.=, Itgarett.= und TabokHandlung.
5
Ein starker, nicht zu alter z. kausen gel. Jos. Klätsch,
Schmiedemstr., Sinnersdorf.
Auswahl
stehen zum Verkauf am Dienstag. 24. Juli, in der Wirtschaft
Roggendorf, Rath=Heu
eingetroffen.
Verkaufe selbige zu billigsten Tagespreisen. 13
seter Wiskels, Pozlheim.
werden fachm, zu elea Pelzen u. Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
% billiger
als in der Saison. Ia. Neuanfertigung. Reparaturen, Modernisieren selten billig OttoFischerstraße 19, hot. las. d
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis.
Ferd. Heyden, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Kriegerfrau
sucht für Kind, 3 Wochen alt. gute Pflege, am liebsten auf dem Lan#de.
Off. u. 465 an die Gesch. d. Bl.
77#eicher geistl Herr nimmt 11 jährig.
a. d. L. Knaben
währ. d. Fer. in str. Erz. u. Unt. Ang. m... u. 77 a. d. Annahmeft. Köin. Friesenstr. 47 erb.
Witwer, kath., Anf. 50er., v. Lande, sihr solide, m. 50 000 4 Vermögen, wünscht zwecks
die Behannsch. eines kath. Frl. oder Wwe. ohne Kinder m. lauterem Charakt., am liebst. vom Lande in entspe. Alter u. Verh.
Nur wirkl. ernstgem. u. ausfährl. Offert., wenn mögl. mit Bild, wolle man vertrauensvoll u. Al 114 an die Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23, gelang. lassen. Verschw. zuges. und verlangt. 27

BocofRngeiger N. 201 ap Sonntag. 22. Juli 1917
Seite 7.
len- u. Arbeitsnachwei.
des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Mit den Sachschaden-Versicherungszweigen gründlich vertraute
Beamte
für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und Erledigung ähnlicher Aufträge
in dauernde, angenehme Stellung
Besucht.
Bewerbungen mit Augabe der Gehaltransprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenslauf sind zu richten an dio 0
Stuttgart-Berliner Versicherungs-Aktiengesellschaft Stattgart, Uhlandstr.-8.
8
für Bunitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Verkäuferin
für Samenbandiung u. Lebensgittel gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen usw. unter B Geschäftsstelle d. BI. Breitestraße 85
498 an die
db
werden
räftige
sowie
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp
Fabrik feuerfester Steige, Köln-Mälherts.
Tüchtige Dreher
werden sofort eingestellt.
Ferner werden gesucht:
4 Werkzeugdreher
für Gewinsekaliber und Schneidiertzeuge.
Angebote Personal=Abteilung der d*
Rapp-Motorenwerke München
München 46, Schleißheimerstraße 280.
für leichte saubere Arbeit der Rüstungsindustrie gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Niehl, Nesselrodestr. 20.
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Betrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff Fabriken Troisdorf.
Meldung bei unserem Ardettsnachweis in Köln Eintrachtstraße 35, wo auch jede Auskunft über Ardeitsverhältnis
Verpflegung, Unterkunft um. erteilt wird.
mergisch und durchaus zuverlässig, von großer Maschinenfabrik sofort gesucht. Posten ist auch für frühere Unteroffiziere und Kriegsbeschädigte geeignet.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Sehaltoarsprüchen erbeten unter C 134 a. d. Gesch. d. Bl. 22
Wir suchen eine größere Anzahl gut eingearbettete
Näherinnen
für unseren elektrischen Betried(durchgehende Arbeitszeit) sowie für Heimarbeit.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 57-39.
Schneider
für Großstücke und Maßhosen ferner
Tagschneider
I. Miltfärnedschneider
sucht
Joseph Michels,
Ehrenstraße 2. p“
Suche für ein großes Gut eine selbständige kath.
nicht unter 40 Jahren. Nur solche, die lange Jahre auf größ. Bütern waren und in allem erfahren sind, wollen sich melden und Zeugnisabschriften einsend.
Offerten u. C 132 an.e Geschäftesteile d. Bl. p
Haushälterin.
Aelteres Mädchen, anfangs 40er Jahre. vom Lande, kath., in ländlichen frauenlosen Haushalt gesucht.
Off. unt. C 133 an die Gesch. d. Bl
Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Pers. ges. z. 1. 8. Severinstr. 133.
Zuverlassige
Putztrau
für zwei halbe Tage die Wochgesucht. Cardinalstraße 4.
Nosleisilhen
mit guter Auffassungsgabe
slott in Ste###
und Schreibmaschine
(keine An ängerin) zu da' digem Ein ritt gesucht. Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnisadschriften, Angade der Gehallsansprüche und Einrittszeit erbeten an 8
Moritz Geldstein
Wernzeugmaschinen
Köln=Ehrenfeld Benloerstr. 389, Heilosgebäude.
Oedentl. sleißiges kath.
lädchen
für Hausarb it auf ein Gut ges. Frau L. Schmitz, Wahn Rhld“
Stundenarbeiterin
Eine durchaus brave kathol Person in ein Café sof. ges.
5 Blaubach 17—19.
Kräft. junger mann
m litärfrei, mit allen Sachen der Landwirtschaft vertraut, sucht passende Stelle. b
Sindorf Bez. Köln) Nr. 79.
für alle Hausarbeit auf dem Lande gesucht Gute Behandl. u. Jamili nanschluß zugesichert.
Frau A. Putsch, Overath
Bez. Mülheim) Kiemenat 33.
Wir suchen sofort jüngere
Koutoristin
durchaus fertig in Stenograph
und Schreibmaschine.
Poensgen&amp; Heyer
Zeughausstraße 16/18.*
2Madchen
für alle Hausarbeit sofort ges. Berlich 10. 5
Suche für
meine Tochter
15J, Stelle z. weit. Ausbild. in
Küche u. Haush. in kl. Familie. Nippes, Einh tstr. 8
Preitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
Arsseäitsasche
Aelt. rüst. Mann
Handw, könnte=3 Tagej W. bei Ernte=, Feld= oder Gartenarbeit mithelsen.
Off. u. 479 an die Gesch. d. Bl.
Verblichene Zöpfe sürde
für 50 Pfg. Waidmarkt s.
Ein Speditionsgeschäft
ucht per sofort ein
Fräulein
mit guten Kenntn. der Stenogr.
Off. m. Gehaltsanspr. u. S 70 an die Ann=Exped. Schneider, Köln, Brüsselerplatz 11.
tig. Planieret
für unser Hauptbüro
mit flotter Handschrift sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisadschriften und unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kontoristin
mit einigen Kenntnissen der Buchführung, an flottes Arbeiten gewöhnt, gut im Rechnen und mit guter Handschrift,
zu baldigem Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten unter 482 an die Geschäftsste d. Bl. erbeten. Eine mit dem Gewindefräsergeschäft vertraute, gewandte
gesucht.
U. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik u. Verzinherei Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 209. p
Ein durchaus
zuverlässiger
Lasbursche
gesucht.
Milltär=Mützenfahrik
Carl isken
Rinkenpfuhl 20—.29.*
Geübte
Maurer u. Hitisarbeiter
gesucht.
Baugeschäft
Wilhelm Hansen,
Köln=Mülheim,
Wallstraße 112.
afer
sofort gesucht
Zu melden
Geschäftsielle des Kölper Local-Amzeigers Marzellenstrasse 37.
a dauernde, angenehme Stellung gesucht.
Antritt wenn möglich sofo t. p
Ausführl. Offerten u. C 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjungen
von 16 Jahren an
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Zu melden Abteilung S p
Schiefersburger Weg Nähe Güterbahnhof Nippes.
Jugendl. Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld,
Eupenerstraße 59.: 1
Kammer u. Hillsarbeiter
gesucht. H. Strauch, Nippes,
Gneisenaustraße 21. 2
Cgross u. klein
liest den LA gern!
unter günstigen Beding. gesucht. 5 Im Laach 18.
Klaviervorspiel
für einige Nachm. od. Abende gesucht. Briefe mit Preisang u. B 499 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
-2 jüngere
AU0
mit gutem Schulzeugnis an erdentlicher Familie f. leichte Arheiten auf Kontor sofort gosucht. Zu melden c*
Gestäftstelie des Roiner Local-Anzeigers 3.
finden dauernde Be schäftigung bei pr
Mlssch&amp; Scimilz,
Maschinenfabrik,
Köln-Raderthal.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Just.tgebäude und Agneskirche,
herrsch. Wohnungen
m Rachelösen, el Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Himmer. Käche, einger. Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5. 3. Etg.,
8 3.., B..,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
§., K. B..,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§ 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 20. 1.
5.,., B..,
Blumenthalstr. 29, 1. U. 3.
Elage, je 5 3, K.., M. Bescheid bei den Hausmeistern BIumenthalstr. 20. Uth. 2P
Klettenberg
Siebengeb.=Allee 20
2. Etage, 5 Zimm., Rüche, Bad, Mädchenz. in d. Et., Balkon, Diele, Mans. elektr.., Das, Etagen=Zentralhetz., Linoleum,
Dreis 1300 M. 5
Abgeschl. 1. Etage
6 Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Gas, elektr. Licht. neu renoviert, in besserem Hause zu vermieten. 5
Palmstr. 36, a. Hohenzollern=R.
sucht
Milfär-Mützen-Fabrik Carl isken
kinkenpfuhl 20—26.
Kalk oder Neutz
2 oder 3 Zimmer u. Rüche zum
. Oktober oder früher v. verh. Beamten mit einem Kind z. miet. gesucht in ruhigem Hau e.
Off. u. F K 742 a. die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.“
oder Agnespfaltt.
1 Zimmer und Rüte
von kinderlosem Ehepaar in besserem Hause zu mielen ges.
Gefl Angebote u. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1*
Nähe Stadtg. u. eledr. Straßend. 8 sch., helle, luft. Räume, Küche,
Diele, einger. Badezimmer, 2 gr. Veranden, nebst allem Zubehör, unter sehr günstig Bedingungen zu verm. Besch. Hochpari. peEine im Weißnähen und Ausbessern durchaus erfahr.
Näberin
wird gesucht in der Ausbesserungswerkstätte des Kathol Frauenbundes, Im Dau 18.
Meldungen vorm. 10—12 und nachm.—6 Uhr.
Lehrmädchen
oder angehendeBrschew. Murschöhre...
Verkäuferin gesucht Hherrschäftliche Etagen
Heinr. Keldenich,
Rubensstr. 42
u. Ecke Hohenstaufenring
Parterre
2 schöne Räume für seines Büro, Arzt od. drgl. daselbst auch
Wohnung grr herrschafl
Räumen, Küche, Mansarde, Gärtchen zu vermieten. 2
Bescheid: Marienpl. 3, Büro.
Schöne Wohnung
mit-6 Morg. Land, am liebst. im Aggerthal, zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Lage u. B 491 a. d. 2. Geschäftsstalle Breitestraße 85. b
Nippes oder Riehl.
Lu tige Wohn. von 3 groß. oder 4 Räum. gesucht, wo während
d. Krieg. Ziege geh. werd. darf.
Offerten unter M 88 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Heinr. Keldenich,
Venlo=rKraße 360.
Gesucht
Lehrmädchen od. ang. Verk.
für Schreibw. Chr. Rodens. Neußerstr.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswert zu vermieten: Bismardstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, elehtr Licht usw.
Brave, sauhere Herson Bescheid, Vismarkstr. 15. Sy
für einige halbe Bau: in der Woche in kl. Haushalt dauernd gesucht. Fr.=Off. u. B 195 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Zim, mit Velkon und Küche
18..
Ehrenfeldgürtel 130.
Bescheid 1. Et.
Lochenerkraße 15
eine schöne 1. Et., Anbau, von 4 Räumen mit Mans. u. Kollen z. verm. Nur einwandfr. Mieter kommen in Betracht. Besch. das.
2. Et, Anbau. Preis 45 M.
Möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
1. Et. mit Pinsion gesucht für soliden älteren Herrn.
Off. u. 478 an die Gesch. d. Bl.
zum 1. Sept. eine 4 Zimmerwohnung in nur ruh gem Hause in Kalk.
Off. u. N L 103 a. d. An.-St. Köln=Kalk, Feldbergstraße 1.
"***
# 1
***

Seite 3.
Recai-Auseiger Nn. 201 u
1ag 22. Juli 1917
Zeufrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Alseilung Kriegshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Diätküche, Domhof 28 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Gtägiger Ciülltigkeit verabfolgt. Sappen für Kranke werden täglich ausgegeben.
iter-Portion Gemüse von 50 Pfg.
von Marken.
an ohne Abgabe
Hauswwirtschaftliche Beratungen(I. k..)
Dienstag, Cen 24 Juli. nachm.-6 Uhr, Domhof 28 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Freitag, den 27. Juli, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, 1.
Einmachen und Aufbewahren von Obst und Gemüse wird besenders besprochen.
Eintritt frei.—
nId-RAId,
Strandbad Ittertal
Herrenbad Familienbad Damenbad
24.,X20 in 120X20 m 24X20 m
Restaurant und Terrasse 3800 Personen fassend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, Springturm, Turngeräte u. Rutschbann.— Stets gleich bleibende Wasserwärme von 200 Celsius.
Die Probierküchen bleiben bis nach den Schulterien geschlossen.
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues
Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 1143. d•
Jeden Mittwochnachmittag:
Großes Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bier-Ausschank.
— Wein, Kaffee und alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.—
Das Strandbad ist zu erreichen
von Bahnhof Wald(Strecke Vohwinkel-Solingen) in 10 Minuten; von Bahnhof Ohligs, Wanderung durch das Jttertal. 4 km; von der Straßenbahn Ohligs—WaldSolingen, Haltestelle Wald-Schnlstr. 1200 m. Haltestelle Wald-Kirche 800 m. 7
Kriegerversicherung.
Anteilscheine von 5 M. an, für die im Sterbefall sofort der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt wird, eind erhältlich:
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113, Abteilung Domhof 28, Soverinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30.
Wiedereröffnung der Krippe
des Kölner Hausfrauenbundes Perlengraben 99.
Grundstücks=Versteigerung
zu Cöln=Riehl.
De Erben der zu Niehl verlebten Eheleute Mathias Fahbender lassen teilungshalder
Donkerstag, den 2. Augus d.., Rachm. 9 Uhr, in der Wittschaft Peter Lasbender in Niesl
die nachbezeichnelen Grundstsche der Gemeinde Longerich, gelegen zu Cöln Niehl. öffentlich verkaufen:
Flur 99 Nrn.:
3425 672, 3426/673 Sebastianstraße 88, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,28 Ar,
3424/672 daselbst, Acker(Baustelle), 1,74 Ar, 1043,696 Feldgärten, Garten, 1,38 Ar.
2627/673 Hillesheimerstraße, Garten, 5,84 Ar, 2775/673 Ecke Hillesheimer= und Feldgärtenstraße, Acker, 1,31 Ar,
2776/672 daselbst, Acker,.91 Ar.
Cöln. p" Justizrat Cremer, Notar.
Wegen
appheil und Leheruugen werden
9
Anmeldungen nimmt die Säuglingspflegerin daselbst entgegen. be
Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Mittwoch, den 25. Jul., Vallfahrt zum Apollinaris=Berg in Remagen.
Abfahrt des Dampfers RNer Rhent morgens 8 Uhr ab Leyflapel, Rückfahrt Donnerstag den 26. er., nachmittags 5% Uhr ab Remagen, Ankunft in Köln 6 Uhr.
Fahrkarten zum Preis von 2,50 K sind auf dem Schiff zu lösen. Zu zahlreicher Teilnahme ladet ein. 1* Der Vorstand.
gernag su
Gemeinde Sinnersdorf.
Herr Lehrer a. D. Anton Schmitz in Lindenthal käßt
Mittwoch, den 25. Juli d.., nachm. 4 Uhr zu Esch, in der Wirtschaft Witwe Fronz Göbels
die nachbezeichneten Ackergrundstücke verkaufen.
Gemeinde Worringen:
Flur M Nr. 147 am Apfelweg 24,27 Ar „„„ 148 daselbst 21,84„
„ P„ 70 am neuen Hof 28,61„
Gemeinde Sinnersdorf:
Flur 9 Nr. 33 am Auweiler Berg 30,03 Ar „ 12„ 9 am Apfelweg 18,25„
Cöln. 28 Justizrat Cremer, Notar.
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen. Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige
Corset Imperial n. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnärung, steilt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetinduetrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schntirung, gibt das Corret tadelloso Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hchenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehonteld. Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
für den Winter im Preise ganz bedAtend steigen, oaher empfehle unbedingt schon jetzt den Bedarf e zu dechen. 5
Ich verkaufe zerr####
in der 5
stillen Zeit
nachstehende Pelzwaren
Miusau-Tarhs
seidig glänzend
zu gunsten der
Oesterreich-Ungar. Kriegsfürsorge
unter gütiger Mitwirkung der verstärkten Kapelie des Ers.-Batl.
Infanterie-Regiment Ho. 65
von Mitgliedern des
Kölner Männer-Gesang-Vereins
unter persönl. Leitung des
Kgl. Musikdirektors Herrn Prof. Jos. Schwarz,
Frau Kammersängerin Grimm-Mittelmann,
Frl. Grete Eveler, Geigenkünstlerin,
Fraa Cäcilie Valnor, Konzertsängerin,
Fiorrn Jaals Vam
Mitglied des Charlottenburger Opernhauses.
Einteittskarten.50., im Vorverkauf 2 M.
bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114. Hohenzollernring 14, H. Könemann, Redolfpintz 4, P. J. Tonger, Am Hof 36/36. Wilh. Braun, Dürcnerstr. 204.
M G 52 Veransatter: p25
er n. m# um o
blauu.schiefergr. # die große Mode:
an. Ver.„III
Entz. Capform. 199 11.
sehr vorteithaft CoI.
Großer Saal der Lesegefellschaft.
Dienstag, 24., Mittwoch, 25. Juli. 81 uhr abends,
Ende gegen 11 Uhr:
Nur zwei große
Lane&amp; Hey.
Das berühmte Wiener Antispiritistenpaar wird sämtliche Experimente über Spiritismus, Gedankenlesen, Somnambulismus, Zktierung der Geister a. d. 4. Dimens., Tischrück., Gesundbet., die okkulten Probleme im Weltkrieg, Kriegsprophezeihungen, Weissagungen, Aberglauben bei den feindlichen Völnern, Hellsehen, sowie das große sensationelle Programm vorführen und auch vollständig erklören.
- Lachstürme.
Kleine Kriegspreise: 1. Platz(numeriert).10.A,
2. Platz oder Galerie 805(einschl. Rurtensteuer) im Vorverkauf Schmitz'sche Buchhundlung, Hohe Straße
Ecke Passage) sowie abends Kasse. 5
Man sichere sich frühzeitig Sitzplätze.
Ich unterhalte eine Auswahl in Peizen u. Fellen im Verdaufswert von ca.
und zwar in eleganten Seal, Bisam, Caves. Skunks, Nerz,
Marder,
Weißsuchs, Persianer Tolinfky Fee etc. o wie große Auswahl cleg. Pelzhüte. Reine Auswahl Preise und Formen ind überraschend.
Spezigl-PetzwarenVerkrieb
lbert Simnon
Köln
Am Sonatag, den 22. Juli 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Käntsswinter
Leystapel 00
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Komponisten!
Bühnenwerke. Erzählungen, Märchen. Gedichte, wissenschaftliche Arbeiten, sowie neue Kompositionen übernimmt
Verlag Aurora, Dresden=Weindöhla. 47