Bezugspreis m 5 K ölner
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.). m.50 (2mon.). m O,75 1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
s Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise*
s(38 mm breit) 25 Pl, 3. 3
K und letzte Seite:0 Pf. 2 S für Köln 20 bzw. 25 Pl.# &am Platzvorschriften 10% Zuschl. s
* Reklamepreis„
* Die 90 mm breite Kolonelgc. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 00 Pi. 2 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag. &am Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Otferten gebühr 25 Pf. 2 R.„
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Kreitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
0 Wen und benmescitand
nunaraussra##ugd########gnu#######gun##############ngunn######uns##nnägunnannanannnnnnn#
Nr. 256. Jcttspt. beschaststele Preitestraße J..6636. 322 Köln, Sonntag, 26. August 1917. 31. Jahrgang. heute S Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Aug.1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
im Zusammenhang mit Infanterie-Gefechten entwickelten sich bei Ypern in einzelnen Abschnitten wieder lebhafte Artilleriekämpfe, die auch nachts über anhielten.
Oestlich von St. Julien stieß ein zur Säuberung eines Engländernestes angesetzter Vorstoß mit einem feindlichen Angriff zusammen. Nach Zurückwerfen des Gegners wurde das beabsichtigte Unternehmen von uns erfolgreich durchgeführt.
Beiderseits der Straße Ypern-menin versuchten die Engländer erneut in unsere Stellung einzudringen; am Nordwestrand des Herenthage-Waldes drückten sie unsere Linie etwas zurück. Im übrigen wurden sie verlustreich abgewiesen. An mehreren Stellen scheiterten feindliche Erkundungsvorstöße.
Starke Abteilungen des Gegners, die in den späten Abendstunden gegen unsere Linien bei Lens vorgingen, wurden nach zähem Nahkampf in ihre Ausgangsstellung zurückgetrieben. Südlich von Vendhuile entrissen wir den Engländern heute früh durch überraschenden Sturm das von ihnen gehaltene Gehöft Guillemont.
Nach heftiger Artillerievorbereitung, die in St. Quentin und umliegenden Därfern mehrfach Brände hervorrief, griffen die Franzosen gestern unsere Verteidigungsabschnitte auf der Südfront der Stadt in einer Breite von etwa drei Kilometer an. In schweren Kämpfen wurde der Feind auf der ganzen Linie geworfen. Unsere dort fechtenden Truppen befinden sich im restlosen Besitz ihrer Stellungen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei Verdun nahm die Gefechtstätigkeit beiderseits der Maas wieder zu. Westlich des Flusses stießen die Franzosen morgens und abends gegen unsere Stellung am Forgesbach. zwischen Malancourt und Béthincourt mit starken Kräften vor. Im wirksamen Feuer unserer Artillerie wurden beide Angriffe unter schweren Verlusten abgeschlagen. Ebenso ergebnislos blieb ihr Versuch auf dem östlichen Ufer von der Höhe 344 aus nach Norden vorzudringen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Längs der Düna, bei Smorgon, Luck und Tarnapol, zwischen dem Pruth und der Moldowa, sowie im Oitoztal, zeitweise auflebendes Artilleriefeuer. Vorstöße russischer Jagdkommandos bei Brody scheiterten
Mazedonische Front
Nichts Besonderes.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die deutschen Schiffe in Brasilien.
Das Journal of Commerce von New York gibt in seiner Nummer vom 7. April 1917 eine Uebersicht derjenigen deutschen Schiffe, welche zurzeit in brasilianischen Häfen liegen, also von den Folgen der Kriegserklärung Brasiliens an Deutschland betroffen werden. Die Anzahl dieser deutschen Schiffe belcuft sich auf 45 mit einem Bruttoraumgehalt von 235 191 Tonnen. Zwölf Schiffe mit einem Raumgehalt von 78 636 Bruttotonnen befinden sich in Pernambuco und 14 mit 79799 Bruttotonnen in Rio de Janeiro. Der Rest befindet sich in einer ganzen Reihe anderer brasilianischer Häfen.
Die Zahl dieser Schiffe ist verhältnismäßig groß. Das rührt daher, daß bei Ausbruch des Krieges eine große Anzohl deutscher Schiffe, welche keine Aussicht mehr hatten, ungefährdet nach deutschen Häfen zurückkommen zu können, damals vor dem von England aufrechterhaltenen„Recht“ des offizielien Seeraubes in brasilianische Häfen geflüchtet sind. Es muß natürlich damit gerechnet werden, daß diese Schiffe jetzt von Brasilien beschlagnuhmt werden, da Brasilien sich, was den„heiligen Egoismus“ anlangt, von England, Frankreich, Italien und anderen Stadten der Entente nicht wird übertreffen lassen wollen.
neue Vorsilzende der
Fraktion des Reichstagen
Aus der Zentrumspartei.
Aus dem Wchlkreise Pless-Rybnik berichtet die Schlesische Volkszeitung folgendes:
Das Wahlkreiskomitee Pless-Rybnik der Zentrumspartei, das am 20. August in Orzesche getagt hat, fasste folgende Entschliessung:
Das Wahlkreiskomitee Pless-Rybnik der Zentrumspartei bekennt sich einmütig zu der Entschliessung des Reichsausschusses der Zentrumspartei vom 24. Juli d. J. Von weiteren Friedenskundgebungen des deutschen Voikes nonnen wir uns Erfolge nicht versprechen, dagegen begrüssen wir mit grösster Dankbarkeit die neuerlichen Bemühungen des Heiligen Vaters, des Stellvertreters Christi und neutralen Souverüns, für eine baldige Versöhnung der Völker.
Bei der Neugestaltung der inneren Verhältnisse im Reiche und in Preussen wünschen wir, dass die Rechte der Krone, die Segnungen einer starken Monarchie und der bundesstaatliche Charakter des Reiches erhalten bleiben. Die Folgen des gleichen Wahlrechtes in Preussen für unsere ideellen, kulturellen und wirtschaftlichen Güter erfüllen uns mit grosser Sorge. Für die poinische Bevölkerung Preussens fordern wir nach wie vor völlige Gleichberechtigung, dauernde Beseitigung jeglicher Nadelstichpolitik, Aufhebung aller Ausnahmegesetze, polnischen Religionsunterricht in den Volksschulen nebsi Pflege des polnischen Kirchenliedes und polnisch Lesen und Schreiben, sowie die Möglichkeit polnischen Unterrichts auf den höheren Lehranstalten der gemischtsprachigen Landesteile.
Die neuen Unterstaatssekretäre.
Die Umgestaltung der Reichsümter und die Neubesetzung der höchsten Stellen macht auch Veränderungen an den zweiten Stellen notwendig. Für das preulsische Ministerium des Innern wird ein neuer Unterstaatssekretär ernannt werden müssen, ebenso für das preulsische Finanzministerium, denn die beiden Inhaber dieser Posten, die einstigen Unterstaatssekretüre Dr. Dreivs und Dr. Michgelis, sind an die höchsten Stellen avanciert. Mit dem Selbständigwerden des Reichswirtschaftsamtes wird der vorläufig zum Unterstaatssekretär ernannte Dr. Schwander Staatssekretär werden. Ihm sollen dann zwei Unterstaatssekretäre unterstellt werden, und es verlautet nach dem B.., daß als Unterstaatssekretäre in diesem Reichswirtschaftsamt die bisherigen Ministerialdirektoren Dr. Caspar von der sozialpolitischen Abteilung und Dr. Jonquières von der Verkehrsabteilung in Aussicht genommen sind. Unterstaatssekretür im verkleinerten Reichsamt des Innern wird derselben Quelle zufolge nach dem Aufrücken von Wallraf zum Staatssekretär der bisherige Ministerialdirektor Dr. Lewald werden. Der bisherige Leiter der Reichskartoffelstelle, Landrat Dr. Peters, der in dem Regierungsrat Dr. Arnoldi einen Nachfolger finden wird, ist zur Leitung des preußischen Staatskommissariats für Volksernährung in Aussicht genommen und wird als Staatskommissar die Stellung eines Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt erhalten.
Zur Friedensnote des Papstes.
A Zur Uebermittelung der Note.
Ein Brief des Kordinal-Staatssekretär Gasparri an den König von England wird in verschiedenen ausländischen Blättern veröffentlicht. Das Schreiben lautet:
Der Heilige Vater, von dem Wunsche beseelt, alles, was an ihm liegt, zu tun, um dem Kampfe ein Ende zu machen, welcher seit mehr denn drei Jahren die zivilisierte Welt verheert, hat sich dazu entschlossen, den Oberhäuptern der kriegführenden Völker bestimmte Friedensvorschläge zu machen, die in einem Schriftstücke dargelegt sind, das ich die Ehre habe diesem Schreiben beizufügen. Gott wolle, daß die Worte Sr. Heiligkeit diesmal den gewünschten Erfolg haben, der für das Heil der ganzen gesamten Menschheit erwünscht ist. Da der Heilige Stuhl keine diplomatischen Beziehungen mit der französischen, der italienischen noch der Regierung der Vereinigten Staaten hat, bittet er ganz ergebenst Eure Majestät, ein Stück der Note Sr. Heiligkeit an den Herrn Präsidenten der Republik, wie an Se. Majestät den König von Italien und an den Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten gelangen zu lassen, lch erlaube mir auch zwölf weitere Stücke beizulegen, die er Eure Majestät bittet an die Oberhäupter der befreundeten Nationen der Verbündeten gelangen zu lassen, ausgenommen sind Russland, Belgien und Brasilien, welchen diese Schriftgrücke unmittelbar zugestellt werden.
***
Der Rat von Flandern und die Note.
WTB Brüssel, 25.Aug.1917.(Drahtber.) Der Rat von Flandern veröffentlicht zur Friedensnote des Papstes folgende Erklärung:
Der Rat von Flandern hat mit hoher Befriedigung von dem Friedensschritte des Papstes Benedikt XV. Kenntnis genommen, drückt aber sein Bedauern aus, daß sich der Papst seit zwei Jahren ohne persönliche Verbindung mit dem flämischen Volk befindet. Die in der Friedensnote dargelegten allgemeinen Grundsätze, ebenso aber auch die für den Friedensschluß über das Schicksal Belgiens gemachten Vorschläge scheinen ihm geeignet, Grundlagen für Besprechungen zu bilden, um die Zukunft des flämischen Volkes und die Unabhängigkeit seines Landes so sicher zu stellen, wie der Rat von Flandern es sich zum Ziele gesetzt hat. Die Friedensbotschaft des Apostolischen Stuhles betont ausdrücklich, daß im Frieden die politische, militärische und wirtschaftliche Unabhängigkeit unseres Volkes nach jedweder Seite zu sichern sei. Der Rat von Flandern sieht sich genötigt, seine Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß zur Erreichung dieses Zieles die heutige belgische Regierung in Le Havre weder unab hängignoch überhaupt geeignet und willens is t.
Sie hat sich mit den Westmächten durch Verträge immer enger verbunden und noch jüngst in ihren offiziellen und offiziösen Aeußerungen erklären lassen, daß die Zukunft des belgischen Landes in so enger politischer, wirtschaftlicher und militarischer Abhängigkeit von Frankreich und England gesucht werden müsse, daß kaum noch ein Schein der Selbstständigkeit gewahrt bleibt. Sie lehnt aber auch nach wie vor die tiefbegründeten Forderungen der belgischen Volksmehrheit, nämlich der Flamen ab und verweigert ihnen die gerechte und wirkliche Erfüllung der verfassungsmässigen Gleichheit im Staate. Sie widersetzt sich vielmehr mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln der Ausführung des natürlichen Rechtes des flämischen Volkes, sich durch Selbstbestimmung nach eigenem Wesen und gemäß seiner geographischen Lage zu entwickeln. Sie steht damit in Widerspruch zu der grundlegenden Erklärung des Heiligen Stuhles und zu den Prinzipien der neuesten Friedensnote des Papstes Benidikts XV., der ausdrücklich betont, daß in gerechtem Maße den Bestrebungen der Völker, auch der in größere Verbände eingefügten, Rechnung getragen werden müsse. Wir stützen uns auch auf die Ueberzeugung, daß ein selbständiges Flandern neben einem selbständigen Wallonien dauernde Bürgschaft für den Frieden und für unsere Unabhängigkeit schaffen kann.
Der Rat von Flandern fühlt sich eins mit dem Papste in dem Sinne, dem Frieden zu dienen, indem er die aus jahrzehntelangem Kampfe des flämischen Volkes gegen Unrecht
Porderung
und
der
seiner
1d Unterdrückung hervorgegangenen Forderungen vollen Anerkennung seines Rechts auf Erziehung in s flämischen Muttersprache, sowie auf Selbstverwaltung und Selbständigkeit Flanderns ihrer Verwirklichung entgegenführt. Uns selbst zurückgegeben, erstreben wir mit dem Papste und allen Friedensfreunden weder Haß, noch Ruche, noch Erniederigung von irgend jemanden, sondern allgemeine Versöhnung und ein für alle Völker ehrenvolles Kriegsende.
87
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

Deite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238" Sonntag, 26. August 1917
Eine Rede des Reichskanzlers im Hauptausschuss.
4% Berlin, 25.Aug.1917.
Am Zumstag behandelte der Ausschuß Fragen der inneren Politik und besonders die Neubesetzung der Reichsämter und Ministerien. Der Reichskanzler Michcelis eröffnete die Beratungen mit einer Rede, die wir im gestrigen Abendblatt schon auszugsweise bringen konnten. Wir geben heute den Inhalt seiner Rede ausführlich wieder.
Der Reichskanzler sagte folgendes:
Alle Richtlinien, nach denen die innere Politik geleitet werden soll, habe ich in meiner Reichstagsrede vom 19. Juli angegeben. Ich erklärte mich zu einer besonderen Fühlungnahmne der Reichsleitung mit dem Parlament und zur Berufung führender Männer, die das Vertrauen der großen Parteien haben, in leitende Steilen bereit. Entsprechend diesen Richtlinien ist dann an die Spitze des Reichsjustizamtes ein Porlamentarier berufen worden, die Leitung des neuen Reichswirtschaftsamtes übernimmt ein Mann, der das volle Vertrauen linksgerichteter Parteien hat, in das KEA tritt ein Sozialdemokrat, in das Reichsschatzamt ein nationalliberaler Politiker und an die Spitze des preußischen Justizministeriums ein Führer des Zentrums.
Eine weitere engere Fühlungnahme zwischen Volksvertretung und Regierung ist durch die Bildung einer freien Kommission geplant, die zunächst zu einem bestimmten Zweck, nämlich zur Mitberatung der Antwort auf die Friedensnote des Papstes berufen ist. Der Reichskanzler führt in dem Ausschuß, der der parlamentarischen Gesetzordnung nicht untersteht, den Vorsitz. Seine Mitglieder gelten weder als Vertreter der Regierung, noch der Parteien, denen sie angehörten. Der Ausschuß soll zusammen mit dem Reichskonzler un der Feststellung der großen innerpolitischen Richtlinien arbeiten. Es handelt sich zunächst um einen Versuch.
Wir müssen aus der Prexis lernen, ob die Kommission beizubehalten und gegebenenfalls auszubauen ist. Es handelt sich um einen ehrlichen Versuch zur weiteren Entwickelung und zur Befruchtung des politischen Lebens. Wir werden uns näher kommen und wichtige Aufgaben lösen zum Heile des Vaterlandes. Wahrscheinlich wird die erste Sitzung des Ausschusses am nächsten Dienstag stattfinden können.
Ieh hann nicht zugeben, daß unsere Verfassung so reformbedürftig ist. daß radikal und überstürzt vorgegangen werden monte. Der Abgeordnete Naumann hat kürzlich einen Aufsatz über die Freiheit in Deutschland veröffentlicht, worin er hervorhob, daß die Freiheit bei uns nicht geringer sei, als in Frankreich. Unser Reichstagswahlrecht sei besser, als das Englands, und in Deutschland herrsche eine soziale Volksgesinnung, wie in keinem anderen Lande. Bei Hochwassergefahr wird nicht über das Deichstatut beraten, dann heißt es tielmenr.„nlie Mann auf den Deich und mitgearbeitet!“
Rolner Local-Anzeiger* Koln, 26. Aug. 1917.
159. Kriegswoche.
der ArtillerieMilitärische
12. Auanst 1917.
An drr Nordostfront von Verdun Entwickelung schlacht.— Panciu(nördlich Focsani) genommen. Anlagen von Southend und Maraate(Themsemündung) erfolgreich mit Bomben belegt.
13. August.
In Flandern und im Artois gesteigerte Kampftätigkeit.
14. August.
Starke franz. Angriffe am Chemin des Dames scheitern.— Soveia(im Susitatal) wiedergenommen. Stravani am Gebirge und der Brückenkopf am Sereth, Baltaretu, gestürmt(3000 Ges. und Kriegsmaterial).— 20 feindl. Flieger u. 4 Fesselballons abgeschossen.
15. August.
Artillerieschlacht in Flanoern zu größter Heftigkrit entbrannt. Im Artois, zwischen Hulluch und Lens großer kanadischengl. Insanterieangriff. Trotz Aufgebot stets frischer Kräfte blieb ihm nur an einer Stelle kleiner Gewinn.— Die Kathedrale von St. Quentin steht durch feindl. Feuerwirkung in Flammen. Zw. Cerny u. Hurtebise(Chemin des Dames) starker franz. Angriff nach erbittertem Ringen gescheitert. — Nördlich Focsani das Westufer des Sereth vom Feinde gesäubert (3500 Gef., 16 Gesch., 50.=.),
16. August.
Der zweite Großkampftag der Flandernschlacht zu unseren Gunsten entschieden. Deutsche Infanterie fängt den auf 30 Kilometer Breite ansetzenden Stoß(von der Yser bis zur Lys) gegen Abend auf und wirft den teilweise tiefer eingedrungenen Feind in die Ausgangsstellung zurück; ebenso bei Loos englische Anstrengungen erfolglos. Bei Verdun Artillerieschlacht in höchster Kraft. Am Ostufer der Maas franz. Stellungen im Caurieres=Wald von badischen Truppen gestürmt. Feindl.
sei Grosesti(Oitozial)
Langemarck verloren.
abgeschossen.
Angriffsarbeiten zerstört(600 Ges.).—
1600 Gef., 18.=G.
17. August.
Bei überraschendem engl. Teilangriff 26 feindl. Flugzeuge und 4 Fesselballons
18. August.
Feindl. Angriffe südl. Langemarck abgewiesen. Bei Verdun Artilleriekampf in voller Höhe.— 19 feindl. Flugzeuge, 1 Fesselballon abgeschossen.— Am Isonzo voll entbrannte Artillerieschlacht.
Nachtrag: Friedensnote des Papstes an die Oberhäupter der kriegführenden Staaten(vom 1. August 1917).
Im Monat Juli 213 feindl. Flugzeuge, 34 Fesselballons vernichtet, deutscher Verlust: 60 Flugzeuge.
Seit Beginn der Operationen im Osten(19. Juli) sind in Ostgalizien, der Bukowina und der Moldau den Verbündeten in die Hände gefallen: 655 Off., 41 300 Mann, 250 Gesch., 546.=., 191.=., 50000 Gew. und gewaltiges Kriegsgerät und Lebensmittel.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche betragen
125000 versenkte Br.=Reg.=To.
Nehmen Sie deshalb inein ehrliches Entgegenkommen mit Wchlwollen entgegen. Bedenken Sie auch die große Arbeitslost der Reichsieitung, die bei der Persondlunion des Reichskanzleramtes mit dem Posten des preußischen Ministerpräsidenten noch größer wird.
Die preulsische Wahlrechtsvorlage wird keineswegs verschleppt, an dem Gesetzentwurf wird vom Staats ministerium flott gedrbeitet, die Erfüllung des königlichen Wortes ist gesichert. Auch im Reiche gibt es viel Arbeit: Durcharbeiten der Friedensbedingungen, die Uebergangswirtschaft, die Reichsfinanzreform. Dabei müssen die Weltverhältnisse fortwährend studiert und berücksichtigt werden. So ist eine eingehende und dauernde Zusamnenarbeit mit allen Ressorts notwendig.
Daher braucht der Kanzler Entlastung. Wir planen die Teilung des Reichsamtes des Innern. Außerdem ist die Stellung eines Stellvertreters des Reichskanzlers ohne Portefenille vorgesehen. Die entsprechenden Nachtragsetats werden dem Reichstag bald zugehen. Der ständige Vertreter des Reichskanzlers ist wirklich notwendig, zumal dieser sich auch in Brüssel, im Elsaß, in den besetzten Gebieten persönlich informieren muß. Nehmen Sie bitte diese Darlegungen über meine Richtlinien für die Führung der inneren Politik zur Kenntnis und unterstützen Sie mich, damit wir das Ziel erreichen, daß ich mir gestellt habe.
Evensbericht über die
WTB Berlin, 25.Aug.1917.(Druhtber. Amtlich.) In Flandern, bei Lens und auf dem Ostufer der Maas Artilleriefeuer von wechselnder Stärke.
Nördlich St. Quentin erfolgreiche Vorieldkümpfe.
Im Osten nichts Neues.
Die elkte Isenzoschlacht.
# Kriegspressequortier, 25.Aug.1917
Die Isonzoschlacht ist in eine bemerkenswerte Phase getreten. Die österreichisch-ungarische Führung schuf gegenüber dem drohenden starken Druck der Italicner am Donnerstag unbemerkt ein Vakuum auf dem Nordkorst. Verschleierungsabteilungen belassend, verlegte sie die Kampftruppen auf der platten Landschaft von Kal und Bute ost- und südwärts zurück. Am Freitagnachmittag stieß der Feind nach Artillerievorbereitung mit Massen vor, traf ins Leere, geriet#n Louerfeuer der Verteidigungsartillerie und erlitt schwerste Verluste.
Die Italiener hatten bis Samstag die neue Aufnahmestellungen noch nicht vollends festgestellt. Die Verlegung erfolgte ohne Verluste. Sie stellte den Feind vor eine neue Lage, zwingt ihn zu beschwerlichem Artillerienachschub und gewährte ausreichend Zeit zur Starkung des Görzer Nordflügels, wie der mißlungene Angriff des Feindes auf den Monte Gabriele bewies. Die operative Lage ist für den Feind infolge des Gelündes wenig günstig, wenn auch der ununterbrochene Nuchschub von Kräften gegen den Nordkast anhält. Die Italiener sind versucht und genötigt, den Schwerpunkt auf den Nordflügel zu verlegen und einen Bewegungskrieg kleinen Maßstabes zu beginnen. Der Verteidiger, der in der Mitte und im Süden geschont wurde, begnügte, sich, den Feind in der neuen Lage sich zurechtfinden zu lassen. Die nächsten Tage müssen neue Unternehmungen der Italiener bringen.
Zur Friedensnote des Heiligen Vaters.
Eine Aeußerung des Papstes.
): Aus der Schweiz, 25.Aug.1917. Gestern nahm der Papst im Konsistoriensaal in Anwesenheit von 600 Personen eine Ergebenheitsadresse des Generals der Schulbrüder, worin derselbe auf die päpstliche Note anspielte, entgegen. Benedikt XV. antwortete:
Dem General der Schulbrüder gebühre das besondere Loh, richtig die Gefühle Unserer Seele interpretiert zu haben. Nicht imner geschieht es, daß Unsere Absichten und Vorschläge wahr gedeutet werden, im Gegenteil, manchmal genügt nicht einmal eine von Uns ubgegebene offene Erklärung über die allgemeine Verständigung. Ueber das selbstverständliche Fehlen jeglicher Achtung Unserer Person gegenüber beschweren Wir Uns nicht, da Wir Uns dem anheimgeben, von dem man allein mit voller WahrJe weniger
heit sagen kann, dals er in den Herzen lese.
Glaube Unseren Worten zugemessen wird, desto mehr freuen Wir Uns, wenn ein Sohn seine Stimme erhebt und beim Studium Unserer Aktenstücke den Gefühlen Gerechtigkeit widerfahren läßt, die Uns zur Abfassung derselben bewogen haben.
*
Die Frage von Stockholm.
Die Abstimmung des britischen Arbeiterkongresses.
2 Von der Westgrenze, 24 Aug.1917. Huijsmuns machte dem Korrespondenten des Algemeen Handelsblad folgende Ausführungen über die Stimmung in der britischen Arbeiterpartei: Die für Stockholm stimmende Mehrheit sei größer als aus der veröffentlichten Zahl ersichtlich sei. Bei der ersten Abstimmung sei man der alten Stimmeneinteilung gefolgt, bei der von den 20 für England in Frage kommenden Stimmen 10 auf die Arbeiterpartei, vier auf die Unabhängige Arbeiterpartei, vier auf die britische Sozialistenpartei und 2 auf die Fabianpartei fielen. Bei der zweiten Abstimmung wurde nach der neuen Einteilung verfahren, d. h. daß 15 Stimmen auf die Arbeiterpartei, je 2 auf die Unabhängige Arbeiterpartei und auf die britische Sozialistenpartei und eine
auf die Fabianportei sielen. Das Ergebnis war 2124000 für und 175000 gegen Stockholm. Die letzte Ziffer entspreche der Wirklichkeit. Die Bergarbeiter seien nur gegen die alte Stimmeneinteilung, aber für Stockholm gewesen.
*
Der Krieg in den Kolonien,
kk Neue schwere Gesechte in Ostairtka.
Unter dieser Ueberschrift bringen die in diesen Tagen hier eingetroffenen englischen Zeitungen ausführlichere Darstellungen der schon kurz auch in der deutschen Fresse gemeldeten Gelechte in Deutsch-Csiafrika während der ersten Tage des Monats August. Die Engländer haben diesen Berichten zufolge mit Begim des vierten Kriegsjahres augerscheinlich einmal wieder Anstrengungen allergrössten Stils gemacht, um des deuischen Widerstandes in Ostuirika endlich Herr zu werden. Der feindliche Haupistoss ist diesmal von dem Hufenplatz Lindi aus erfolgt, wo er nach einigen Anfungserfolgen der englischen Truppen von den heldenhaften und zühen deutschen Verteidigern aufgehalten werden konnte. Die englische Darstellung dieser Kämpfe gibt etwa folgendes Bild. Mit dem 2. August begannen die englischen Truppen von Lindi in süd westlicher Richtung auf Hjangao und Maseussi(etwa 65 bzw 110 Kilometer von Lindi entiernt) vorzurücken. Das Ziel war augenscheinlich das als Etappenort wichtige Massassi. Aber schon kaupp 20 Kilometer südwestlich von Lindi hiess es Hali. Dort, von der Schädelschen Pflanzung aus, suchten die Engländer am 3. August über den Mihumbia-Abschnitt vorzu dringen, aber vergeblich. Nach dem englischen Bericht soll der von englisch ofrikunischen Eingeborenentrunpen ausge
führte Frontalungriff ein Versuch, die den umfassen, sei dann
zunächst einigen Erfolg gehabt haben, sche Steliung in der ersten Flanke zu gescheitert, den darauf einsetzenden
Güienden Gegenangrilien der deutschen Truppen hätten aber die britischen Streitkräfte, und zwar englische weisse, indische und afrikanische Regimenter tapfersten Widerstand geleiste: Jedenfalls sei das Gefecht unentschieden geblieben, obwohl die Verluste„auf beiden Seiten schwer“ gewesen wären. Es isi klur, dass diese englische Darstellung nur eine neue schwere englische Niederlage in Deutsch-Ostofrika verschleiern soll Der Engländer wollte Mossassi, 110 Kilometer von Lindi eni fernt, erobern und schon auf dem ersten Viertel seines geplanten ongfickens mste er trotz Einsatz grosser Kräfte und trotz Aufhringung starker Blutopfer liegen bieiben.
Nicht viel besser als bei Lindi scheint es den englischen Rolonnen eiwas nördlich davon bei Kilwa gegangen zu sein. Der englische Bericht erzählt da erst von einem angeblich „siegreichen“ Gefecht an einem Fluss, etwa 80 Kilometer von Kilwa entfernt, aber kurz darauf stehen die Deutschen„verstärkt“ nur noch etwus über 60 Kilometer von Kilwa entfernt.
Dicht südlich des Rufidji und Rucha ist es ebenfalls zu anscheinend unentschiedenen Kämpfen in Richtung auf Mahenge gekommen, während vom Nordwesten, von lringa aus, vereinigte englische und belgische Kolonnen gegen Mahenge vorzudringen suchen. Auch etwa 50 Kilometer südlich von Mahenge haben sich die Engländer bisher vergeblich abgemüht, vorwärts zu kommen. Dort schieben sie die Schuld auf das schwierige, mit dichtem Busch beslandene Gelände. Nur in Portugiesisch-Ostafrika, wo deutsche Streifkorps noch in den Tälern des Lutchendo und Lutschulingo sich aufhalten, wollen die Feinde einen glatten Erfolg errungen haben. Es geht dabei allerdings aus dem feindlichen Berichte nicht hervor, ob diese deutschen Streifcorps nicht vielleicht planmässig und nach Erfüllung ihrer Aufgaben, Fouragieren usw., über den Rowuma zurückgezogen worden sind.
Alles in allem ergibt sich selbst aus der feindlichen Darstellung, doss der von England und seinen Vosallen Belgien und Portugal mit Beginn des Monats August von Östen und Nordosten mit englischen, indischen und afrikanischen Regimentern, von Nordwesten mit englischen und belgischen Truppen, vom Südwesten und Süden mit englischen und portugiesischen Streitkräften unternommene neue konzentrische Angriff gegen die zähen Verteidiger Deutsch-Ostafrikas an den Hauptpunkten wieder an dem heldenhaften Widerstand unserer Ostofrikaner zunächst gescheitert ist und England so zu immer neuen Anstrengungen und Opfern bei Durchführung seines ostafrikanischen Raubzuges gezwungen wird. 2
Von Nah und Fern
8 Dorsten, 23.Aug.1917. Um seine Kürbisse vor Diebstahl zu schützen ozw. um den Tätern einen energischen Denkzettel zu erteilen, hatte ein Bergmann einen Draht mit der vorbeiführenden Starkstromanlage in bracht.
andere
Verhindung gedes Drchtes war um die Kürbisse Knabe mit dem
kam ein zehnjähriger
Er war sofort tot.

Zocat-Außeiger un 288 u Sonntag, 26. Jugust 1917
Seite
Sei getreu bis in den Tod, dann will ich dir die Krone des Lebens geben.
(Offb. II. 10.)
Seinem himmlischen und irdischen Könige getreu starb am 31. Juli 1917 den Heldentod unser innigstgeliebter, jüngster Sohn, Bruder, Schwager und Oheim
Füsiier in einem Gregadler-Regiment
Inhaber des Eisernen Kreuzes
im 23. Lebensjahre infolge eines Kopfschusses. Auf kampfdurchwühltem Gefechtsfelde wurde er zur letzten Ruhe bestattet.
Um ein Gebet für den, der für uns alle sein Leben eingesetzt und verloren hat, bittet
Im Namen der freuernden Hipterbliebenen: Johann Füssenich.
Rondorf bei Köln, östl. Kriegsschauplatz, Köln, Pescherhof bei Hermülheim, Berzdorf, den 25. August 1917.
— 1db
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 29. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rondorf; das Sechswochenamt ist am Donnerstag, den 30. August, morgens 8 Uhr.
66
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Nach Gottes hl. Willen entschlief heute vormittag 10 Uhr sanft und gottergeben unsere liebe, gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Wive. Heinrich Auer
Elisabern geborene Peschges.
Sie starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben und gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 60 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Mutter Devota, Ursuline, geb. Maria Auer
Catharina Auer
Joachim Heinrich Auer, z. Zt. im Felde.
Cöln, Johannisstraße 90, den 24. August 1917.
Cöln, Aachen, westl. Kriegsschauplatz, Cöln-Nippes, Wiesbaden.
Seelenamt: Dienstag. den 28. August, 10 Uhr vormittags, in St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße).
Beerdigung: am selben Tage. 11¾ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Cöln-Melaten.
Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen und Kranzspenden abzusehen, stattdessen tier teueren Verstorbenen die Gnaden des hl. Meßopfers und ein liebes Andenken im Gebet schenken zu wollen. 0
Den Heldentod fürs Vaterland starb im Alter von 24 Jahren am 1. August 1917 in Feindesland unser geliebter, unvergesslicher Sohn und Bruder,
Carl Kügelchen
Gefreiter im Ers.-inf.-Regt. 29
Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 25. Aug. 1917.
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch. den 29. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche## St. Urban in Köln-Dentz, Ferdinandstraße, statt. 2
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Fern von der Heimat und seinen Lieben starb den Heldentod am 22. Aug. im Alter von 27 Jahren unser innigstgeliebter Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onkel. Neffe und Vetter
Otto Winkelmann
Landsturmmann im Inf.-Regt. 29,
Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Er starb inftlge eines schweren Unglücksfalles im Felde.
In tiefer Traner:
Fanilie Joset Winkelmaan.
Köln. Gladbacherstr. 39, franz. Gefangenschaft.
den 25. August 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Ponporstag, den 30. August 1917, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon. ph
im Alter von 21 Jahren.
Er entschlief ruhig und sanft auf dem Hauptverhandsplatze nach erlittener schwerer Verwundung(Lungendurchschuß) und wurde auf einem Ehrenfriedhof zur letzten Ruho bestattet.
Er ruhe in Frieden!
Famiite Postalrcktor van Bömmel
Köln-Nippes.
FrauLudwig Krabler
Dentistin Mülheim, Regentenstr. 19. Telefon 1112.
Sprechstunden läglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
PelzRaparaturen
BelzUmarbeitung
PelzDas Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder, den
Kriegsfreiwilligen
Heinrich Hoef
wird gehalten am Dienstag, den 28. August, morg. 7 Uhr. in St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozn frdl. einladet:
Familie Hoef.
5
8718
können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden.
Das Jahrgedächtnis
tur unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, lieben, herzensguten, einzigen Sohn, nnseren treuen, unvergeßlichen Bruder,
Gefreiter Leo Woltz
findet Montag, den 27.d.., morgens ¼ vor 8 Uhr. in der St. Bonifatius-Pfarrkirche Köln-Nippes statt, wozu hiermit Freunde und Bekannte ergebenst einladet br
Familie A. Woltz.
Die Exequien finden statt am Dienstag, den 28. August. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Beileidsbesuche dankend verberen. d
Preite Strasse 22. I. Elage.
Nur Eingang
im Hause des Wäschegeschäftes. B
Das Jahrgedächtnis
für meinen unvergeßlichen Gatten unsern guten Vater.
Behrmann
Wilhelm Ressel
findet am Montag, den 27. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Niekolaus in Sülz statt, woza freundl. eingeladen wird.
Familis Wilhelm Kessel.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unseren lieben unvergeßlichen Sohn, Bruder und Onke
Gakob Recht
findet statt am Dienstag, den 28. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst einladet:
*<space> F a m i l i e<space> N u b e r t<space> R e c h t.<space>
Setsche sc c c
Danksagung.
Für die vielen Beweise bezzlicher Teilnahme scwie die prachtvollen Kranzspenden beim Hinscheiden meines unvergeßlichen, innigstgeliebten Gatten. unseres guten, treusorgenden Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie dem Eisenbahn- Fahrbeamten-Verein Köln-Deutz, dem Eisenbahn-Zugführer-Verbaud, Ortsgruppe KölnDeutz, dem Kathol. Beamten-Verein Köln, dem Kathol. Volksverein und dem Bonifatius-Verein Köln-Deutz unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Chr. Schneider.
Köln-Deutz, 25. August 1917.
Lorenzstraße 6. r
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seelenamt unseres lieben Sohnes und Bruders
Heinrich
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie den Angestellten der Lebensversicherungs-Ges Concordia und dem katholischen Jünglingsverein Köln-Nippes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, den 26. August 1917.
Kuenstr. 15 75
Familie Joh. Diericks.
Gießformen z. Selbsgießen
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! Preisliste gratis und franko!
V. Müller, Köln, Ehrenstratze 68.
werden fachm. zu eleg. Pelzen u.!
Ruffen verarb. Jede Pelzarbeit
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Lucas Brems
findet am Montag, den 27. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst einladet 2b
Familie Brems.
Ständige große Ausstellung in:
TRAUER-KLEIDUNG
Große Auswahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
Alte Pelzeik IKAurnaus Cart Perens
Breite Straße— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7181 bis 7190. 1
50% billiger
als in der Saison. Ia. Neuansertigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig OttoFischerstraße 19, hpt. Iks. 30
Verlag und Druck von J. P’ Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupc. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bona 82
Vikteriastrasse 30&a Fernspracher A 4429
bietet Franen sachgemässe u. gewissenhafte Pfleges#
im Wochenbette. 1 8

Seite 4.
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schaussielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater. abends 8 Uhr: Die schöne Türkin, hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitscn-Theater, abends 8 Uhr: Frau autsanwalt. Jobs lustige Bühne, apends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerter Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Köln und Ehrenfeld: Lorbeerkartoffel mit Fleisch,
Kalk: Gemüsesuppe mit Fleisch.
0 Die Ruhr.
Wenn auch ein deutlicher Nachlaß in der Erkrankungsziffer an Ruhr in unserer Stadt seit etwa einer Woche zu bemerken ist, so liegt doch für die Bevölkerung aller Grund vor, auch jetzt noch die wiederholt bekanntgegebenen Vorsichtsmaßregeln gegen Ruhr sorgfältig zu beachten. Bei allen Magen- und Darmkatarrhen soll ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden, besonders dann, wenn schleimige und blutige Durchfälle den Verdacht auf Ruhr nabelegen. Der Arzt soll bald gerufen werden, da bei geeigneter frühzeitiger Behandlung der Verlauf der Ertrankungen ein besserer ist. Der Rat des Arztes, das Hospital aufzusuchen, soll von allen ruhrkranken und ruhrverdächtigen Personen unbedingt befolgt werden. Die Ruhr stellt an Pflege und Aufwartung große Anforderungen, sodaß viele Leute kaum in der Lage sind, die notwendige Pflege und die gebotenen Vorsichtsmaßregeln zu Hause durchzuführen.
Es gilt noch wie vor:
Seid verichtig mit dem Genuß von Obst, das immer noch ungereinigt und auch oft in unreifem Zustande genossen wird!
imon die Fliegenplage, reinigt vor dem Essen die Hände,
die Aborte sauder, meidet den Verkehr mit ruhrkranken
Das städtische Gesundheitsamt.
233 a Sonntag, 21. Jugeist 1911
—
Die Familien!
Tadt
jähriges Doktoriubiläum. In diesen beging der in weiten Kreisen bekannte Oberlehrer a. D.
Z10
Fül n bei
Dr. Joseph Beckers ium. Zuchi esophieche Fakult
von hier das
fünfzigjährige
jubiläum. Zu diesem seuenen Anlaß erneuerte ihm die
117
Ju
101
(in
un hin
der Universität Münster das Dektoreinem herzlichen Glückwunschreiben, worin die Versienste des Jubilars um die Heranbildung der #gcheben worden. Prof. Dr. Beckers it ge3. Junuur 1812 zu Erwitte(Kreis Lippstadt), studierte an den Hochschulen München, Paris und Münster Philologie, promevierte am 6. August 1867. Die wissenschafthe Arbeit behandelte aie Lehre der Menschenopfer bei den Grie-“— De hostiis humams apue Craccos—. Noch dem
nun darauf mt gutem Erfolge bestandenen Staatsekamen
sle v. ur. unnesien zu Lippstadt und St. Wendel,
dort Ostern 18°0 noch Köln ans Marzellengymnd
— jetzt Dreikönigsgemnusium— wo er in dreißigmnnger Bensreicher Arbeit bis Ostern 1911 unonterbrochen
#<space> w a r.<space> D a r a u f<space> t r a t<space> e r<space> i n<space> d e n<space> w o h l v e r d i e n t e n<space> R u h e s t a n d.<space>
Dem verdienter
Rreis seiner en uf, ein her
Agendbikiner, der sich über den großen
efn
maligen Sehüler
liches Ad innn
Hindus S 0n
er Wertschätzung
§ Verwungerenun
Vereinigten Vereienart der Kriegsbülfe Verwundeten hriegsschreibstabe, Verlustliste,
übende, früher Deichmannshaus, befinden sich jetzt in Kaufhuns Karl Peters. 4. Stock.
milten-Nachweis der Kreuz. Tie vier Abteilungen und Vermißten-Nochweis, Ausschufs für Ansehörigen
0 Ueber 1800 Zentner Obst innerhalb
24 Stunden
liefen von Freitagabend bis Samstagmittag bei der städtischen Gemüseabteilung in der Hauptmarkthalle ein. Die größte Menge war einheimisches Obst: Birnen, Aepfel, Pflaumen, Pfirsiche, während die von der Reichsgemüsestelle überwiesene, im Preise etwas teurere Ware nicht so sehr ins Gewicht fiel. Ein großer Teil des Inlandobstes stammte aus Hessen, Baden, von der Bergstraße und der Pfalz, woher namentlich viel Pflaumen und Birnen gekommen waren. Das große Ueberangebot an Obst hatte einen weiteren Preisrückgang bei Pflaumen. Birnen und Pfirsichen zur Folge, während die Aepfel noch durchweg ihren hohen Preisstand behaunteten. Nur mit dem Aufgebot aller Kräfte vermochte die Gemüse= und Obstabteilung der Stadt Koln diese ungeheure Menge Obst an den Mann zu bringen, da die vielen Hunderte Zentner in kleinere Posten vor der Abgabe an den Klein= und Straßenhandel abgewogen werden mußten. Der größte Teil des Obstes wurde vom Straßenhandel abgenommen, der auf allen nur geeigneten Plätzen und Straßen in der Alt= und Neustadt, sowie in den Vororten seine fliegenden Stände errichteten, an denen sich ein überaus flotter Handel entwickelte.
Der Kleinverkaufsvreis für Pflaumen siel auf 40 Pfg. bzw. 35 Pfg., je nach Güte der Ware; für Birnen auf 40 und 50 Pfg.; darunter waren sehr schöne reise Sorten: fur Pfirsiche auf 80 Pfg. Ein großerer Posten Aeofel— dauerware in sehr schönem Zustande— konnte für den Montagsverkauf zurückgestellt wer i. Leider hatte der Stadtsäckel auch wieder eine Einbuße zu tragen, da in einigen Eisenbahnwagen das Obst unterwegs stark gelitten hatte und als menschliche Nahrung nicht mehr brauchbar war.
Besitzer der rheinischen Lohnkrautkochereien, unter
denen sehr stark die Bergischen Paschen vertreten waren, hielten wieder in Köln eine Versammlung ab, auf der Bericht über den Besuch der in der letzten Kölner Versammlung gewählten Kommission bei der Obitstelle in Berlin entgegengenommen wurde. Der Vorschlag, den rheinischen Krautpressen zu gestatten, rheinisches Obstkraut herzustellen, wurde in Berlin abschlägig beschieden. Es wurde dort mitgereilt, daß sämtliches, von dea amtlichen Auskaufsstellen herbeigeschafftes Oost zu Marmelade verarbeitet werde. Die zahlreich Versammelten beschlossen, zur Wahrung ihrer Interessen eine Vereinigung der rheinischen Obstkrautfahriken zu gründen, zu deren Vorsitzenden Roth in Blecher bei Burscheid gewählt wurde.
60 Zum Brande in der Fleischmengergasse
ersohren wir noch folgendes: Etwa gegen 10½ Uhr kam dort, wo die Fleischmengergasse bei Hausnummer 6 schon recht eng ist, das Feuer aus, und zwar im Lagerhaus der Fenster= und SpiegelglasGroßhandlung Joh. Franz Kunia, auf welche Weise. noch unhorannt. Ausgangspunkt sollen Aufstapelungen inn Stroh, H und allerlei anderen leicht brennbaren Stoffen gewesen sein, die vor dem Lagerhause, das inmitten des Häuserblocks steht, in Brand gerieten. Bald fanden die Flammen auch in dem ziemlich großen und hohen Lagergebäude selbst Nahrung, denn auch dort lag viel leicht Entzündliches, wie Stroh, Heu usw. in Verwahr. So entwickelte sich der Brand zu ganz bedrohlicher Ausdeynung für die dicht an den Herd angrenzenden Wohnhäuser, und es stand Schlimmes zu befürchten, zumal da bei der Enge der Straße und der Hofräume der rasch erschienenen Feuerwehr ihr Amt besonders schwer gemacht war.
Umso verdienstlicher ist es, daß es der Wehr trotzdem nach ungefähr zwei Stunden eifrigster Arbeit gelang, die Wohnhäuser vor dem von ihren Bewohnern mit Schrecken befürchteten Uebergreifen des Feuers zu bewahren. Soldaten und andere Hülfsbereite haben ihren wohlgemessenen Anteil an diesem erfreulichen Erfolge, besonders erfreulich deshalb, weil eine Feuersbrunst in den engsten Altstadtstraßen besonders schwere Gefahren birgt.
(4) Eine Wächterin der kolner Wach- und SchließGesellschaft hat auf ihrem Rundgange in der Lütticherstraße vier Kerle, melche in einem dortigen Lager mit einem Einbruch bea r e n,<space> e r t a p p t<space> A l s<space> d i e<space> S p i t z b u b e n<space> s i c h<space> b e m e r k t<space> s o h e n,<space>
ergrissen sie die Flucht. Es sind anscheinend dieselben, welche jüngst von einer Wächterin auf dem Waidmark ebenfalls bei einem Einbruch überrascht wurden.
44) Ein billiges Sonntagessen haben, so schreibt man uns,
einige stamitten von Unter Krahnenbäumen. Dort wourde ein Wagen, welcher mit Kappus bochbeladen war, von einigen Dutzend Knaben bestiegen, und jeder zag mit einem Kopf oder zweien des geschätzten Gemüses davon.— Man ist geneigt, das Straßenraub zu nennen, jedenfalls hat der Vergang keinen Anspruch darauf,
zu as
harmlos beurteilt zu werden
ii und Form über Aufenthaltsort, Verwendung und Besatzung er in ihrem Gesitze befindlichen Vinnenschiffe laufend zu unt
richten.
Inr#ckbebaltung von Seisenkartenabschnitten. Unter
ngrahmenuf den vor einigen Tagen veröffentlichten Artikel über die linzmlassigken der Jurückbehaltung von Seifenmarken, Seifenkartenabrchnten und ermum. Ausweisen zum Bezuge von K..=Seise
. u. enpulder werder die Kleinhändler darauf aufmerksam gemahi, dar die Koiner Fabrikanten, von denen sie die Ware egen,erstandlich evenfalls zu den Kölner Großyandlern
inne des Artisels zu rechnen sind.
Ein mutiger Cebensretter. Am Donnerstag, 13. Aug., wends zwuscher o und 7 Uhr fiel ein zehnjähriges Mädchen, nennnter aus der Spulmannsgasse 49, in den Rheinausen und verschwand sofort im Wasser. Der 2nahr# Invalide Friedrich Hauschild, Holzmarkt 45, sprang, obwohl er des
Schwimmens unkundig ist, dem Kinde nach und reite##e es, als es um zweitenmal an die Oberflache kam mit eigener Lebensgefahr.
Personalnachrichten.
4 Das Verdienstiren; für Rriegshülfe wurde dem Vorsitzenden des Bezirksverbandes des Deutschen Rlottenvereins. General= major z. D. Boehm, verliehen und durch Großadmiral v. Koester übermitlelt
reor:serenze: 9
###) Mit einer Postpaketdiebesbande hatte sich die Strafkammer zu befassen; es waren secho blutjunge Bürschchen, H.., (9. J. ev.., V. S. und N.., welche auf einen Deutzer
Postamt beschäftigt waren und unter einer Decke lagen. L. bezichtigte fruher seine Mutter, eine Witwe, ihr gestohlenes Speck 6 M. überlassen zu haben und jene habe ihn mit Aufschlag weiter vertauft. Im Paketdieb stahl waren alle geiehrige Schüler; sie erllärten, ai ob das so sein munte: das war zwischen uns Jungen Brauch. Speck, Wurst, Zigerenen unm. aus Paketen wegzunehmen. Eine Haussuchung hatte nur bei der Witwe einigen Erfolg durch Auffindung von Vorraten im Keller. Auf dem Kriminalbureau nrde re; von den gestolnenen Ziyaretten geschmann. Betr des(6. wurde vertagt, um ihn auf seinen Geisteszustand
ustersuchen zu lasten. Der Staatsanwal#antragte schwer zu bestrafen, die Postdirektion habe der Staatsnumaltschaft mirgeteilt
daß kürzlich auf einem Burean#. Zeitraum von drei bis vier
Lagen dreihundert Ponpakete abbanden gekammen waren. Das Gericht sprach die Witwe und den D. mangels genügender Aufklärung frei. Die übrigen ermeiten als Diebe und Hehrer Strafen von 6 Wochen bis zu 2½, Monat Gefängnis; scharfer sei die Sühne men geworden, wegen der eigenartigen Zustände auf dem Postamte einerseits und negen des Umstandes, daß der Verfü#rer und Haupttäter nach Holland entlommen sei.
Aus Kölns Nachbarschaft:
□ Gegen Schmälerung der Hülsenfruchternte aus Gewinnsucht
wendet sich der Landrat des Kreises Köln mit folgender Warnung:
wird beobachtet, daß feldmäßig angebaute Erbsen und Bohnen, die nur für die Trockengewinnung bestimmt waren, von den Besitzern abgeerntet und zu hohen Preisen, die über die für die trockenen Hülsenfrüchte festgelegten Höchstpreise weit hinausgehen, abgesetzt werden. Dieses Vorgehen widerspricht dem§ 1 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917, deren§ 1 nur dahin auszulegen ist, daß die zur Frischgemüsegewinnung angebauten Hülsenfrüchte von der Beschlagnahme frei sind, nicht aber diejenigen, welche ihrer Sorte und der Art des Anbaues entsprechend ursprünglich für die Trockengewinnung bestimmt waren und jetzt nur unter Verwendung der durch die genannte Bestimmung getroffenen Rechtslage der Beschlagnahme zum Schaden der Allgemeinwirtschaft entzogen werden.
Ich verwarne die Landwirte vor einem solchen strafbaren Vorgehen und mache auf die schweren gesetzlichen Strafen— Gefängnis bis zu einem Jahre und sehr hohe Gelostrafe— aufmerksam. Bezüglich der für den Kommunalverband auf Anbau=Vertrag gepflanzten Hülsenfrüchte behält sich dieser außerdem in solchem Falle die Einziehung der ausbedungenen Vertragsstrafe vor.
Aus dem Landkreise Köln, 22. Aug.1917. Die Kreisverordnung vom 11. April 1917 betreffend Reiseorotmarren wird dahin abgeändert, daß für die Folge die täglich auf die Reisebrotmarken zu entnehmende Brotmenge von 200 Grumm auf 250 Gramm erhöht wird.
.4 Brühl, 24. Aug.1917. Zur neuesten Verordnung betr. Absatz von Gemüse und Obst gilt, daß fur den Bezirk der Bürgermeisterei Brühl=Land auch die Einwonner der Bürgermeisterei Brühl=Stadt als ortseingesessen getten. Dil Verbraucher von Gemüse und Obst haben sich als Ortseingesessene und über die Zahl ihrer Haushaltungsangehörigen nach näherer Vorschrift des zuständigen Bürgermeisters auszuweisen.— Der Entwurf des mit dem Umbau der Lorgebirgsbahn zusammenhängenden zweigeleisigen Ausbaues der Verbindungsstrecke Brühl—Wesselinn innerhalb der Bürgermeisterei Brühl=Land liegt auf dem Rathause in den Vormittagsdienststunden von beute ab bis einschl. 4. September zu jedermanns Einsicht offen. Beim Bürgermeister Dohr von
Gruhl=Land können Einwendungen schriftlich oder zu Protokell geltend gemacht werden.
40 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 24. Aug.1917. Der Bürgermeister macht wiederholt darauf aufmerksam, daß bei Notschlachtungen dee notgeschlachte#te Tier, fertig ausgenommen einschließlich der Eingeweide, sofort zum städtischen Schlachte in Brühl zu bringen ist. Die Bestellung des Tierarztes zur erinchung de. notgeschlachteten Tieres hat nur durch die
ine Schlachthosverwaltung zu erfolgen, widrigenfalls bei Bestellung durch den Tierbesitzer außer den zu zahlenden Schlachthofgebühren auch noch die Kosten der tierärztlichen Untersuchung zu tragen sind.
4 Dom Dorgebirge, 24.Aug.1917. Stellenweise sind unsere
Gurkenfelder von einer berderblichen Pilzkrankheit befallen, die sich rash verbreitet und die jungen Früchte nicht mehr zur Entwickelung kommen läßt. Die Reete haben bisher zwar schon einen guten Erleag abgeworfen, die letzthin gefallene Feuchtigkeit hatte aber wieder viele neue Burken gervorgezaubert, die jetzt schwerlich marktreif werden dürften.
.0 Verg.-Gladbach, 25 Aug.1917. Infolge unerwartet eingetroffener größerer Sendungen in es####glich, bei dem heute und am Montag stattfindenden Kartoffelverkauf die Rationen für vier Wochen im voraus, und zwar für dee Zeit vom 26. August bis 22. September, auszugeben. Es erhalten demnach: allgemeine Versorgungsberechtigte für die Person und Woche fünf Pfund— 20 Pfund, Schwerarbeiter vir die Person und Woche 8½ Psund= 34 Pfund. De. auf 12“sg. für das P fund herabgesetzt worden.
40 Wahn, 23.August1917. Die Urliste der in der Gemeinde Wahn wehnenden Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, negt bis zum 28. d. M. zu jedermanns Ei sicht auf dem hiengen Bürgermeisteramte offen.— Die Gemeindesteuer=Hebeliste der Bürgermeisterei Wahn für das Rechnungsjahr 1917 negt vom 21. d. M. ab 14 Tuge lang auf dem Bürgermeisteramte offen.
44) Urbach, 23.Aug.1917. Eine freche Einbrecherbande
unternimmt seit einigen Tagen hier und in den Nachbarorten ihre Streifzüge. Bei einem Gastwirt nahmen die Spitzbuben Tabak, eingemachte Früchte, sonstige Lebensmittel, Schuge und einen Handwagen, bei einem Einwohner in Eisdorf eine Menge Butter und Margarine mit. In Porz wurde einem Wirt der Keller vollländig gereert. Außerdem versuchten die Tiebe an mehreren anderen Stellen einzudeingen. An drei Stellen hatten sie schon den eisernen Kellerfensterschutz entfernt und in einem weiteren Falle die Rolladen hochgeschoten. Hier wurden die frechen Gesellen noch rechtzeitig bemertt und verscheucht. In der betreffenden Nacht
wurden nicht weniger wie elf Häuser aufgesucht. Es handelt sich anscheinend um eine fremde Bande.
0 Cangel, 23Aug.1917. Hier brannte eine bis unter das Dach mit Gerreide gefüllte Scheune voll kändig nieder.
10 Wald, 22.Aug.1917. Das Strandbad im Ittertal hat tronz der unguntigen Kriegsvercaltnisse in diesem Jahre wieder eine Beincerzahl aufzuweisen, die das erste Hunderttausend nverneigt. In dieser Ferienzen, in der sonn diele Familien nach
den teuern Seevadem zu retten pflegten, bietet das Strandbad mit zeinen hermeichen Gurtenanlagen, seinem werten Strand mitten zwischen der dunkten Walonmrahmung und dem bunten Leben im Familienbad auch dem Verwomtesten vollwertigen Ersatz für das teure Seehad. Die ausgiebige Gelegenheit, den Körper durch Schmimmen und turneriiche Uebung zu stärten, die Haut den belevanden und heilenden Strahlen der Sonne auszusetzen und die Lunge die frischne Waldlutt armen zu lassen, vereinigt sich hier
mit der Freude am gesellschaftlichen Bild, das sich aus den werren prachtvollen Terrasen anspielt. Sonntags und am Konzertnachmittag(m treiten sich ier Tausende und Abertausende Naturliebhader aus den vena#bacten Städten, sodaß dieses Strand1d zu dem besachtetten Erorlungsort im ganzen vergischen Lande
geworden ist. Da die Wassermarme stets auf 20 Grad pehalten wird, braucht der„Aund ees Jndes auch an kalteren Tagen sich den ihm nehgewordenen Genuß nicht zu versagen. Bis spat in der. herbst hinein herrscht im Strandbad Ittertal reges Leben Treiten. Den Insalsen der umliegenden Inzarette i das Strandbad Iuertal zur unentgeltlichen Benutzung freigeneren.

Seite 5
Korner Locat-Bnzeiger Dr. 236&a Sonntag. 26. Rugust 1917
u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Gleis= u. Erdarbeiter
gesucht
uach Nippes, Escherstrasse
zu melden bei Herrn Steingaß
(Kriegsinvalide bevorzugt)
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftigung gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37. 7
nach
Verschiebebahnhof hippes[Mechaniker, Werkzeug= und
zu melden bei Herrn Schüller 77.......*
nach Bahnhof Eileltor
für sofort
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
9—
zu meiden bei Herrn Bock.
Baubetrieb Jos. Lautt.
Zimmerer Maurer und
Bauhültsarbeiter
für unsere Baustelle in der
Dynamitfabrik Wahn
für sofort gesucht.
Ceneralunternekmung Baugesclischaft m. B. A. Eegeikshaus. Johanzisstrasse 7230. 1.
Zuverlässige
Eer?
Maschinenschlosser
gesucht. Zu melden:
Köln, Annostraße 31.
Für mein Aenderungs-Atelier der Damenkonfektion werden per sofort mehrere
lschiise Häherinnen
ir Röcke und Jacken gesucht.
Gefl. Angebote erbeten an
Kaufhaus Carl Peters, Köln.
Braves, katholisches
Meris
mit guter flotter Handschrift und Kenntnissen in der
Bechführung
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Gefl. Offerten unter 571 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb. d
als Stütze sofort gesucht. (Eine Kuh und Wirtschaft). Karl Niedenhof. Lustheide bei Bensberg.
Bäglerinnen
und junge Mädchen
zum Anlernen sofort gesucht.
Järberei haus Schober
Venloerstraße 187—91.
2 Friseusen
ort gesucht. Heinr. Pullem,
sofort g Venloerstraße 243.
Jugendliche und ältere
Persönliche Vorstellung zwischen 12—1 und nachmittags auf dem Personalbüro IV. Stock.
Tüchtiger
—7
25
8
zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köln-Sülz,
burgerstr. 242
gesucht.
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. adends gänstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.
Schlieper, Engsinder##o.
Schlebusch dei Köln.
Militärfreier und mie Inseratenwesen vertrouter
Buchhalter
fü#r kath. Zeitung gesucht. b u. B. 251 a...Gesch d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Kistenschreinei
Rhein.
gesucht.
Fabrik
Nippes.
Mehrere
auch Frauen mit guten Papieren für Separat posten u. Reviere gesucht
Kölner Wach- u. Schließgesellschaft, Llaadrischebt.:
finden dauernde Beschäf tigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln-Braunsfeld
Cupenerstraße 59.
Alte Dame, verhältniem
noch rüstig. sucht
braves kath.
Mädchen
welches mehrj. Zeugn. dat und ruhige Steile wünscht. Es muß die gute bürgerl. Küche gründl verstehen v. in der Hausardett recht proper sein.(Maschfrau vord. Lohn nach Uebereinkunft 614 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. bp
Braves, sleiß. Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Det. Hochkeppler
bei Sür. 9.
Aelteres Ehepaar sucht gesetztes katholisches
Mädchen,
welches Kochen kann, zum Alleindienen außer Wäsche. Frau Dr. Kallen. Godesberg. Friedrichstr. 29.*
Tüchtiges
Dienstmädchen
bei guter Behandlung sofort gesucht.
Gatzweiler, Ur alastr. 57.
Eine geletzte, in allen des Hauswesens vertraute karh Person in ein Geschäftshaus der Lebensmitteldranche auf d. Land gesucht. Geschäftsk. erforderlich. Off. u. 575 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges, sauderes und
fleißiges Mädckten
für Küche u. Hausarb. in kl. Haush. ges. Daselbst ebensolche Putzfrau rachmittaas von 1½—3½ Uhr gesucht. 5 Spichernsr. 24, Hochp
Braßes fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Anfang Herlember gesucht. 6
mädchen
vom Lande, 23 Jahre, sucht Stelle
auf einem Gut in der Nähe ven Köln
Offert. u B 598 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
#s. einf. Mädchen, 38 Jahre alt,
sucht als Pförtserin
Stelle oder and. Beschäft. in
einem stillen Kloster
Off. u. 572 an die Gesch. d. B
Arheitsgesuche
O e
Junger
Sattler= und Polsterwar###branche sucht nach seinen Dienststunden ab 5 nachm. passen## Nebenbesch.(schrift. Arbeit und
dergleichen.
Befl. Angebote unter B59j an die 2. Geschäftsstelle d..= Köln, Breitestr. 25. 15
Pekzreparaluren.
u. dModernisieren, fachmännisch, jetzt 30% billiger
Hunstiege,
Lungengasse 32, Hofg. b
er
Köln=Mülheim
Rhodiusstr.
Spülmädchen
Hotel=Weinrestaurant Hardy Andreusklostet 2. 5
Tächtliges Mäschen
für aue Hausarbeit gesucht.* .=Kleitenbg., Petersber0 f. 75 II.
Mädche
E gesne
en für's Land sofort gesucht. Off. u. 6 700 a d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
s
an Maschinen sowie alle Mechanikerarbeiten führt an
C. Troßmann, Borggwot
Peizarbeiten aller Att
ant und billig. Frau Booa, Rippes, Blücherstraße 13. am Leipzigerplatz.
ält zuverl. Mann Arbeit f. bod gan;e Tage, auch auswärts. Näh. Baum, Zülpicherstr. 216, II.
Dr. med. Assmanns Ricosan
Best. Milchz. 90.0 Anisöl.0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Fench..0 dlas bewährte
Sonnentauestr..0 Alkoh..0. Hauptniederlage: Hirscharotheke, Köln. Hohestrasse 35/37. Niederlage: Fiora-Apotheke, Nippes, Neusserstr. 192, HirschApotheke, Kalk. Millheimerstrasse 25.
Suchaustenuul
Moderne
tmöld.
K 8
Privst-Lesrinsitut, Bad Meiabern b. Oet
Kath. Pensionat u. Studienanstalt.
„ Mit Gymnasial- und Real-Klassen.
Kleine Klassen. Cawissenh. Beaufsichtigung und Erziehung.
Vorbereitung bis zum Abilär.
Prospekt durch den
Geistl. Pirektor J. Krötz.
M
15
Herbst u. Winter
Schöner Ausssahl eingetroften.
Knaben=Vensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sichere Förderung Ausk. durch Rektor Linder.
Unterhaus
mit Garten
Zu vermisten
ci Sss Sce
Im Norden, schöne Lage. Nähe Jultizgebäude und Aqucskirche. B7
hertich. Wotnungen
hewten. e Licht. Hausmstr. Blumentke istr. 3, Unterhaus, umer. Käche. einger. Badeummer. Ronj. Ilumenthalstr. 5. 3. Etg., . K. B. M Blume#a —. F 8. K..,
Binmenthaiffr. 13, 3. Ekg., J..,., M. Fiumenth#lstr. 15, 3. Eta., 73. K. B.
Iimenthalstr. 29, 1. Et.,
.,., B. M.
Blumentholstr. 23. 1. Etg.,
53. K, B.
Beschelb bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
6 Räume, Gar zu vermieten.
elektr.
Licht.
5
Magnusstraße
Mietasssche
Bessecu#fa, urSsh
Alleinstehende Dame.Diens: mädchen sucht in ruhigem. vom 11, 3. Etg., Eigentümer bewohnten Haue
Gllcann
1<space> 3<space> u.<space> K ü c h e<space> z u m<space> 1.<space> J a n u a r<space>
oder halben Oezember.
Fr=Off. mit Pr. erb. u. B 613 an die 2. Gesch Breitestr. 85. d
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am Uebsten mit etwas Garten in 3
Rinpes oder Nieß!
zu mieten gesucht.
Off. u. 564 an die Gesch. d. Pl.
-S Zimwer-Wehnung
modern, Gegend BraunsfeldLindenthal per 1. 10. gesucht, bevorzugt. Villa od. Zweifamtlienaus. Näh Angaben mit Preis v. Ag. Mon Rudolf Masse
8tn.
In guter Pension Köine sucht Oberlentnant mit Frau
2 Zim.=Wehn
für September-—Oktober.
Offerten unter B 610 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 35.*
Anständ. Mann sucht möbl.
Pakterrezithmer
auch Hinterbau wird angenomm. Off. u. 1 6i# Breitestraße 85. b
Btudieren Sie die kleinen ur Anzeigen im.A. Es wird für Sie oft von Nutzen sein.
private
*
Nühle Stastgarten und Kaiser-Withelzs-King.
schöne Mehnung von 5 Zimmer Küche, Bad in Gilbachstraße 26 preisro. zu vermiet. Bescheid bei dem Hausmeister daselbst. b
Offizier ab 1. 9 für 2 Monate hierher kommandiert sucht für sich und seine Frau in gut Hause
Gegeno Deutscher Ring u. Oberlandesgericht bevorzugt.
Off. u. 13 609 an die 2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85.
###an enh Ders. zu vermieten. Köln De.tz. Arminiusstr. 18.
mit elekl: sicht zu mieten ges.
Off. m. Preisangade u. 578 a. die Geschältsstelle d. Bl.
90
55
Leiter
Oberlehrer Meyer
Hahonz-llernring 22
Private
der Zuschneider=Vereinin. v. Rheinl. u. Westfalen
Facheehranstalt Ranzes der Damen=Schneiderei für Vern und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl Zeichnen Bekannt beste Ausb ldung ft
die Meisterprüsun. Prospekt kostenlos durch#Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729. Fernspr.#8
Unterricht
G TS-Te
Flotto Handschäift
in wenigen Stunden
neue
Methode
Hsstenns
Erfolg garantiert!
inzelkursus
Al. u Irma Rüchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster 1, I. Et.
Schönschreiben
Stenographie u. Garant Raschinenschr. für Erfolg
EStTAS.4 Einzeliriert
Buchfährung 16., Bendern. Bechofsgartenstr. 14 am Dom
Klavierunterricht
Habe mehrere Stunden fr a.50 M. Peter Bechers, Organ st.-Nippes, Kuenstr. 16
Riolin-Unterricht
i. d. Abendstund. v. jung Heren nicht Ansänger) ges. Off. m Preis a. d. Ann. Salierring 19.
r. Phil. ert. grdl. Unterr u. Nach) f. a. Kl., bes. Franz Engl., Math., mon. 15—20+ Off.u. B597a. d..., Breitestr. 85. 6

Siner Loral-Auneiger Nr. 236 a Sonntag. 26. August 1917
Wnn
SHH
VSiG
Tmmm
W
W
Nie im kommenden Herbst vor allen anderen die neue Mode charakterisieren wird.
Besenders ist es der hochstülpbare Kragen, der mit kleinen reizvollen Abweichungen immer wiederkehrt. Das Mollige, Wohlige, das ihm innewohnt, wird ihn sicherlich besonders besiebt machen.
Eine im ganzen neuartige Linienführung gibt dem Kleid etwas außerordentliches slottes. Die Jacke ist etwas länger gehalten, der Rock schön glockig fallend, und nach wie vor fesch fußfrei.
Auf die Ausstattung wird besondere Sorafast gelegt. In originellen Taschen, eleganten Pelzih
: Die Lebensmittelversorgung.:
scceree chene eret enn becne Onc nug Scc os Fn An 9m Post n M
0 Wo bleiben die öffentlichen Preistafeln auf den Kleinmärkten?
Die Preisforderungen für Obst auf den letzten Kleinmärkten, die vielfach über die von der städtischen Gemüse- und Obstabteilung den von ihr beziehenden Kleinhändlern vorgeschriebenen Höchstpreise hinausgingen, geben erneut Veranlassung, die Forderung zu erheben. durch öffentlichen Anschlag auf großen Tafeln mit lesbaren zssern die jeweiligen Tagespreise für Obst und Gemüse bekannegugenen Niemand von den kaufenden Hausfrauen kennt heute bei Beginn eines Markttages die gültigen Preise, die ja erst am späten Vorabend von der kaufmännischen Abteilung des städtischen Gemüseamttes errechnet werden.
Da aus den Kaufschlußscheinen der Kleinhändler nur der Gror kaufpreis für die Berechnung der an die Marktkasse zu zahlenden Summe enthalten ist, ist den Kleinhändlern die Berechnung des Aufschlags mit 20 vom Hundert für den Marktverkaufspreis in den meisten Fällen selbst üverlassen, soweit sie sich von der Gemüseabteilung diese Preise nicht angeben lassen. Hierin liegt schon die erste Ursache für die Verschiedenartigleit der Verlaufsprene, da bei der Berechnung de
anderen Ergebnis wie der andere gelangt, je nachdem seine Rechenkunst entwickelt ist. So dürften z. B. auf den gestrigen Kleinmärkten nur wenige Hausfrauen in den Besitz von Birnen zu
zugelassenen Verkaufspreis von# Pra. gelangt sein. Diesen Prei# fand man nur an werigen Körben mit wenig guten Virnen zeichnet, während durchweg Preise von am u und#60 Pfg. auf de einzelnen Preisblärtchen von ettoa 10 Zentiner zu enträtseln waren, soweit solche Preisauschlüge überhaupt vor handen waren.
Die strenge Innehaltung dieser Verordnung sollte die erste Sorge unserer Marktpolizei beim Beginn der Kleinmärkte sein, da sich dann bei dem allmählichen Erscheinen der Kleingändler diese Sall vor Eröffnung des Verkaufs
Zwecke müßte jeder Marktbeamte im n der von der Gemuseabteilung berechneten Verkaufspreise sein, die man durch offentlichen Aushang auf einer Tafel jedesmal betanntgeben sollte.
(0 Gemüse, Obst, Süsfrüchte. In der Verordnung über
Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917 wird folgende
nis bis zu einem Jahre und Mark oder mit einer dieser rag über die entgeltliche Liefeder Reichsstelle für Gemüse gten Stelle abgeschlossen oder
##telle für Gemüse und Obst als vertragschließende Partei sig nicht oder nicht zur verVorschrift eingefügt:„Mit Gefäng
mit Galdst
Strafen wird bestraft, wer###en V.
rung von Gemüse voer L
##md est eine
genehmigt##, oder in nen die men
der eine von ihr ermächtigte
eingetreten ist, Im#nlich oder fahrich
enbarten Jei erfüll
Die Ernährungsaussichten für das neue Erntejahr.
TU Dresden, 24 Aug.1917.(Druhtber.) Ueber die Ernährungsaussichten des neuen Erntejahres teilte Unterstaatssekretär Dr. Müller in einer Tagung für kriegswirtschuftliche Aufklärung in Dresden mit, daß die Brotgetreideernte aller Voraussicht nach zufriedenstellend ausfallen werde. Die Kartoffelernte werde voraussichtlich gut werden, doch hätten wir eine sehr mittelmäßige Futtermittelernte. Man könne hoffen, mit der jetzigen Brotration und annähernd mit der Fettration durchzuholten, ebenso mit der Fleischration, die vielleicht zeitweilig erhöht werden könne.
:: Theater und Konzerte 3
* Deutsches Theater in Köln. Am 1. September beginnt die Spielzeit unter neuer Direktion von Paul Linsemann und Frida Eichelsheim. Paul Linsemann, der un den Hoftheatern zu Wiesbaden und Weimar als erster Dramaturg und Oberregisseur tätig war, hat vorher mit eigenen Schauspielgesellschaften Aufführungen moderner Werke in einer Reihe von Grobstädten veranstaltei, die seinen Ruf in der Theaterwelt begründet haben. Frida Eichelsheim war Juhre hindurch im Fache der Heroinen und weiblichen Charakterrollen Mitglied des Wiesbadener Hoftheaters. Im Senitember#ill die neue Direktion vorerst nur Lustspiele und Schwänke zur Aufführung bringen. Für später ist die Darstellung einer Reihe literarischer Werke geplant, u. d. Björnsons Paul Lange und Tora Parsberg, Strindsbergs Scheiterhaufen, Gorkis Nachtasyl, Candida und Der Schlachtenlenker von Shaw, Rosenows Die im Schatten leben, Schnitzlers Der einsame Weg, sowie verschiedene Werke lbsens, in denen die von ihren Gastspielen auch in Köln bekannte Nina Sandow, die Gattin Linsemanns, auftreten wird. Die Eröffnungsvorstellung bringt das Lustspiel Wie fesle ich meinen Mann von Hans Sturm, das an den meisten Bühnen seit vorigem Winter auf dem Spielplan steht. Als zweites Stück wird die Komödie Die Schmuggler von Dinter vorbereitet.
Dreußische Verlustliste Nr. 912—910. Baperische Verlustliste Nr. 356 Sächsische Verlustliste Nr. 454, 435 Württembergische Verlustliste Nr. 595 Marine-Verlustliste Nr. 118, 120
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Mzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
5 Im Dämmern.
Ich sitze beim traulichen Dämmerschein Und träum' in den blauen Himmel hinein,
Der Abendwind küßt mir die Stirne lind, Als kost eine Mutter ihr müdes Kind.
Im nahen Baum ein Vöglein sang Lieb, das in die Seele mir drang:
Ich zog beim ersten Frührotschein Ins junge, blühende Leben hinein;
Die Welt, sie dünkt mir so herrlich, so schön Als hätte sie nie ein Leid gesehn, Als stände sie immer in Blütenpracht Von sonnigem Himmel angelacht,
Als gäb's für dies bunte Duften und Blühn Nie ein Verwelken, nie ein Verglühn.
Die Menschen alle, ob jung, ob alt,
Sie priesen des Schöpfers Allgewalt. Das war die Welt von der sonnigen Doch auf der andern stand das Leid—
Denn draußen ist Krieg, dort mäht der Tod Vom Morgen= bis zum Abendrot. Da ist keine lockende Rosenpracht nd auch kein junger Tag, der lacht. Statt einem herrlichen Blutenmai Ein Trümmerfeld, eine Wüstenei.
Nur leises Wimmern und banges Klagen.
Eine Welt voll Schmerz und voll Entsagen. Statt Daseinswonne und Lebenslust Ein brechend Aug', eine durchschossene Brust. Ein wehes Lächeln um blassen Mund,
Wo sonst der Frohsinn geschrieben stund,
Da lag manch ein Held dieser großen Zeit Im schlichten, grauen Soldatenkleid
Nun Stille ringsum, das Lied verklang,
Mir wurde um's Herz so weh, so bang.
Ich falte die Hände zum Herrgott droben:
„Tu Einhalt du, diesem grausigen Toben,
Gib bald ou allen Menschen hienieden
Einen ewigen, herrlichen Gottesfrieden!“
Lisbeth Krings.
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Krlegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A8757 und A8758* g

Nger Escat-Ruzeiger Dr. 236 u Sonntsg, 23. Koanst 1917
Seite 7.
c
Zu verkaufen
Zu verkaufen:
1 Kpllivator
zink.,
2 Beleuchlungskörser
Für Laden, Büro oder Lager.
glockenförmig, mit Albatrin###as, für bis zu 2300#erighle Lampen verwendbar. für 50 MA zu verkaufen.
Kreuzgasse 3.
Baiance-Büng Nr. 4/Mod, Schlaszimmer
Rietsgumagearäder##7od. Schlafzimmer
! Vialsauwagenröder
355ll., mit Achsen, 100 Ztr. Tragkraft.
96 mma breit,.17 u doch.
1 Kastenwagen
geeignet für Bäcker oder händler, mit abne###b. Kasten
Carl Krieger
Köln=Rath.
in Eichen, Rußb. u. Tannen Litchpin= u. Tannen=Kächen,
einz. Rußd=Schränke. Betten, Vertiko,„Trumeauspiegel. Diwans, Chaiselong., Olwan mit Umdan. waißer Herd, billig.
Kanfgesucke 2
IOO e b
5is 3 Morgen. u. ar. Garten in Umgig. V.
dorf gesucht
M
i. mod. Woh
zusammenbich
ö n oo. Du
Ausführi.
d. Haupite
Merisertung Bos
Sieckörhzern und Schlaitabfällen.
ersenerstr 9
Mauritiussteinweg 2
—
Sattel und Zaumzeug
komplett, billig zu verkaufen Reitlich,
St. Vinzen haus, I Etage, 106
Eintrachtstraße
tn mm
. Streid, Stut,####Klavier Feldport, Galanterz#., gebraucht, zu verkausen.
Leindi,
Terpenti
Eisatz
Lage
zu Laufen gesucht.
W. Hagemann,.=Ehrenfeld Geisselstr. 91. Tel. A 186.
Zerd. Demand. Pferdemere Köln=Kalb, Rolskoverst### Teleph. 525, Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme##1:
Eig. Ir-., ur. u. lahme Pferde.
Geldes Handkößferchen
Hauptbahnhof zwischen s 12 Uhr vorm. abunden
Gabrauchts eiserne
AubeurP Ohtthraya.
„„„ v„ 11 Of. u. A 12 c. der
* Sptel- Curani Nppes, Biecsenerstr. ö.
* f. Wiederverkäufer der Weiler, Nippes Tonserstrasse
90
a. der Hauplv.
9 2
verzinkt oder unverzinkt, kaufen gesucht.
Wilh Bernards, Aquinostr
0
0
zekommen. Anzugeben Ron
liche Eisenbahnderektion, KaiserFriedrich=User, Desernen: 23 oner Bürodiener Sermones b
verl. Vithelin gegen Belohn. II. part
Bun
ut
90
8chlüsselbund * platz. Abz. Nippes, Florast
311
11.
m. Herd, ergl vol.
Schla z u. ech. Schlafz. m.
Spiegelschrank, billig zu verk.
.. 5 Nippes. Scharnhorststraße 6, pt. Mroa
Hlaniep zum Lernen, 730 Nr. 99. Harmonium ge
Ssgm atts 49 Hansariag 49,part. lb 49 Hansaring 49, Uch.
Piano, kl. Flügel
Schweres
Arbeitspferd
Ehrenfeld, Kepterstraße 45
Milchgebende
Aub
zu verkaufen
Gerh. Dorn,
Frechen, Rosmarstraße.
Verwisches
ERRAMNS S#
uns fährt lert.
von Köln nach Berl'n? Frau Martin Wandrey, KölnOssendorf, Frohnhofstr.
5 jähr. Mäde. in liebevolle
Land
zu geben.
Rippes.
aufs
Kunkel,
Viersenerstr
Binnens
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Geserzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Massnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1
asserstrassen, für das Schleppen. anenschiffen sowie für die Miete von und Mindestpreise festgesetzt werden. dieser Verordnung gilt jedes zur Vertigen Binnengewässern geeignete Fahrebkraft, gleichviel, ch es ursprünglich früher schon dafür verwendet wurde.
Für Beförderungen auf Binnen Beladen und Loseben von Bi Binnenschiffen können Hochrt
Als Binnenschiff im Sinne wendung auf Flüssen oder son zeug mit und ohne eigene Tr für diesen Zweck gebaut oder
Die Höchst- und Mindestnreise werden durch die Schiffahrts Abteilung beim Chef des Felseisenbahnwesens festgesetzt. ver det Festsetzung ist, soweit es sich um die Beförderung auf Binnenwasserstrassen, das Schleppen und die Miete von Binnenschiffen handelt, der von der Schiffahrts-Abteilung errichtete oder zu errichtende zuständige Frachtausschuss, scweit es sich um das Beladen und Löschen von Binnenschiffen handelt, ein von der Schiffahrts-Abteilung zu errichtender Sachverständigen-Ausschuss zu hören.
§ 3.
Die Besitzer von Binnenschiffen sind verpflichtet, auf Erfordern der Schiffahrts-Abteilung innerhalb der von ihr bestimmten Frist Beförderungen auf dem Wasserwege und das Schleppen von Binnenschiffen auszuführen und ihre Fahrzeuge zu Zwecken, die die Schifffahrtsabteilung bestimmt, dieser zur Verfügung zu stellen und nötigenfalls auch zum Eigentum zu überlassen.
§ 4
Die Besitzer von Einrichtungen zum Beladen und Löschen von
Binnenschiffen(Umscblagsvorrichtungen) sind verpflichtet, auf Erfordern der Schiffahrtsabteilung das Beladen und Löschen von Binnenschiffen zu übernehmen, ihre Einrichtungen der Schiffahrtsabteilung zur Verfügung zu stellen und nötigenkalls auch zu Eigentum zu überlassen.
§ 5
Dem Verpflichteten(§§ 3 und 4) ist eine angemessene Entschadigung zu zahlen. Im Streitfall wird diese durch die Schiffahrtsabrei lung festgesetzt. Vor der Festsetzung ist in den Fällen des§ 3 der zuständige Frachtausschuß, in den Fällen des§ 4 der zuständige Sachverständigenausschuß zu hören. Gegen die Entscheidung der Schiff fahrtsabteilung ist die Berufung an ein Schiedsgericht zulässig. Der Bundesrat erläßt die Bestimmungen über die Zusammensetzung und Zuständigkeit des Schiedsgerichts, sowie über das Verfahren.
Soweit für Beladen und Löschen staatlich festgesetzte Tarife bestehen, bleiben diese maßgebend.
s 6.
Wird die Ueberlassung zu Eigentum verlangt, so geht das Eigentum zu dem Zeitpunkt auf die Schiffahrtsabteilung über, in dem das Verlangen dem Verpflichteten zugeht. Der Verpflichtete hat die Gegenstände bis zur Uebernahme durch die Schiffahrtsabteilung zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Ist der enteignete Gegenstand nach dem Ermessen der Schiffahrts abteilung für deren Zwecke entbehrlich geworden, so ist dies dem friheren Eigentümer mitzuteilen oder, wenn seine Person oder sein Aufenthalt unbekannt ist, an seinen letzten bekannten Wohnort in ortsüblicher Weise bekannt zu machen. Der frühere Eigentümer ist zum Wiederkaufe berechtigt; das Recht kann nar innerhalb eines Monats ausgeübt werden, nachdem die Mitteilung ihm zugegangen oder die Bekanntmachung erfolgt ist. Auf das Wiederkaufsrecht finden die Vorschriften der§§ 497 bis 500. 502 des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechende Anwendung. In Streitfällen entscheidet endgültig das im§ 5 Abs. 1 bezcichnete Schiedsgericht.
§ 7.
Die Schiffahrtsabteilung kann die in den§§ 29 und 48 des Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt, vom 15. Juni 1895 in der Fassung vom 20. Mai 1898(RGBI. 1698, S. 868) enthaltenen Vorschrift ändern mit der Wirkung, daß die im § 29 Abs. 4 und§ 48 Abs. 4 vorgesehenen Abweichungen ausgeschlossen sind.
s 8.
Der Reichskanzler kann auf Antrag der Schiffahrtsabteilung Preisprüfungsämter für Binnenschiffahrt errichten und ihnen die Befugnis übertragen, auf Antrag Verträge über Beförderungen auf Binnenwasserstraßen, über Schleppen. Beladen und Löschen, sowie über Miete von Binnenschiffen, soweit nicht für die Vertragsleistungen Höchstpreise festgesetzt sind, auf die Angemessenheit der vereinbarten Vergütung zu prüfen, die angemessenen Preise festzusetzen und Beträge. die über den festgesetzten Preis hinaus vereinbart sind, zugunsten des Reichs einzuziehen. Der Antrag auf Nachprüfung des Vertragspreises sst##orenai Wecher nnet Absohluss des Vertrags zu stellen.
Die Entscheidungen der Preisprüfungsämter sind endgültig; sie er folgen gebdnren- ueimten. Auf Antrag der Schiffahrtsabteilung
erläßt der Reichskanzler die näheren Bestimmungen über die Errichtung, die Zusammensetzung und das Verfahren der Preisprüfungsämter und ernennt ihre Mitglieder und ihre Vorsitzenden.
§ 9.
Die Schiffahrtsabteilung erläßt die erforderlichen Ausführungsbe stimmungen zu dieser Verordnung.
§ 19.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu Rinfsehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer böbere Preise als die nach§ 1 fostgesetzten Höchstpreise fordert, eich versprechen oder gewähren lässt oder eine Leistung, für die Höchstpreise nach s 1 festgesetzt sind, zu höheren Preisen bewirkt:
2. wer niedrigere als die nach§ 1 festgesetzten Mindestpreise gewährt, verspricht oder anbietet oder sich eine Leistung, für die
Mindestpreise nach§ 1 festgesetzt sind, zu niedrigeren Preisen gewähren läßt;
3. wer den Aufferderungen der Schiffahrtsabteilung gemass den
§§ 3 und 4 nicht nachkemmt,
1. wer der Verpflichtung, die enteigneten Gegenstände zu wahren und pfleglich zu behandeln(§ 6 Abs. 1 Satz), necht nachkommt
5. wer den von der Schiffahrtsabteilung erlassenen Ausführung: bestimmungen zuwiderhandelt.
S 11.
Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für Binnenschilfe und Umschlagsvorrichtungen, die im Eigentume des Reichs oder eines
Bundesstaates oder Elsass-Lothringens stehen oder von der Marineverwaltung in Anst
Verträge der
mitteln unterli# Höchst- und Nin Die Beis
Kriegsleistungsg
den durch diese
sch
Mari
de
verden.
ug zur Sieherung von Kriegsführung.
ach dieser Verordnung festgesetztei
de
ichs- und Staatsbehorden, die sich aus dein merze vom 13. Juni 1873(RGll. S. 129) ergenen, gerVerordnung nicht berührt
S 12.
tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft mi den Zeitpunkt des Außerkrafttretens. den 18. August 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanziers Dr. Helfferich Veroflentlicht aus dem RA. Nr 198.
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Best.
Diese Verordnun Der Bundesrat bestil
Berlin
Verkehr mit Ohst.
Auf Grumd der§§ 11 und 12 der Verordnung über Gemupe. Obet und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 307) wird bestimmt:
§ 1.
1. Im Gebiete des Deutschen Reiches dürfen Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetschen nur mit Genehmigung der zuständigen Tandesstelle für Gemüse#ad Obs:(in Preuussen der Landasstelle oder der zu ständigen Provinzial- oder Bezirksstelle) abgeretzt werden. Die zu ständigen Landesstellen für Gemiise und Obst erlamen die nähere Bestimmungen über die Vorausserzungen, unter denen die Genehri gung zu enteilen ist
2. Die Genehmigung wird. spweit es sich um Beförderung un Eisenbahn, Kahn. Wagen, Karren oder Tieren handelt, durch Ausstel
eines Beförderungsscheines erteilt. Die Landesstellen dürfen die. Vorschrift auf weitere Befürderunesarten ausdehnen. Sie treffe nähere Bestimmungen über Form und Inhalt des Befürderungssche und können die Anstellung auf unoere Stellen unertragen, annm Zustimmung der Reichsstelle für Gemüse und Obst für einzelne Lanie teile und einzelne Beförderungsarten begimmen, dass die Ausstellung nicht erforderlich ist, die Genchmigung vielmehr in anderer Form erteilt werden darf.
3. Von den vorstehenden Beschränkungen bleibt unberührt der Abratz an Verbraucher, wenn nicht mehr als 1 kg an den gleichen Verbraucher abgeserzt wird. Diese Mengeneinschränkung gilt nicht für den Verkehr ouf öffentlichen Märkten.
4. Die zuständigen Landesstellen(in Preussen auch die zuständigen Provinzial- und Bezirksstellen) dürfen den Erwerb durch Verbraucher sowie den Handel auf öffentlichen Märkten einer besondene,, Regelung unterwerfen.
5. Der Absatz von Obst zur Erfiillung der von der Reichssrel! für Gemüsse und Ohet(Geschäftsabteilung) abgeschlessenen oder von der Verwaltungsabteilung der Reichsstelle oder einer Landesstellen genehmigten Verträge bleihr zuläseig. Die Erteilung des Beförderungscheines für solches Ohrt darf nicht verweigert werden.
S 2.
Alle Besitzer der im§ 1 genannten Obstarten haben der zuständigen Landesstelle(in Preussen der Landessralle oder der zuständigen Provinzial-, Bezirke- oder Kreisstelle) auf Erfordern Auskunft über die vorhandenen Mengen nach Gewicht und Art zu geben. Fie sind ferner verpflichret, die Ware pfleglich zu behandeln, nach Bedorf such zu bewachen. Der Verbrauch und die Verarbeitung Im eigenen Haushalt oder Betriebe bleiben zulässig.
§ 3.
1. Die Besitzer haben die von der Anordnung beiroffenen Waren auf Verlangen an die Gesehäftsahteilung der zuständigen Landeestolle (in Preussen der zuständigen käuflich zu liefern und ein angemesener Preis Grund der Verordnung über Gemüse. Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI S. festgesetzten Hächstpreise mwie der Güte und Verwertbarkeit der Ware im Streitfall von der Geschäftsabreilung der zuständigen Landesstelle(in Preussen der zuständigen Provinzialoder Rezirksstelle) festgesetzr wird. Befindet sich die Ware nicht mehr beim Errenger, so werden entsprechende Tuschläge gewährt. Geren Uöhe ebenfalls im Streitfalle die verbezeichnete Geschäftsabteflung festserrt.
2. In keinem Falle darf der dem Erzeuger zu gewährende Preis denfenigen Betrag übersteigen der für die gleiebe Menge und Güte auf Grund eines Lieferungsvertrages der im§ 1 Absatz 5 bezeichneten
Art zu zahlen ist.
§ 4.
1. Das Eigentum an den im§ 1 genannten Obstarten kann auf AnProvinzial- Bezirke ofer Kreisstelle) auf Abruf zu verladen. Für diese Waren iet u zahlen, der unter Berücksichticung der auf
Köln16. III
erd:
Grund
ber de
re
Maßnahmen ust 1914 12..
Jude VerVemeinden oer Sitenzch=recht iegen Verdangen dis Errichtung von Ab##nen aber senzigen Eintchungen oder Anlagen zur Verarbentung von Viexkhrhreiden, den
nern von Tieren, die verendet sind, dügemein Pflichtun; zur Anzeige und zür Ablieierung der Verkörp#er on Komunal###r. bände Gume#en oder unse9 tenlicher#chtliche Verbände
noer an abdectereten zur
Verarbeitung auferiegen und ######em Falle##ie#rguiun en für die###hörer
In der Verordnung Aber die Vermertung von Tierkörpern und Schlachtabsällen vom 29 Juri 1916 CR3B1 S. 631) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
i. 8 5 Satz 3 wird gestrichen.
2. Dem Io werden als Absatz 2 und 3 folgende Vorschriflen anzelugt
so wie
Zebuhren für Jeren
Die Landeszentralbehörden in Krait
Abheiung und Verarbeitung
reneln
Die Vorschriften der§§ 16 ff. der Reichsgewerbeordnung über bie Genehwigungspflicht von Abdockzreten bleiden unber hrt
Urtikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verhündung
oder die von ihnen bestimmten Gehörden können gehende Anordnungen über die Verwertung anfallender Vere. Verkörver und Tier######rteile treffen. Hie könner inebesondere auch für die Verarbeitung in kleineren Hetrieben Bestimmungen erlassen, Kommunalverbänden,
Berlin, den 17. August 1917. Der Stellvertreter des Reichssanziers Dr. Heifferich.
Veröffentlicht aus dem.# Nr. 191.
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 25
##a der zustandigen Landesstelle(in Preussen auch der zuständigen Provinziad-, Bezirks- oder Kreisstelle) oder der von ihnen bestimmten ##en durch Abordnung der zuständigen Behörde auf die in dere Antrag bezeichnefe Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eiventum geht bei abgrern####em Obe über. sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. Int das Obet noch nicht abgeerntet. so tritt der Eigentumsübergang erst mit der Abrntung ein. Der von der Anordnung Betroffene ist verpflichtet, die um Sbilauf einer in der Anordnung zu bestimmenden trist au verwanren and„fleglich zu behandeln.
2. Liogt die Aberntung auf Grund eines Pachtvertrages eines solstigen Vertrages einem Dritten ob. so tritt dieser a. Stelle des Besizers, dem die. Anordnung zugestellt sst. Name bleiht der Drirte verpflichtet, die Aberntung sorgfältig auszull 3. Der Uoheranmnnen Nird unter Berü#
oder die itlich Krer
sichtigung dor anf Grund der#erorduung vom 3. April 1917 über Gewüse, Obet Shufrüchte#. r. 3070 festgesetzten Höchstpreise sowie der Güte
und Verwertbarken der Ware von der zuständigen Behörde bestimmt. Hat der Besitzer einer Auffordorung der zuständigen Behörde zur Ueberlassung der Vorräte innerhalb der gesetzien Frin nicht Folge seleistet, so ist ein nach freiem Ermessen festzuretzender äbzug zu machen
s 5.
Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der Vorschriften der §§ 3, 4 ergeben, entscheidet endgültig die böhere Verwaltungsbebörde des Bezirkes, in dem sich die Vorräte zur Zeit der Stellung dee Lieferunssverlangens oder des Antrages auf Uebertragung dee Eigen ums befinden.
§ 6.
Die Verteilung des auf Grund dieser Bekannfmachung erfassten Ohstes auf die Marmeledeindustrie und für den Frischverbrauch erfolgt durch die Reichsstelle. Dicse bestimmt namentlich, weleke Nengen für den Prischverbrauch von den Landesstellen(in Preussen diem Provinzial- oder Bezirksstellen) in den oigenen Gebieten zurück. bhalten werden dürfen und wohin der Ueberschuss zu liefern ist
§ 7.
Die Reichsstelle(Verwaltungsabteilung) kann für bestimmte Obst. arten sowie für bestimmte Bezirke die vorstehenden Absatzbeschränungen ganz oder teilweise ausser Kraft setzen und das Recht zu sttichen Retimmungen auf die Landesstellen(in Preussen auch auf e Provinzial oder Bezirksstellen) übertragen.
S
Wer den vorstehenden Vorschriften zuwider handelt, wird gernäss 10 der Verordnung über Gemüse. Obrt und Südfrüchte vom 3. April 917(RGBl. S 307) mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldsrafe bis zu 10000 M, oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf ie sich die strafbare Handlung bezicht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 9.
Die Vorschriften dieser Bekannfmachung treren am Tage nach der Vorkündung, die Vorschriften im§ 1, Absatz 2. Satz 1(Befördaa schein) tritt mit dem 3. September 1917 in Kraft.
Berlin, den 20. August 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 199.
Cöln, den 23. August 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Gemüse, Obst, Südfrüchte.
Auf Grund der Verorinung über Krie smassnahmen zur Sicherung der Vo ksernährung vom 22. Mai 1916(RGEl. S.-ol) wird verordnet:
Artikel
In der Vorordnung über Gemüse, Obet und Südfrüchts vom 5 April 1917(RGBl. S. 307) wird hinter§ 16 als§ 16a folgende Vorschrift eingefürt:
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu = hntausend Mark oder nit einer dieser Strafen wird bestraf, wer inen Vertrag über die entgeltlicbe Llpfrung von Gemüse oder Obst. er von der Reichsstelle für Gemüre und Obrt oder einer von ihr ermächti ten Stelle abseschlossen odler genehmigt ist, oder in den die ich stell für Gemüse und Obst oder ein- von ihr emächtigte Stelle als ver rarschliessende Partei eingetroten ist, vorsätzlich oder fahrlässig nicht oder nicht zur vereinbarten Zeit erfüllt.“
Artikel II
Diese Verordnung tritt am 26. August 1917 in Kraft.
Berlin, den 19. August 1917.
Der Stellvertreterdes Reichskanzlers Dr. Helßterich.
Veröffent icht aus dem.. Nr. 199.
Cöln, den 23. August 1917.
Der Oberbürgermeister L.: Dr. Best.
Kein frisches unreifes übst essen!
Beachtet die wichtigen Warnungen des städtischen Gesundheitsamtes vor Ruhransteckung!

Fmer Locat-Auneiger Nr. 236&a Sonmag. 28. Jugust 1917
*
Heute abend 7 Uhr nahm der Herr unsere liebe, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Tante und Grosstante,
die wohlachtbare Frau
atha geb. Grevenberg
77 Jahren, wohlvorbereitet
Aga
im Alter von durch einen christlichen Lebenswandel und den öfteren Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen,
Köln-Nlopes. Köln, den 23. August 1917.
am Montag, den
vom Sterbehause
Die Beerdigung findet statt 27. August, nachmittags 5 Uhr,
Neusserstrasse 297 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 28. August, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 22. ds., abends 9 Uhr, unserc innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwiegertochter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sonntag, den 26. August:
-12 Uhr
e Nachmittags
Kinder 15 Pfg. Nachmittags:
Konzert
frei.
Pfs.:
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Dostscheckkonto Cöln 12434 gebührenfreiElisabeth
Palmers
nach kurzem schwerem Krankenlager infolge eines Unglücksfalles, mehrmals gestärkt durch die heil. Sterbesakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um etille Tcilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Margarete Osche geb. Roskamo Siegbert Roskamp Lieschen Roskamp Ludwig Osche Marla Roskamp geb. Nact 1 Enkeikind u. die übrigen Anverwandten.
Köln. Friesenstr. 30/32, Amsterdam. Nymwegen, Luxemburg.
Die Beerdigung findet am Montag, den 27., nachmittags 5¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Das Seclenamt wird gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon, wozu frdl. eingeladen wird. p
#
In ruhiger Lage Ehrenfelds
schönes, 1915 erbautes
Wohnhaus, 6 Wohnungen
je 3 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Unterhaus 5 Zimmer, Küche, Spind und Bad, Toreinfahrt, schöne Glasveranda,
Zier- und Gemüsegarten mit Spalierobat
bepflanzt, d
zu verkaufen.
Reflektanten belieben Ihre Adresse unter S 68 an die
Hauptvertretung d. Bl., Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, anzugeben,
I
-50 Connen
kaudkontenort
monatlich zu kausen gesucht.
Carl w. Pichon, Mostnistalten
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 260
Fernsprecher A 9565.
Pelzwuren
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise.
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Neumann, beistagen.
Eigene Kürschnerei. 1B
Nur Eingang wälchege gättes.
WE
Corset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 213 Tel. B 4899.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Aktellung Kriegshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Diätkülche. Domhof28 I. Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Kriegerversicherung.
Anteilscheine von 5 M. an, für die im Sterbefall sofort der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt wird, sind erhältlich:
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113, Abteilung Domhof 28. Severinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30.
2
Wegen
Woren-Tnappheil und
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues
Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 1143.
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
Schuhe werden angenommen: Montags u. Dienstags von —12 und—6 Uhr, und Mittwochvormittags von 9 bis 12 Uhr.
Die Ausgabe der Schuhe errolgt: Donnerstags von—6 sowie Freitags u. Samstags von—12 und—6 Uhr.
Die Schuhe werden nur in gereinigtem Zustande und
gegen Vorzeigung des Brotbuches angenommen.*p
Krankenkasse des Verbandes
kath. kaufm. Gehüllinnen.
Ersatzkasse zu Köln, Georgstraße 7. Einladung zur ordentl. Generalversammlung der Krankenkasse am Sonntag, den 23. September 191., nachmittags 3 Uhr in Düsseldorf. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Entlastung des Vorstandes.
2. Kassenbericht und Dechargeerteilung
3. Statutänderungen, besonders der§§ 4 und folgenden.
4. Erledigung der eingelaufenen Anträge.
5. Wahl des Vorstandes.
6. Wahl des Ausschusses.
7. Verschiedenes. 2• Der Vorstand.
Am Sonntag, den 26. August 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel 0e
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Mand Planos und Flügel.
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianos Shdbertrellenes forte. Industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Klete g Teilzahlung*p; Eintausen
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Riag 38.
A6133
Gias-Reparaluren
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgro-shandl., Alie Hallgasse-10.
6
A
Gußarmaturen für
Feldschmieden Modell 17
und andere Modelle prompt lieserbar. Gefl Anfragen an
Wallrath, Görlitz, Berlinerstraße.
eichnungzur III. Kriegsanleihe
—Johne Einzahlung, nur gegen Versicherungsabschluß,
leistet die d
Magseburger Tebens-Versicherungs-Ges.
2 Anträge werden schon jetzt entgegengenommen, auch hostenlose Auskunft erteilt Subdirention Köln 4 Hansaring 19. Generalagentur Köln, Mozartsraße 37.
I
Versteigerung einer Orogerie=Einrichtung und von Waren=Restbeständen.
Im freiwilligen Auftrage des Heren Sahnitz.
Wegen Ausgabe und Einderufng werde ich am Dienstag, den 28. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in meinem Auktions. lokale Cöln,
83 Schildergasse 83, hinterer Saal, parterre:
1. Mund= und Haarwässer, Kämme u. Toilettegegenstände, Imulsionen, Weine, Nähr= und Stärkungsmit#el, Lacke und Farden, Verbandstoffe, Gummiwaren, photogr. Apparate und B darisartikel.
2. Eine Ladentheke mit Glasaussatz und Glasvorbau. Schränke Regale, Wagen u. Gewichte, Kopierpresse, Standgefäße. Koniroll=Kasse, Sch eibmaschine usw. melstbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern
Nr. 1 sind neue, und Nr.2 sind gebrauchte Gegenstände. und? Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Schildergasse 83 zu besichtigen. 55
Wnn gaungun Anktionator und Tarclor
.ön Kunfanas, Köin, Brüderst. 8, Tel 59995.
für den Winter im Preise ganz bedeutend steigen, daher empfehle unbedingt schon jetzt den Bedarf zu decken.
Ich verkaufe jetzt n der
stillen Zeit
nachstehende Velzwaren
seidig glänzend
gr. schöne Felle
Mlasike Fuchetftoif
sehr eleg. Stücke 110iI.
acha-Fuchs
lauu.schieferg die große Mode:
blauu.schiefergr.7 die große Mode 93III.
ap. Nerr II5I.
Entz. Capform. 109 Ie 8
Stunkeöopsmm fes b
sehr vorteilhaft COII. 8
Ich unterhalte eine Auswahl in Pelzen u Fellen im Verkaufswert von ca.
und zwar in eleganten Seal, Bisam, Capes, Skunks, Nerz, Marder, Chinchilla, Weißfuchs, Persianer Colinfky Fee etc. sowie große Auswahl eleg. Pelzhüte. Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
Köln
terata
gegenäb. d. Köln. Zeitung.
Engrosverkauf für Kürschner und Wiederverkäufer:
Glockengasse 6, 1. Et.
Vergütung!
Ich vergüte jeder Kunden von auswärts bei Einkauf von 40 M. an 3 M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
Anstricken
von Socken und Strämpfen in Wolle und Baumwolle richer Streitzenggasse 28“
jeßzt Koonstr 84 parierr.
Zurückgekehrt
San.-Rat Dr. Kreutbers
Augenarzt.
Zwangs-Versteigerung
An Montag, d. 27. Aug. 191•, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln Rolandstraße 105 versteiger: werden
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Klavier, ein Büfett, ein großer
Rollschrank, ein amerikanisches Schreibpul, ein Teppich usw., zwei fahrdare Motoren, eine Partie Dielen.
Aretz,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“p