Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (Zmon.), m O,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
* Anzeigenpreis“
Die einspaltige Koionel-Zeite; „(38 mm breil) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 28 S für köln 20 bzw. 25 Pi.c &am Platzverschriften 10% Zuschl. 2c Reklamepreis 27 8 Die 90 mm dreite Rolonelu. Zeite 75 Pl. für Köln 50 Pf. 2 # zweite Seite 60 Pl. 3 2 hierzu 10%/3 Kriegszuschlag. s ## Platzvorchriften 10% Zuschl. 2r * *
Offertengebühr 25 Pf.
Geschättsstellen: Marzellen= A K Jtrasse 37 u. Breitestr. s5.*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
„ Jndtokrmonanich mehr.—.
ERRRRRRRRRRRKRRRRAN RRRARAARANARRRAAAAAAAAAARARARA KARARRRRNARARARRANRRRARRRRRRNPARRARNNNRR RRRRRERRRERRRNRNNURRRRRRRARARAA
Nr. 181.
TIZ
Geschöftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 FTI#stt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
A
Köln, Montag, 2. Juli 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Eine russische Offensive in Galizien.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juli191 vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Regen und Dunst blieb an der ganzen Front in sast allen Abschnitten das Feuer gering. Einige Erkundungsgefechte verliefen für unsere Aufklärer erfolgreich. Bei der
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
versuchten die Franzosen vergeblich die von unseren Truppen am Chemin des Dames und auf dem westlichen Maasufer erkämpften Geläudevorteile zurückzugewinnen.
Oestlich von Cerny griff der Feind nach kurzer Feuersteigerung dreimal die auf der Hochfläche südlich des Gehöftes La Bovelle eroberten Gräben an. Alle Angriffe wurden blutig abgewiesen. Die Verwirrung beim Gegner und die Ablenkung seiner Aufmerksamkeit ausnutzend, stürmten lippische Bataillone weiter östlich die französischen Linien bis zur Straße Ailles-Paissy.
Durch diesen Erfolg erhöht sich die Zahl der von der oft bewährten westfälischen Division in drei Gefechtstagen gemachten Gefangenen auf 10 Offiziere und über 650 Mann.
Auf dem Westufer der Maas versuchten die Franzosen in mehrfach wiederholten Augriffen uns aus den an der Höhe 304 und östlich gewonnenen Gräben herauszuwerfen. Im Sperrfeuer und in erbitterten Handgranatenkämpfen wurden sie abgewiesen.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Dem Drängen der führenden Ententemächte hat sich die russische Regierung nicht entziehen können und einen Teil des Heeres zum Angriff bewogen.
Nach tagsüber andauerndem Zerstörungsfeuer gegen unsere Stellungen von der oberen Strypa bis an die Narajowka erfolgten nachmittags kräftige Angriffe russischer Infanterie auf einer Front von etwa 30 Kilometer. Die Sturmtruppen wurden überall durch unser Abwehrfeuer zum verlustreichen Zurückfluten gezwungen. Auch nächtliche Vorstöße, bei denen die Russen ohne Artillerievorbereitung ins Feuer getrieben wurden, brachen beiderseits Brzczany und bei Cwyzyn erfolglos zusammen.
Der Feuerkampf dehnte sich nordwärts bis an den mittleren Stochod, nach Süden bis Stanislau aus, ohne daß bisher dort auch angegriffen wurde.
Zwischen den Karpathen und dem Schwarzen Meer keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Froni
Auf dem rechten ilfer des Wardar schlugen bulgarische Vorposten bei Alcal=Mah den Angriff eines englischen Bataillons ab. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Der amtliche türkische Bericht.
W 1·3 Konstantinopel, 29.Juni1917.(Drahtber.) An der versischen Grenze nordöstlich von Suleimanie wurde ein von einer russischen Abteilung unternommener Angriff abgewiesen. Kaukasusfront: Versuche feindlicher Patrouillen un stärkerer Aufklärungsabteilungen an verschiedenen Punkte gegen unsere Sicherungslinien vorzustoßen, schlugen fehl. D gegenseitige Artilleriefener erreichte nur auf unserem äußersten linken Flügel größere Heftigkeit.— Sinaifroni: Von den feindlichen Flugzeugen, die am 26. Juni Jerusalem angegriffen hatten, wurden drei von der Erde aus abgeschossen, zwei dieser Flugzeuge wurden durch unsere Patrouillen in Brand gesteckt, da es gegen einen erneuten feindlichen Fliegerangriff unseren Patrouillen nicht gelingen konnte, die Flugzeuge zu bergen. Die Maschinengewehre der beiden Flugzeuge wurden erheutet. Am 25. und 26. haben somit die Engländer sechs Flugzeuge, davon zwei im Luftkampf und vier durch Artilleriefeuer verloren. Die Leistungen unserer Fliegerapteilung an der Sinaifront müssen anerkennend hervorgehoben werden. Besonders zeichneten sich aus Oberleutnant Felmy, der an der Sinaifront zum vierten Male, sowie Oberleutnant Daum und Leutnant Schleiff, die zum dritten Male im Luftkampf Sieger blieben.
d
England allein verhindert den Frieden.
WTB Berlin, 30.Juni1917.(Drahber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Im französischen Armeeblatt
macht General Petain einen kläglichen Versuch zur Rettung der zusammenbrechenden Stimmung in Frankreich. Unwahr ist Petais Behauptung, der Krieg sei in Berlin angestiftet worden, unwahr, daß Deutschlands Friedensangebot nicht ehrlich gewesen sei, haltlos, daß Deutschland Frankreichs Lebensnerv durchschneiden wolle, und sinnlos, daß ein deutscher Friede die Sklaverei und Frankreichs Hörigkeit bedeute. Der Erlaß verfolgt den alten Zweck, Volk und Armee in Unwissenheit zu lassen und die Wahrheit zu verdecken. Er ist ein neues Reizmittel, um das französische Volk, das seinen Führern zu mißtrauen beginnt, zu weiteren Opfern an Gut und Blut zu verankassen. Er verheimlicht, was jeder Franzose fühlt, daß England Anstifter des Krieges ist####ß Frankreich für England kämpft, daß seine Führer sich Engkod mit Kopf und Kragen verschrieben haben, daß England mit seinen auf Frankreichs Boden stehenden Armeen Frankreich in den Krallen hält und daß England allein das Hindernis des Friedens ist.
Frankreich kann jeder Zeit mit Deutschland Frieden schließen, einen Frieden, der es in keiner Weise zu Deutschlands Sklaven stempelt, sondern ein friedliches Nebeneinander der beiden Völker von neuem bringt, so wie es vor dem Kriege bestand. Aber die französischen Machthaber wissen genau, daß mit dem Frieden auch die Stunde für sie kommt, wo die Rache des von ihnen ins Unglück gestürzten und immer weiter ins Unglück hineingepreßten französischen Volkes sich melden wird. Darum vereiteln sie jeden Frieden.
Ein englischer Winterfeldzug unmöglich?
eigenen Erwartung nach wie vor, insbesondere auch im Monat Mai, weit übertroffen hat. Die Wirkungen sind natürlich davon alhängig, wann der Zeitpunkt eintreten wird, wo England diese Unterbindung seines Lebensnervs nicht mehr wird ertragen könncn. Knappheit und Teuerung erschweren natürlich gleichzeitig auch ihrerseits dem Engländer das Durchhalten. Die Maßnahmen des englischen Kriegsernährungsamtes vermögen den Zeitpunkt nur hinauszuschieben, können aber nur dem oberflächlichen Beobachter der Dinge den Eindruck erwecken, als sei der deutsche-Bootkrieg bereits paralysiert. Die Wirkung, die wir mit Bestimmtheit erwarten, ist, kurz zusammengefaßt, die: England zu einem brauchbaren Frieden geneigt zu machen. Die Versenkungsziffer, bei der diese Wirkung erreicht wird, läßt sich natürlich nicht im voraus und nicht genau bestimmen. Der Zeitpunkt wird gekommen sein, wenn die englische Regierung und die englische Bevölkerung die dauernde Verminderung ihres Schiffsraums, die Erschwerung des täglichen Lebensunterhalts und die Verringerung der Rohstoffzufuhr unerträglich finden werden. Er hängt aber auch davon ab, daß man in England nach wie vor und immer deutlicher sich die Fortdauer des deutschen Siegeswillens wird zum Bewußtsein bringen müssen. Die steigende Wirkung des-Bootkrieges erhellt ohne weiteres, wenn man sich vergegenwärtigt, daß auch bei einer gleichbleibenden Versenkungsziffer beispielsweise im sechsten Monat, auf den dann noch vorhandenen Schiffsraum berechnet, ein ungleich höherer Prozentsatz bewirkt wird, als dieselbe Zahl im ersten Monat bedeuten könnte. Die gesamte engliche Presse warnt denn auch heute bereits ihre eigene Bevölkerung vor irgendwelchem Optimismus, und das angesehene englische Schiffahrtsblatt Fair Play, um nur ein Beispiel zu erwähnen, geht in seiner Nummer vom 31. Mai soweit, zu erklären, diejenigen, die noch einen Winterfeldzug voraussehen, hielten nach dem bisherigen Erfolg des-Bootkrieges die Aussichten dafür nicht mehr für günstig. Mit anderen Worten: die große englische Zeitung erklärt bereits heute einen englischen Winlerfeldzugnicht mehr für möglich. Mehr kann man wirklich nicht verlangen... 2
Hindenburg und Ludendorff im österreichischen Hauptquartier.
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) In Erwiderung des Besuches, welchen der Chef des k. u. k. Generalstabes, General der Infanlerie von Arz, nach Uebernahme seiner Stellung dem deutschen Hauptquartier abstattete, sind Generalfeldmarschall von Hindenburg und der Erste Generalquartiermeister, General der Infanterie Ludendorff, zu kurzem Aufenthalt beim österreichischen Armee=Oberkommando eingetroffen, an den sich auch Besprechungen in Wien anschließen werden.
—******
***
s Die russische Offensive.
Man wäre versucht, die Offensive, die die Russen am Samstag in Galizien begonnen haben, lächerlich zu finden, wenn nicht auch sie mit dem Blute deutscher und russischer Soldaten bezahlt werden müßte. Man vergegenwärtige sich die Zustände in Rußland: die Auflösung alles dessen, was bisher dem Reiche Halt und Bestand verlieh, die Zerrüttung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die Entthronung des von den russischen Bauern und Soldaten mit übermenschlicher Verehrung betrachteten kaiserlichen Führers, die alles andere als fest begründete Autorität der neuen Machthaber, die gelockerte Disziplin und die ausgesprochene Kriegsmüdigkeit des russischen Heeres, die Stockung in der Herstellung der Munition— und frage sich dann, welchen Sinn und Wert eine sich auf solche Zustände aufbauende Offensive hat. Nichtsdestoweniger— eine Offensive ist unter dem Drucke der westlichen Verbündeten Rußlands tatsächlich zustande gekommen. Auf einer 30 Kilometer breiten Front, vom Oberlauf der Strypa bis zur Narajowka, also auf dem Schauplatz, der im vorigen Jahre die große Brusiloff=Offensive zum Stehen kommen sah, haben russische Infanterie=Angriffe begonnen, von denen man mit größerem Rechte als je vorhersagen konnte, daß sie einen negativen Erfolg haben würden. Ueberall wurden die krussischen Sturmtruppen zu verlustreichem Zurückgehen gezwungen.
Man darf wohl, oyne sich allzu sehr von der Wahrheit zu entfernen, sagen, daß die russische Offensive in Galizien mehr das Werk der Generale oder eines Generals ist, als das der russischen Vorläufigen Regierung. Es liegt auf der Hand, daß in der Gedankenwelt der russischen Armeeführer der Gedanke eines Verzichts auf kriegerische Unternehmungen später Raum findet, als in der von Politikern. Es darf auch nicht übersehen werden, daß es im russischen Heere immer noch einzelne Verbände gibt, bei denen auch die Erfahrungen eines dreijährigen, im Endergebnis durchaus unglücklichen Feldzuges die Kampflust nicht gebrochen haben; das scheint z. B. bei den Kosaken zuzutreffen. So war es für den russischen Oberbefehlshaber wohl möglich, die für ein Offensiv=Unternehmen nötigen Divisionen zusammenzustellen. Wir können uns aber nicht denken, daß man sich bei der Entente über den Wert der Hülfe, die Rußland auf diese Weise zu der geplanten großen Sommeroffensive beisteuert, ausschwweifenden Hofsnungen hingibt. Wir werden wohl aus London und Paris die befriedigende Feststellung vernehmen, daß der russische Verbündete sich wieder in Reih und Glied mit den übrigen Verbandsstaaten gestellt und dadurch sein treues Festhalten an seinen Bündnispflichten bekundet hat. Als Ausdruck der Solidarität mit den westlichen Verbündeten man die Offensive in Galizien wohl auch der St. Petersburger Regierung nicht unwillkommen sein. Auf der anderen Seite steht ihre immer wiederholte Betonung der Notwendigkeit einer Beendigung des Blutvergießens, ihr Ursprung aus einer ausgesprochen kriegsfeindlichen, anti=impcrialistischen Bewegung in schroffem Widerspruch zu dieser Ofsensive. Wie oft ist gerade aus den Kreisen des Arbeiter= und Soldatenrates die Mahnung zur Wachsamkeit und zur Verteidigung gegen angebliche deutsche revolutionsfeindliche Offensivabsichten an das Heer gerichtet worden. Diese Mahnungen konnten nur in dem Sinne gedeutet werden, daß der Arbeiter= und Soldatenrat jede den Russen nicht ausgezwungene Kampftätigkeit als mit seinem Programm unvereinbar ablehnte. Vielleicht spielt die russische Regierung, die sich nun zu solchen Zugeständnissen an die westlichen Verbündeten herbeiläßt, ein gefährliches Spiel. Wir sehen dem Ausgang des Experiments gelassen entgegen, sind sogar der Ansicht, daß es vielleicht besser war, diese Offensive kam, als sie unterblieb.
erfolges der eben verlorenen zeynten Isonzoschlacht Italien die Inanspruchnahme der Oesterreicher zu einem neuen Angriff ausnutzt und ob auch die nun im Rücken gesicherte Sarrail= Armee sich in Bewegung setzt.
Holland vom freien Meere abgesperrt.
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtbericht.) Die erneute Ausdehnung der Gefahrenzone in der Nordsee durch England, die die ganze holländische Küste und einen großen Teil der Westküste Jütlands sperrt, nimmt den Holländern fortan jeden ungefährdeten Zugang ins freie Meer, sowohl für ihre eigenen Schiffe wie für die der belgischen Hülfskommission. Ebenso ist den holländischen Schiffern durch diese rücksichtslose Maßregel Englands der Weg in das für ihren Erwerb vom deutschen Admiralstab freigegebene Stück Meer verlegt. Es ist die Frage, ob der Einspruch der hofländischen Regierung Erfolg haben wird. England läßt anscheinend die letzte Maske fallen und scheut vor keinem, auch noch so illoyalen und inhumanen Mittel gegenüber den neutralen Ländern zurück
**
*„„<space><space>**<space>
„„„*

Dn. 181&a Montag, 2. Juli 1917
24200 Br.=.=C. versenkt.
WIB Verlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich) Durch die
Tätigkeit unserer.=Boote wurden im wöghligen Eiemeer u.
8verrgebiete um England wiederum 24 200.=.=2. de
verseanten Schisen belaubez, 66 ogun,
ususten engzichen Zanpfer. 26g1 Pteu teshen ieeige.
Aach erschestelge echeeesche
tiefbeladener, bewaffneter Dampfer; ztoei westere.#set
den Miomgen arf eue Hosztgtahent, Eeise Geschitz murte der versenkten Segler hatten Holz geladen.
Admiralstabes der Marine.
Spanien und die=Boote.
besen uade e. hatese de licher beichigst shenten
Solche-Boote werden fur die Dauer des uiiege
vrt Madrid, 30 3euit91.
vv 2 heistsch, rterscebo#t, das ia Eidir Zustacht
daß das dentsche.,# al, gruaße ben Pasen verlaissen gat, bis zur Grenze, der Hoßeilsgerwässr von
(Aus der Schweiz, Tu,. u giagn.
Der Cortiere beha Sern ersaher.; sghe Torzepoihzte tate
in Frankreich den allerschlechtesten Einbruck tervorgeruzen.
Der
audere Deutsche im Waser zurlichelasen rusher„WBeigegr sederche,
daßz die Se volltäudtt rung dewoset,.1, gufnehmen konzen. Die
ehne Gefahr zum,njindenten 26 Mali hautr u.. det vettenden
Boot
ehue Gefahr zum uihangten
Tarsachen liegen folgendernlogen: Mf. o, an S 20, das die
Torped-bootzersthrerzs luud bet e il.;, ezerhordtorpedorohre an Teck geblietene Velazung do, eine der Eier gelgsen war und
auf ihn richtete, nachdem sein Bodt grg#mmmatet. Bie im
Der Kaiser erwiderte auf die Ansprache des Königs mit
Peoszit, sahe ie eiche eiches eiter Sher s a.
Achsch, Früchte, und auf arschsedunez Keiezescastzäitzen
die terrlichten Frücht,n Auutgatg der kruckeren Soine Wöültund bin stolz darauf, daß das herrliche Füsiliereginent meinen Namen tragen
Laten der Angehörigen des Hauses Eurer
# r m e s<space> u n v e r a e s t e n<space> f o r r.<space>
WTB Marig..Juli1917.(Drahtbericht. Havak.
Tampfer Himalay##
Explosion antergegeusehgg sch at Kersgnen eun
Bord, von denen 176 gerettet worden sine.
Die Gefahr des=Bootkrieges im englischen
W1B Amsterdum,.Juli1917.(Drahtber.) In der Taly
Veai scheribt, Lonm,(Por=zintälgleit der Aduiralitäkt, ein wirt. Die schmeren Folgent der v...., finden, werden algemenn
uck riäct prstenden. Die Leztemug ür gut, ewas nuchte un
noch richt berstanden, P r. v. Huzgn muuß ohnte weiteres
r Wohrbeyt, derauzgrtg org, Hwpgrtigen Schoseriskeiten in
s an Eechzestsrahmt liegen, desen Haupiurjache de.evou,
Mangel an Schffsraum ur6.,.., Lzzmt es uus schneil
krieg ist. Weil es uns an Schifen krur, pgigtt, an Wr
#s mupnacktah dadurch
Saumwelindstrie in A,hen find, um die Rohshaunt.
drodt, daß vucgz, genug Lay,..u, Laliuwollraren auszuführen.
wolle einzuführen und g zusz der Admitaltaut zu. Wue neuterowot Pouter scheh, Mhgt sei sehr oberflächlicher Natur
liche Actorm iv ver, Porzy, zu, obersiten Sellen nuch“; zuten
maüden Leute gebiehen, urun ue Stzig Fchgge
Sautern, bip Eugto un d eie Lage ettecht lade, von der
sich nicht mehrerh
England in den Spuren der Wilden.
''B Berlin, 30.Juni1 917.(Drahlber.) Vor kurzem wurde
halten, um ssten getsähtc
ufta#m(seum, dem es gelingen würde, den
hosten, Lnlschen Kanzfisieger zu besegen. Nunmeche wird bebesten deutschen Rah. besteht, der
an Sitchläg Belsmung der autewern. gllung versprich,
is Bisehuosens ot. outr lcbehdig hashalft wirh, Czr. Aeopiseh)
d# Aimlse.to WoT ber Tacheren-Gnt
Kommandant rief daher sen Soo#t#u. eg, auscheiend in
et ehnduy Sezpzurg#ung da er selbif dent Feuer der
Begrist, Vonben zu wverien,....., Boots und Aufoaaten
Kütenbatterte, uusgeseht,, Luxag vout der Jolle aufgensritten
wiederholt traf, Steben M4ut. 3 kentern, als sie
worden, und diese war tatsuchege Mahr lien sich wirklich nicht
kün; um der Deuschlichlete willen hatte man schvete Gefahren auf
der Last des Tatsachenmazgeriols, Aug. Gu uschm 863# S
prichzt die Mizrezug,„uuch, beuricher#e heg#e auf. und m
bot nureeie llstandig genden, Apguter. unt, Joemn uunrget derinach doch mit Rech,
Pe 9 S# zum Wvort widerlegt Kutrsen,
bon beneue, Vesehaht ier Geretieten sei viel größer geeciter, Seclkeut uich eite Crlcktuig, scher,
Penitzeichung won-3 un hoät im Grust die angebich auf
ude Bsch bovoz, gaot noch befindichen Mannscheften die
eu Astenden Dorpeiohut, isct), Feruderzose mit Torpedos zu
and kein Mersch glauben, Ebenso S## wehauptung, umere Leute seien
Reitungsbooten meistenteils abgeschzvommen.
en end een#gn menente
b eoch tuz glgrhings zur Bekräftigung dieses edusc### Maen, denen zweiselles die
anjüähren, 898 dde euthor,. ute berannt miren, wechl
Ssreiung Huach ugun ne dern Engländern de. e aber die flaren Aus" be enenu Aigegen iorag auch ganz allgrmein
9 be;, Oberecheten, und.u, humer Pghe
d uc Die Reitan“ dort, wo er sie zunächst
ersteu e, e Brauche gur ein Mensch in Senot
ch nchr, 24. ed, Sichich dber den Stäcgserrof in
ien, sich nicht retten zu lassen, und seien ischen Ruderboot abgeschwommen, so zo
plin 0
verwandtschaftlichen
im Laufe der Jeiten zwischen Mgen, Biesenagungen
vuteren Ländern besgnger#. mmüpfen ist mein aufch mein Glas auf
Ulleren Ländern besonerrr
zu pflegen und womöglich noch enger zu
Les ehrcs, cetisiee sgalte, adbaei die steiche, Kälhsh a.
gesamten königlichen Hauses und auf eine glückliche I
Landes Wurttemberg. 4 nac
Der Kaiser und die Kaiserin sind von hier aus direkt nam Wien zurückgereist.
3 Rus Kölns Nachbarschalt7
G) Wiesdorf, 30. Juni. Am Donnerstag, den g. und Fre
aes Grund der Kaudenlsen dertaust: Buter oder Margarin,
lste Ascherg, eschenteschese cshehesiese
Fritag Vornitch, uer 8
Bichse eonte Mlch usd., eit Gi. Bu6, 3
Prauen und fiügghe##.# wie lusgabe der
Einnachzucker=Bezuigskarten, eingetragenen Geschäiften. Das Pfund
E Vergz=Hlostat, IZaligr, 8, Petzureg GPlase 46z;
Nindfleisch, 110 Gramm für die Person, gegen Marke A Kinder unter sechs Jahren erhalten die Hälfte.
(9 St9Purs,=Puliztz##erh#eise iar de B hhschele
ven Eitgterragzi, spzjider gechen slachmittags von der Schzile
ese= g bhuder„esege verabfolge wild. Später werden
Aus Ause Auhsch, iute die schfelse eider Satat geisider sit
Pette morgen ersotgre die v.„e Hinspeter(Sohn
Landaufenthat, u) omiet, Au# dus Eiserne Kreuz zweiter
ne dreuz erster Kla
„Sienern Wlenn divorher den
deshalb von
sie da
11
nicht. T
glandt
pfe zutrant.
abgeschwommen, so zollt
in unserer Marine ein einen derartigen Befehl Möglichkeit
Ot
der eine derartige Moglicht eigt, was man in England dem deutschen Seeleute
hlung
der
#0 Binnd wirn dem Führer der tagferen Sumr
vorseiten. Dieser Armebesehl wurde sämtlichen englischen
ch Sösdnerhere sühren zu lassen, können
b.##er sich ertühnen, durch sosche Erlasse
eran=zusordern. Die 9
oe ehnten Bcchle pricht, erinnert an die
Arbeiteweise von Sstamentsändtern und Kopstsägern. Laß eine
eurangische Narion die Bräzsche wilder Völter„nachznahmnen
wagt, ist eine Schmach, die England vorbehalten bleibt.
*
2 Die engsische Admicatilät zum Untergang§ 20.
Ueber die tragischen Umstände, unter denen der größte Teil machung auf Grund beridigter Aussagen der Gerelteten vertiae Verhalten der England; auch bei diesetr Gescen, Secate, Leician saueg, Vlige. 1e augsihe
Veröffentlichung laute.. G
ie dentsch, zhy Gischleit der englischen Zersidterbesatzungen,
de betgischen y uste in seiner Vegleitung schwer beschaädtst
S 20 bersent, aubere v. V eigt nahm das Rettungsboer nur
Zeden der diederlebenden von B 20 auf, wahrend 20 oder 25
Griechenland.
Der Abbruch der Beziehungen zum Vierbund.
Hasesen i. Pasichasde, Tshenrtaeligen nd der hcht.
übertragen.
*
Das österreichische Kaiserpaar in Stuntgart.
73 Stuttgart,.3u11917,(Orohtr,=gi, gge 9 Uür i1 dus österreichzilschge Vozrhage, ugg#en.
# ur ste. an der Spiße der Sian
dmet dem Ra##ernaare überaus
murmgehaltene Bearünzungsartikel. Der Könia von Württemde dieser Schefe 1% gähnend die voraut 1072 ermauelet werdeh.. m Gescbilts.
OAAAten, vicher,.e brev,#ht in ihrem deutschen
Grc enten dag Jahen noch die aut Ende des Vetricb u der, ernsien Haäfte. uug Geschauften grisssten
ahres 1915 und um Autaug...., Haprafle den Ausflührverbete
Neugen vot Hohware vor dup uH hut ver, rche„freligenden Vinste
etraler-Sizleg berehn## jhre de geringen Zueen, Dggagter madsten, Rohfaktag zu wesentlicher Einuren Ve, u eu r ie Fabriken in Pressburg.
schräpkun, des Boi.. Allermneneg recht befrisdigend
e, Natzy), waste infoige Mangels an RohePheht ue, über Au„ralich gingschräckt werden. Guten Giesest naty uund Buch Be#eg Pork: auch us
Plättgang husie die Pabrik u.... auferden Jahres lazieten Bschrichten über die end en... Ieurgrlung des amerikahertig.. Ve. titeuntwoge, ugente Pi., Stosfprtesthane c. Gi. deren
schen Boiles u. pugg.... Aatig der Gebr. Stollwerck,
Atienkapitat von..# Erg#t uie im Vorjahre, wih-., betindet, brachte, Aus, me gutemn Geschäft in der
end die Ventuche Au, und Neuerung ürer Waren
en V. Dis Kriezoteuerricklage und der für die Ueber.
z leiden Aatte, A, Siud unter den Glänbigern versangwirtischuilt erforderliche o.,Afe, wegen. Die Beräss.
uschtr, Vrie br, A. Fixgz, an ausländische Bauken
se die Geteligch für ausländische Währung
„„„„ Dreschnrger
schulde sin einzorttzt
terhaus I8e 24F im aufe keiten bei de uemeglich.
dn den hoher
prändent Krhr.
paar“
anzeiser für
1
inung.
4<space> G n t n a h e n,<space> w e l c h e<space> d a s<space> P r e s s b u r g e r<space> T o c h <space>
sen tir Warenlicferungen und Gewinnstellte, sum Tagespreis der Krone bewertet.
nech weiter gestiegenen Schwierigv Rehnaren aller Art machen es zurzeit
Ausichten des lanicenden Jahres zu beurteilen.
=unter dem Vorsitz von Justizrat Dr. Ernst
iund(Köln, abschaltenen drientlichen HauptgersammM
in
sind aller #gir, eng
erer Heere
in eilenor: ce
1. Mut vernnn
berg hielt bei der F Farl, worin er nach den sind schwere und ernst
führen, aber in vinn. noben durch die seng Wassenbrüderiilst1.
insonderheie unch Fer
dem Öntertelan
Schlachtteidern 1.
Feinke GnZu den glanzend
lei dierem Aman me
###eder mein
garischen Heeren ihre zahlreiche alte Bande Mit besonderem Stolze dem wurtemvergiichen
Majesta zum Chei zu
unls Worte
111.0
Erst
597 Gsch: und0
die Familie sechs Aktionäre, reugsaktien ini
ertgerengenommen. die
ahlbare Drridande
die Vorzugsaktien feVerwaltung Entio
lem Aufsi
h o o l h e h n<space> b e i<space>
und an Steile des wegen##n
vnn Anchen ausscheiengen t Nachen) wurde Ba
Tag
Iwerck das ganze Stammaktienir sichen Vorzugsaktionäre M. raten, wurde der obbige
anf# für
Fchminlung An
Der ger Reihe
##ilanz einstimmig genehmigt f 10% für die Stammaktien Asetz. Bodann erteilte die
htarat ausscheidende GutsPlatzhein, wurde wirderge,<space> n u e n<space> A m i e s<space> a l s<space> O b e r b ü r g e r <space> hemaligen Bankdirektors WilNirektor Dr. Georg Sollmssen in neu in den Autsichtsrat gelussichten könne nichts
bericht bereits gesagt se1.
Mru nen gernnpit
hervorheben, duß die hohe Ehre bat, eramnt war, an besonder
geride
Gure
n her
Hause
ense d durch den
möchte ich non stegiment, das
esigen, Peromme
e chuier bialstat ie bes huisgete Lesach, be uz usetelich
bur„At, aeenben auf, mit mir Gizusesbe Liten der Kaiser von Oesterreich und König
von Ungarn und die Kaiserin und Königin, sie leden hocht
Nähmaschinen
bersere Fabrikate, liefer
wert
M a——„
Hölra, Redier und Lager: Spichernstrasse 71.
I.—4 Uaslangen. Lagerbesuch lohnend.
Preisliste auf Verlangen

181* Montae. 2. Juli 1917
8
6/3
Tages-Kalender
Dienstag, 3. Juli
3
Thaater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Opcretten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, avenas 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Johs iustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Kungerte: Städtisches Orchester. Beethoven-Abend im Opernhaus(I. Konzert). Zoclogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhaf, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungsnalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
im Germania-Lichtspielhaus, Hlobestraße, Vorführung des Marinefllms: „Graf Dolia und seine Möwe“.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Suppe von frischem Gemüse.
Neues
aus Köln
9 Jetzt gilt's!
(Vom Reichstagsabgeordneten Oberlehrer Ruckhoff.)
Die Krisis in der Lebensmittelversorgung der Städte ist auf ihrem Höhepunkt angelangt. Wir stehen mitten in der Lücke zwischen dem Erntejahr 1916/17 und der neuen kommenden Ernte. Diese Lücke durch Reserven ganz auszufüllen ist infolge der Mindererträge des verflossenen Jahres nicht ganz gelungen. Wir zehren von den letzten Resten des Brotgetreides und der Kartoffeln des verflossenen Jahres. Daß nicht
mehr da ist, wissen wir alle. Von Kartoffel vorräten kann ja eigentlich überhaupt nicht mehr die Rede sein. Ob es ganz so hat kommen müssen, soll nicht untersucht werden. Es mag sein, daß in der Organisation und Verteilung des vorigen Jahres schwere Fehler gemacht worden sind. Tatsache bleibt jedenfalls, daß die letzte Kartoffelernte durchaus ungenügend gewesen ist.
Wie es mit der neuen Ernte werden wird, wissen wir noch nicht. Unsere Hoffnungen nach dem Stande der künftigen Ernte sind ohne alle Schönfärberei gut. Nun ist die Frage zu lösen Wie kommen wir über die kritischen Tage und: mageren Wochen hinweg? Die Antwort kann nur lauten. Mit Entschlossenheit, Einigkeit und Ruhe!
Freilich, wenn wir nichts zu essen haben, können auch diese schönsten aller bürgerlichen Tugenden uns wenig helfen. Das ist durchaus richtig. Aber der Vordersatz stimmt nicht, und damit fällt auch die Folgerung. Denn nach der gewissenhaftesten Ueberzeugung aller, die sich mit den Ernährungsfragen im deutschen Vaterlande sachverständig befassen, steht es fest, daß wir auskommen können. Es ist genug zu essen in Deutschland, sodaß wir auch bei zeitweiligen Störungen in Zufuhr und Verteilung durchkommen. Ebenso fest aber steht auch, daß dieses Durchkommen unmöglich ist, wenn nicht jede Profitsucht und jeder Eigennutz nachhaltig unterdrückt werden. Die Angst aber, die sich mancher Leute bemächtigt hat, daß man, wenn man nicht mit allen Mitteln jetzt zusammenscharre, was uberhaupt zu haben ist, unweigerlich verhungern müsse, die ist durchaus unbegründet. Der Aengstliche ist ein schlechter Geschäftsmann, er ist dem Profitgierigen immer waffenlos ausgeliefert.
Wenn jeder diese einfache Erfahrungstatsache festhalten wollte, wäre vieles, ja, es wäre alles gewonnen. Dann hörte das Rennen und Jagen nach Nahrungsmitteln auf, und damit auch die Preistreiberei. Wir sehen es doch, daß die Höchstpreise nichts helfen,— sogar die städtischen Verwaltungen überschreiten sie—, wenn die Nachfrage nicht in ruhige Bahnen geleitet wird. Erst wenn das eintritt, werden die Märkte wieder durch den Erzeuger beschickt werden, und dann haben wir mit den Höchstpreisen ein Mittel, die Gewinne der Erzeuger angemessen zu gestalten.
Es wäre freilich vergebliche Mühe, etwa unsere behördlichen Organisationen, vom Kriegsernährungsamt angefangen bis hinunter zu den kleinsten Gemeindeverwaltungen, rein waschen zu wollen. Es wird auch wohl niemand sich im Verlaufe des Krieges von der Unvollkommenheit eigenen Handelns nachdrücklicher überzeugt haben, als wie diese behördlichen Stellen. Aber an ihrem guten Willen zu zweifeln, hat niemand das Recht. Und jeder, der gegen sie auftritt, soll das mit dem Vorbebalte tun, daß nicht sie letzten Endes an aller Not schuld sind, sondern die Engländer, die unere Frauen und Kinder dem Hungertode preiszugeben entschlossen sind. Der schwerste Feler unserer Organisation war der, daß unsere Bürokratie sich für unfehlbar hielt, daß sie glaubte leisten zu können, was doch nur Sachverstündig; in Produktion, Handel und Verkehr leisten können. Sie hat auf wohlmeinende Ratschlige nicht hören wollen, nun hat sie die Schläge der öffentlichen Meinung zu tragen.
Es geht auch nicht an, daß jetzt eine von diesen Behörden, wie es unter der Hand wohl geschieht, die Schuld auf die andere abzuwälzen versucht. Jede Behörde ist verantwortlich für das,
was sie getan hat und tut. Reichs= und Staatsbehörden, Provinzialverwaltungen und Städte stehen jetzt oft gegeneinander auf, ja sie geben sogar das Beispiel der Nichtbeachtung behördlicher Verordnungen. Wo ist die eiserne Faust, die dadurchgreift?
Einheitlichkeit und gleichgerichtete Arbeit der Organisationen, richtunggebende Mitarseit aller Sachverständigen, nur so kann es gehen. Dann wird auch wieder Vertrauen im Vorke, bei den Erzeugern und Verbrauchern eintreten. Dann erst wird man wieder glauben und vertrauensvoll ausführen, was von oven verkündet wird.
Dieser Glaube ist die Voraussetzung zur Ruhe und Besonnenheit im Publikum unserer Großstädte und
Industriezentren. Es ist ohne Zweifel Gefahr im Verzuge. Und
doch steht bei uns allen unverbrüchlich fest, daß wir durchhalten wollen bis zum siegreichen Ende. Unsere Stellung aber in dem nun kommenden Endkampfe, jetzt, wo England und Deutschland erst sich als Gegner gefaßt haben, wird durch Unbesonnenheit und Eigennutz einzelner auss äußerste gefährdet. Sollen wir denn geblutet und gelitten haben, um schließlich doch zugrunde zu gehen? Es wäre doch lächerlich, über Friedensziele zu reden, wenn wir uns nicht mehr die Kraft zutrauten, der Ernährungsschwierigkeiten Herr zu werden. Sollen wir deshalb zugrunde gehen, weil wir, das so oft gerühmte Volk der Organisation, nicht imstande wären, die vorbandenen Lebensmittel richtig zu verteilen?
Das heiligste Gebot der Stunde ist für Bauern und Städter dieses: Du mußt deine Lebensbedürfnisse einrichten nach den Bedürfnissen der Allgemeinheit, und deinen Nutzen mußt du unterordnen dem Nutzen des Vaterlandes! Was nutzt es dich, wenn du gut lebst, wenn du verdienst, und die anderen Schaden leiden? Die kaufkräftigen Schichten werden den Staat nicht retten können, wenn die anderen darben, und der Bauer, der noch so viel Geld zusammenbringt, ist verloren, wenn die industrielle Bevölkerung in ihrer Kraft versagt.
Es wird Zeit, daß wir an die Erzählung aus dem alten Rom erinnern: Der unterdrückte Teil der.völkerung war ausgewandert. Da stellt ihnen der Volksmann Menenius Agrippa vor, daß die Glieder nicht ohne den Magen leben könnten und umgekehrt. Da kehrten sie in die Staatsgemeinschaft zurück. Magen und Glieder, Produzenten und Konsumenten, müssen auch bei uns einträchtig zusammenwirken. Die Staatsnotwendigkeit gebietet es, daß wir einig bleiben.
Auch diese schwersten Wochen werden vorübergehen. Jetzt gilt's! Man denke an den Fluch, der den treffen wird unter uns, der aus Eigennutz und um schnöden Gewinnes willen das Vaterland in der Stunde der Entscheidung in Gefahr gebracht hat!
Angesichts der unzureichenden Kartoffelzufuhr
soll in der nächsten, am Donnerstag, den 5. d. M. beginnenden Versorgungswoche, über die in der vorigen Woche gegebenen
Nahrungsmittel hinaus ¼ Pfund Hülsenfrüchte auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben werden. Eine Verbesserung der Kartoffelzufuhr steht für die nächste Woche zu erhoffen. Stall zwei Eier in der vorigen Woche werden in der nächsten Woche außer einem Ei noch 50 Gramm Holländer Käse abgegeben.
0) Wieder ein Codessprung. An der Burgmaner sprang eine Frau während der Fahrt von der Elektrischen. Vom Anhängewagen erfaßt, wurden ihr beide Beine abgefahren. Die Unglückliche war sofert tot. Dieser Unfall ist eine neue ernste Mahnung für alle, keinen in Bewegung befindlichen Straßenbaynzug zu verlassen, bzw. zu besteigen. Wie viel Kummer und Leid ist auf diese Weise schon über manche Familie gekommen. Es wäre an der Zeit, das Sprüchwort:„Vorgetan und nachbedacht, hat manchem großes Leid gebracht“ mehr beherzigt würde. Die Frau befand sich in Begleitung ihres Mannes und ihres Sohnes, die Augenzeugen des Ereignisses sein mußten.
0 Unfälle. Auf der Venloer Straße kam ein Sechzehnjähriger mit dem linken Arme in eine Transmission. Der Arm wurde ihm fast ausgerissen.— In der Philippstraße fiel ein Mann von einem Dache herunter.— Ein Knabe kam in der Nideggerstraße zu Fall und brach einen Arm.— In einer Fabrik zu Porz kam ein Mann zu Fall und zog sich schlimme Rückgratverletzungen zu.— Auf dem Güterbahnhof Eifeltor kam ein Mann mit dem Arm zwischen die Tür. Er erlitt einen schweren Armbruch.— In der Berrenrather Straße fiel ein Knabe aus dem ersten Stock zum Fenster hinaus.
0 Acht Jahre Zuchthaus für einen gewerbsmäßigen Schaufenstereinbrecher. Diese Strafe, verbunden mit 10 Jahren Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, erhielt der Dagelöhner Joseph Zimmermann, in seinen Kreisen bekannt als der„Oeöcher Jupp“. Er hatte bei einem Juwelier in der Komödienstraße für 3200 M. Goldsachen, bei einem Schuhwarenhändler auf der Severinstraße für 320 M. Schuhe und in seiner Vaterstadt Aachen bei einem Goldwarenhändler für 600 M. Juwelen gestohlen, indem er mittelst Diamant die Scheibe einschnitt und mit einem Meißel nachbrach. Als Hehler wurden die Arbeiter Wilhelm Jahn zu drei Jahren und Karl Roßteuscher zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
Aus Köln=Mülheim.
0 Rektor Deter Oswald Reichwein von der Volksschule an der Berliner Straße in Köln=Mülheim kann in diesen Tagen auf eine 50jährige Tätigkeit als Lehrer zurückblicken. Seit 43 Jahren wirkt der allgemein beliebte und infolge seiner stillen, aber sehr umfangreichen sozialen Tätigkeit im Armenwesen usw. hoch geachtete Jubilar in Köln=Mülheim. 33 Jahre lang ist er Leiter der Schule an der Berliner Straße.
Aus Köln=Dellbrück.
(0) Die Orczession nach Hardenberg=Neviges, für die
schon ein Extrazug zugesagt war, kann nicht stattfinden, da die Eisenbahn den Extrazug nicht stellen kann. Für schon gelöste Fahrscheine werden die Beträge zurückgezahlt.
oder
Kirchsiches
snonenang)
(A Schwerarbeiter, welche infolge der mangelhaften Zufuhr von Spätkartoffeln nicht in der Lage sind, die ihnen für die laufende Versorgungswoche zusteheiden 3¾ Pfund Kartoffeln zu erhalten, können gegen Abgabe deser Marken 250 Gr. Mehl 350 Gr. Brot in den zuständigen Geschäften erhalten.
0) Die Himbeerernte hat eingesetzt. Die Himbeersträucher hängen gut voll und liefern eine vorzügliche Ernte. Trotz der Dichtigkeit, mit welcher diese Beerengattung behangen ist, sind die einzelnen Beeren von schöner Dicke. Die Himbeeren dienen weniger zum Genusse in frischem Zustande als zur Zubereitung zu Gelee, Himbeersaft und Marmelade. Besonders mit Stachelbeeren, aber auch mit Johannisbeeren vermischt, liefern sie ein vorzügliches Brotaufstrichmittel. Standen die Himbeeren bereits vor dem Kriege hoch im Preise, so werden jetzt von den Städtern, die von Haus zu Haus ziehen, um sich ihren Vorrat an Ort und Stelle zu sichern oder sofort mitnehinen, Preise geboten, die man nicht für moglich halten sollte. Hier wäre es Zeit, einmal die Hamsterer zu packen, denen die Preise Nebensache zu sein scheinen, die damit aber verhindern, daß Obstmengen in ausreichendem Maße die städtischen Märkte erreichen.
0 Die Feldhuhnjagd. Aus Jägerkreisen geht uns folgende Mitteilung zu: Nachdem in den letzten Jahren ständig berechtigte Klagen über einen schlechten Hühnerbestand geführt wurden, deren Grund zumeist in der ungünstigen Witterung während der Brutzeit zu suchen war, scheint das kommende Jagdjahr davon eine Ausnahme zu machen. Das Brutgeschäft' der Rebhühner ist nayezu überall als erledigt anzusehen und die kleinen Hühnchen können schon die ersten Flugversuche machen. Das trockene Wetter ist zur weiteren Entwickelung recht günstig. Einen anhaltend feuchten Juni fürchten die Jägersleute aber sehr. Die kleinen frisch ausgefallenen Tierchen laufen als Nestflüchter sofort nach der Geburt uniher, um sich Nahrung zu suchen. Ist der Boden nun feucht, so sind die kleinen Tierchen in ihrer Bewegungsfreiheit gehindert, der Ackergrund bleibt ihnen an den Füßen kleben und sie besitzen die Kraft nicht, die schwere Last zu überwinden und gehen dadurch vielfach zu grunde. Da nun die Brutzeit und auch die darauffolgende Zeit trocken verlaufen ist und auch vom Vorjahre her noch trotz des schlechten Hühnerbestandes genügend Paarhühner übrig geblieben sind, so darf man eine gute Hühnerjagd für dieses Jahr als gesichert ansehen.
() Die Jacé auf wilde Enten, Schnepfen, wilde Schwäne, Kraniche, Brachvögel, Wachtelkönige und alle anderen jagdbaren Sumpf= und Wasservögel hal mit dem 1. Juli begonnen.
( Im Resenhof(1. Stock des Kaffeehauses Runge, Hohestraße 9) bringt die neue Vortragsfolge für Juli gute Kräfte auf den Plan. Um die ausgezeichnete Vortragskünstlerin Elli Leonard scharen sich unter der Leitung des Humoristen und Sprechwarts Kurt Werner Wallenberg Künstler und Künstlerinnen, die in unterhaltsamer Weise sich um den Nachweis bemühen, daß sie die heitere Auffassung des Lebens über den Krieg hinüberretten wollen. Mit gutem Vortrage von Scherzliedern tut es Hedy Senta. Walter Stein, als Opern= und Konzertsänger von schönen Stimmitteln, erfreut mit eindrucksvoll gesungenen, getragenen Kompositionen glücklicher Wahl. Der Sprechwart Wallenberg ist ein feiner Humorist, der seinem Sang mit ansprechender Geste und vornehmer Ruhe eine besondere Note verleiht. Reizend in Darbietungen, Auftreten und Gaben der Natur ist die deutsch=holländische Sängerin Gesina Kosters; sie stellt eine holländische Landschöne auf die Bühne, in Landestracht, mit Holzschuhen, die sie nicht hindern, einen ihrer Vorträge hübsch mit ländlich=sittlichem Tanzschritt zu begleiten. Gute Humoristinnen sind selten. Gerty Gold, die siebente im Bunde der Künstlerreihe für Juli, ist aber eine von ihnen. Ihre Scherzsachen gewinnen durch frische Natürlichkeit in Bewegung und Mienenspiel außerordentlich an durchschlagender Wirkung. Für gute Musik sorgt Kapellmeister Mar Ising.
00 Dier Ofarrprozessionen konnten auch am gestrigen Sonntag den n chtig gezierten, im Schmuck von Hausaltärchen und wehenden Fa nen prangenden Straßen der Pfarrgemeinden St. Anoreu", St. Maria in Lyskirchen, St. Michael und St. Paul durchziehen. Am frühen Morgen hatte wohl manches „Engelchen“ und mancher jugendliche Fahnenträger oder„Schellenschwinger“ bei dem strömenden Gewitterregen bänglich zum Himmel aufgeschaut, ob auch zeitig St. Petrus den„Regenbronnen“ schließen würde— und es geschah, sodaß die feierlichen eucharistischen Umzüge über staubfreies Gelände bei wundersamer frischer Luft ihren stimmungsvollen Glanz entfalten konnten und die langjährigen Pfarrer der vier Gemeinden Definitor Breuer, Msgr. Graf Spee, Müller und Enshoff mit innerer Befriedigung den erbauenden Verlauf ihrer Prozessionen feststellen konnten. Ein Wort des Dankes gebührt auch den wackeren Kirchenchören der Pfarreien nebst ihren Dirigenten, die trotz aller Schwierigkeiten der Kriegszeit mit unermüdlicher Begeisterung ihr hehres Amt zu Ehren des Allerheiligsten und zur Erbauung der Gläubigen versehen und sogar noch mit Neuaufführungen von kirchlichen Tonwerken ihre Mitbürger erfreuen. Nachzutragen ist noch, daß am vorigen Sonntag auch die Pfarrgemeinde von St. Alban ihre Kirmesfeier begehen konnte.
Kleiner Unterhaltungsteil. a
□) Maria„Sief" und Donatus auf dem Lande.
Aehnlich wie der Mai mit seinen gefürchteten Eisheiligen, so bringt die erste Hälfte des Juli auch zwei wichtige Wettertage, die in diesem Jahre, wo die Ernährungsfrage eine große Rolle spielt, auch von den Städtern beachtet werden dürften.
Der erste, Maria Heimsuchung am 2. Juli, ein Muttergottesfest, das schon seit einigen Jahren am darauffolgenden Sonntag kirchlich gefeiert wird. Der Rheinländer spricht jedoch nur von Maria „Sief“ und blickt besorgt am 2. Juli nach dem Himmel, ob es an diesem Tage trocken bleibt oder„sieft", d. h. regnet. Eine uralte Bauernregel sagt nämlich:„Regnet es an diesem Tage, so sieft es 40 Tage hintereinander.“ Wenn das auch nicht immer eintrifft, so hat sich dieser Spruch doch in manchen Jahren bitter bewahrheitet, am schlimmsten wohl im Kriegssommer und=herbst 1870, wo wir sehr schlechtes Brot zu essen bekamen. Damals schrieb der Kanonier Peter Breuer aus Köln in der Köln. Volksztg. seine Erlebnisse vor Metz aus seinem Quartier heraus— einer Tonne, worin er vor dem Regen Schutz gesucht hatte. Damals fanden auch tausende Bauern wieder den Weg nach Heimbach zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter Gottes, um von ihr gedeihlichere Witterung zu erflehen. In diesem Jahre dürfte der Zug der Pilger aus Stadt und Land wegen der Kriegsnöten einen noch viel größeren Umfang annehmen als 1870.
Der zweite wichtige Tag, der heuer besonders das Land interessiert, ist der zweite Sonntag im Juli. Dann wenden sich alle Blicke der Landwirte nach dem Eifelstädchen Münstereifel, wo die Gebeine des hl. Donarus ruhen, des Schutzheiligen gegen Gewitterschäden. Mit diesem Tage begannen schon in frühern Jahren eine Reihe von Wallfahrten dahin, und in diesem Jahre wird es wohl eine wahre Völkerwanderung dahin werden. Denn es vergeht fast kein Tag, an dem man nicht in den Btättern von schweren Gewitterschäden liest. Donatus war ein römischer Oberst im Heere des Kaisers Marc Aurel. Im Kriege gegen vie Markomannen, als sein Heer fast verschmachtete vor Hitze und Durst, kam durch sein Gebet ein Gewitter mit einem erquickenden Regen, aber mit verheerendem Blitz und Donner für die Feinde. Die Gebeine dieses Heitigen ruhten bis zum Juhre 1652 an der Begräbnisstätte der yl. Agnes in Rom, lassung der Jesuiten in deren neu eifel.
lumen dann jedoch mit Veranerrichtetes Kloster in Münster——**
„

Seite 4.
Kölner Losal-Auzeiger T Köld, 2. Juli 1917
S Kregsbilder
E kölsch Verzällche bun Heinrich Koch.
es hückzodag eigentlich gar nit mih gemötlich, en Reis
au:: maimer nit o ganz Koffer voll Fleisch-, Brut=,
Nr. 181&a Montag, 2. Juli 1817
irt en huckzodag eigentlich gar un miih henr#.—
maache, denn wainer nit e ganz Koffer voll Fleisch=, Brut=, Acdäppels= un sönstige Kaate bei sich hätt, dann kamer als usgezungerte Leih widder no Huus kumme. Trotzdem verlangt der Minch, befondersch no dem haade Winter, ens no ner klein Usspannig, un waimer de Zög, un vor allen uns. Scheff ugg dem Rhing befüht, dann weed mer gewahr, dat doch noch vill gefahle un gereis weed. Un de Minsche, die sitz esu vill Schweres
un Haades durchmaache müsse un er ramg un wellig drage en der Heffnung op en bessere Zokunf, künne er allemole arg got verdrage, dat se ens jor e paar Stunde alles apschöddele, wat se bedrick, un fruh der Augenbleck geneepe. Nar. zo., flech,hüt
mer widder en ei ahle Gewatt erenn un no Duus zor Mar
wollt och ich en der vörrige Woch mer ens ene schöne Nommedag manche, un do vun'em gode Bekannte vun mer, dä em Sibbegebirg wonnt, vor einiger Zick der einzige Sonn gefalle wor, su üpverlaht ich, dä ens zo besööke un e beßche zo trüste, un zoglich domet en klein Ryingreis zo verbrenge. Mer kann jo jitz kaum ene Odemszog dunn ov ene Schrett gonn ohne dat mer an der Kreg erinnert weed, un ju kunnt ich jo och, wenn ich mich en Goddes schöner Nator erfreuen dät, zo glicher Zick en en derfe Wund, die der Kreg geschlage, e beßche
wor ene schöne, ävver och ene arg heiße Deg, P4.ich
usgesoof hatt, un de Sonn bletzten am Himmel, als wenn se us alle Minsche hätt Soorbrode maache welle. Gäge Ncedd fohr ich vun Wahn bis Pooz fün. Minutte mem Zog, om ov et Scheff zo gonn, dat mich nom Sibbegebirg bränge Ich wor ald ganz adig wärm, als ich en Pooz ansom, un do dötzden ich dann ganz gemötlich, Föößche vör Föößche, nor Rhing erunder. Doch dat Scheff fohr eets om zwölf Köllen an, un su hatt ich en geschlage Stund Zick, drüpver nozodenke, wie schön et eß, waimer en Rhingreis maat un ganze sechzig Minutte en der glöndige Meddagssonn stonn muß. Dat hatt ich esu en fünf Minutte usgehalde, do wood et mer dann doch zo doll, un ich hatt Angs, dat no där Stund nor noch mingen Anzog op dat Scheff spazeere künnt. Ich selys wor ves dohin ganz secher we Botter zerschmolze. Prom soof ich mer er Weetschaff, wo ich e schattig Pläätzche un och ene Droppe gagen der Doosch finge künnt. Bahl sooß ich och ganz genöglich do un do Bier nit zo han wor, Wasser en dar Hetz avver och nit aot sin sall, so bestallt ich mer e Spezial Wing. Aevver. o jömich, wat sin dat jitz för Priese. eu e klei Gläsche, dat fröhter hühkstens dressig Penning koßten dät, muß mer jitz met einer ganze Mark bezahle, un we de Wingkaat säht, wor uoverhaup tein Fläsch unger peer Mark fuffzig Penning zo hau.
nit en Schmaach in Schand, dat och der Wing, dä doch för ville geratezg en Millezing eß, ein gewaldig en de Hüyde gegangen eß? Eß dä Wucher dann wirlich nüdig? Eß et nit de allerhühtste Zick, dat do och ens engegreffe weed? Vör 'em Johr noch stund en alle Blädder:„Trinkt billigen Wein statt des teuren Bieres“, un jitz koß dieselvige Fläsch, die me vörrig Johr för sibbezig Penning kräg, drei un veer Mark. Der kleine Mann, der arme Winzer, määt natörlich nit die Geschäfte,
die mer im winnigstens noch günne däte, sondern die Große, die
de Gelägenheit benotze, ehr Schösche en et Drügge zo nlge. We wänche drant, ve bile, de., Sitghung Nikz K8 52 Hs nit op de Bein, weil et inne nit mih mügelich eß, sich e Gläsche Wing zo günne, un weil die furchbare Peß, die nor zo siehrem
dütsche Volk grasseet, der Kregswucher, inne alles vor der Nas
linger su en Gedaule drunk ich mi Spezial, dat jet größer, we ne gol usgewahße Fingerhot wor, un maht mer en Zigaar an. Ich wor äpper su en Gedanke versunke, dat, als ich dran träcke woll, ich se verkeht en der Mungk stohch un mer dä ganz öntlich verbrenne dät. Ich sprung op, spreuzte, spaut un schannt un daach: No, die Reis fängk got an! Ens kicke, wat hück noch all kütt! Zom Glöck wor ich ganz allein, su dat nümmes mi Mißgescheck gesin hätt un ming Lesere wäde jo nix dovun verrode, we ich de Zigaar en der Mungk gestoche.
Endlich gägen ein Uhr kom mi Scheff an, nodemm grad vörher ene stolze Dampfer elans gefahre wor, da Hunderte vun Verwundte nom Stbbegebirg fohr. Die Musikkapell, die op dem Dampser wor, spillde grad et Leedche: De kölsche Kirmes, un am lecvste wor ich we der hellige Petrus uvver et Wasser
d Zaldate zu kumme un met inne fahre zo
I. Urer. genhe hat all die Verwundte.
drus denn ich boot, we je vuner Vereine##ß###
vill je drinke un schnabbeleere künnte, un die Fläsche Beer, die
ald om Desch stunnte, däten anzeige, dat je secher kei
Wie mer no esu geniglich im Fahre wore, do
Mutter hatt mer zwor e poar hitliche Botteramme
die deef en ming zrochschleppe stooche, doch ich, baach, om
kannst'e och ens jet an dich läge un die Botteramme for ciesen Obend verwahre. Ich hatt och e paar Fleischmarke be. un drum leeß ich mer de Kaat gevve, om zo kicke, ov ich jet
„„ MfI.• änner ond Da
känge. Mööch doch Gott der Här gepoe, dat all die Verwundte
die sitz widder heinatsche Booch geodenp un de Bunderwet vum dürsche Rhing gesin, nit widder en de Schlaach zorick müsse, un dat bahl, räch bahl die Klocke, die noch en de Kirchtöön zoröckgeblepue sin, ei frühlockend aller Welt verkünde: Der
Bahit hatt ich mer et om Scheff, dat meddelmäßig geföllt wor, bequam gemaht, un ich munsterte ganz höösch die enkele Desche, ov ich nit ene Bekannte füng ov jet erlevve künnt, wat en ming Verzälicher passen dät. Un richtig: ganz hingen am Engk vum oych ich ene gode Bekannte vum Kölsche Geschichtsverein mer uin er Familije jetze, un mer wintden uns hätzlich zo. Mer grad nägenüvver, op der andere Sick vum Scheff, wor ene ganze Desch met Tame besatz, vun denne nümmes e Scheld om Rögge zn hann bruchte, wo drop stund:„Mer nn us Kölle.“ Et wore siobe Aumr, auemole em heste Meddelalder, e paar jugar me düchtig gro Hoore. Acvver wann och der eetste Fröhling nit mih do mor, zu däten doch die Auge vun dem Sibbestaan denn mer der„Bösen Sieben“ haften se nix genein— ein fruhgemor un lönig lööchte, we ei nar bei ner kölsche Frau elos wann se ald de Nachzig g pack hatt.Ssich. do haßt'e 1o r Stöck vum kotsch: Leppe,“ saht ich stell för mich;
ens kicke, wat dat noch gitt!“ Dat ganze Schwölzche wor ald ein löstig un sidel, dai mer selps ei Hatz em Liep laachen dät, un ich Aoberlaht em Stelle, wat dat wahl, för, Dame sin sünnze,
Hä führ us, we ne Paramenteverein,“ dät ich kalkuieere.„Et
un drum leeß ich mer de Racl geode, om g. fur, bo ich jet
Exdras han künnt. Als ich ävver los, dat
dä ich zinter ville Mond nit miy gehatt han, vo bestallt mer en öntliche Portiun Kabbeljau un e Schöppche Wing dogo.
Lo glicher Zick hoot ich ävver och, we bei dä sibbe Dame e in Wiehklagen anhovv, un besondersch ein dichtig resonere dät, dat se kei Fieisch han künnte. E paar vun inne wollte sich nämplich e Hämmche met Adäppelsschloot,— ju
und er De Gause al Aerae der de Rlat, die s au
ale Beid aust. Gas ac oisie aie. char s. chcle
Di Gprage der=seisk. P. Ve,el Mishdte, daes i, äese
sxucde. bchr. is.6 4. e nach e beische zabbele, dan äder
a und säht:„Wünschen die Damen Iia!“ scholl et do us sibbe Müng, un mallich sohch mich verwundert an.„Da kann ich ja aushelfen,“ fuhr ich fort.„Ich habe mir Fisch bestellt und somit meine Marken nicht Ich darf sie Ihnen also wohl überlassen.“—„Hur reesen se do allemole„dat eß ävver ene vernünftige Kaplon.
Un dann däten se sich bedanke, su vill se nur kunnte, un ich wor ganz stolz drop, dat ich nog, ens als Kaplon angeredt wor woode. Ov die Dame mer nor schmeichele wollte, oder ov ich noch esu jugendfresch ussin, dat weiß ich nit. Op alle Fäll wor
die Titulation för mich avver esu, als.5. geh. P9, 3, 9.
hätt. se wöre noch en de Backfeschjohre. Durch die Fleisch uarke no wore mer ald e beßche kuntant metenein woode, un
mer bubbelte genöglich vun Desch zo Desch. Op eimot avver feel et mer pp, we dunkel et wood, un als ich op Wesse ohch, do mersden ich, dat e düchtig Gewedder en unzog wor. Bahl hovv sich och der Wind un ängsliche Siele karzie##ten al
udor wam Salon. Die Dame ävver un och ich, mer heelte
Pol, un bahl wood mer och dä Fesch, dä ich bestallt hat,
Er gliche Mommangl ävver kom och ein vun dä Kellnerinne, die jitz och op de Schiffe bedeene, un säht, ich mööt, weil dat Gewedder köm, mi Esse unger ennemme. Zo glicher Zick dät se och alb die Klammere lise, womet de wieße Deschdeck, faßgemaht
vor un ene mächige Winzstoß hooo die Teck en de Häöhe, iun, schnaftig Lambätes! schmeß je ming Fläsch un et grad gefolll. Glas öm, su dat er klirrte und kraachte, un dä gode Wing, em ünver de Deschdeck leef. Dat ich do nit rauig schz o“ e.:, zzänge dät, eß klor, un die sibbe Dame däte
mer öntlich dobei helse. Aevver wat wollt ich maache? Minge Fesch, dat Stümpche Wing, vun dem ich eets ei Glas em Liev hatt, un dat leddige Glas wooten en de Underwelt gedrage, un wann ich nit ganz zo koot kumme wollt, dann moot ich nogonn.
Unge no sooß beinöks Mann an Mann, un ich wor fruh, noch e aot Pläätzche zo finge. Do schnabbeleten ich no minge Kabelau, dä wirklich urg got wor, un do dernoh dat Gewedder noch immer nit usgebrocht wor, su gingk ich widder noh bovve, un säht der Kellnerin, se sollt mer mi Stümpche Wing, met dem ich ärg vörsichtig ömgingk, nobränge. Bovve fung ich ming neu Fründinnen noch all beienein, doch kaum hatt ich mich op ming Platz gesatz, doh broch et Gewedder wirklich, un zwor ganz düchtig. us. Do wore mer no allemolde gezwunge, erunder zo gonn. Ich hoffte ming Fläsch noch op ehrer Plaatz zo finge, avver arad, als mer erundergingke, wor die widder eropgedrage woode, un su moot ich widder no bovve, un die ärm Fläsch, die mich beinöks an de„Wandelnde Glock“ erennere dät, moot och der Wäg widder no unger antredde. Do däte no die sibbe Dame mich enlade, mich an ehre Desch zo setze, un mer stallten uns
ävver hoot, wä ich wor, do frauten
se sich, der„Verzällches=Pastur“ kennegeliehrt zo han, un se däte mer allemole der„Kaplon“ avbedde. Ich wor no och neugierig zo wesse, ov ich ene Paramente= ov Mütterverein vor mer hatt, un frogde, wat se dann eigentlich wore. Do kom no erus, dat se zo uu en ähnliche Minsche nit gehöre däte, sondere, dat se en de aachziger Johre zosamme en Belgie en Pangsiun gewas wore,
maache däte. Hück wöc no dä Dag, un se föhre no der Jusel Grafewäth, öm do Kaffe zo drinke un dä Koche, oa se bei sich hatte, zo schnabbeleere. Allemole wore, we gesaht, rääch löstig un alläät, woreg et doch kölsche Fraue, met Usnohm vun em ahle Fräulein, dat ävver met de Löstigste vun alle wor, secher dröm, weil se nie erfahre hatt, dat der Ehestand ene WeheOp eimol feel mer op, dat ein, ich gläup, se heeß Frau Müller oder esn ähnlich, ganz kuiggewieß em Geseech wer, un als ich froge dät. ov ehr jet fähle dat, do reefe allemole, se hätt lunter ein en Angs vörm Gewedder. Se sooß och wirtisch ezu rang do, we e Häische, ünver dat der Jaghungk gekumme eß, un die große Reiherfedder, die se om Hor hatt, wippte ganz trurig op Un als ich die Feddec sotzch, do reef ich, oin die Frai
dat Gewedder su bahl noch nit zo Engk wor, su blevve
dio Frilnien
mich: Wat sin de Kölsche doch för prachtige Minsche. och nit einer unger uns, dä nit der eine ov der andere en Krez hatt, un met Stolz verzallten die Muttere, wat ehr Son
all för er Vaterland gedonz baut., gasiche imn
Stemm, un doch gefaß un kurascheet, we et en er kölsche un
seche derhzalt ner de Vraut gigstzisge oie det
we se om in hoffte un bangde, in Dag hn Lag zo Got bedden
dät, dat ta in glöäcklich wiszer. en.e hut ogr Eore, vor ehrert
mööch. Un jede Mutter sproch zo mer vun ehr Sorge un ehrem Leis dat der Kreg ehr gebraht, un do zeigte mer selvs di. schöne Faht op dem Rhinz, we, durch der Kreg. dag de. gapzge Welt zo'em wohre Jammertal gewoode eß. Acover:
Gewedder, dat üvver uns Scheff dohinbruste, si Engr gefunge,
als mer en Honnef ussteige däte, su weed och dä Kreg met all singem Jammer eimol en Engk nemme, un de Friddenssonn uns
D der Iusel Grasewäh no nohne mer Aoschied, Die Dege gingke zo ehrem Kaffe, un ich besook ming Bekannte, die ich,
wschins der einzige Som geralz,wor, betz, Kitz, gere5 ai be. truus vörfung. Do hann ich widder esu rälich erfahre, dat bei all dem Leid un Schmätz, dä jitz de Minschehätze pack, uns hellige Religiun doch der beste Truus verleiht, un dat da niemols der zwiefelt un ganz unglöcklich eß, dä op Gott vertraut un an en
Dann sazeten ich laus der Rhino 44 n0
öm do widder op et Scheff zo gonn, met dem och minge neue Mütterverein“ zoröckfahre woll. An der Haltestell trof ich
Kunfrater, dä met enlem ähgze, Jungfrauep##. gene ver ault im maht hatt un met demselve Scheff fahre woll. Ich verzallt dat ich och op dem Scheff minge Verein tröf, un hä hatt met mer sing helle Freud, als hä sohch, we fruh ich vun minge heim
schreode Reiter begröß wod. D/e,ge=äsche Ghase de Beinr.
en ehr Medde, un bei'em ganz adige Böölche gingk de Heimn faht nor zo flöck eröm. Als ich en Pooz ussteg, wunderte sich ninge Kunfrater, dat ming Schöscher mer nit folge däte.## hatt ävver kein Zick mih, in opzokläre. Häßlich un esu Faach fölsch wor dä Avschied, grad ezu als wa mer uns ald johrelang gekannt hädde. Mir winkden uns esu lang zo, we mer kunnte,
un als ich dann gemötlich no Huus gingk, do säht ich sien. mich:„Ov ich minge Mütterverein wahl noch ens widder nuge Un we schön weed et cets sin, wann ich su en Reis em Fridde widder ens maache kann!“
# Klage der Kaiserglocke.
Anbetracht des Schicksals der Kaiserglocke, die nun der schweren Zeit des Vaterlandes zum Opfer gebracht wird, wird uns als zeitgemäße Erinnerung ein Lied Klage der Kaiserglocke eingesandt, das seinerzeit in Köln gesungen wutoe, und von dem
folgende Strophen abdrucken wollen:
(Mel.: Denk' ich daran.)
Noch hang ich he em huhen Dom zu KöllUn weiß wahrhaftig och jo nitt woför.
Et es als wenn dä Deuvel mich woll kölle,
Noch immer hang ich unger an der Dhör.
Weil minge Klepper mich och nit beröhre,
Wer kann doför, nor dä mich hät gemäht.
Ich blieve stell, ich well mich nit mih röhre Bis dat se bovve mich han hingebraht.
Wat es der Minsch, wenn hä hät ein Gebreche, Wann hä nix leiste un nit wirke kann.
Wat es en Klock, woran so vill dun käche,
Die nirr zum Lücke krigge 50 Mann.
Doch minge Klepper es zo eigesennig Hä schleit nit an, bliev immer stief do ston.
Dat dheit mer leid— ich ben och ganz unwellig Zoröck no Frankreich mög ich leever gon:
Französ'scher Stoff ben ich, dat mutt ehr wesse,
Dä Klepper ävver es ganz dütsches Got.
Do litt jet drenn, et liet sich nit vergesse,
Dat minge Stoff gekostet hät vill Blot.
Un och dä Ton, dä ich dun vun mer gebbe,
Dä bät in Dütschland nit der richt'ge Klang :: Jet anders muß noch klevve sin geblevve Villeich vum Lulu, als dä wor su bang.
Wat hät die Zeidung nit ald vill geschrevbe,
Se sähten, ich wör selbs et Geld nit wäht.
Dem Meister han se och nit vill gegevve,
Dä hät genog, dä es jo huh geeht;
Ich gläuv, dä es ganz schwer erengefalle Dä weed an mich noch denken off zoroc.
Och leven Hamm, dun mer doch da Gefalle Un bes en Zukunft och nit gar ze flöck.
un ab. Un als ich die Fryder
iet opzomuntere:„Jo, Frau Müller, dat ep kei Wunder, dar
Ehr bang vör'm Gewedder sid. llehre Reiher trick der Bien an. Ich mööch dä Hot nit om Kopp hatt.“—„Weltiatergaß en
dat mohr?" kriehden do de Frau Müller, greff nom Kopp, tronk de Hotnohl erus, reß dä Hot erunder, un damt in zu flock se kunnt, unger dem Gelaachs vum ganze Tesch, unger de Bank wohrop se sgoß. Dat se domet no der ganze Vonzzuedag gen eß wode, kamer sich denke, un nor mingem gode Rot hatt jet och zo verdanke, dat je glöcklich widder no heim gekumme eß.
[KB) Deutsch=Ostafrikanische Goldmünzen. Durch einen glücklichen Zufall in in diesen Tagen ein Stück der von dem Kaiserchen=Gouvernement von Taressalam während des Krieges gepräaten und in den Verkehr gegevenen Goldstücke nach hier gelänct. In früheren Berichten aus Deutsch=Ostafrika waren diese Münzen schon immer erwähnt worden, ohne daß man hier wußte, sie aussahen. Dieses Kriegsgoldstück, das auch fur Sammler voraussichtlich einmal einen ganz außergewöhnlichen Wert erlangen wird ist eine wirklich schön und geschmackvoll gepragte Münze. hat erwa die Größe eines Zwanzigmarkstücks und lautet auf den Betrag von 15 Rupien, der nach dem amtlich seinerzeit festgesetzten Umwechselungskurs von 133½ Prozent einem solchen von 20 M. gentau entsprechen würde. Tas Bild der Minze ist das eines Elefanten, der über eine offene Steppe, die im Hintergrunde von hohen Bergen abgeschlossen ist, zum unarin vorgebt. Die Münze
ist ein neues Zeugnis für die seibstbewußte Kraft unserer Deutsch Ostafrikaner, die sie auch heute, naue am Ende des dritten Kriegsjahres, noch zum Aushalten befahigt. Das Gold, das zur Pra gung der Münzen verwandt wurde, iu rein ostafrikanischen Ursprungs, Es wurde geliefert von den Kironda=Minen in der Landschaft Iramba, etwa 200 Kilometer nordöstlich von Tavora.

Legal-Anzeiger Nr. 181 8 Moniag, 2. Juli 1917
Seite 5.
Die Frage der Kartoffelversorgung.
i- Essen, 30.Juni1917.(Eig. Drahtber der KV.) Mit der Frage der Kartoffelversorgung beschäftigten sich die Kommissionsausschüsse des rheinisch=westfälische Industriebezirkes in einer heute hier abgehaltenen Vertreterkonferenz. Es waren 15 Großstäbte vertriten. Beschlosse wurde durch eine besondere Deputation bei den maß#benden Reichs= und militärischen Stellen folgende Punkte geltend zu machen:
1. Bei grundsätzlicher Beibehaltung des bisherigen Systems eine dem Ernst der Zeit entsprechende Neubelebung der ganzen Organisation, beginnend bei der Reichskartoffelstelle bis zum Kommissionär. Die Reichskartoffelstelle muß dauernd auf dem laufenden sein können, wenn verfügbare Kartoffelmengen in den Lieferkreisen vorhanden sind.
2. Unterstützung der Landräte und Gemeindevorsteher bei ihren für die Sicherung der menschlichen Ernährung schwerwiegenden verantwortlichen Maßnahmen durch unabhängige militärische Vertreter.
3. Vorschriften über die Vorlage der Mieten, um eventuellen Frostschäden möglichst entgegenwirken, den Inhalt jederzeit genau feststellen und beim Abfahren möglichst Zeit, Menschenkräfte und Pferde sparen zu können,
4. Beseitigung der hohen Provisionen der Kommissionäre,
5. Bestandsaufnahme bei der Ernte selbst,
6. rechtzeitige Zuweisung der zur Ernte erforderlichen Arbeitskrafte,
7. größtmöglichste Einschränkung der Kartoffelverarbeitung zur enoguttigeren Sicherstellung der menschlichen Exnährung.
Die Verteilung des Odstes.
WTB Berlin, 30.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Das mit der Reichsstelle verbundene Landesamt für Gemüse und Obst erläßt für die preußischen Lande folgende Anordnung:
1. Der Absatz von Obst an den Betriebsstätten der Erzeuger (Wirtschaftshöfe, Gärten, Baumaupflanzungen) und in deren Nähe unmittelbar an Verbraucher(Großverbraucher und Kleinverbraucher) ist täglich nur in den Morgenstunden zwischen 6 und 8 Uhr gestattet. Auch dürfen innerhalb dieser Zeit an ein und dieselbe Person nicht mehr als 2 Pfund Obst abgegeben werden.
2. Desgleichen ist es in Ortschaften(Städten und Landgemeinden) mit mehr als 10000 Einwohnern verboten, im Kleinhandelsverkehr einschließlich des Handels im Umyerziehen an ein und dieselbe Person innerhalb des gleichen Tages mehr als 2 Pfund Obst abzugeben.
3. Der Absatz an Obsthändler bleibt durch die vorstehenden Vorschriften unberührt. Jeder Obsthändler muß aber in der Lage sein, sich als solcher auszuweisen.
4. Die Vorstände der Kommunalverdände(Stadt= und Landkreise) sind befugt, für ihre Gemeinde oder einzelne Teile Ausnahmen von den Vorschriften zu 1 und 2 zuzulassen, auch allgemein zu bestimmen, daß die zu 1 vorgesehene Verkaufszeit auf andere Tagesstunden verlegt und die zu 2 vorgesehene Höchstmenge für einzelne Obstsorten anderweit festgesetzt werden.
5. Mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. wird belegt, wer den vorstehenden Anordnungen zuwider Obst absetzt oder erwirbt.
6. Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. von Tilly.
KEA Höchstpreise für Bienenhonig.
Durch Brocdnraa vom 6 Juni 19.7 un, um der Wiederkehr der vorigjährigen Preistreibereien vorzebugen, den Wünichen der Bienenzüchter entsprechend, für Benenhonig Höch= breise festgesetzt worden Sie beti gen für Seim= und Preß honig beim Verkauf kurch den Erzeu er M. 1,75, bei allen anderen Honigarten M..75, beim Verkauf durch andere Persoten, insbesondere durch den Handel, M..50 und M.50 für je 1 Pfo., beim unmittelbaren Absatz vom Erzeuger an dir Verbrancher in Mengen bis 5 Kilo raum betragen die Höchstpreise M. 2 und M 3. Gleichzeitig sind alle Verträg über Honig, die zu höheren Preisen bereits abgeschiossen sind für nichtig erklart, soweit sie nicht schon erfullt sind. Die Bestimmungen gelten sinngemaß auch für ausländischen ponig. Doch wird besonderen Härten durch die Zalassung vor Ausnahmen, die der Reichszucker## lle überlassen ist, vorgebeug werden können, sof rn im Einzelfalle der Weiterverkauf des zu ögeren Preisen erworbenen auständischen Ho igs unter behörd licher Kontrolle oder unter Bobach ung andeter Vorschriften s# erfolgt, daß eine Verwechselung des inländischen und ausläudischen Honigs mit Sicherheit vermieden wird.
Sammelt Pilze!
Die Knappheit an Lebensmitteln macht es notwendig, alle für die menschliche Ernährung in Betracht kommenden Nahrungsmittel zu verwerten. Hierzu gehören auch die Pirze, die ein wohlschmeckendes und nahrhaftes Volksnahrungsmittel bilden und in unseren deutschen Wäldern, an Wegen und Plätzen zu finden sind. Der Kriegsausschuß für Volksernährung hat in Verbindung mit der Reichsstelle für Gemüse und Obst eine farbige Pilztafel zusammengefaltet in Taschenformat herausgegeben, in der die hauptsächlichsten eßbaren sowie die giftigen Pilze in natürlicher Größe und Farben in Kunstdruck verzeichnet sind. Preis für eine Tafel 25 Pfg., für 100 Tafeln je 19 Pfg. ausschließlich Porto, größere Mengen billiger. Bestellungen sind zu richten an den Kriegsausschuß für Volksernährung, Geschäftsstelle Sanitätsrat Dr. Albert Moll, Berlin W. 15, Kurfürstendam 45.
0 Die Pilze als wertvolles Nahrungsmittel.
wert,
und
Die Pilzzeit naht wieder heran. Es erscheint daher wünschensrt, weitere Volkskreise auf die Pilze als wichtiges Nahrungsmittel d auf die vom Genuß giftiger- und verdorbener Pilze drohenden Gefahren aufmerksam zu machen. Im Museum für Volkshygiene findet aus diesem Anlaß eine Sonderausstellung von Abbildungen und Modellen eßbarer und giftiger Pilze statt. Ferner wird Prof. Dr. Czaplewski am Mittwoch, den 4. Juli, Mittwoch den 11. Juli und Mittwoch, den 18. Juli, abends 8 Uhr, drei zufammenhängende Vorträge über Pilze im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, im Dau 3, halten. Eintritt srei. Karten sind, soweit Platz vorhanden, beim Aufseher erhältlich.
Saatgerste.
WIB Berlin, 29.Juniisr.(Drahtber.) Der Präsident des Kriegsernährungsamtes hat bestimmt, daß die Landwirte aus der von ihnen geernteten Wintergerste das erforderliche Saatgut für ihren eigenen Betrieb zurückbehalten dürfen. Die Veräußerung von Saatgerste und der Handel mit Saatgerste bleibt dagegen nach wie vor bis zum Erlaß der demnächst erscheinenden Verordnung über den Verkehr mit Saatgut verboten.
Schonet die Wiesen und Felder!
ppt Kartoffelwalzmehl und seine Verwendung.
Man surelbt uns: Eine Reihe von Gemeinden liefert den Verbrancheen gegenwärtig als Ersatz für Kartoff in auf Grund der Lebensmittelkarten Kartoffelwalzmehl. Verschiedene Arfragen deuten darauf hin, daß in Verbrauche kreisen vielfab die Bedeutung und die Vrwendungsmöglichkeit des Walzmehls wenig bekannt in Es wird gewonnen duch Vermahlen von Kartosselflocken, wobei durch ein besonderes Verfahren die Kleie aus##eschieden wird. Das Walzmehl enthält 78 v. H. Koblehydrate, besonders Stä ke, und ist deshalb für die Verwendung im Haushalt zur Zubereitun, von verschiedenen Nahrungsmittein sehr geeign t. In der nächsten Zit wird es eine besondere Bedenung zur Herstellung von Suppen haben, wobei es Mehl aus Getreide vo kommen zu ersetzen vermag. Von größter Bedentung ist das Kartoffelwalzmehl für die Bereitung von Broi und jeder Art von Gebäck. Bei der Brotberestung wurde schon früher vielfach ein Zusatz von Kartoffeln verwendet, um das Brot ausgiebiger, billiger und haltbarer zu machen. Seit Enistehen des Kartoffeltrocknunggewerdes ist an die Stelle der Kartoffeln das Kartoffelwalzmehl getreten, das zur Heistellun; von Ro genbrot wie von Weizenbrot, gemischtem Brot und kleinem Geback mit großem Vorteil zu verwenden ist. Die Gesellsuaft zur Förderung des Baues und der wirtschaftlich zweckmäßigen Verwendung der Kartoffeln in Berlin., Cichzornstraße 6, hat ine besondere Sammlung von Rezepten für die Verwendung von Kartoffelwalzmehl zu Gebäck und Speisen herauszegeben, das von jedermann gegen Einsendung einer 10-Pfennig=Marke bezogen werden kann. Die Sammlung bietet eine Fülle von Anregungen zur Herstellung von Speisen aller Art aus Walzmehl, wobei in bezug auf die sonstigen Zutaten den gegenwärtigen Verhältnissen Rechnung getragen ist, was man bekanntlich nicht von jedem Kriegskochbuch sagen kann.
0 Wir Raucher.
Es gibt große und kleine Kriegsopfer. Die kleinen liegen zumeist dort, wo es sich um bescheidene Gewohnheitsgenüsse handelt. Einer Gewohnheit widersagen ist immer schwer. In Kriegszeiten bedeutet es zuweilen den Verzicht auf den letzten aus Friedenszeiten übernommenen Genuß. Frauen und Kinder sahen so im Laufe der Zeit die Leckerbissen, welche das Leben versüßen, verschwinden: die Schokolade, die Bonbons, den Kuchen, die Torte. Es war nicht zu verhindern. Recht oft hörte man in den letzten Wochen aus Frauenmund die Klage: Uns wird der Kuchen genommen, aber Euch Männern bleibt die Zigarre.
Jetzt wird denen, die so ihrem Stückchen Kuchen nachtrauern, das man ihnen von Herzen gegönnt hätte, wenn's ohne Schädigung der Allgemeinheit möglich gewesen wäre, Genugtuung. Auch die Raucher müssen verzichten lernen. Dreiviertel der Zigarrenerzeugung sollen für Heereszwecke dienen; der Rest bleibt denen daheim. Es ist nicht jedermanns Geschmack, Zigaretten als Ersatz zu nehmen: die Pfeifenraucher sind auch schon lange auf knappste Rationen mit langen Zwangspausen gesetzt.
Vor 20—25 Jahren rauchte der Mann aus dem Mittelstande eine 5= oder=Pfennig=Zigarre. Sie war gut. Langsam kletierte der Preis für Sorten, die Genuß gaben, und die man nicht nur rauchte, um zu qualmen, auf 8 Pfennige, 10, 12 Pfennige. In den letzten Jahren vor dem Kriege ging es schon bedenklich auf die Fünfzehnpfenniger zu. Nun, man rauchte eine weniger und hatte dafür die Genugtnuung, daß sie schmeckte. Jetzt ist aber Schluß. Was man etzedem für 10, 12 und 15 Pfennige für das Stück erstand, muß man heute mit 20, 25, 30 Pfennigen und noch höher bezahlen. Das können nur wenige. Also: verzichtet man. Es geschieht ja zugunsten unserer feldgrauen Brüder draußen, und kommen auch wieder bessere Zeiten, in denen das Aroma einer guten erschwinglichen Zigarre uns entschädigen wird für das kleine Opfer in großer Zeit.
Kölner Local-Anzeiger X Kdin, 2. Juli 1917.
6 Der endlose Weg.
Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Und alle Türen standen ihm ja offen und nicht nur um seines hübschen Gesichtes willen. Fleißige Arbeit hatte ihren Lohn gebracht und meilenweit um Irkutsk hin rühmte man Iline, den Schmied, denn die Werkzeuge, die er den Bauern und den Bergleuten lieferte, hatten in der ganzen Provinz nicht ihresgleichen. Von Jahr zu Jahr hatte sich sein Geschäft vergrößert und fünf Gesellen arbeiteten nun in der Schmiede. Seine rechte Hand jedoch in Geschäft und Werkstatt war sein Sohn Stepan— größer und breitschulteriger jetzt als der Vater, ein so geschickter Schmied wie er, begabter und weitsichtiger sogar in geschäftlichen Dingen. Ein begehrenswerter Ehemann für die Mädchen von Irkutsk! Daher also Nadeschas gar zu deutliches Augenmachen und Natalies Erröten, wenn immer sie ihm begegnete, und Maschas ein wenig zu durchsichtige Tricks!
Von Katinka sprach Stepan nie; nicht einmal zu seiner Mutter. War sie doch nur eine Erinnerung— wenn auch eine wunderschöne; ein Bild aus Kinderzeiten, wenn auch unvergeßlich. Denn zum Greifen deutlich stand sie immer vor ihm, als wäre es erst gestern gewesen, da er in jenem Dörfchen das süße Kindergesicht gesehen mit den wundernden Augen und dem Mitleid, der sonderbaren runden Kappe und den goldblonden Locken. In der Schmiede sah er das Gesichtchen, in der Steppe, in Blumen; Katinka ging auf Reisen mit ihm, sie wohnte bei ihm.
Viel vergaß er. Doch niemals sie. Und bei wußte er nichts, gar nichts, nicht das Geringste über sie, als daß sie ein süßes Gesichtchen hatte und die schönsten Augen voller Mitleid, die es nur geben konnte auf der Welt, und daß sie Katinka hieß und fünfhundert Meilen weit weg irgendwo wohnte an der großen Straße nach Rußland. Den Namen des Dörfchens kannte er nicht.
Die Mutter wartete und wartete und wunderte sich.
*
3
Dann starb Dolgourow, der Gouverneur, und Paschkin kam.
Dolgourow war ein alter Herr gewesen, der es über alles geschätzt hatte, möglichst gut zu leben und vor allem gründlich in Ruhe gelassen zu werden. Kein Mann also, der mit starker Hand in die Zügel griff oder Besonderes leistete im neuen Land, und doch einer der Großen des Reichs. Früher hatte er ein hohes Kommando in der Armee innegehabt und die Schwester der Kaiserin geheiratet. Als er dann einem jungen General Platz machen mußte, war er zum Gouverneur der Provinz Irkutsk ernannt worden, eines Reiches, so groß wie England und Frankreich zusammen, und dort hatte er durch fünfzehn Jahre hindurch den milden Autokraten gespielt zu seiner und der Provinz völliger Zufriedenheit.
Das war das Regime, das Irkutsk brauchte. Zu Tausenden strömten die Kolonisten— die Verbannten— in das neue Land, verbittert durch erlittene Brutalität, und fanden nun zu ihrem maßlosen Erstaunen eine offizielle Luft, weit milder und freier als daheim in Kleinrußland. Sie waren freier.
Doch die Milde hatte auch ihre Schattenseiten. Der alte Gouverneur ließ die Dinge gar zu sehr laufen, wie sie eben wollten, und seine Untergebenen folgten natürlich seinem Beispiel. Man spitzte die Ohren in St. Petersburg; man brummte, wenn auch mit aller Achtung, die einem Verwandten der Kaiserin gebührte, und wurde endlich sehr verstimmt, als die jährlichen Kontributionen der Provinz an das kaiserliche Schatzamt immer mehr und mehr in Rückstand gerieten, denn das unersättliche St. Petersburg brauchte Gold, viel Gold. Kam dieses Gold nicht, so klapperte es spektakelnd in der Beamtenmaschine, deren einzelne Teile und Teilchen mit diesem Gold geölt sein wollten...
Da starb Dolgourow. Man atmete einigermaßen erleichtert auf in St. Petersburg, und Paschkin wurde nach Irkutsk gesandt, mit dem bestimmten Befehl, die Provinz auf den Pfad der Tugend zu peitschen und vor allem für promteste Zahlung zu sorgen. Wie Vaschkin das machen würde, war seine Sache.
Der Auftrag war ganz nach seinem Geschmack. Ehe er nach Irkutsk kam, hatte Paschkin über die Kirgisen=Tataren geherrscht und diese Tataren in bemerkenswert kurzer Zeit völlig davon überzeugt, daß es einen richtigen, persönlichen, unzweifelhaften Teufel gebe, was sie auch vorher geglaubt haben mochten; einen Teufel, der von nun an bei den Tataren Paschkin hieß. Aegerliche Mütter drohten ihren Kindern mit Paschkin.
„Sei still, oder Paschkin kommt!“ war eine Drohung, die selbst dem ungezogensten kleinen Bengel Heidenangst einjagte. Wenn Männer sich stritten, so wünschte nicht etwa einer dem andern, der Teufel möge ihn holen, sondern es hieß:„Hol' dich der Paschkin!“
Ein bekannter Mann, der Paschkin, der seine Knuten in beißender Salzlauge aufbewahrte; jener Paschkin, der nackte Frauen peitschen ließ; jener Paschkin, der einmal gesagt hatte, ein Durchschnittsmann sei etwa zehnmal weniger wert als ein Pferd; der berühmte Paschkin, dessen harte Faust Wunder vollbrachte, die anderen Gouverneuren niemals gelangen.
Daß er trotz aller seiner Roheiten immer noch lebte, war ein glänzendes Zeugnis für seinen persönlichen Mut und seine Zähigkeit. Kein Mann in Rußland war mehr bestimmt zu einem plötzlichen gewaltsamen Tod als seine Exzellenz, aber seine Exzellenz lebte immer noch und unterschrieb noch immer Todesurteile, und Rußland zitterte noch immer vor ihm.
Man sagte, in seinen Adern fließe illegitimes kaiserliches Blut, und seine beispiellose rasche Laufbahn widersprach dem wenigstens nicht. Mit gewaltiger Willenskraft und vollkommener Gewissenlosigkeit machte er seinen Weg. War er wirklich nicht— wie die Tataren glaubten— der Teufel selbst, so war er doch sicherlich manchmal vom Teufel besessen. Die Anforderungen, die er persönlich an das Leben stellte, waren primitiv: Wein, Pferde, Weiber, in genau dieser Reihenfolge. Störte ihn etwas oder jemand bei diesen bescheidenen Vergnügungen, so wurde das Etwas oder der Jemand zertrampelt.
(Fortsetzung folg

K. 181 a Mentag. 2.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige. Nachrichte,#i ot
gemndesland unseren licben, unvergebichen Sohn, Broder, Schwager,
Onkel und Bräutigam,
den wohlachtbaren Herrn
9
Gerichtsreferendar
er 2 Jahre und 7 Monate in
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Josef Zirbes, Zugführer Anna Hensen als Braut.
Köln-Kalk, Grembergerstr. 259, Köln-Nippes, den 1. Juli 1917.
Das feierliche Seelenamt wird
mittags um 9 Uhr in der FIarTaL““,u##y,####i# Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Nippes, wozn freundlichst, eineladen wird.
Das Sechswochenamt
fünr Herrn
Jasef
Holzhändler
Mittwoch, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Plarkürde de. Feter, stgenenfege, stut, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
Frau Wwe. Jos. Kiegel
—
Säuglingspfiege Säuglingsfürsorge.
Höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren.
Vreite für Schlächstweinte an d Schpegeselch ger, ie. i.
Scd aen Geund esen eiche die Bleschnsengehnich us
ach oie her, Gaihge, beas. Riche gzeseg, serincheilse
in der seit dem 23. März 1917 gellenden Fassung für den Stadt bezirk Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch vom 3. August 1916 erh
Bei der Abgabe von Rindsteisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch im Kleinhandel an den Verbraucher dürsen folgende Preise für 1 Pfund nicht üderschritten werden:
Rindfleisch mit höchstens 25% Kvochen....00—.
Kalbsleisch... 25%„.:: 280
Hammelfleisch„„ 20%„
Der§ 1 meiner Verordnung üder Höchstpxeise für Schmeine:
fleisch und Schweinefleischwaren vom 9. Mai 1916 erhält folgen den Wortlaut: 212.
Bei
Mobiliar-Versteigerung.
. vormitags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr bePropsteigasse 12 18
hales soigende gut erhaltene Röbel. und Einrichtungs:
e Speisezimmer(Eiche), 1 Salon=Einrichtung(Ma10oni), 1 Schla zimmer Einrichtung(Nußbaum,
Majolika=Tafelyerd,.Fall: (Majolika), 2 Klubsessel, Gas= und
Kronen, kompl. Betten in Mahagoni und Nußd., Waschkommoden, Nachtkommoden, ein= und zweitürige Kleiderschränke, Leinenschrank, Godelin bilder, Oelgemälde, Bronzesiugugen, Verandamöbel, Bade=Einrichtung mit Gaswandofen, Perzeuan,
Küchengeräte, Rippsachen,
Brotschneidemaschine mit Handbetrieb, 1 Kaffeeroster, Leppiche Gardinen, Vorlagen, Dekorationen und sonstige häusliche Einrichtungsgegenstände nsw. meistbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, und2 Stunden vor der Versteigerung vormittags Propsteigasse 12—13 zu besichtigen.
Rron Reufmann
Auktionater und Taxator.
Köln, Brüderstraße2, Telephon 8 9095.
Suche für weinen Hohn
Tertianer einer Handelsreal= schule, für de Sommerferien gegen angemessene Vergütung
Aufenthalt in einem
wo derselbe neben seinen tägl. chnarbeiten in Garten= und Lanowirtsch.-Arb. unterr. wird.
Ang u..44 a. d. Hauptorg. Ehreis eld, Körnerstr. 5. c
F
Ich versende gute
Kistchen(60 St.) franko Nachn. 21 Emil Werner,
mittl. Bleiche 2, Mainz.
Giletteklingen.
garantiert neue, nicht angeschliffen, 1 Otzd.„Mä..50.
Dick, Berlin, Meyerbeerst..*
Niano nur gutes, zu kauf. Diand gesucht. Ang. u. B 424 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 15. Sitzung
nerstag, den 5. Juli 1917
abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2 Mitteilung von der Bestätigung der Wiederwahl der Herren Beigeordneten Dr. Greven und Professor Dr. Krautwig.
3. Gewährung eines zinsfreien Darlehens an die Nationale Frau ngemeinschaft.
4. Bewilligung eines weiteren Kedits für die Kriegssammlung.
5. Haushaltsplan der Vera tungs- und Auskunftsstelle
für Kriegsbeschädigte.
6. Hinausschiebung der gung eins Baudarlehen für welches die Stadt oi Bürgschaft übernommen hat. Uebernahme der vom Dächter der Waldschenke bechafften Kühlanlage auf die Stadt.
Erhöhung von Schlacht= u. Viehhofgebühren.
Festsetzung der Straßenbahnbetriebslinie nach dem Westfriedhof u. Einstellung des Omnibusbe.riedes nach Bochlemünd.
10. Geleisverlegung in der verlängerten Danzierstraße.
II. Eröffnung des neuen Friedhoses bei Bocklemünd. Schließung der Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld für Beerdigungen in Reiheng ädern und für den Gräderverkauf, anderweitige Einteilung des Stadtgebietes in Beerdigungsbezirke, neue Begräbnis= und Friedhofs ordnung. sowie Uebernahme des Leichenfuhrunternehmens im ganzen Stadtgediet auf die Stadt.
Am Montag, den 2. Juli 1917 von 3 Uhr nach:
mittags bis 10 Uhr abends:
Dienstag, den 3. Juli 1917 von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends:
Mittwoch, den 4. Juli 1917 von 3 Uhr nachmit
tags bis 10 Uhr abends:„ f. E5
Severinstraße 95
einige interessante Films über moderne Säuglingspflege und Säuglingsfürsorge
vorgeführt, worauf alle Mütter und Pflegemütter sowie alle sonstigen interessierten Kreise aufmerksam gemacht
Weitere Vorführungen in Kinematheatern anderer Stadtteile werden noch bekannt gegeben.
Cöln. den 1. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
Städtische Zentrale für SänglingsfürsorgeI..: Dr. Krantwig.
der Abgabe von Schweinefleisch und waren im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende
Preie für 1 Piuz) Mitiz=Astecrie, gnochen
Frisches Bratfleisch mit höchstens 200
Speck, frisch
Speck, gesalzen
Speck geräuchert
Blutwurst
Leberwurst geräucherte Bratwurst
.15 M. .25„ .35
.45„ .55„ .95„
.65„
V, Lsa. ie Belionen mite
Rauersichigst Johenaeiatepaent B3. zu Haustaskend) De
(Fleischzulagemarken ohne blauen Strich) zu nachstehenden er ###:## Preisen für ein Dfund abzugeden:—
III.
mäßigten Dreisen für ein Pfund abzugeden: Rindfleisch mit höchnens 25% Knochen
Kalbfleisch„
Schweinefleisch„— 0„
Blutwurst
Leb rwurn.
geräucherte Bratwurst
IV
Diese Verordnungtnikt am 5. Juli 1917
## n u n g<space> d e r r e s s e n d<space> H ö c h s t p r e i s e<space> 1 2.<space>
zeitig tritt meine Verordnung verreneng Ztgter 6s Schweinefleisch und Schweinefleischwaren vom 30. Januar 1917 und die Ziffer I meiner Verordnung betreffend Kleinhandels höchstpreise für Rindfleisch, Kalbsleisch und Hammelfleisch vom
11 auher Graft.
Beliebt
or.— anittmoch. d. 4. Juli bei der Franenweit der bürger
*#c lichen Kreise in Köln und in 1917, vormittag. io„237, der weiten Umzrgend pst der
sollen im Pfandlokale Marstl=se M
stein 22 zu Cöln versteigert
drei neue Eisschränke.
Verkauf bestimmt.
Uretz,
Berichtsvollzied.r in Cöln.p
Amerarbeiten, weiche infolge der mangelhaften Zufuhr von Späthartoffeln nicht in der Lage sind, die ihnen für die lausende Versorgungswoche zustehenden 3¾ Dfuno Kartoffeln zu erhalten, können gegen Abgade dieser Marken 250 gr Mehl oder 350 gr Brot in den zuständigen Geschäften erhalten. Cöln, den 30. Juni 1917. Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.
1A, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkei and Gediegenheit nicht über troffen wurd.
igeauche wertien
Local-Anzeiger zahl
# d Loeel-Aunniger zuahl-. Angenue g. seichen Intcressenten bekannt! schäftsielle dieses
Besserer Herr vom Lande, Junggeselle, kath., Handw. u. Lando., Mitte 40, von angeneh Aeußern, mittlere Figur, mit größeremVermögen. sucht mit kath. Fräulein Bekanntschaft zwecks späterer Heirat; am liebsten eine Landwirtstochter, Witwe nicht ausgeschlossen.
Vermögen erwünscht. Angebote u. 422 an die GeNovelle von LeoSchwering
Stück an.
Ligarettenfabrik
Daerwachteder zar
18. April 1917 außer Kraft.
Cdin, den 30. Juni 191:.Dex Oberbürgermeister.
J.: Dr. Best.
A
T
direld von der Fabrik zu Orisinalpreisen 109 Zig. Kleinverk. 1/84.80
100„„ 3".30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. ch. M. Kleinv. 3 J.59 100 Golders.„ 3„.60
100„„„
100„ Gold" 62, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
GOLDENES
HAUS„„
G. m. b. H.
Köln. Ehrenstr. 34.
Verkaufsstellen:
An den Dominikauern 1. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Muscum, Marsilstein 22),
Ehrenstr. 34. p
gece?
Einsendung
VII werden angekauft
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreifs der Weise die Seelennot des karen, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es, das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen. Verlag J. D. Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
##Ta und Fyner von a. P. Büssem.
###kteur: 1. F. Bohrw. Müllen. Vernstwortich für
ant Roklansusen: Beatian Gutberlet. Allte e
S
Ihester tseter de erse errceer bcsseug.-ecreise
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
ortentierung auf dem Gebiete des Roalitionsrechtes. Le e aue heistlichnationale Arbeiterbewegung,
Perogramwopgitansrechtes in dem Sinne, daß zunächst
.d Daß ferner das berechtigte Mittel des wirtschaftlichen . gewährleister und seine Anwendung gesetzlich geseb euistompf., Vetzgndere ist das Streitpostenstehen gegenüber
schitzt wird. Ausbesondere“ Der 8 153 der Gewerbeordnung ist
oitzeiwiuryr.,Pppe,., Rechtsboden zu schaffen für die
auszuheben. E5 ur ein lscet, und Staats, Provinzial= und
Vereinigung der Stagtsbeumt ach prioatwirtschaftlichen GrundGeimeindearbeiter in v... Vetrieben durch ein Reichsge.
sehz., Diese Sähe gehen praktisch auf selgende Einzelforderungen
1. Das Streikverbot gegen die Landarbeiter(Gesetz vom 24.
esestege es hase se aie heehe.
de ausdrücklich positrive Gesetzesbestimmung mur ausgeichen werden, daß die Polizeiorgane soschen Streikposten gegenüber, welche den Verkehr nicht stören und auch den Ar9 ge„über sich keiner allgemein verbotenen HandS 253.=St.=.=.) bedarf einer Abänderung da .L gusschließt, daß Arbeiter, die nichts anderes tun,
eine angenessenz Lohnerhöhung zu fordern, wegen Erpressung bestraft werken;
6.
3.
4.
Der grobe Unfugparagraph(§ 360 Litter 11.=St.=.=.)
muß eine Aenderung dahin erfahren, daß nicht Streikbonenstehen, jeder Boykott und jede Boykottierung als grover Unfug
Di landesrechtlichen Bestimmurgen, wesche, das Vertellen, Ausstellen, Anheften und Anschlagen von Zetteln und Plakaten über gewerbliche Angelegenheiten verbieten, oder von polizeilicher Erlaubnis abhängig machen, müssen aufgehoben werden;
7. Im Reichsvereinsgesetz soll ausdrücklich ausgesprochen werden,
daß die Polizei nicht aus Gründen der Sorge für die Allge meinheit oder für Innehaltung der Polizeistunde, enzgegen dem Geist des Vereinsgesetzes, in jede Art von Versammlung
8. De.§ 153 der Reichsgewerbe=Ordnung muß beseitigt werden, weil er in mehrfacher Hinsicht ein ungerechtes Hemmnis der Koalition(Vergl.„Deutsche Arbeit“, Juni 1917, Artikel§ 153
9 Ain Stele des 8 l55 der, Reichsechegerherdbung I. eine br
sondere Bestimmung zu schaffen, wodurch die Behinderung der Teilnahme an einer und der Zwang zum Rücktritt von einer Koalition unter Strafe gestellt wird:
10. Ferner ist eine besondere Bestimmung zu schaffen, wodurch den Arbeitgebern die Ankündigung, Organisierte nicht zu beschäf11. Die ausdrücklich gesetliche Feststelugg, daß Orgenisationen der Staats= usw. Arbeiter, welche auf das Streikrecht verzichten, von der Regierung nicht behindert werden dürfen. (Nach näheren Angaben der Denkschrift der Eisenbahner, Berlin=Eiberselder Richtung, 1916.)
□) Die Angestelltenausschüsse, die in allen Betrieben(Handels= und industrielle Betriebe) mit mehr als 51 versicherungspflichtigen Angestellten errichtet werden mussen, sind in verschiedenen Bundesstaaten bereits in Tätigkeit getreten. Nur m Preußen haben viele Unternehmer die zur Errichtung norigen
noch nicht getan. Turch ministeriellen Erlaß vom 15. April sind jedoch die Regierungspräsidenten aufgefordert worden, die mir der
Errichtung des Ausschusses rückständigen Betriebe zur baldigen Ausschreibung der Wahlen aufzufordern. Bo die ausschusse in Tätigkeit traten, sind Zweifel aufgetaucht, ob Mitglieder der Aus schüsse auszuscheiden haben, wenn das Einkommen 5000 M. über steiat. Das ist zu bejahen, da dann nicht mehr Versicherungspflicht vorliegt, sondern nur das Recht zur freiwilligen Fortsetzung der früheren Zwangsversicherung. Sinkt die Zahl der Angestellten in
solchen Fällen unter 50, dann entfällt die gesetzliche Pflicht auf Errichtung der Angestelltegausschüsse. Borkommendenfalls werden jedoch verständige Arbeitgeber die Ausschüsse nicht eingehen lassen, sondern sie im Interesse des Betriebes beibehalten.
das
Eiserne&mp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Ltn. und Batterieführer Kühner in einem Feld=Art.=Reg.
Zweiter Klasse:
Utoff. Wagner, Stab 3. Batl.,
Beyrodt(außerdem de##
zeichnung)— Gefr. Herm.
Fost Unger ia Köln=Mütheim.(Sein älterer Bruder hat bereits
voriges Jahr diese Auszeichnung erhalten,— Vizefeldwebel und Efizierasp. Pet. Lenzen, Sohn des Kaufm. H. J. Lenzen, Köln. Biberstraße 6.
Hüningen„.40- 9,03m Trier
Staaßbu.:(Rehl) 3312-|072 Köin
Mannhen—„ 421-008m
Heildron!2
#ngen„—-- 3,26-0,03 u
uli 1917, vormittags.
**-".45 10 01
Soil.———„.45—.07 a
Dulsburg——-„.22—.02m
Ruhrert-„.51 r0.00m
Wesel„—-„.32 40,05 n

181* Montag. 2. Juli 1917
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner LocatOffene Stellen
sofort wirden gesucht
5 tüchtige Werkzeugsreher 15„ Metalldreher u.
Bohrwerkdreher
En gebote sind zu richten: Personal=Abteilung nin
Rapp Motoren- Werke
München 46, Schleißheimerstraße 233. p
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt einen tüchtigen
Registrator
der schon in größeren Werken tätig war.
Dynamitfabrik Wahn.
Eine grosse Anzahl
und
findet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betricb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu crreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.“
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Köln-Nippes.
für Munitionsbetrieb sefort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Mehrere Wächter
mit guten Papieren für Separatposten und Revier, eventl. auch Frauen, gesucht. d
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft, Flandrischestr. 3.
Cäuferinnen
aus der Lebensmittelbrauche ein flettes Detailgeschäft in Mülheim am Rhein zum bald. Eintritt
Jnternationales Speditionshaus
sucht Lehrling
zum baldigen Eintritt.
Offerten unter B 444 an die 2. Geschäftsstelle dieses Blattes,
Breitestraße 85. db
Selbständige
P I.
SE
Uesselschmiede Stemmer Stockhalter
serner
Nietenwärmer
(Mädchenod. Jungen)
sofort gesucht. d'
Munk&amp; Schmitz
Maschzineufabrik
Misnicnleure
sofort gesucht.
tiur Leser&amp; C.
Schaafenstr. 69.
Pförtner
und Aufseher
„Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=,
und Kinvermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos der Stellennachweis für
weibl. Hauspersonat
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswallss 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Auskunft durch Damen. 5
E
Durchaus tüchtige und sich r arbeitende gesetzte Dame als
KontokorrentErfahrene
Kinderpsiet
oder einf., hinderlieb. Fräulein, welches gut nähen kann, cesucht. Off. u. C 113 a. d. Besch. d. Bl.
Franz Clouth
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln=Rippe: Schiefersburgerweg
Eha
zum 1. August event. auch früher gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen zu richten an den db
Verein deutscher SpiegelGlassabriken 6. u. b. g.
Köln.
Rost und Wohnung außer dem Hauf
Gefl. Angebote mit Zeugnisabschriften erdeten unter C an Marzellenstraße 37.
Stellmacher
r
—4 Früulein
welches flott und sicher# ##stenographiert, als 6
e Mesthzinenschreiterin#
sofort geucht.
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftig. bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Vraunsfeld, Eupenerstr. 59.
Zuverlässiges, selbständ.
Alleinmädchen
mit guten Zeugn. zum baldigen Eintritt gesucht.
Deutscher Ring 72, III.
Junges Mädchen
aus bess. Familie für mein Papier= u. Schreibwarengeschäft in die Lehre gesucht.
J. Jl. Plasman, Unter Taschenmacher 15•17.
Gut empfohlene
Stundenfrau
täglich von—19 Uhr od. viermal wöchentl. v.—11 Uhr ges. Deutscher Ring 72. I1.
sucht)#sofort geucht. E
M. Hahn G Mgnk L. Schmiß
Fabrik für Herresfahrzeuge 10 Gaut&amp; Soig
Amsterdamerstr. 135. S Maschinenfabrike##
Bürobeamter und
Lehrling
gesucht.
Wir suchen v. sof. einen militärfreien Bürobeamten,
der in der Unfall= u. Haftpfiicht=Versich.=Branchs bewandert und flotter Maschinen= schreiber ist. Zugleich stellen wir einen Lehrling ein.
Gesellschaft„Jürich“
Abteilung für Rheinland und Westsalen Köln, Karolingerring 31. 50
Wir suchen einige
Hofarbeiter
und mehrere
bereits 13jährige werden eingestellt, für sofort. d
Köln=Ehrenseld, Hüttenur. 46.
Kontorjunge
und Radfahrer
sofort gesucht.
Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 37.
Schlosser gesucht.
Franz Wrede, Darmstädterstraße 21, part.
Wir
einen
suchen für unler Kontor
Lehrling
Selbstgeschriebenes Angedot und Schulzeugnis ist mitzubringen. U. Schlegel, Köln=Nippes, Sechzigstraße 109.*
Heilende, Verteeter
in Kolonial=Warena. Geschäft einges. sucht Joh. Richte:
Kräftiger
Arbeitsjunge
von ordentlichen Eltern gesucht. Verpflegung im Hause. Reserenzen erforderlich.
Weinhandlung Hoech
Filzengraben 23. 5
Zwei Bürogehilfen
besucht. Meldungen mit Zeugnisabschriffen u. Gehaltsansprüchen werden sofort erbeten. Kriegsbeschädigte bevorzugt. Frechen, den 18. Juni 1917, Der Bürgermeister: Keimes.
Tüchtiges, selbständig.
9 Köln.Nadrthal Tn
gesucht
die einen Haushalt von vier Personen selbst leiten hann. Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Verschiedene
für Buchbinderei gesucht.
J. A. Plasman,
Unter Taschenmacher 15/17.
14ädchen sofort gesucht für Haushalt zu 2 Pers, dem auch Gelegenheit gebosen ist, das Geschäft zu erlernen. Koch, Johannisstraße 59.
Laub. Stundenfrau f. morg. gesucht. Hohe Pforte 6.
asa
—
Ein zuverl. ges.
zu einzelner Dame für alle Hausarbeit gesucht.
Vikroriastr. 20 II.
JI. Mäsch
für alle Hausarb. in gut bürgerl. Haushait gesucht oder gänzlich unabhäng. Kriegersfrau. Keine große Wäsche. 5
für Küche u Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 23.
Laufmädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht. Joh. Außem,
Berlin, C. 25, Kaiserstr. 32. ges. Schneider, Christophstr. 29.] Kasn, Kapellenstraße 4. b
Thäringer Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg.“ Täglich ca. 30 009 Leser. Zeite 25 Pfg.
:
I Arbeitsgesuche
Pelzreparaturen
all. Art gut u. bill. Umarbeiten.
Frau Boos, Nippes Blücherstr. 13, Ecke Leipzigerpl.
Zessere Frau, verarmt, sucht O Arbeit gl. welche, Puzen oder Waschen. Fr.=Off. u.!“ an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
verblichene Zöpse färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zn vormieen
SEEEA
Für Dut und Mode.
An Herz=Jesukirche, Engelbertstraße 5, vorzügl. Lage, schöner Laden und Zimmer, wo seit mehreren Jahren Dutzgeschäft m. best. Erfolg beirieben, sehr preiswert zu 70 M. zu vermieten.
Bescheid im Hause.
„ie Deuischer Ring
aybochstr. 167, in bess. Hause, r sch. abgeschl. Wohn. 1. Et.,
R.(33. u. K. m. Sp.), elektr. irbeleucht. u. Treppenreinig. r vreisw. 50 M. p.., zu
r pre
F Preisw. 50 M. p. Dr., 34
mieten. Bescheid im Hause.
Einfach möbliertes
Zimmer zu verm.
Silvanstraße 7, I.
1 gr. Zim., 3. Et., elektr..= Anl. sof. zu vm. Preis 13M. Gr. Briechenmarkt 112.
IInterhaus 4 3. bill. zu om 44 Besch. Meichiorste. 17, I.
Aiter Herr
sucht in ruhigem kath. Hause
I. Elage
abgeschl. Wohnung, mit oder ohne Möbel, mit voller bürger licher Pension, am liebsten Herz=Jesu=Pfarre. Ang..Preisang u. B443..Gesch. Breitest. 85.
Keltere Frau
häufiger abwesend
3 Zig.oder kl. Haus am liebsten auf dem Lande.
Spans, Siebenburgen 4a.
Meyer's Hanbelsschule Hohenzollernring 22.
2 Zimmer
ähe Dom zu mieten ges.
Off. u. 429 an d. Gesch. d. Bl.
3 s 20 50 Vzs.
auf gutes Zinshaus gesucht.
Oss. u. C 114 a. d. Gesch. d. Bl
reitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des.::::
S
# Zu verkaafen
SEEE
aut gebeutes Haus
10 Zimmer, Waschküche u. Gart., elektr Licht, Größe 255Om, in .=Dellbrück, Thalstr. 34, nahe der Haltest. der Elektr. Bahn fester Preis 12000 M. zu verk. Näheres b. Eigentümer Hubert Fischer, Köln. Martinstr. 7.
Eis. weiß. Kinderheil
fast neu, billig zu verkaufen Köln=Bayenthal, Tacitusst. 12, 1
Diano
tadellos erhalten, zu kaufen ges.
Offerten unter 343 an die Geschäftsstelle d. B1.
Gat erhallener herd,
Kleiderschrans u. Bett
zu kousen gesucht.
Off. u. 421 an d. Besch. d. Bl.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl. kauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 63.
zu kaufen gesucht. Verlich.3
f. Verein gut RIdOle erhalten kauft. Ang u. B439 a. Breitestr. 85. b
Kansgesuche
B im Preise v. 12=—1500 gegen bar oder größeres mit solcher Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. mit La##, Größe u. Preis u. 403 a. d. Gesch. d. Bl.
Mdel, ant. Zinnsach., Porz,
PHolzsig., Kamé=Brosch., Mung. Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
O
Tiermarkt
Eine hochtragende
beg. Futterm. z. oh. R kirchen Ehrenfeld, Gutenbergst. 55
7 Hühner und
zu verkaufen. Bescheid
Mürcer, Tatzenbescherkt.
Verloren-Geisnden
##maere##hnsmen Teant
ortemonnate mit Geld Dienstag gefunden. Abzuholen Ursulakioster 1h.
zu verkaufen.
Witwe Jak. Heppekausen, .=Rath, Rberatherstr. 527.
19 Wochen alte und ältere
Stweize hat bil. abz#n.
Hermann Bosbach
Pennigsfeld bei Refrath.
Vermischtes
* Konzessionierte:
Kammerjägerkähgreich
Stephanstr. 13. 7. A1959,
vertilgt unt schriftl. Gar.geruchsr. Natten, Mäuf“, Wanzen, Schwab., Kakerlaken. Ameisen usw.
kuche für ein 2jährig. Mädchen Pflege bei hinderliebenden Leuten, am liebsten auf.Lande.
Offerte u. K 90 mit Preisangabe an die Anst. des.=., Köln, Severinstr. 144.
Haare
.
#n# Ste E
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“. nuch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr. liohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1. II. Becker&amp; Co. Nachf., llohepforte 9A,.Jasky, Habsburger Ring 28, in Mülheim:.Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum
#####smori#ten Oit getänscht. Nur echt in nebenstchendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt erauen Hlaaren die frühere Farbe wieder Niemand kann es sehen. Karton.50 Mfl. 8STZN# Man lasse sich nichts anderes aufreden. ###.20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre
erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Pro fessoren und Aerzten gebraucht und 20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913. Norecht in diesem Herm. Schellenberg, Partümeriefabrik Originalkarton Düsseldost 183. E
95
rtg
N zelder
S
A
49 29 19
Leut!
hohe Pforite 15-17, Hof.
Damen
können wieder schnell bedient werden, weil neue erstklassige Kiätte einzestellt sind. Pöttgen&amp Werner, Friesenstr. 99 Haltestelle Friesenp#atz
Bernspree
für jederes##n im Proisaa des.., Harzellenstraße 31. Das Gesprüch 10 Ptg.
seh-Autamat nan im Pro

N. 181&u Mentag, 2. Juli 1917
Gott dem Allmächtigen hat es ge fallen, heute abend 8 Uhrl meinen lieben Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater und Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Das Jahrgedächtais
für den gefallenen Krieger
Peter Becker
und den verstorbenen Bruder
Jakob Becker
Das Jahrgedächtnls
für die verst. Eheleute
Wilhelm Unger und Emilie
geb. Nipoel
findet Dienstag, den 3.
d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst ein# gelgeen e.*—
findet statt am Mittwoch, d. 4. Juli. morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
im Alter von 82 Jahren nach vorherigem Empfang der h. Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen,
Herz-Jeau-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupferg. Die Exequlen f. d. Mitglied Frau Anna Ungrich geb. Kessing
flnden statt Mittwoch, 4. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven.
In Vorbereitung:
„Infanterist Pflaume.“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Köln-Nippes, den 29. Juni
Florastraße 138.
1917.
Adler sr.
Das Jahrgedichtnis
für den verstorbenen Herrn
Johannes Wissdort
wird gehalten Dienstag, den 3. ds., morgens 7¼ Uhr, in St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 3. Juli, nachmittags ½4 Uhr,# vom Sterbehause Köln-Nippes, Florastraße 138 aus.
Das Seelenamt wird am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatlus zu KölnNippes gehalten.
Sollte Jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
flndet am Mittwoch, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. po
Carl Adler.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 3. Juli Punkt½ 9 U.
Probe in der Bürgergesellschaft
zum Konzert am 10. 7.
Heute u. folgende Tace.10 Anfang Detektiv Wenk. Sengationell! Hochkomisch!
Vorverkauf von 10½ Uhr an im Theater. r
—
Das Jahrgedächtnis
für unsere liche unvergeßliche
Selma
Kreuzbündrisse der Stadt Köln
Statt jeder besonderen Anzeige.
findet statt am Mittwoch, den 4. Juli der Pfarrkirche St. Ursula.
½9 Uhr, in D
Sch. Ressel u. Frau.
Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit die tieftraurige Nachricht, daß es dem Herrn über Leben und Tod gefallen hat, unsere liche, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Das gest. Jahrgedächtnis
für
Hermann Josef Hollender u. Familie
die wohlachtbare Frau
findet am Dienstag, den 3. Juli, morgens ½9 Uhr
Wwe. Jos. Müller
geb. Katharina Bartel
Das Sechswochenamt
Freitag, den 29. Juni, abends 10¼ Uhr, gestärkt mit den Hleilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Lwigkei, zu nehmen.
Sie starb nach schwerem Leiden an derselhen tückischen Krankheit, wie ihr vor cinigen Tager im Tode vorangangene Sohn im Alter von 61 Jahren.
Im stille Tcilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Ilingeschiedene bitten:
Jos. Müller. Kriegsgelangener Käthchen Müller geb. Besau Nettchen Müller als Enkelin
und die übrigen Anverwandten.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 3. Juli. nachmittags 4½ Uhr, vom Angusta-Ilospital aus. Die feierlichen Exequien finden statt am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
.1
für meine liebe Frau, unsere gute Mutter,
Frau Peter Weiser
findet am Dienstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der farrkirche zu Köln-Raderberg statt, wozu ergebenst
inlader Familie Peter Weiser
Trink errettu Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 -Nippes, Ierr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Mcyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I Sülz, Herr Jean Hilgera, Siebengebirgsallce 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererhe,<space> b e r<space> T u r n e r s t r.<space> 4 0.<space>
Hohestraße 9
Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Gerda Arnhoff
Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uh
Geldschränke
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier Kleiderstoffe
E
Kaufhaus
&amp; Co
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
gebraucht, aber sehr gut erhalten, stehen auf meinem Lager zum
Verkauf. Auzusehen von—12 und—7 Uhr.
Transport wird zu billigen Preisen ausgeführt.
D. Israel, Köln
Spedition, Transport, Lagerung
A 1199 Nlege Maßtichter Straße 1
zwischen Bismarckstraße und Brüsseler Platz.
wangsversteigerung
Geschschaf
ein kleinee 8ach beilegen. Unser eSeldaten lechzen rachLessstef.
eue mod. Schlafz.=Einricht. v 88 350.4, Küch.=Einrcht. 265.# eich. Schlafz., Aßb
an, versch.
Büsetts, Trumeauspieg, Vertiko, Hasa m. Umdan, Plüschdiwans, Diw, m. Se el, einz. Spiegelschr eleg. weiße Küche, weißer Herd billig abzugeben.
Mauritiussteinweg 20.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/8 Lose
49# 20 K. 16.4.K
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Blaubach 28
am Waidmarkt.r
Am 12. Juli 1917, nachmittags 3¾ Uhr: sollen in Cöln=Voll, in der Wirtschaft von Wwe. Paffendorf, Hauptstraße 28, die nachbezeichneten, in Cöln=Poll belegenen Grundstücke:
Flur 119, Parzelle Nr. 1045/306, Auf der Gemeinde, Acker, groß 20 gm, und Parzelle Nr. 1162/306, daselbst, Acker. groß 8,74 Ar, Flur 120, Parzelle Nr. 1485/70, Sandberg, Acker, groß 6,11 Ar, und Parzelle Nr. 1280/190, Auf der Gemeinde hinter'm Dorf, Acker, groß 10,61 Ar, Gesamt=Reinertrag 3,86 Taler, Eigentümer: Ackerer Johann Schlömer zu Poll, zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d'
Sreitestrasse 83
befindet eich die Zweine Gosehafiaatelle des IA.
Unseren Mitgliedern geben leben des Mitgliedes
Herrn
wir von dem
Das Sechswachenamt
tur unsern lieben
Sohn und Bruder
findet am Mittwoch, den 4. Juli, morgens 8½ Uhr. in St. Kunibert statt.
Familie Schneider.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhurdstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Einkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring Aachenerstraße 46, Tel. Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
8
Chem. Reinigung
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzi
’reiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Heinrich
B 1039
Obige Firma verbürgt G
trotz der billigen Preise
allererste Arbeit unter Garantie zu liefern.
efärht wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecnt zu werden. Garautiert chemische Reinigung.- Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252 Amt Kalß
Mülheimt
ergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Ninpes:
Sechzigsrraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).