* Bezugspreis bei#
* Rafenzusellaug im engern## * Verbreitungsberirk 65 Pl. 26 * im erweiterten 70 Pf monat 2#
* sich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt####
s Welt und Zeit in Wort und 26
* BUS 10 PI mehr. 5 &a Postberug, ohne Zustetigeb. 2
* Ausgabe A mit Solonta S m.25(3 Mon.). M.50 ze (2Men.). M.75 11 Mon.). 8
Ausgabe B mit Celenis und
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigendreis u
Die einspattige Kolonel-Zeile n *(33 mm breit) 25 Pl. 3 9.
und leizte Seite 30 Pl. 5
u für Köln 18 bzw. 22 Pl. u &am Platzvorschriften Zuschl.#
K Reklauet 21s 2
# Die 90 mm breite Kolonel-A S Zeile 75 Pl. für Köln SO Pf,E n zweite Seite 60 Pl. 23 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Otlertengebühr 25 Pl. 34
Geschättsstellen: MarrellenSreitestr. 35
Nr. 21.
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 920 bis 5928 Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
Köln, Sonntag, 21. Januar 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 20.Jan.1917, parmittags.(Drahtber.)
westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Wytschaete und westlich La Bassée wurden heute nacht angreifende englische Patrouillen abgewiesen.
Zwischen Doller und Rhein=Rhöne=Kanal angesetzte Erkundungs=Unternehmungen sind von württembergischen Truppen erfolgreich durchgeführt.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heer esgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine besonderen Ereignisse.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
den Ostkarpathen, nordöstlich Belbor griffen mehrsach kleinere russische Abteilungen unsere Stellungen erfolglos an. An einer Stelle überraschend eingedrungener Feind wurde im Hadgeunge zurückgeworfen. Nördlich des Susitatales erneuerten die Rumänen an denselben Stellen wie tags zuvor ihre verzweifelten Angriffe. Fünfmal wurden sie nach schwerem Kampf blutig abgewiesen. Außer mehreren hundert Toten, die vor unseren Stellungen liegen, verlor der Angreifer 400 Gefangene.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Starkes Schneetreiben und schlechte Beleuchtung behindert die Tätigkeit unserer Artillerie. Trotzdem wurde der am Sereth gelegene Ort Nauesti von deutschen Truppen gestern im Sturmgenommen.
Mazedonische Frout:
Tag und Nacht verliefen ruhig.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
*
Der Labour Leader gegen den Zehnverband.
In der Nummer vom 9 Januar protestiert ein Leser der Morning Post gegen einen Artikel des Abg. Philip Snowden im Labour Leader. Er albt daraus nachstehenden Auszug:
Das brutale Jingotum und der schändliche Militarismus der Presse zeigen der Welt, daß die Verantwortung für die Fortsetzung des Krieges und für alles, was mit dem Verlust an Menschenleben und Wohlstand verbunden ist, hinfort
I den Verbandsmächten zur Last fällt. Die Aufnahme,
I die das deutsche Friedensangebot durch Rußland, Frankreich und
England erfuhr, hätte nicht hochmütiger sein können, wenn sich diese Mächte in der Stellung der unanfechtbar überlegenen Sieger befunden hatter, während sie sich doch militärisch in immer schlechterer Lage bezinden und keinerlei vernünftige Aussicht darauf haben, diese Lage zu verbesern...
... Europa wird von den primitivsten Leidenschaften beherrscht
und durch Lügen einer Zeitungspresse entflammt, die in der Hauptsache von den unwissendsten und prenzipienlosesten Schurken unseres Landes geleitet wird.... Die
Preise stellt die Söldnerarbeit einger wen ger Manner dar, weiche Dinge schreiben, die sie nicht glauben, und die selbst vor den Leiden und dem Tode, in die sie gefühllos ihre Mitburger senden, sicher sind.
Einheit des Oberbefehls im Vierverhand?
X Von der Mestarenze. 20.Jan. 1917. Reuter meldet: Die fein liche Presse hat##rtnährend über Meinungsvers jeden h iten zwischen der Entente beri#tet. Alle derartigen Gerüchte baten keinen Grund. Die jüngsten Konserenzen in Rom un London haben deut ich die völlige Einmütigkeit der Verbündeten bewiesen.(2) Sie sind nie einiger gewesen in ihrem Willen, oas Ende des Krieces verleizufuhren auf der Gundlage, auf der ein dauernder Friede verbürgt ist.
Das Ansterdamr Handelsblad gibt hierzu so'genden nicht ganz kior n. aus London stammenden Kommenr:
Wie es scheint, betreffen diese Gerüchte die Verschmelzung aller Kommandos unter einem einheitlichen Overberehl. Diese Gerüchte sind entstanden durch die Besprechungen, welche General Nivelle mit Haig hier gehabt hat.
Der Berichterstatter weint da auf yin, daß Niville infolge seiner Abstammung die englische Sprache und den englisten Charakter genau kenne. Das alles sii ein wichtiger Faktor fur die englisch=französische Solidarität und könne viel dazu beitra en, eine Lösung zu finden für ev. Fragen auf dem Gebiete der Zusammenarbeit.(Aus diesen Worten scheint hervorzugehen, d ß die Zusammenarbeit augenblicklich nicht ganz zu klappen scheint.)
Die Aufteilung der Türkei.
Aus Berlin wird uns geschrieben:
Die Friedensbedingungen unserer Gegner haben ihre Eroberungsziele der Türkei gegenüber mit einer verblüffenden Unbekümmertheit um die wirkliche Lage zum Ausdruck gebracht. Wohin gehen nun die Eroberungspläne des Vierverbandes im einzelnen? Am deutlichsten ist das von Rußland ausgesprochen worden, das sich Konstantinopel und die Dardanellen sowie den Besitz Armeniens ausbedungen hat. Dabei haben verantwortliche russische Staatsmänner offen zugegeben, daß es sich um historische Wünsche handele, deren Befriedigung aus dem Interesse Rußlands heraus unerläßlich wäre. Es geht also nicht gut an, gleichzeitig abzustreiten, daß diese„historischen“ Wünsche auch schon vor dem Kriege bestanden hätten. Nicht ganz so offen hatten bisher Frankreich und England ihre Ansprüche angemeldet. Trotzdem hatten sich aber auch die französischen Absichten auf Syrien und den Libanon sowie die englischen auf Arabien im Verlaufe des Krieges immer durchsichtiger als festumrissene Kriegsziele dieser beiden Mächte dargestellt. Daneben meldete noch Italien seine Ansprüche auf kleinasiatischen Besitz an, fand dabei allerdings bei den eigenen Verbündeten keine lebhafte Unterstützung.
Die französischen Absichten auf Syrien waren schon vor dem Kriege ein offenes Geheimnis. Nur gaben sie sich damals noch als kulturelle und wirtschaftliche Interessen, und die friedliche Durchdringung hüllte sich in das Gewand der Freundschaft für die Türkei. Im Kriege fielen diese Verstellungen aber bald gründlich fort, und auch die Türkei brauchte ihre Erfahrungen nicht mehr in die geheimen Archive zu verbannen. Kein geringerer als der Oberstkommandierende des 4. türkischen Armeekorps in Syrien, General Dschemal Pascha, brachte verschiedenes davon in einer Schrift zutage, die eine Fülle unwiderleglicher Beweise für die von einer Anzahl von Syriern auf Anstiftung und mit Unterstützung von diplomatischen und Konsularvertretern Frankreichs und Englands betriebene Bewegung enthält. Sie bringt namentlich auch Briefe und Telegramme des früheren französischen Botschafters in Konstantinopel, Bompard, sowie des Außenministers in Paris, die als das Ziel der Bewegung die Herbeiführung der Revolution und die Loslösung von der Türkei klar erkennen lassen. Für die„moralische“ Berechtigung dazu hat man dann während des Krieges schnell ein bezeichnendes Schlagwort gefunden. Es lautet„das zweite Armenien“. Was das besagen will, liegt auf der Hand. Die Pariser Regierung hat es zum Ueberflusse durch die Presse noch dahin erläutern lassen, daß die Türkei das Land durch Massenmorde und Aussaugung entvölkere. Zur Eideshelferin nimmt sie sich dabei die Neue Züricher Zeitung. Wer die Beziehung gerade dieses Blattes zu Vierverbandskreisen kennt, wird uns recht geben, wenn wir das als ein Zeichen der Verlegenheit kennzeichnen. Denn es wird dabei doch gar zu deutlich verraten, daß die Informationen des„neutralen" Blattes aus denselben Quellen geflossen sind, aus denen die Pariser Blätter geschöpft haben. Weg und Ziele der schönen Formel„Befreiung der unter der blutigen türkischen Tyrannei schmachtenden Bevölkerung“ ist damit für Syrien wohl deutlich genug umrissen.
Die Pläne Englands in Arabien werden durch die erwähnte Schrift nicht minder klar enthüllt. Aus einem faksimilierten Schreiben des französischen Ministeriums des Aeußern erhält man z. B. die Bestätigung, daß die englische Regierung schon seit Jahren bemüht war, angesehene Muselmanen in Medina und Mekka gegen das Khalisat von Konstantinopel aufzuwiegeln und für die Schaffung eines arabischen Khalifats zu gewinnen. Der vom abgesetzten Emir von Mekka, Hussein Pascha, angezettelte Aufstand geht auf dieselben Machenschaften zurück. Es ist ja kein Geheimnis, daß vor dem Kriege der englische Generalkonsul in Bagdad sich als den eigentlichen Herrn der Türkei aufspielte und dabei nur den französischen Konsul in Syrien sowie den russischen in Armenien neben sich duldete. Wie richtig man die englischen Absichten gleich bei Ausbruch des Krieges in den maßgebenden türkischen Kreisen einschätzte, geht aus einer Unterredung Talaat Beis mit einem holländischen Journalisten in den ersten Septembertagen des Jahres 1914 hervor, in der der jungtürkische Führer betonte, daß England im Falle seines Sieges aus Arabien mit Aegypten vereinigt unter englischem Schutz ein arabisches Reich stiften und das Khalifat nach Mekka überfuhren würde. Der Sieg Englands und seiner Verbündeten ist ausgeblieben, von ihren Plänen wollen sie aber noch nicht abgehen. Xa. England und Frankreich haben sogar in aller Form den von ihnen eingesetzten Emir von Mekka, Al Hussein, als König von Hedschas anerkannt. Am 6. November 1916 wurde dieses arabische Königreich ins Leben gerufen. Diese Gründung und Anerkennung durch die beiden genannten Großmächte— wo bleibt die russische Anerkennung?— ist natürlich nur eine Farce. Denn das Land, über das hier so selbstherrlich I verfügt wird, ist garnicht in der Gewalt der beireffenden
Stellen, vielmehr macht die Niederwerfung des Aufstandes durch die Türkei ständig Fortschritte.(Woher nimmt übrigens der Vierverband das Recht, die Unabhängigkeitserklarung Polens als Rechtsbruch hinzustellen, wenn er selbst die eigenmächtige Schaffung des Königreichs Hedschas vornimmt?) Diese Farce bietet aber eine weitere Erläuterung zu der Formel, in die der Vierverband seine Eroberungsziele gegenüber der Türkei gekleidet hat.
69 Prahlerei oder Aktivität?
Admiral Jellicoe hat eine Rede gehalten über den modernen Seekrieg und dessen Schwier gkeiten, die er ja all rdings als Höchstkommandierender der englischen Hochselflotte in der Schlacht am Skagerrok am eigenen Leibe erfahren mußie. Neben manchen fachmännischen Ausführungen, die freilich alle durch die englische Brille besehen werden müssen, um für wahr zu gelten, hat er auch die Seekriegführung Deutschlands und Englands auf die Formel bringen wollen: Brahlerei und Aktivität, wobei natürlich die Deutschen die Prahlhäuse sein sollen, während die britische Flotte in ihrer ruhmreichen Aktivität den Geist der Väter und deren alten Mut beweise.
Die beste Antwort auf solche hochtönende Phrasen gibt die Tat. Und mit trefflicher Pünktlichkeit folgte die Mittetlung der feindlichen Admiralitäten vom 11. und 12. Janun=, wonach wieder zwei große feindliche Kriegsschiffe, das englische Schlachtschiff Cornwallis und das italienische Linienschiff Regina Margherita, versenkt worden sind. Nun wissen wir, auf wessen Seite die Aktivität zu finden ist.
Beide Schiffe sind im Mitteimeer gesunken. In der vorletzten Woche erst haven wir darauf hingewiesen, welche erhebliche Schwächung die Seestrei kräfte unserer Feinde gerade in letzter Zeit in sudlichen Gewässern erlitten haben, rund 100000 To. an großen Kampfschiffen, darunter vier Linienschiffe als Toialverluste. Und nun hat sich die Liste wieder um 27 600 To. mit 8 Stück 30,5=Zentimer=Geschützen, 4 Stück 20,3=.ntimeter= und 24 Stück 15=Zeutimeter=Geschutzen vermehrt. Auch diesmal steht den feindlichen Berlusten nicht die geringste Einbuße auf seiten der Mittelmächte gesenüber.
Die Aklivität der deutschen Flotte bezieht sich aber keineswegs nur auf die letzten Monate. Davon gibt am besten Zeugnis eine Uebersicht über die Verluste der englis en Fotte in diesem Kriege. Wir wollen dabei in unserer Statistit die zahlreichen Schn Ukreuzer, Torpedovoois#zerüörer, Monttoren, Unterseeboote, Hü.fskrenzer der Feinde, wriche vernichtet worden sind, außer acht lassen. Auch nur ganz kurz sei darauf hingewiesen, daß die feindlichen Veiluste jevenfalls bed. utend größer wären, wenn die Engländer nicht solche Meister im Verstecken pielen wären und ihre„dicken“ Schiff so fern vom Schuß zu halten wußten. Auck, nur veilaufig sei vorherbemerkt, daß die wirklichen Verluste En lands jedenfalls erheblich größer sind als die bekannt gewordenen. England hat eben von dem schlauen Japaner geternt, dei währind des russisch=jap nischen Krieges so vorzüglich zu schweigen verstand. Japan verlor am 15. Mai 1904 durch Minen vor Port Arthur zwei seiner besten Schiffe Jascima und Hisuse, deren Verlust erst nach Ende des strieges bekannt egeben wurde. England verfährt seit Beginn des Krieges nach dem gleichen Rezepi, im allgemeinen nur diejenigen Saiffsverluste antlch betannt zu geben, die dem Gegnei nicht verborgen gehalten werden können. Der Untergang des Großkampfschiffes Aubacions durch eine Mine, und namentlich die englischen Berilute über den Kreuz rkaupf an der Doggerbank vom Januar 1915 und der Hochsteschlacht am Skagerrak vom 31. Moi 1916 sind klassische Bri#p ele dieser iystematischen Verschleierungspolitik.
In der Zusamme stellung bebeutet die erste Zayl nach dem Schiffsnamen das Juhr der Ferti, stellung der beireffenden Sch ffsklasse. Die zweite Zahl gibt an, wie viele Schiffe der einzelnen Klasse ursprünglich vorhanden waren; die kritte Zahl di. von jeder Klass vernichteten Sriffe, die vierte Zahl enslich gibt die Wasserverdrangung der gesuntenen Schiffe, gemessen nach Tonnen (1 00 Kilogr.) au, bei mehreren Schiffen einer Klasse die Summe derselben.
I. Großkampfschiffe(Dreadnoughts).
Audacious(1911) 4 Schiffe, gesunken 1: 27000 To.
Warspite(1913) 6„„ 1: 28 500„
Marldorough oder ein Schiff
dieser Klasse(1912)...... 4„„ 1: 28000„
Summe: gesunfen 3 Schiffe mit 83 500 To.
II. Aeltere Linienschiffe(Vordreadnoughts).
Majesticklasse(1896)... 8 Schiffe, gesunten 1: 15 100 To.
Goliathklasse(1899) 6„„ 2: 26 200„
Londonklasse(1902) 8„„ 3: 45 600„
Cornwallisklasse(1901). 5„„ 2: 28 400„
K. Edwardtlasse(1905)....... 8„„ 1: 17 800„
Triumpytlasse(1905) 2„„ 1: 12000„
Zusammen gesunken 10 Schiffe mit 145 100 To. III. Schlachtkreuzer(Großkampfkreuzer).
Indefatigableklasse(1909)..... 6 Schiffe, gesunken 2: 39 350 To.
Queen=Maryklasse(1913).. 4.„„ 3: 90 000„
Zusammen gesunken 5 Schiffe mit 129 350 To.
——
—
EE
F
K—

Neue Hpen:
Osram-Krgle
Gasgefülit-bis 2000 Hatt
Seite 2.
Lecel-Auzeiger N. 21&ap Sonntag, 21. Januar 1917
IV. Panzerkreuzer.
Cressyklasse(1901). 6 Schiffe, gesunken 4: 48 800 To.
Drakeklasse(1901).... 4„„ 1: 14 300„
Kentklasse(1902) 9„„ 1: 10 000„
Hampshireklasse(1904)..... 6„„ 2: 22000„
Warriorklasse(1905) 5„„ 3: 41 400„
Shannonklasse(1907)...... 3„„ 1: 44 800„
Zusammen gesunken 12 Schiffe mit 151 300 To.
England hat also, ganz abgesehen von allen Veclusten an leichten Streitkräften, bereits in den ersten 30 Kriegsmonaten 30 große Kampfschiffe verloren mit einem Gehalt von über 500000 Tonnen.
Wir fügen noch kurz hinzu, daß England auch schon über 1250 Handelsschiffe mit mehr als drei Millionen Tonnen Raumgehalt verloren hat. Dann darf man nicht vergessen, wie erheblich auch die Verluste Frankreichs, Italiens, Rußlands an Kriegsschiffen und Handelsfahrzeugen sind. Reichlich die Hälfte der Kriegsschiffverluste Englands ist dem deutschen Geschütz, die andere unseren herrlichen-Booten zuzuschreiben.
Und wer nun diese nüchternen Zahlen und Namen auf sich wirken läßt, mag seibst entscheiden, auf wessen Seite die Prahlerei und auf wessen Seite die Aktivität im Seekriege zu finden ist.
*
von der Weftfront.
Keine Aenderung des Kommandos im Westen.
WTB Amsterdam, 20.Jan.1917.(Drahtber.) Aus London wird amtlich gemeldet, daß die Annahme, als ob irgend eine Aenderung in den gegenwärtigen Abmachungen, betreffend die Beziehungen zwischen dem englischen und französischen Kommando an der Westfront beabsichtigt sei, durchaus nicht der Wahrheit entspricht. Die Frage sei nicht einmal besprochen worden.
*
von der Ostfront.
ky Erschießung russischer Soldaten.
Ein Soldat des 55. Sibirischen Regiments, der bei den russischen Angriffen südwestlich Riga in deutsche Gefangenschaft geriet, sagte aus:„Von jeder Komoagnie des 55. Sibrischen Regiments, das am 5. Januar 1917 zurücking und das zur Verstarkung herangeführte 54 Siberische Regiment in seine Flu ht mit hineinziß, wurden sofort eme groge Anzahl Leute erschossen. Der Gefangene war selbst Zeu#e bei der Erschießung von 18 Mann seiner Kompagnie. Auch Gefangene des 54. Sibirischen Regiments geben an, von dieser Erschießung im 55. Regiment gehört zu haben.
P Es werden keine Gefangene gemacht!
Russische Gefangene machten folgende Aussage: Der kommandierende General des russischen 24. Armeekorps hielt in Komanesci on die aus Samara vom Ersatzrehiment 102 ankommende Marschkompagnie eine Ansprache, in der er sagte, es dürsten keine Gesangenen gemacht werden, sondern alle seien niederzumachen. Wer Gefangene bringe, werde bestraft.
Der See= und handelskrieg.
Die Tätigkeit des neuen deutschen Kaperschiffes.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 20.Jan.1917. Reuter meldet aus Pernambuco unter 18. Januar: Der Dampfer Dramatist(5423 Tonnen) sah ken deutschen Kaper am 8. Dezember in einer Entfernung von sieden Meilen. Dus Schiff nährrte sich unter der deutschen Marineflagge und gab durch Siguale dem Dampfer Dramarist den Befeyl, sofort anzuhalten Die Maskierung an Bord des deutschen Kaperschiffes ging herunter und es erschienen zwei Kanonen von 2½ Zoll, die auf den Dampfer Dramatist gerichtet wurden. Das Schiff hielt an und ergab sich. Bemaffnete Matrosen kamen an Bord des Dramatist, dessen Offiziere und ein Teil der Besatzung aus das Kaperschiff gevracht wurden. Die übrigen Mitglieder der Besotzung blieben an Bord bis abends, wo das Schiff mittelst Bomben versenkt wurde. Später wurde die Besatzung des Dramatist mit Ausnahme von 27 invischen Heizern auf den Dampfer Hudson Maru gebracht, ebenso 237 Personen anderer gesunkener Schiffe. Ale ein weiteres Schiff gesichter wurde, wurden alle nach unten gebracht, die wasserdichten Schotten wurden geschloss.n.
Die Amerikaner befinden sich wohl.
WTB Washington, 20. Jan.19.7.(Draheber. Reuter.) Der amerikanische Konsal in Pernambuco meldet, daß die Amerikaner von der Besatzung des St. Theodole, die hier von der Huoson Marn gelandet sind, wie die anderen Ueberlebenden, sich wohi
befinden.
Die Frage der Appam.
TU Genf, 20. Jan.1917.(Drahtber.) Nach einer Washing= ioner Meldung des Petit Parisien begannen am Mittwoch vor dei Bundesgericht am Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten in Anwesenheit des Prinzen Hapfeld=Trachenberg, als Vertreter der deutschen Botschaft, und des englischen Botschafters die Appellations=Verhandlungen, die darüber entscheiden sollen,
ob die Appam als Prise oder als Kriegsschiff anzusehen ist. In der früheren Verhandlung war die Appam gegen den Antrag des deutschen Botschafters als Prise ertlart worden. Das Urteil wurde noch nicht gesprochen.
Versenkt.
WTB London, 19. Jon.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet. daß der danische Dempfer Dag mar und der spanische Dampfer Manuel versenkt worden sind.
In zwei Tagen zwölf Schiffe versenkt.
WTB Rotterdam, 20.Jan.1917.(Drahtber.) Hier sind gestern die zwei Kapitäne und 33 Mann der dänischen Dampfer Gerda und Chassie Maersk angekommen, die Mitte Dezember bei Finisterre von einem deutschen=Boot versenkt wurden. Am 16. Dezember wurde Gerda von einem deutschen=Boot ohne Nummer angehalten. Das Schiff erhielt eine aus sieben Köpfen bestehende Prisenbesatzung und wurde darauf als Rettungsschiff benutzt. Am selben Tage wurde Chassie Maersk angehalten und versenkt. Die Besatzung von 19 Mann wurde auf die Gerda gebracht. Dann ging das=Boot aus die Jagd nach anderen Schiffen. Das nächste Opfer war der englische Tampfer Bayhall, dessen Besatzung von 30 Mann ebenfalls an Bord der Gerda gebracht wurde. Einige Stunden später ereilte den japanischen Dampfer Taku Maru dasselbe Los. Hierauf erhielt die Gerda Befehl. Finisterre anzulaufen. Tort wurden die verschiedenen Besatzungen gelandet, worauf die Gerda selbst außerhalb der Territorialgewässer von der Prisenbesatzung mit Bomben zum Sinken gebracht wurde. In zwei Tagen hatte das deutsche=Boot zwölf Schisse versenkt, darunter norwegische und portugiesische Fahrzeuge.
Wie die Engländer mit Holland umspringen.
.'TB Amsterdam, 20.Jan 1917.(Drahtber.) Die Blätter melden, daß der hollandische Dampfer Westerdiik mit 4500 Tonnen Getreide für die niederländische Regierung scon 34 Tage in Stornway liegt. Das Schiff mußte den Hafen wegen Kohlenmangel anlaufen. Man bedeutete hier dem Kapitän, daß er nur dann Kohlen bekommen könne, wenn seine Reederei sich verpflichtete, 30 Prozent ihres Ladungsraumes der englischn Regierun, zur Verfügung zu stellen, oder jedes ihrer Süiffe eine Reise für die englische Regierung machen zu lassen. Die Reederei konnte auf das Angebot nicht eingehen weil ihre Schifse von der holländischen Regierung für Getreideanfuhr requiriert worden sind. Die Reederei hat bei der Regierung seitdem vergeblich alle möglichen Schritte unternommen, um den Dampfer frei zu bekommen. Die einzige Möglichkeit, das Schiff herauszubekommen, wäre, es durch Schleppoampfe bholen zu lassen. Aber die Schleppdampfer der Reedereien weigern sich aus Furcht vor englischen Repressalien, diese Arbeit zu übernehmen.
Zur Aufbringung des holländischen Dampfers
Prins Hendrik.
WTB Amsterdam, 19.Jan.1917.(Drahtber.) Aus Blissingen wird mitgeteili, daß sich an Bord des Dampfers Prins Hendrik drei Belgier befanden. Es war das erst Mal, daß seit der Aufbringung der Koningin Regentes von der Seeland=Gesellschaft wieder Belgier zur Reise nach England zugelassen wolden waren.
Von einem holländischen Kriegsfahrzeug angehalten
WIB Blissingen, 19.Jan.1917.(Draytber.) Heute früh hat auf der Faart nach Antwerpen der deutsche Dampfer Ursula Fischer Seebrügge passiert. Der Dampfer wurde bei Terneuzen von einem niederländischen Marinefahrzeug angehalten und mußte nach Vlissingen zurückkehren.
(Eigener Drahtbericht.)
&amp; Blissingen, 20.Jan.1917. Der deutsche Dampfer Urura gischer bekum keine Genehmigung, durch die Scelde nach Antweipen zu fahren, und keyrte heute nachmittag nach Zeebrügge zurück.
*
Die Lage in Griechenland.
Die Entente ist zufrieden.
WTB London, 20.Jan.1917.(Drahtberi ht.) Telegramme aus Athen zeigen, daß die Gesandten der Alliierten mit der Haltung der griechischen Rezierung hinsichtlih der Durchführung
per von den Allierten verlangten Maßregeln durchaus zufrieden sind. Die Entw ffuung der gefangenen Benizelisten hat beronnen, und viele von ihnen sind bereits zurückgekehrt. Auferdem geht die Bewegung der geiechischen Truppen gemäß den Forderungen der Alliierten ununterbrochen weit.r. W un die Hallung der griechis hen Regierung bleibt wie sie jetzt ist, so kann die baldige Rückkehr der normalen Beziehungen unt den Ententemächten erhofft werden.
Die Engländer„pachten“ die griechische
Handelsslotte.
WTR Born. 20.Jau.1917.(Drahtber) Nach einer Meldung des Secolo aus Athen brabsicttigt die englische Regierung, die
samte griechische Handelsflotte gegen Pachtzahlung zu requirieren. Die griechische Regierung sei darüber beubruhigt und beanspruche für die Verpflegung es Landes mit Lebenemitteln
eine genügende Anzahl von Schiffen zur eigenen Verfügung.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin, 20.Jan.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An der Westfront keine besonderen Ereignisse.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel. 19.Jan.1917.(Drautber.) Oestlich von Kut el umara griff der Feind nach Artillerievorbereitung von mehreren Stunden dreimal einen Teil unserer Siellung an. Alle diese Angriffe blieben ergebnislos und der Feind erlitt große Verluste. Unsere Mannschaften der freiwillign Kavallerie riffen eine Brigade feindlicher Kavallerle an, die sich auf dem Narsche befand. Der Fend erlitt große Verluste. Unsere treiwilligen Reiter nahmen außerdem dem Feinde drei Maschinen= ewelre ab und schossen ein englisches Flugzeug nieder. Die Trümmer des Flugzeuges befinden sich in unserem Besitz.
Kaukasusfroni: Auf dem rechten Flügel wiesen wir Angriffe zurück, die eine feindliche Kompagnie auf unsere Vorposten unternahm.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Verleihung des Verdienstkreuzes für Kriegshülfsdienst an den Reichskanzler.
TU Großes Hauptquartier, 20 Jan. 1917.(Drabtbericht. Amtlich.) Se. Majenat hai dem Reichskanzler die Verleibung des Verdienstkreuzes für Krie shülfsvienst am 18. Januar 1917 zurch nachstehendes Telegramm bekanntgeg den:
Großes Hauptauartier, den 18. Januar 1917. Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Berlin. Mein lieber Bethmann! Ich erhalte soeben die ersten Exemplare des Verdienstkreuzes für Kriegshülfsdienst und verleihe Ihnen am heutigen preußischen Gedenktage diese für das Heimatheer bestimmte Tetoration, um meiner Anertennung für ihre rastlose Tarigleit auch auf diesen Gebieten dankbar Aus druck zu geben.'sch werde das Kreuz selbst anlegen und habe es auch dem Feldmarschall von Hindenburg heute verliehen. Die Lekoration wird Ihnen morgen zugehen. Withelm I. R.
Der Reichskanzur antwortete darauf am gleichen Tage:
Sr. Majestät dem Kaiser und König. Ew. Majestät bitte ich für die am preußischen Gedenktage vollzogene Verleihung des Verdienstkreuzes für Kriegshülfsdienst und die gnädigen Worte der Anerkennung, die Ew. Majenät mir hinzuzufügen gerutt haben, meinen ehrfurchtvollsten Dank aussprechen zu dürfen. Mit dem Heimatheer, das, dem Rufe Ew. Majestät folgend, zu jedem Opfer bereit, seine Krafte einmütig für den Tienst des geliehten Voterlandes einsetzt, empfinde ich voll Dankbarkeit die huldvolle Würdigung unserer Arbeit durch unseren Kaiserlichen Heern, die in dem Verdienstkreuze ihren sichtbaren Ausdruck findet. Allerunteränigst Bethmann Hollweg.
die Kriegsteuerungszulagen für Volksschullehrer.
WTB Berlin, 20.Jan.1917.(Drahtber.) Die nachgeordneten Behörden sind von dem Herrn Kulrusminister angewiesen, für die schleunigste Auszahlung der Kriegsbeihülfen und Kriegsteuerungszulagen an die Volksschullehrer und=Lehrerinnen Sorge zu tragen.
Die volkerrechtswidrige Behandlung kriegsgefangener deutscher Offiziere.
TU Berlia, 20.Jan.1917.(Drah.bericht. Amtlich.) Nach zuverlassigen Nachrichten werden kriegsgefangene deutsche Offiziere seitens der französischen Heeresleitung einer
unwürdigen und völkerrechtswidrigen Beyandlung ausgesetzt, um sie zu militärisch wichtigen Aussagen zu zwingen. In bestimmten Sammelplätzen, so z. B. der Zitadelle von Amiens, werden sie bis zu 14 Tagen in Einzelhaft gehalten und stets von neuem anstreugenden Verhören unterworfen. Bei Verweigerung der Aussage werden sie bedroht und sogar mit dreitägigem Dunkelarrest bei Wasser und Brot besiraft. Die Offiziere erhalten Mannschaftskost, dürfen ihre Zeue nicht verlassen, schlafen auf Pritschen und Strohsäckn und werden in jeder Beziehung unwürdig behandelt. Zar Herbeiführung der Gleichmäßigkeit ist von der deutschen Obersten Heeresleitung angeordnet, daß alle künftig zu Gefangenen gemachten französischen Offiziere und Offiziersstellvertreter bis auf weiteres in der gleichen Weise behandelt werden.
Mißbrauch des Roten Kreuzes durch die Engländer.
Bei Likovau an der Straße Saloniki=Orljak befinden sich englische Munitionsgepots. Wie Flieger der Heeresgruppe von Below festgestellt und durch photographische Aufnahmen im Bilde festgehalten haben, machen dort die Engländer den Versuch, durch einen Mißbrauch des Zeichens der Geafer Konvention über den wirklichen Charakter dieser Munitionsdepots hinwegzutäuschen. Ein mächtiges weißes Tuch ist daneben ausgebreitet, das in seiner Mitte das Rote Kreuz zeigt. Dabei befinden sich nicht einmal in der näh ren oder weiteren Umgebung irgendwelche Anlagen, die din Gebrauch des Roten Kreuzes rechtfertigen tönnten. Große Breiterstapel, die längs der Straße ausg'sch chtet liegen, sind keine Lizarette! Und die Munitionsdepots selbst sind es erst recht nicht! Die En länder werden sich nicht beklagen können, wenn die deutschen Flieger ihre Roten Kreuz=Depots eines Tages mit Bomben belegen, und diese Depots alsdann mit ihrem Inhalt, der ein Munitionsinhalt. kin Lazarettinhalt ist, in die Luft fliegen.
nzentrierte Licht

itung.
Amtlich.
)<space> O e s t l i c h<space>
bereitung sellung an. ind erlitt Kavallerie auf dem nsere treiMaschinender. Die sitz.
wir AnVorposten
en.
gshülfsabtbericht. Verleibung uar 1917
anzler von #ch erhalte
riegshülfsktage diese ertennung tbart Ausd habe es
ehen. Die
age:
tie ich für Verdienstder Anern, meinen
Heimat=
n Opfer ten Vaterle Würdilie in den
interänigst
llehrer.
jeordneten n, für die eulerungsen Sorge
iegs.) Nach sche Offiug einer esetzt, um estimmten verden sie on neuem rung der Dunkelerhalten lafen auf hung unßigkeit ist daß alle sischen ur weiteländer.
jai ber Heeressche Aufkngländer r Geafer unitionsdaneden t. Dabei eren Umes Roten die längs Und die En länder n Flieger egen, und unitionsKölner Local-Anzeiger Dr
Senntad, 21. Januar 1917
Zu vermieten
Herrschaftliche ElagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr rreswer zu vermeten:
Bismarchstr. 10, 2. Etage,
.m. Küche, Bad, eleker Licht usw.
Bismarchstraße 30, 1. und I 2. Etage, je 6 Zim., Küche Badezim., elektr Licht usw.
1 Kamekestraße 18, hochherrschaftliches Hochparterre, 5 Zimmer, Küse,
Bad, elektr. Licht, Dauerdrenner und schönes Gärtchen usw
Bescheid Bismarckstr 18, Hp Tele, hon A 828).
Lindenstr. 2
hochherrsch. Wohnungen F., 2. und 3. Etage #. Zimmar Rüche, einger, Badez,
Jmmrl.randa. Diele mit
#arderobe, elektr. Licht, zwei Kack lö en, hochheirsch. Ausstati.
elektr. beleuchtet u. durch Hausmstr ger. Besch. dor s. d. Frau Klein und Lungengasse 9—.1. Trnspr. A 156. p
Herrschaltlsche
Wohnungen
## im Norden, Nähe Agneskirche. Justizgebäude, Oberzolldirck ion
###in Größen von 5, 7 u 8 Zim.
#mern, Küche, Badez., el. Licht, #<space># a c h e l ö<space> e n<space> p r e i s w.<space> z u<space> v e r m i e t e n:<space> Hausmeister. Becheid Blumen ###:5 lstr. 20, Unterhaus. 1B
Ladeulokal
Suadratmeter groß, für jedes G e s c h ä f t<space> g e i g n e t,<space> i n<space> b e s t e r<space> beschaftsic e, u verm. Daelh. 1. Sock 4 Zimmer u. Küche r 55.4 zu vermieten.
Bescheid: Hitto fstraße 1.
Erste Etage
5 gr. luft Zimmer, ev. m Bad, Veranda m. sch Gart.=Aussicht. Küche, Mans., Leucht= u. Heizg., gegenüb d. Kunngewerbe=Mu# # in ruy H pre sw. zu vermiet. + 5 Besch. Gere nswall 59.
he#sch. 1. Ei. Materruskr. 3
1 a. Udi-rring, 7., Diele. Bad u. 1 Mädccenz., Küche, Spinde Erk., I gartenw., 3 alkone. El.=Zenr.= bez., elektr. Licht Haus eleph, I<space> a l l e m d<space> B e g.<space> z<space> o m<space> E i n z u s.<space> d a s<space> d<space> 1 hausmeiser Kumia h. 4. Et.
Prachtv. Pelzgarnitur
billig zu verkauf Kletterbe g, Siedengeb.rgsallee 5 ptr., rechts.
Büro-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11. geg d. Ha pp.
Haarllechte:
erhalten Ste billig Waidmarkt 7.
Kath. Leamlen=Verein, Cöln=K0
in den erlaubten Abteilungen
Rüchen
Geräte
herabgeretzte
(Kichen=Eßzimmer, geschnitzt, umständehalber zu vern. Hiebengebrgsallee 6.
anter, neuer rindl Neieffer preiswert zu verhauHelenenstraße 2, U. 5
Kaufgesuche
hiehl=Merheim
od. Umgegend kl. Haus m. Garten od. abgeschl. Et. 43., Küche. an v. 3 Erwachsenen, ruh ge langj. Mieter zu kaufen od. miesen gesucht.
Aff#J0 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße
Montag, 22. Jan. 1917. vom
Sterbehause Kald, Hohen zollern ir. 39 aus Berdigung des Mitgliedes
Deter Thomas
Eisenbahnsch iffner a. D.
Wir laden die Mitglieder zur Teil na„me freundlichst ein.
2* Der Vorstand.
Das Janrgedächtnis für
Eheleute Sanitätsrat Dr. König
und Waria geb. Seimtz, und ihre verstorbenen
Anerbürngen
wird Wontag, 22.Jan, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten, wozu hierdurch freundl. eingel wird.
Zwei kl. Zimmer
Annostr. 6 u. Severinskloster 6, mit Gas. Kloset u. Waschküce an ruh. Leute z v. Preis 2 Bescheid Kurolingerr.n, 24 I.
Adler= Schreib= maschine
g braucht gegen sofortige Kasse zu kausen gesucht.
Offerten unter B 3. an
die 2. Geschä sst. d. Bl., Brisestraße 89. db
SchnelldrehStahl
in großmn.kleinen Stücken sowie 2g Gewindefräser, in jed großen u. kleinen Quantum kan#t so,ort
Fried ich Weber
Bonner Strasse 6. 2. Et.
Fernsprecher B 2827.
Karte genügt
Ein tadel os erholtener, ge räumiger eichener
Bücherschrank
zu haufen gesucht.(System „Soennecken“ bevorzugt)
Offerten un er A 2 an die Geschäfts telle d eses Blattes.*
St. Benediktus-Bruderschaft
Zu den fcierl. Escquien für Frl. Anna Fucha
am Dienstag, 23. Januar, für Herrn
Leonh. Schmitz
am Mittwoch, 21. Januar, für Frl
Cara Zervos
am Donnerstag. 25. Januar. jedesmil morgens 9 Uhr in St. Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen. C
Herz-Jesu-Bruderschaft
n St. Maria in d. Kupfergasse
Die Excquien für das Mitglied, Fräulein
Elise Boisserée
finden statt Dienstag, den 23. Januar, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Zerneprech-Abtome:
für jedermann im Freisanl tes.A, Marzellenstraße 37 Das Gesprach 10 Pig
Zeite 3.
Statt besonderer Anzeige!
Nach Gottes heiligem Willen entschlief sanft heute nachmittag 1½ Uhr nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente mein innigstgeliebter jüngster Sohn, unser lieber Bruder, Schwager: Neffe und Onkel
Peter Klefisch.
Von Jugend auf leidend, starb er infolge hinzugetretener schwerer Krankheit, im Alter von 21 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Familie:
Frau Witwe joh. Klefisch.
Köln, 19. Januar 1917.
Heumarkt.
Die Seclenmesse findet statt am Mittwoch, den 24 Januar. um 9 Uhr, in der Kapelle der Barmherzigen Brüder, Brüsseler Strasse 26; hieran ansehliessend die Beerdigung von der Leichenhalle Melaten aus.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als
aller behördlichen Papiere zuverläsrig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19 Tel.-Adr. Gepdl. Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauordekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront
Ladenlokal
mit Wohnung billig zu Fouerstr. 99, I.
verm
u 33 zu verm.,
auch an Private. Nppes Nelkenstraße 14.
2 freundl. Zimmer 8 M. zu vermieten
garant rein, verkehrsfrei kauft jeden Posten u erb ttet AngeboK. Finke
Nähmaschinen Magdeburg, Kutscherstr. 70.
für alle Zwecke liefert billigst:
gut erhal en, zirka 2½X5½ m,
zu haufen gesucht. Offer en an Holler in Bensberg erbeten.
Etage zu
—„ erent. 5
Gr. Telegra, henstr. 28. p.
2 Zimmer ür 2 Pers sotort
zu verm. Duffesbach 23.5
( Unterricht
Schönschreiben
Stenographie Maschinenschr.
u. Garantie „ für Erfolg
KursuS-4 Einzelunterr. Buchführung 10.8 Lenders, Bischo#sgartenstr. 14 am Dom
Köln, 0 Spichern= straße 71
Großhandlg. u. Enzelverkauf
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
-Ceppich
∆
C.
0
Frauerkleidung
Grosse Auswahl
in
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauermanteln, Trauerkostümen Trauerbiusen, Trauerschmuck
In allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
Kaufhaus Carl Peters
Fernsprecher A7181 bis 7190.
Nach langer Ungewissheit erhie#ten wir die traunge Nachricht, dass unser liebes Vereinsmitglied, unser zweiter Schriftführer
Herr
Joser Walter
Landsturmmann in einem Inf.-Reg.
in den letzten schweren Kämpfen den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Wir werden dem wegen seines liebenswürdligen Wesens allgemein beliebten Verstorbenen stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Badischer Verein Köln.
B. I..: Lossen. 2 Vorsitzender. Köln, den 20. Januar 1917.
Hode.-Damplmaschine
30—5 mm 3 linderbohrung. bill. zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis Friedenstraße-5, part. 2# ebrauchte G gesucht.
Große
Paselschweine
und Kaninchen
abzugeben*
Näheres in Orr Nr. 4 bei Poulheim.
Mödel zu hausen
Fr. Ro p,
Moltkestraße 61
nwachsamer Spitzhund
zu verkaufen Bescheid Köln=Poll, Sieg burgerstraße 186.*
sehr billg, 1 Alavitr 84
Verein kauft. 12. a. d.
Gesch., Breit str. 85.
Gulsagendes Lretlcher
mit 10 N tzen ist umstän eha ber soort biligst zu verkaufen.
Offerten unter 8 36 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitesir 85. b
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Eichen-Schlafzimmer
Eichen=Speisezimmer Itür. Eichen=Küche Eichen=Schreib isch Ausziehrisch. Stähle prachto lie weiße Küche spottbillig.
Fritz Esch, Maur tiussteinweg98
(Privath, k. Lasen.)
Honserv. geb. Dame übern.ine S“ noch einige Klavierschüler. 1 F norar—.50.K von den ein
eue mod Schlafz=Einr. 195 u. 251„. Küch=Einr. 135 u. 185.A,
(vierwarti
Schlachtpferde
kause fe rtwährend bei Unglücksfällen komme sofort Jerdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk,
Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teieph. 325.
ersten Anfängen bis zur Konze treise
Off. u. M 27 an die Haupt vertr. Nivpes, Vier enerst 6.
Jaih. Priester ert Unterr. in
Lat„Griech., Engl., Frz., Holl. Off. u. B 3 a. d 2. Geschst d..=A. Köln, Brei estr. 85. b
Zn verkaufen
einz Bett., Schrke., Hof.Chaisel.
zugfes. Esel
Schlaiz.=Einr.3tür. Spiegel chr. bill.abz. Blaubachd, t.=Eing.l 2
iu verkaufen
Joh. Metternich, Bochem,
Bezi k Köln
Ansichtskarten
100 prachtv. Kri gspostk. 3— 100prachtv Liedesserienpostk#4 Verschied. Muster, geg. Nachn.“ Verlag Marder, Breslau 1— 84.
Spelzspreumchl
liefert
Ferd. Pytlik,.=Nippes
Kindleder, versiündleder.
abfall abzugeben.
Stommeln, Mühlenweg 4
Sendung Ia. Oldenburger
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, bill g zud erkauen. Fern pr. A 395.
Baier, Alteburgerstr
Vermischtes
langjährige Garantie für Haltbarkeit
(Erleichterte Zahlungen) Plombieren, StistzähneZahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingeng St. Apernstr.
n
Nach Ueberführung der Leiche unseres einzigen, lieben, auf dem Felde der Ehre gefallenen Schnes Fratz findet dic Beisetzung am Montag, den 22. Januar, nachmittags 4 Uhr. von der Leicbenhalle des Nordfricdhofes aus statt.
Bertram Hoeck
und Frau.
Köln-Nippes, Kl. Hartwichstraße 30.
Das Sechswochenamt findet an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Köln-Nippes, statt. be
Steuer!
Steuererklär., Besitz= u Kriegsst., Vermögensaufst. u. Berechn. d. steuerpfl. Warenumf w. sat gem. erled. Mau itz=Schreibstube Mittelstraße 2, Fern pr
Desgl. Gesuche Zeugni ab chr., Vervi lfältigung. u. Diktatep..b
w. achm innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Müller, Ehrenstraße 6. Spezialgesch. Elek rotechnik.
Zahn-Prazis
Frau Ludwig Krabler
Mülheim, Regentenstr 19
Sprechstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr
Köln=Longerich!
—1 Morgen Land zu pachten oder zu kausen gesucht Genaue Angabe nebst Preis unt. C10l a. d. Annst. Fleischmengerg 46. b
60 b
Luxemdurgerstraße 348
berder Viere gelötel.“
Unabe(6 Wochen alt), in pro pere, gewissenhafte Pflege zu geben, am liebsten in Braunsfeld oder Lindenthal. b
Offerten an Frau Behrens, Köln=Eraunsseld, Maarweg 2.
Scheren, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstrade 14 r
Spezial-Geschäft Solinger Stahlwaren.
#5
est die Ar der zweiter Geschäftasteile d. I. A auf der Breiteskrast
Das Sechswochenamt
für
Herrn Jean Ditz
findet am Dienstag, den 23. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kön-Deutz statt. wvozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
(ü Herrn
Severin Tils
findet statt am Dienstag, den 23. Januar, 8¾ Uhr. in St. Kunlbert, wazu hiermit freundl, eingeladen wird.

Seite 4.
&a Sonntag, 21. Januar 1917
Stellen= u.
IsNE
des Hölner Local-Hnzeigers.
Olfene Steilen!
□
Staatlich geprüfter
Lokomotivjührer
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Verfönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale, Schanzenstr. 30. 95
Bei schriftl. Reldungen ist der Briesumschlag mit der Ausschrift„A. hebot Lokomotioführer“ zu versehen.
Tüchtige Einrichter
für Handschraubendänke sowie Revolverbänhe bis 10 mm Materialdurchlaß gesucht. 8c
Siemens&amp; Halske.=., Wernerwerk
Siemensstaht bei Berlin.
E
Sofort einige sehr gewandte
Maschinenschreiberinnen
Jugendl. Atbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk Köln=Ehrenfeld Herbrandstr.—.;
oder Kriegsbeschädigter für
sofort
Bilheim Bernards
Oelhandig, Aguinostraße 11.
Hilfsdienst!
Geeignete, nicht wehrpflichtige Leute
für Küchen= u. Kummerarbeiten. desgl. Schuster, Schneider u. Boten
werden benötigt.
Meldungen nachm. von—7 Uhr beim
.=R. 69 Cöln, Benloerstraße 39, II.
gesucht. Persönliche Vorstellung ab 25. Jan. von 10—12 vormittags und von—5 nachm.
„ Kraftwagen=Oepot 2
.=Mülheim, Windmühlenstr.
SA
Wir suchen zu Ostern
Gewandtes
Mädchen
—18 Juhre, m. ont Handschr., Schulbildung u. Ungangsiermen für Büro und Bedenung des Fernsprechers gesucht. e*
Schriftliche Anmeldug mit Gehaltsansprüchen erbeten an die Allgem. ArbeitsnachweisAnstalt, Cöln, Mauriiusw. 54 66.
Ers.=Batl. Res.=
B7
Zivildienstpflichtige
Schreiner und Zimn
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Cariswerk Aktien=Gesellschaft Köln-Ailhein.
Persönl. Meldungen bei unserer Urbeitszeutrale. Schanzenstraße 30. 8c
Siie#
Mattal
Lehrling
mit guten Zeugnissen für meine
Drogerie
gesucht.
Math. Becker, Köln,
Trutzenberg 36.
Tücht. properes kath.
Mädchen
mit gut. Zeugn für Küche n. hausarbeit in besseren Pitvithaushalt ges. Frou W. Brink mann, Hansaring 9.
Sohn achtbarer Eltern wird in die Lehre genommen, sofort oder zu Ostern. 5
Müller=Levy, Perlenpfuhl 16.
Zimmerleute
Bauschreiner gesucht.
Schülller, Kysshäuserstraße 31.
2
0
einjährigen zeugnis oder mit Volkeschulbildung.
Schriftliche Angebeie erb ten an:##
Gebrüder Diel.
Koln, Richartzstraße.
Suche per sosort tüchten
Pferdekuecht.
Angeh. zu richten an Wwe.
Deter Decker. Poutheim.
nach Dormagen gesucht. W. Burghard, P Düsseldorf, Glockenstr. 16 Telephon 11 J1.
S
Kartonnagen.
Zuverl., durchaus erfahr.
Luschneider u. Voratbeit.
welch ganz selbst arb, ges. Kartonnagenfabr. Hölter
Bismarchstraße 60. b
welche schon 7,7 cin Preßstahlgeschosse bearbeitet haben, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Kunk&amp; Schhitt
Brav., kath. Dienstm.
pers. in all Arb. u. kinderlied. zum 1. Febr. ges. Gr. Wäsche auß d. H. Frau Deter Spans. Siedendurgen 4A. 5
Maschinenfabrik
.=Raderthal.
Mehrere kräftige
sofort gesucht. Eisenröhrenwerk Köln=Ehrenfeld Herbrandstr. 3 5.
Properes Mädchen
A. alle Hausarbeit, ohne große Wäsche gesucht per l. Februar. Emmel, Severinstr. 144.
Rath. mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. b H. Kle.n org, Frechen Dürenerstraße 32.
Jg., kath. Mädchen
zu 2 Kindern sofort gesucht. Moll, Köin, Frankstr. 29, pt
Tür rrh. Privathaus v. 2 Per wird sof. eine tücht. Person zur selbst. Führung d. Küche u Haush ges. Off. an Torsbach. .=Lind nthal, Dürener r. 234.5
Jung. Mäachen
für alle Hausarbeit Anfan, Februai gesucht.
V gteistraße 24, p.
Suche mein. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling
bei tücht Mister.
Rupp. Lokomotivführer, Nippes, Auguststraße 33.
Katb. Landwirtstochter
sucht Stelle in einem geistlich. Hause um sich im Kochen und Haushalt weiter auszubilden ev. wird auch noch etw Dension gezahlt. Vierkotten, Eigelein, 3 garreng schäft p
Ein älteres wädchen
sucht Stelle in ruh. Haushalt Chr. Selbach, Sand bei BGladbach, Ommerbornstr. 90.
Anständige Frau sucht für
einige Stund. tägl. Beschäftig..
am liebs. Verleauenspos.
Forft, Nippes. Baudristr. 8
Sür s. Mädchen v. Stelle1.
Eilern. d. Hanshalts gel.
Braun, Dagobertstraße 41.
M·eheen
sucht Stelle für
Küchen= und Hausarbeit Sophie Übber,
Stommeln, Kat enb rg 42.
Arbeitsgesuche
Kesesssses S se
Alte Peize
modernisiert tücht. Fachmann jetzt chnell u. bill., spez. Pelzjachetts nur ernklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer 2. 1. am Domautom
Jg. aub. Kriegerst. sucht
Beschäöftigung
für nachmittags, auch gutHandschrift vorhanden
Hufen, An der Linde 10.
Schneiderin empfiehlt sich m
# Unfer: v. Kostümen, Blusen. Röcken, Komm.= u. Konfirm.=Al., Kinderkl., Umand. u m. in u auß. d. Hause. Tag 2,50 M..=Edrenfeld. Rußbaumerstr. 13 III. Stöcker.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> H a c h b a r s c h a f t<space>-<space>
Brühl, 18.Jan.1917. In der Sitzung des Schöffengerichts, die am 16. Januar stattfand, war der Fabrikarbeiter Johann Gr aus Meschenich angeklagt, den Ernst Gr. von hier durch Schläge mit einem Spazierstock körperlich mißhandelt zu haben. Er wurde zu 9 M. Geldstrafe verurteilt.— Der Arbeiter Lorenz P. hat dem Ziegler L. eine Uhr fortgenommen. Er hatte es bisher verstanden, sich der Verhandlung zu entziehen, bis er vorige Woche festgenommen werden konnte. Ter bereits wegen Bettelei und Diebstahl vorbestrafte Angetlagte wurde unter Anrechnung von 12 Tagen Untersuchungshaft zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Brikettverlader Heinrich L. hatte seinem Kollegen Mathias K. vorsätzlich mittelst gefährlichen Werkzeuges mißhandelt. Der Angeklagte wurde zu 6 M. verurteilt.— Der Arbeiter Kr. war angeklagt aus dem Geschäft der Wwe. D. eine Geldbörse mit etwa 22 M. entwedet zu haben. Im Laufe der Verhandlung anderte der Amtsanwalt auf Grund der Vernehmungen seine Antlage in Funddiebstahl. Das Gericht verurteilte den Angeklagten wegen Funddiebstahls(Unterschlagung) zu 9 Geldstrafe.
40) Poulheim, 18.Jan.1917. Der Kaninchenzuctverein Poutheim hält am Sonntag eine große öffentliche Versammlung ab in der Hr. Karl Königs aus Mülheim(Ruhr) sprechen wird. Zum Schluß findet eine Verlosung von Kaninchen statt.
0 Eneren, 19.Jan.1917. Auf der Luxemburgerstraße stürzte ein Fuhrmann aus Köln durch Scheuen seines Pferdes von seinem Brikettfuhrwerk und erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er nach Soln ins Hospital gebracht werden mutzte.
C# Esteren, 18.Jan.1917. Am 9. d. Mts. hat der Milchhändler und Ackerer Theodor Estrich, geboren im August 1868, seine Wohnung verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe mittel, Gestalt untersetzt, Haar dunkelblond, Gesicht gesund, Augen blau, Nase breit, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen am Hinterkopf zwei unbenaatle Hautstreifen. Betieidung: blau und weiß karriertes Hemd, weiße Untervose, graue Hose, blaugestrickte Jacke, grauer Rock, graue Strümpfe, Schnallenschuhe und grüner Hut.
1 Dausweiler, 20.Jan.1917. Vo, der Polizei abgefaßt wurden hier zwei Fabrikarbeiter, die Decken, Rübenschnitzel und in der Brauweiler Mühle mehrere Säcke Mehl gestohlen hatten.
.0 Worringen, 19.Jan.1917. In einem hiesigen Werke wurden von unerkannt entkommenen Dieben für mehrere hundert Mark Treibriemen gestohlen.
C# Wahn, 18.Jan.1917. Die Höchstmenge des für jede Person abzugebenden Zuckers ist mit Wirkung vom 1. Januar d. J. ab von 1½ Pfund auf 1 Pfund herabgesetzt worden.
0O kiebour b. Wahn. 16.Jan.1917. Heute erhielt Lehrer Scholtes für seinen Sohn, den Musketier Friedr. Scholtes vom Reserbe-Infanterie=Regiment 82, 10. Kompagnie, der sich als Verwundeter bei seinen Eltern aufhält, das Eiserne Kreuz 2. Kl. nehst einem Glückwunschschreiben seitens der Kompagnie zugesandt.
0) Zündorf, 17.Jan.1917. Mehrere Kinder vergnügten sich mit dem Werfen von Schneeballen. Hierbei flog ein Schneeball einem Mädchen so heftig gegen das linke Auge, daß das Auge auf der Stelle auslief. In den Schneeball mußte ein Stein hineingeraten sein. Das arine Kind wurde in ein Krankenhaus gebracht.
CA Eindlar, 18.Jan.1917. Im benachbarten Waldlirch wurde am Antoniustage die nach den Plänen des Diözesanbaumeisters Renaro erweiterte St. Antoniuskapelle eingesegnet.
((.) Aus dem kandkreise Mülbeim(Rhein), 19.Jan.1917.
Der Vorsitzende des Kreisausschusses zu Köln=Mülheim hat mit Auordnung vom 11. Januar für den Landkreis Mülheim(Rhein) jeden Postversano von Speiseseiten(Butter, Butterschmalz, Margarine, Kunstspeisefert, Schweineschmalz, Speisetalg und Speiseöle aller Art) untersagt, soweit er nicht durch ihn oder die zuständigen Gemeindebehörden besonders gestattet wicd. Im Falle einer ausnahmsweisen Zulassung des Versandes ist die zugehörige Paketbegleitadresse von seiten der zuständigen Gemeindebehörde mit einem entsprechenden Vermerk unter beigedrucktem Amtssiegel zu versehen.
().-Gladbach, 18.Jan.1917. Hier ereigneten sich am Mittwoch beim Rodeln mehrere Unglücksfälle. Einem Knaben wurde die Nase zerquetscht, einem anderen Kinde wurde das Kini. zertrümmert, zwei andere jugendliche Rodler erlitten Arm= bzw. Beinbrüche. Auch aus den benachbarten Orten wurden Rodlerunfälle gemeldet.
70 Siegburg,
amtes
sind
die
18.Jan.1917. Durch Verfügung des Kriegsn den militärischen Instituten(Geschopfabrik und
Jeuerwerkslaboratorium) beschäftigten Verwaltungsschreiber zu Buchfuhrern und Buchführerdiätaren ernannt und die Diätare bis zur Demobilmachung mit der Stelle eines Buchfuhrers betraut worden. Die in den Instituten beschäftigten Betriebsschreiber wurden in das Angestelten=Verhältnis übernommen.
CA Sieabura, 20.Jan.1917. Zum Amtsanwalt beim hiesigen Schöffengericht wurde Bürgermeister von Claer in Siegburg=Mülldorf ernannt. Bürgermeister Plum konnte die Geschäfte wegen Arbeitsüberhäufung nicht mehr weiter führen.— Ein Teil der im Spatherbst der Stadt überwiesenen Kartoffern war sehr minderwertig und hatte außerdem durch den Frost gelitten. Diejenigen Familien, die hierdurch einen nennenswerten Verlust erlitten und denselben bei der letzten Revision dem dazu beauftragten Herrn angemeldet haben, sollen nach Beseitigung der Frostgefahr von der Stadt Ersatz erhalten.
Pr. eTrerseceeee. Betereee se-Soziales, Handwerk, Gewerbe. „„„*
#) Der kreis der Vortrupp-Leser und Freunde aus Köln und Umgebung tagte am Mittwoch den 17. d. um 8 Uhr im Wohlfahrtspause. Frau M. Hirtz=Lindemann berichtete über die Kriegsarbeit 1914,15 der im Früyjahr 1914 ins Leven getretenen Gruppe Koln des Deutschen Vortrupp=Bundes. Noch vor Kriegsausbruch war in der Gruppe der Plau erwogen worden bedrängten Frauen durch Errichtung einer Heimarbeitvermittlung bebilflich zu sein. Ein Frauenausschuß führte unter Leitung von Frau Hirtz die Vorarbeiten aus Trei bereits bestehende Organisationen. der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, der Verband der Schneider und Schneiderinnen und der Verein zur Vermittlung von Heimarbeit, chiesson sich an und es kom bald nach Kriegsaus ruch zur Gründ ng dr„Kriegsarbeitszentrale. Ab eilung Heimarbeit". Die Be richte stanern schilderte, wie das junge Unternehmen an Umfang und Bebautung dauernd zunahm, und wie es bei dem Grundsatze „Gute Ausbildung und gute Entlonnung“ seinen sozialen Zweck aufs beste erfaulen konnte. Die Vort upp=Gruppe stellte einen tuchtigen Stamm ehrenamtlicher Mitarbeiter zur Verfügung, ohne deren selbstlose, ausdauernde Tätigkeit ein Aufbluhen in diesem
Maße nicht möglich gewesen wäre. Trotz der umfangreichen praktischen Arbeit fanden mehrfach Vorträge statt, so über die Abstinenzbewegnna, für die auch durch umfangreichen Flunzettelversand daheim und draußen im Felde Anänger geworben wurden Um die bisher gelegentlich erfolgte Fürsorge für die Heimarbeiterinnen und deren Familien planmäßig auszuüben, wurde zu Peginn des Jahres 1916 eine Fürsorgerin angestellt. Die Verhältnisse der meist dem Kleinburgerstande angehörenden Frauen wurden durch Hausbesuche gen ermittelt und bald regelmänige Abendzusammenkünfte eingerichtet, in denen über vernünftige Lebensweise. Ernährung, Kleidung, Wohnung. Erziehung, gesprochen wurde; ein Experimentalvortrag klärte über die Schädlichkeit des Alkoholg nusses auf. Daneben fanden schlichte gesellige Veranstaliungen, Uinter haltungsabende mit Wandervogelliedern, eine Weinnachtsfeier unter Mitwirtung der Kinder der Heimarbeiterinnen natt. Auch Tagesansflüge und Wanderungen boten neben der so nötigen Ausspannung manche Gelegenheit, erzieherisch zu wirken. Die rund 180 Kinder der Vortrupp=Arbeiterinnen erhielten zu Weihnachten dem Alter sorgfältig angepaßten Lesestoff und zildermappen; auch zu einer guten Bücherei für Kinder und Erwachsene ist der Grund gelegt worden. Eine„Brockensammlung“, abgelegte Kleider= und Wäschestucke u. ä.— konnte im Laufe des Jahres manchem dringenden Bedürinis abhe fen und besonders zu Weihnachten viel Freude schaffen In allen Schwierigkeiten erhalten die Frauen Rat und Auskunft, je nach Lage der Verhältnisse auch Unterstutzung.— Für die Kinder fanden seit Anfang April Spielnachmittage statt, und zwar je zweimal Köchentlich für zwei verschiegene Siadtbezirke Mit Eintritt ungünstiger Witterung wurden Beschäftigungsstunden in einer Schule eingerichtet, in denen mit durchschnittlich 3 Mädchen im Alter von—14 Jahren Handarbeiten gemacht, Spielzeug angefertigt, gelesen wird. Für die Ferien gelang es, 16 Kinder auf dem Lande unterzubringen, die fast alle mit großen Gewichtszunahmen wiederkeorten. Je eine dreitägige Ferienwanderung wurde mit Knaben und Mädchen gemacht, die Kosten zum Teil aus einer Wanderspartasse gedeckt.— In der nächsten Sitzung, Dienstag, 20. Februar, 8 Uhr, im Wonlfahrtshause Badstraße, wird Herr Werner Bredickow über die„Tez ntralisation der Großstadt“ sprechen. Alle Freunde des Vortrupp sind herzlich eingeladen.
(G Genossenschaftliche Instruktionstage. Der Rheinische
Genossenschaftsverband wird im Einvernehmen mit den rheinischen Handweckskammern, dem Rheinischen Handwerkerbunde und der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe an verschiedenen Stellen der Probinz genossenschaftliche Instruktionstage abhalten. Sie verfolgen den Vorstands= und Aufsichtsratsmitgli der der zahlreichen neugegründeten Genossenschaften in die Anfangsgründe des Genossenschaftsweiens einzuführen. Es kommen nur solche Teilnehmer in Betracht, denen die Zeit fehlt, an den großen genossenschaftlichen Lehrkursen, wie sie gewöhnlich zu Beginn des Jahres in Köln stattfinden, teilzunehmen.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht
Rheuma
ischias
Hezenschuss
Nerven- und
Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis K.40 und K.50. 60

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Sonntag. 21. Januar 1917
Seite
(Kaufm. Privatschule)
Keln, Heumarkt 33, Fernent.
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Klassen-Unterricht. In folgenden Klassen werden noch Schülerinnen, jüngere und ältere, aufgenommen:
HöhereJahresklasse. Bed.: Höhere Schulb. Nach Bestehen der Pratung sind die Absolventinnen umstande, bessere Stellen in kaufm Büros(in Ilandelshänsern, Fabriken, Banken usw.) zu bekleiden,
Halbjahrsklansen. Mindestforderung: Gute Elementarschulbilung. Nach abgeschlossener Prüfung erhielten die schülerinnen angeschene u. gutln zahlte Stellen als Kontoristinnen. Buchhalterinnen usw.
Stenoty nisiinne nblaeren. Gründliche u. schnelle
Ausbidung in Stenographie, Maschinenschreiben und Schönschnellschreiben. Die Ausbildung kann schon in kurzer Zeit abgeschlossen sein.
Privat-Zirkel Sstichet werdte##
Damen bessererSlände jederseiteingerlel set.
Separater Einzelunterricht für Damen u. Herren jederzeit, auch abends, in sämtlichen kaufm. Fächern.
Alles Nähcre ist aus dem Prospekt ersichtlich. Auskunft und unverbindliche Besprechung täglich.
HockesHandelgschule Zrkaloo Musterzimm
Keh, Hieuzm ark sz. 33, femzz. IV. Komplette Aussteuern von 3000, Leiter: WILHELM KLOUKE" 48***
Inhaber des Handelslehrer-Dirloms d. städtischen IIE W Ln neu AIn AT E
9
U
Komplette Aussteuern von 3000, 4000. 6000, 10000 u. höher.
*
Srsche
G
u wse WADFCFSc
VOrLEANT.
Werkstätten für Wohnungskunst:: Köln
Hohenzollernring 62,64
am Gallensteinnierenstein## Leber### erhaiten
## Broschür
Krss 41
, Gries-, - Leidende aufk ärende chüre gr.stis über
die Einwikung des Antioallia“ Zu hab. # in allen Apotheken Kölns od. direkt durch
VOrLIGLRN.—
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel Irledichs an.n
„ fA Mustergültig in Form und Arbeit. Alt##
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
Eine-Zimmer-Wohnang
nach Entwürfen von
Loll2 Kopsch
Eine-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Proiesser R. Borndl
Ene-Zimmer-Wobrun
nach Entwürfen von
Enders Thamsen Rasch
Eue-Zimmer-Wohausg
nach Entwürfen von
Nur Stmaier Gölt
Mitlere Knabenschule Eravenreuthür.
Cöln=Ehrenfold.
as neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. April 1917, Aufnahme ist am Tage vo her Anmeldungen für Klasse#1 bis 11 werden täglich entgegengenommen. In Klasse VI werden laben ausgenommen, die 3 oder 4 Jahre die Vo ksschule behaben. Der Rektor: Rademacher. a'
Gekaufte Einrichtungen werden kostenlos bis nach dern Krisge aufbewahrt.
Santuase us Sisgurie Glchand Fens und Hige
St. Arroldus Haushaltungspensionat
Akroldsweiler bei Büren.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Engehender Lehrplan durch Prospekt. Densionspreis 525 K. Ebendaselbst Damenvension.
Näheres durch die Oberin.
— Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—121;
und—5 Uhr
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschechkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Inübertroffenes Erzengnis uer deutschen PianoUhtlbertrolfelles gorie. Industrie, 33 erste Preise.
und Fürstliche Hotlieierungen. Kataloge kostenios.
Riete X Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
käln, Ka zer-Wilhe’-Riag 38. 0*
Corset Imperial
Zweigstellen in:
Althonrath, Eitorf, Much. Ni dercassel. Oberpleis, Ruppichtcroth, Siegar. Tro sdoff und Ucherath.
Annahmestellen in:
Bergheim, Virk. Bonho., Braschoß Toldauen, Hangelar, Himberg. Lohmar. Menden. Bondorf, Münchhof, Neunnrchen, Rhe dt, Schönenberg, Seelscheidt. Spich, Stieldorf und Winterscheid
Treibriemen
jeder Breite kauft
Paul Steinken, Posen.5.
Ebenso Schnelldrehstahl.
KANE SRE
Bestes
nat Heilund
Talar##sse
Uberall zu haben! Füneralwasserges an Koln, Hiohenstaufenring 42
mit im Rücken geteilter Schnürung stellt das Vorzüglichste dar, war deutsche Erfindung auf den Gehiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Enges
Hohenzollernring 4 Tel. B 9301. .-Ehrenteld, Venloer Strasse:
Tel. B 8899.
ein kleines Buch bei# legen. Unser sSeldaten echzen nachtesestoff.
S
Frauenarzt
Dr. Ruland
Die Sprechstunden tallen aus bis I. Februar er.
5
und Speisereste
zur Abfuhr.
Dr. Rau
Spezialarzt für
Heut-, Hara- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte. 10—1,—8 Sonnt.-—1.
Höiner Lesal-Huzeiger# Köln, 21. Jnn. 1917
E Erinnerungen eines alten Kölners.
[6] Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Ein vorzügliches Lokal für„das Geschäft der Lotterbuben“ war der später, bei Anlage des Zentralbahnhofes, abgerissene Teil des Gymnasiums, aus dem das Observatorium stand, in der Nähe der Maximinenstraße. Einer der Streiche hätte sehr übel ablaufen können. Die Fensterchen der„Commoditäten sehen in den Hof der an den Maximinen=Garten stobenden Bierbrauerei. Es ist Mariminen=Kirmes, der Hof mit Gästen gefüllt, und Haaß und Genossen können der Versuchung zu einem Bombardement nicht widerstehen. Zuerst fliegen kleine Steinchen hinunter, dann aber versteigt sich einer zu einem Wurf mit einem dicken Ziegelbrocken, der ein gerade emporgehaltenes Bierglas in Splitter schlägt. Die Täter laufen die Treppe hinunter in den Botanischen Garten, wo Professor Cassel gerade botanische Vorlesungen hält, und verschwinden im Schwarm. Mittlerweile eilt ein Polizeidiener nach dem Gymnasium, um nach dem Schuldigen zu fahnden, aber„Cassel, bedie Immunitäten der höheren Sekundärschule, wonach die Polizei nicht oder nur in Beistand der Gerichtsbehörde in die Schulgebäude dringen durfte, wahrte, wies den Polizeidiener yinaus, was uns eine nicht kleine Freude verursachte“: Es kam dann zu einer strengen Untersuchung, die im Sande zu verlaufen schien, bis der Professor Schmitz auf einen gescheidten Gedanken verfiel: „Er rühmte die Kunst des trefflichen Wursschützen, aus dieser Entfernung einem Manne das Glas in der„and zu zerschmei: tern, ohne irgend Jemand dabei zu beschädigen.“ Stolz platzt der Schütze heraus:„Das habe ich gethan,“ und das Ende vom Lied war, daß das Trio unter Begleitung des Professors Schmitz einen Bittgang zu dem Bierbrauer machen mußte, der die Sa## damit abgetan sein ließ.
Ein andermal hat Jakob selbst Polizei gespielt, und zwar Sittenpolizei. Im März 1813 guckte der nunmehr schon 19jährige junge Herr aus einem Dachsenster der Jesuitenkirche in den Garten des Landgerichtspräsidenten Blanchard hinunter(wie er genau beschreibt, lag der Garten neben dem Arrondissements=Tribunal, an der Stelle des späteren Deichmannschen Grundstücks).„Beim Eingange des Gartens war ein Grasplatz, und eine Magd Blanchards begoß die Wäsche. Der französische Platzkommandant, Colonel Le Gros, war zur
Seite des Mädchens und bot ihr seine Hand wiederholt, welche sie, wie es unzweifelhaft schien, mit Indignation zurückwies. Dies gefiel mir, und da er immer lästiger wurde, rief ich aus dem Tachfenster hinab: Le Grosl veux-tu la laisser?! Er sah sich verdutzt nach allen Richtungen hin um. Als er sich etwas erhohlt hatte, gieng er dem Mädchen wieder mit Händebicten Schritt auf Schritt nach. Ich rief wieder: Eh bien! Le Gros! Que fais-tu donc? Die nämliche Scene wiederhohne sich, und sodann auch wieder die Bewerbung des himmellangen FranIch rief nun: Le Gros! je te dis, laisse la“ Der Zweck
war glänzend erreicht, denn der Mensch machte sich davon, und ich hatte das Vergnügen, einen Franzosen in die Flucht geschlagen zu haben. Wie glücklich hätte ich mich gefühlt, wenn ich so das ganze Franzosenthum davon hätte jagen können
Einen breiten Raum widmet Haaß dem Botanischen Garten nördlich vom Gymnasium, der ein halbes Jahrhandert nach seiner Gymnasialzeit dem Kölner Zentralbahnhof Platz machen mußte. Bis in kleine Einzelheiten hinein beschreibt er seine Lage, seine Geschichte und seine Einrichtung. Ursprünglich bildet er ein auf drei Seiten durch Gitter abgeschlossenes Viereck.„Die vierte, nördliche Seife bildete ein großes ungefähr die ganze Beeite des Gartens einnehmendes Treibhaus für exotische und andere nicht überwinternde Pflanzen mit der Ueberschrift: Naturae vegetanti. Etwas vor demselben auf der östlichen Seite stand ein steinerner Obelisk mit
der Inschrift:
Hespita Flora suis Nympham dum protegit umbris Sustinet irriguo flumine Nympha suo.
Napoleon hatte bei seiner Anwesenheit in Köln der Ste dieses Grundstück geschenkt zum Zweck des öffentlichen Gebrauches als Botanischer Garten und behufs wissenschaftlicher Benutzung der damit zusammenhängenden Anstalten. Der Garten stieß an das ehemalige Maximinenkloster, wozu er gehört hatte, an. In den Räumlichkeiten dieses Klosters hielt der Vater des Erzählers 1806 seine Vorlesungen für den Hebammen=Unterricht. Das ganze Maximinenkloster und ein dazu gehöriges hohes Brauereigebäude wurde im Sommer 1810 abgerissen und der davon bedeckte Boden zu dem Garten ge..un nicht beschreiben, welche süßen Abende ich oft in
dem Garten, abends nach 6 Uhr, wo die Vorlesung vorbei war, und bis 7 Uhr, wo derselbe geschlossen wurde, erlebt habe. Wenn ich da, mit Freunden oder auch allein, an einer Stelle, wo sich
unter höher gewachsenen Bäumen Bänke zum Sitzen befanden, saß, der tiefblaue Himmel über uns, die umgebenden Gebäude, namentlich das Gymnasialgebäude, früher Jesuitenkloster, dessen nördliche Facade nach dem Botanischen Garten hinsah und noch besteht, an dessen östlicher Seite sich aber noch ein bedeutender Theil des Gebäudes befand, über welchem das Observatorium für astronomische Beobachtungen, sattelartig auf dem Dache errichtet, stand, im rothen Schein der sinkenden Sonne, und dem Fluge der dadurch vergoldeten, unter dem Azur in hoher Luft schwimmenden Schwalben folgte, so waren das Augenblicke des schönsten reinsten Genusses, besonders wenn das Geläute der Glocken des Domes und der noch näher liegenden Jesuitenkirche die Seele noch feierlicher stimme. Solches Geläute habe ich auf meinen späteren Reisen nirgend angetroffen, und namentlich am h. Ostertage auf dem St. Petersplatze in Rom, als der Pabst Seinen Segen unter dem begleitenden Geläute der Glocken dieser Welt=Cathedrale und dem Donnern der Kanonen der Engelsburg ertheilte, vermißt, sodaß ich meinem neben mic stehenden lieben Sohne Wilhelm sagte: Wilhelm! Könnten wir ihnen unsere Glocken leihen!“
(Fortsetzung folgt.)
□ Rommiß. Mit Kommiß bezeichnet man bekanntlich alles das, was dem Soldaten vom Staate geliefert wird; man spricht von Kommißrock,=stiefeln, ebrot usw. Der Ausdruck„Kommiß“, ist schon sehr alt. Er kommt vom lateinischen committere= übertragen, beauftragen, und bedeutet„Lieferung".„Beim Kommis.“ (früher sagte man„in der Kommiß" sein) heißt: sich in kriegsherrlicher Verpflegung befinden. In der Reuterbestallung Karls V. wrd verboten,„in die Kommiß zu greisen“, und befohlen,„alles dasjenig ehrbarlich zu bezahlen, was aus der Kommiß gegeben wird".„Kommißmetzger“ gehörten zum Troß der Heere des Dreißig jährigen Krieges; die Kommißordnung war das Verpflegungswesen. In einem deutschen Schriftwerke von 1602 bezeichnet„die Kommiß“, alles, was den Soldaten ausgereilt wird. Ein Oberstleutnant, der 1628 in Ohrdruf einquartiert ist, erkundigt sich nach den„Kommißund Tafelgeldern". Kommißbrot ist also ein Brot, das, als die Heere noch keine Feldbäckereien mit sich führten, in großer Menge im Geschäftsauftrage von einer Kommission verabfolgt wurde. Das französische commis für Handlungsgehülfe ist desselben Ursprungs; es bezeichnet den„Beauftragten“.

Seite 6.
Küher Lorat-Anzeiger Nr 21&a Jonntag, 21. Januar 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 19.Jan.1917.(Drahtber.)
Am Ministertische von Breitenbach, Dr. Lentze, von Trott zu
Solz, von Löbell, Sydow.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung 11.15 Uhr. Auf der Tagesordnung steht zunächst die Fortsetzung der ersten Beratung des Staatshaushaltsplanes.
Abg. Korfanty(Pole). Ueber die Errichtung des Königreichs Polen will ich heute keine allgemeinen politischen Betrachtungen anstellen. Ich erinnere daran, daß die Polen jahrhundertelang eine Schutzmauer gegen asiatische Barbarei gewese
sind. Im gegenwärtigen Kriege haben sie sich mustergültig verhalten. In Polen und Galizien find blühende Städte durch den Krieg verwüstet worden. Wir haben gehofft, daß die Regierung nach den Erfahrungen des Krieges iore Haltung gegenuver den Polen einer Revision unterziehen würde. Unsere Hoffnung ist
getäuscht worden.
Das verschleierte Bild zu Sais von der Neuorientierung in der Polenfrage ist wieder verhüllt worden. Wir sind vom großten Mißtrauen gegenüber der Staatsregierung erfüllt. Die Polenpolitik der letzten 30 Jahre besteht unverändert fort. Das polnische Volk darbt und arbeitet für Preußen, aber es bleibt nach wie vor entrechtet. Höchstens besteht die Gleichberechtigung im Schützengraben. Ich erinnere nur an den Strafparagraphen im ReichsVereinsgesetz, die Nichterfüllung unserer Forderungen nach Erteilung des Religionsunterrichtes in unserer Ruttersprache sowie an die Ostmarkenzulage. Die Regierung macht sich den Burgfrieden zunutze und lehnt alle Neuorientierungen in der Polenfrage ab. Daher müssen sich die Polen als Staatsbürger zweiter Klasse fühlen.(Beifall bei den Polen.)
Minister des Innern von Loebell. Wenn der Abg. Korfanty mit seinen Ausführungen seinen Stammesgenossen diesseits und jenseits der Grenze nützen wollte, so hat er seinen Zweck nicht erreicht.(Sehr richtig! rechts.) Am 20. November habe ich bei legenheit der Beratung der Interpellation Heydebrand ausgeführt, daß die Regierung an die die polnischen Interessen betreffende innere Politik mit aller Objektivität herantreten werde, und daß ihre Entschlüsse von Wohlwollen gegen die polnisch sprechenden Volksteile getragen würden.
Ich nehme nichts von dieser Erklarung zurück, aber ich betone, daß schon damals die Regierung erklärte, daß, je vorurteilsloser und unabhängiger die preußischen Untertanen, die die polnische Sprache sprechen, sich auf den Boden der preußischen Staatsuntertänigkeit stellen und als preußische Staatsbürger sich fühlen, desto leichter es der Regierung und den Mehrheitsvarteien werden wird, diejenigen Wege einzuschlagen, die zu einem Frieden mit ihnen führen würden. Und was war die Antwort auf meine damalige entgegenkommende und versöhnliche Erklärung? Eine Erklärung des Vertreters der polnischen Fraktion, die nicht nur in hohem Grade ablehnend war, sondern kein Wort des Dankes fand für die hochherzige Tat der beiden Kaiser, die den Polen nach einem Jahrhundert politische Freiheit wiederbringen wollte. Kein Wort des Dankes, statt dessen kühle und scharfe Ablehnung. Der Abg. Korfanty spricht davon, die Regierung mache sich den Burgfrieden zunutze und lehne alle Neuorientierung in der polnischen Frage ab.
Genügt diese Rede auch nur den bescheidensten Ansprüchen an den Burgfrieden? Die Regierung hat sich bemüht, alle Schärfe zurückzustellen. Sie war ehrlich bemüht, unter keinen Umständen dazu beizutragen, daß in dieser schweren Zeit ein Kampf besteht zwischen Polen und Preußen. Herr Korfanty hat mit sichtlicher Entrüstung Beschwerden gegen die preußische Verwaltung vorgebracht. An die Zentralinstanz ist solche Beschwerde nicht gekommen. Polen hat sich unter dem preußischen Szepter entwickelt. Sie sollten Gott auf den Knien und den preußischen Königen dafür danken. (Beifall rechts.) Sie haben aber nur den schnödesten Undank. Herr Korfanty sagte, die Polen sind von tiefstem Mißtrauen gegen die preußische Staatsregierung erfüllt. Bei solchem Mißtrauen werden sie es der Regierung nicht verdenken, wenn sie mit der Darbietung ihres Vertrauens sehr vorsichtig ist.(Sehr richtig, rechts.) Abg. Korfanty sagt:„Wo ist der Burgfrieden? Wir sehen überall Kampf.“ Ich denke anders und höher. Die geftrige Sitzung hat den Beweis gegeben, daß es ganz anders in Preußen ist. Die innere feste Geschlossenheit läßt sich garnicht stören durch solche einzelne Vorkommnisse.(Sehr richtig, rechts.)
Hinter Herrn Korfanty steht eine geringe Anzahl von Leuten,
die nicht imstande sind, die innere feste Geschlossenheit des deutschen Volkes irgendwie zu stören.(Beifall.) Herr Korfanty sagt, die Polen fühlen sich als Staatsbürger zweiter Klasse. Sie sind Preußen und Deutsche, und als Deutsche kämpfen wir alle, ich nehme an, auch Sie und Ihre Landsleute. Polnische und deutsche Staatsbürger zu unterscheiden ist unmöglich. Ich durfte eine solche Rede nicht ins Land gehen lassen, ohne zu zeigen, daß die Staatsregierung die Konsequenzen aus solchen Reden ziehen muß und diejenige Maßregel ergreifen wird, die als Konsequenz zu folchen Ausführungen notwendig ist.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Hirsch(Berlin)(Soz.): Die Antwort der Entente zeigt, daß es für uns kein Zaudern und Schwanken in der Fortführung des Krieges geben kann. Trotzdem haben wir den dringenden Wunsch, daß der Krieg nach Möglichkeit abgekürzt wird. Wir fordern energische Maßregeln gegen den Kriegswucher. Die Unterstützung für Kriegerfamilien muß erhöht werden.
Ebenso muß für die Kriegsbeschädigten in ausreichendem Maße gesorgt werden. Wir verlangen eine Reform des Wahlrechts im Sinne des Reichswahlrechts. Erst nach Erfüllung dieser Forderung wird man von einer modernen preußischen Volksvertretung sprechen können.
Die Hauptetatteile werden an den Staatshaushaltsausschuß verwiesen, ebenso der Gesetzentwurf über weitere Beihülfe zu Kriegswohlfahrtsausgaben der Gemeinden.
Nach kurzen Bemerkungen anderer Abgeordneten war die erste Beratung des Etats beendet.
Ein Antrag Dr. Porsch(Zentr.) lautet:„Die Regierung aufzufordern, unverzüglich Maßnahmen dafür zu treffen, daß allen Volksschullehrern und Volksschullehrerinnen im ganzen Umfange der Monarchie die ihnen zugesicherten Teuerungszulagen
endlich ausgezahlt werden.“
Abg. Marx(Zentr.) weist zur Begründung des Antrages darauf hin, daß die Regelung und vor allen Dingen die Auszahlung der Zulagen inzwischen für alle Beamten erfolgt sei; nur für die Volksschullehrer stehen sie noch in weitem Umfange aus, und zwar sowohl bezüglich der einmaligen Zulage, wie auch bezüglich der dauernden Kriegsbeihülfe. Der Hauptgrund für die Schwierigkeiten der Sache ist die eigentümliche Stellung der Volksschullehrer,
die keine Staatsbeamten, aber auch keine reinen Gemeindebeamten sind. Aus dieser Zwitterstellung ergibt sich die weitere Frage, wer die Teuerungszulage eigentlich zu zahlen hat. Die wohlwollenden Gemeinden haden nicht darauf gewartet, daß der Staat mit seiner Beihülfe eintrete. Bezüglich der übrigen aber kann die Frage der Kostendeckung erst durch einen langen Schriftwechsel mit den zuständigen Behörden entschieden werden. Deshalb wünschen wir, daß die Zulagen schon vor dieser Entscheidung ausgezahlt werden. Welche Maßnahmen zu dem Zwecke getroffen werden sollen, darüber haben wir in unserem Antrage mit Absicht nichts gesagt, das überlassen wir den zuständigen Behörden. Sollte die Regierung es für erforderlich halten, zu dem Zwecke eine besondere Gesetzesvorlage einzubringen, so würden wir dem gerne zustimmen. Jedenfalls aber müßten die Beteiligten so rasch wie möglich in den Besitz der Zulagen kommen.
Die pensionierten Lehrer sollen Zulagen„nach Maßgabe der Bedürftigkeit" erhalten. Ich möchte anheimstellen, ob es nicht möglich wäre, diesen Zusatz der„Bedürftigkeit" zu streichen. Im übrigen möchte ich mitteilen, daß seitens des Unterrichtsministers in der Kommission die Erklärung abgegeben worden ist, es solle bei Feststellung der Bedürftigkeit möglichst vorsichtig und ohne verletzende Maßregeln vorgegangen werden. Wenn jetzt Mißgriffe auf dem Gebiete vorgekommen sind, so sind sie wohl auf Mißgriffe untergeordneter Instanzen zurückzuführen, die jetzt vorübergehend mit Beamten hatten besetzt werden müssen, die den Anforderungen des Amtes nicht vollauf gewachsen find. Der konservative Zusatzantrag entspricht durchaus ünseren Absichten. Wir werden ihm zustimmen.(Beifall.)
Nach weiterer kurzer Debatte werden die Anträge angenommen.
Hierauf begründet Abg. Gottschalk(nrl.) den Antrag des Abg. Althoff und Genossen, die Staatsregierung zu ersuchen Anirdnungen zu treffen, daß die im Disziplinarwege gegen Beamten verhängten Strafen nach Ablauf einer angemessenen Frist durch Entfernung aller Vermerke in den Personalakten gelöscht werden.
In Verbindung damit wird der Antrag des Abg. Fritsch(ntl.) und Gen. auf Annahme eines Gesetzentwurfes betr. Aufyebung des Disziplinarmittels der Arreststrafe beraten.
Der Antrag Althoff wird an die Petitionskommission verwiesen.
Die Beratung des Antrages Fritsch ist beendet.
Nächste Sitzung Samstag 11 Uhr: Zweite Lesung des Antrages Fritsch und weiterer Anträge. Schluß 4 Uhr.
A Der Reichstagsausschuß für das Kriegshü fsdienstgesetz
trat am Freitag zu seiner zweiten Sitzung zusammen. Zur Beratung stand die Anweisung für das Verfahren bei den auf Grund des Hülfsdienstgesetzes gebildeten Ausschüssen. Der Emwurf ist vom Kriegsamt, nicht vom Bundesrat, vorgelegt. Infolgedessen erhob sich bei Beginn der Verhandlungen eine Erörterung über die Zuständigkeit des Ausschusses gegenüber dem Kriegsamte, die mit der Feststellung endete, daß der Ausschuß Abänderungen an den Vorlagen machen und Beschlüsse fassen könne, die dem Kriegsamt zur Berücksichtigung überwiesen werden. Das amt wird nach Möglichkent solchen Beschlüssen Rechnung tragen, ist aber nicht unter allen Umständen daran gebunden.
Der§ 1 der Anweisungen behandelt die Zuständigkeit der Ausschüsse und bringt Bezeichnungen für die einzelnen Ausschüsse, die für die Handhabung des Gesetzes von Wi tikeit sind. Hiernach heißt der Ausschuß bei den Generalkommissienen, wricher gemäg dem§ 4 des Hülfsdienstgesetzes zu entschei en#at, welche.liede zum Hülfsdienste gehören,„Feststellungsausschug“. Der Ausschuß bei den.satzkommssonen, welcher im Sinne#es§ 7 Abs. 2 zu entscheiden hat, welche Hutssdienstpflichtigen herangezogen werden, heißt„Einberufungsausschuß". Der Ausschuß bei den Ersatzkommissionen im Sinne des§ 9 des Hülzsdienstgesetzes, welcher über die Beschwerden beir. die Abkehrscheine und die Streitigkeiten der Arbeiterausschusse entscheidet, heißt„Schlichtungsausschuß". Die Anweisung umfaßt 41 Paragraphen. Es liegen dazu seitens der sozialoemokratischen Abgg. Bauer, Ebert und Legien eine Reihe Abänderungsantruge vor. Der§ 6 der Anweisung handelt von der Schweigepflicht der Mitglieder der Ausschüsse. Ein sozialdemokratischer Antrag will die Schweigepflicht nicht ausgedehnt wissen auf die Berichterstattung über die Verhandtungen. Dem Antrage wird dadurch entsprochen, daß der§ 6 in Beziehung gesetzt wird zu§ 9 der Bundesratsverordnung vom 21. Tez. 1916 beir. Ausführungsbestimmungen über den vaterländischen Hülfsdienst.
Der§ 7 haubelt von der Ablehnung des Vorsitzenden und der Mitglieder der Ausschüsse wegen Befangenheit. Es wird hier die Bestimmung eingeschaltet unter Ableynung eines weitergehenden sozialdemotratischen Antrages, daß im Falle der Ablehnung der Abgeleynte zu hören ist, aber selost nicht an der Enischeidung über seine ubleynung teilnehmen soll.
Zu§ 8 wird ein Antrag angenommen, der die Zustellung durch eingeschriebenen Brief oder aushändigungsschein deschrankt auf die Entscheidungen, sodaß die Vorladungen zu den Sitzungen auf andere Art erfoigen können. Der Abs. 2 des§8, wercher vorsieht, daß, falls eine Zustellung nicht möglich ist, dieelbe öffentlich ausgehängt werden soll, wird abgelehnt.
Der§ 12 bestimmt, daß der Vorsitzenbe der Ausschüsse das Verfahren soweit als erforderlich vorberetten soll, um dem Ausschuß oder der Zentralstelle eine schleunige Entscheidung zu ermögli en. Er kann zu diesem Zwecke Ermittlungen jeder Art nstellen, Auskunfte einholon, schriftliche oder mündliche Gutachten einholen usw. Die Kommission leynt die Bestimmung ab, daß der Vorsitzende auch selbst Zeugen und Sachverständige vernehmen kann. Es wird in der Debalte betont, daß die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen durch die Ausschüsse selbst erfolgen soll. Der letzte Satz des§ 12, weicher lautet:„Er(der Vorsizenve) beraumt eine mündliche Verhandlung vor dem Ausschusse an, falls er dies für erforderlich erachtet“, wird gestrichen und dafür folgender Satz angenommen:„Die Entscheidung kann ohne mündliche Verhandlung ergehen; int mit zwei Drittel Meyrheit eine Verhandiung beschlossen, so hat der Vorsitzende eine solche anzusetzen“. Außerdem wird als § 12 4 ein sozialdemokratischer Antrag in folgender Fassung angenommen:„Der ausschuß soll über Beschwerden nach§ 9 verhandeln und innerhalb einer Woche entscheiden, wenn nicht vorher eine Verständigung erfolgt oder die Beschwerde zurückgenommen wird.“
Der§ 14 bestimmt, daß, wenn mündliche Verhandlung vor dem Ausschuß angeordnet ist, eine Entscheidung auch dann ergelnt, wenn die zur Verhandlung Gelabenen nicht erscheinen. Von sozialdemokratischer Seite wird oarauf hingewiesen, daß diese Bestimmung nicht genugt, es könnte durch willturliches Ausbleiben der Geladenen die Verhandlung ungebührlich verzögert werden. Man müsse deshalb wenigsteus für den§ 9 des Hulfsdienstgesetzes(Schlichtungsstellen über Loynstreitigkeiten der Arbeiterausschüsse) nahere
Bestimmungen treffen. Es wird dazu folgender Antrag vorge egt:
„Erscheint bei einer Verhandlung nach§ 9(Abkelrschein) des Gesetzes der Arbeitgeber nicht, so ist dem beschwerdeführenden Arbeitnehmer der Abkeyrschein auszustellen; erscheint der Arbe rnehmer nicht, so ist seine Beschwerde erledigt. Erscheint einer der beiden Teile in einem Streitfalle nach§ 13(Streitigkeiten über Lohn und Arbeitsbedingungen) des Gesetzes zur mündlichen Verhandtung nicht oder weigert er sich, zu verhandeln, so m trotzdem eine Entscheidung zu treffen.“ In der Tevatte über diesen Antrag wird hervorgehoben, daß sich der Antrag für großstädtische Verhältnisse eignen würde, wo sich das absichtliche Ferndleiden schnell feststellen lasse; dagegen könnten auch den Arbeitnehmern Schwierigkeiten erwachsen infolge mangelhafter Verkeyrsverhältnisse, welche dazu beitragen könnten, den Tecmin zu versaumen. Der Vorsitzende und auch die Ausschüsse würden wohl hinlän lich Bedacht darauf nehmen, daß der§ 14 nicht zur Verschleppung der Verhandlungen mißbraucht würde. Von sozialdemokratischer Seite wird grundsätzlich geltend gemacht, das Verfahren vor den Aurschüssen, welche sich im Sinne der§§ 9 und 13 des Gesetzes mit Streitigkeiten über den Abkeyrschein und Lohndifferenzen der Arbeiterausschüsse zu befassen haben, müsse möglichst einsach und zweckentsprechend gestaltet sein. In diesem Sinne sei ihr Antrag aufzufassen. Nachdem ein Vertreter des Kriegsamtes erklärt hatte, daß der § 14 ausreichenden Spielraum lasse, um dieser Forderung gerecht zu werden, wird der sozialdemokratische Antrag abgeleiat.
In der Nachmittagssitzung machte ein Vertreter des Kriegsamtes die Mitteilung, daß man beabsichtige, für die Verhandlungen der Ausschüsse die Oeffentlichkeit auszuschließen. Hiergegen wird seitens des Zentrums und der Sozialdemokratie Bedenken erhoben. Für die Feststellungsausschüsse könnte man die Nichtöffentlichkeit der Verhandlungen anerkennen, dagegen nicht für die Verhandlungen der Einberufungsund Schlichtungsausschüsse. Es wird ein Antrag des Zentrums zum§ 14 als§ 144 angenommen:
„Die Verhandlungen vor den Schlichtungsausschüssen und Einberufungsausschüssen sind öffentlich. Der Ausschuß kann aus wichtigen Gründen die Oefféntlichkeit ausschließen. Die Verhandlungen vor dem Feststellungsausschuß sind nicht öffentlich, jedoch kann der Vorsitzende einzelnen Personen den Iurr### zu den Verhandlungen gestatten.“
Der§ 21 handelt von den Beiständen und Vertretern, derensich die an einem Verfahren Betcilioten bedienen können. Der Vorsitzende soll Beistände zurückweisen können, wenn ne das Verfahren durch unsachliches Verhalten übermäßig erschweren. Hier wird ein Antrag der Sozialdemokraren angenommen, daß hierzu ein Beschluß des Ausschusses notwendig ist. Zu§ 24 wird ein Antrag angenommen, nach dem die Entscheidungen der Ausschüsse über die Gewährung der Adkehrscheine nicht schriftlich abzufassen sind. Die schriftliche Abfassung der Entscheidungen erfolgt daher nur beim Feustellungsausschiz und Einberufungsausschuß. Der§ 25 bestimmt, daß an den Schlichtungstagen der Schlichtungsausschüsse auch mündliche Beschwerden zum Vortrag gelangen können. Auf Antrag des Zentrums und der Sozialdemokraten wird dieser Vare apy ebenfalls gestrichen, weil er zu Unzuträglichkeiten bei den Verhandlungen führen könnte.
Eine erhebliche Erörterung entfrinnt sich über den§ 28, welcher folgenden Wortlaut hat:„Scheidet ein zurückgestellter Wehrpflichtiger aus seiner Beschäftigung aus, so hat der Schlichtungsausschuß, wenn er nicht bereits auf Grund des§0 Absatz 2 des Gesetzes mit der Einberufung befaßt wird, auf Verlangen der Militärbehörden festzustellen, ob die Auflösung des Beschäftigungsverhältnisses durch das Verhalten des Wehrpflichtigen verschuldet worden ist.“ Von sozialdemokratischer Seite, aber auch vom Zentrum, wird befürchtet, daß dieser Paragraph zum Nachteil der Reklamierten benutzt werden kännte, während das Kriegsamt die Auffassung vertritt, daß derselbe zum Schutze der Reklamierten abgefaßt sei.
Schließlich wird ein Antrag angenemmen, der dahin geht, daß der Schlichtungsausschuß auf Verlangen der Militärbebörden festzustellen hat, welche Gründe zu der Auflösung des Beschäftigungsverhältnisses geführt haben. Dabei tann der Vorsitzende destimmen, daß der Wehrpflichtige einem anderen Betriebe überwiesen wird. Der§ 30 schreibt vor, daß von jedem Einberufungsund Schlichtungsverfahren, an dem ein zurückgestellter Wehrpflichtiger bereiligt ist, der Vorsitzende dem stellvertretenden Generalkommando sofort Mitteilung zu machen hat. Auf Antrag wird dieser Paragraph gestrichen, mit der Begründung, daß diese Maßnahme zu Ungunsten der Reklamierten gedeutet werden könnte.
Nach Annahme einer Reihe von Anträgen wesentlich redaktioneller Natur, wird die Anweisungsvorlage im ganzen angenommen, desgleichen ohne Erörterung die Vorlage des Kriegsamtes, welche wesentlich dem Schutz der religiösen Interessen der Jugendlichen dienen soll. Hierauf macht General Gröner Mitteilungen über die bisherige Arbeit des Kriegsamtes.
Am Samstag soll eine Sitzung stattfinden, in der die Arbeiten und Aufgaben des Kriegsamtes im allgemeinen besprochen werden sollen.
äbmaschinen
Beidel- Naumann, Göricke, Gri. auer asv. besonders preiswert.
Heinr. Lind’au, Berlich 5
Fernruf A 8291.

Kölner Lecal-Auzeider Nr 21&a Sonntag 21. Januar 1317
Seite 7.
0
Damenblusen
guten Stoffen, in verschied. Farben, mit Taffetseide u. Borden garniert
Jackenkleider
Jackenkleider
, I eh. rutes Panahon“, poleme Clarbensarm. deuco, Lleidame Porm, mie bühacher
mit aufgesteppten Taschen. polerz, Gilockenorm, vesi— Gurelggmitnr
Jackenkleider Jackenkleider
36.50 65.0 85.0) 53.50 78.00.00
Damenb’usen
aus Waschseide, mit Hohlsaum und Knöpfen garniert, hübsche Verarbeitung
Kleiderröcke
Kleiderröcke
aus reinwollenen Stoffen in Schotten und Streifen in moderner, guter Ausführung
48.50
Glockenröcke Glockenröcke
aus marineblauem Cheviot mit Gürtelgarnitur
31.50 31.00
zus marineblauem Cheviot hübsche Verarbeitung
33.00
Glockenröcke Glockenröcke
aus gestreiften u. eintarbigen Stoffen
ans mar neblauen Wollstoten, mit Taschengarnitur
17.50 21.50
42.50
Kleiderröcke
in beilen und Gunklen Farben
12.75
C
Damenblusen
aus schwarz-weiß karierten Stoffen, offen und geschlossen zu
tragen
Damenmänte
Damenmäntel Regenmäntel Mantelkleider
bame pg zm Lucn Gammaden, i. au pin Chzrerzgt und
aus besten allen soliden Farben, modern, Gürtel und aparte Kragenform
Phantasiestoffen neneste Tascheuform
in allen mollernen Farben
1575 25.99.59 4250 62.50 32.09 H510 62.50
Damenblusen
aus Messaline, in allen modernen Farben, mit breitem Kragen und Glasbatist-Krawatte
Trauerkleidung
Trauerkostüme
Trauerhüte
Trauerblusen Trauerschleier in grosser Auswahl.
Trauermäntel
Trauerschmuck
□
Kaufhaus Carl Deters
* PT ARTT
..*** T**
****„ 1..„„ 7** T 1 SET
4

Seite 8.
Somer Becal-Runeiger Nr. 21&amp Sonntag. 21. Januar 1917
Kölner Local-Anzeiger 2p; Köln, 21. Jan. 1917.
Ed Kregsbilder 122.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
We ming Lesere sich wahl erennere wäde, han ich vör em Mond ov drei, veer öm alle mügeliche Saache gekött, öm Geld för de Natiunalstiftung, öm Schukelad, öm Quetschebüggele un esu wiggeschter. Un ich muß sage, et hätt och dismol geflupp. För alles eß jet engekumme, jo ich kräg sugar zwei Quetschebüggele an einem Dag, un och düchtig Geld, öm uns Dobrudschakregere Schukelad schecke zo künne, eß angekumme, un uns Breefdrägerin, die veer Breefdräger us der Fridd nszick ersetze muß, un sich beinöks et Hätz vör de Fööß läuf, säht domols:„Mer merk, dat der Har Pastur widder gekött hätt.“ Dat ich allemolde, die mer jet gescheck han, vun ganzem Hätze danke, eß selvsverständlich, un se wäden sich jitz dubbelt freue, wenn se höre, mei ne großer Freud ehr Gabe sin opgenomme wode.
Die Quetschebüggele kome grad an, als die Feldgroe, denne ich se gescheck hatt, för epaar Däg en de Rauh kome. Do ka'mer sich denke, met wat för'em Halloh se empfange woote, un met we großer Begeisterung drop gespillt wood, nodemme paar Tön, die ungerwägs der Peps kräge hatte, repareet wore. Wat no die Schuikelad angingk, so wor et e Glöck, dat se domols, als ich dröm kotte dät, noch nit beschlagnahmp wor. Su kunnt ich noch freihändig, ohne e Kregsgebott zo uvvertredde, dat för uns wackere Dobrudschakregere su nüdige Hölfsmeddel kaufe un inne eganz adig Pakettchc, en dat ich och noch e Pund gebrannte Mandee stechen dät, no Rummnie schecke. Die Frau, bei där ich die Saache gekauf hatt säht:„Wann dat Packett nor bes Kießdag ankütt. Et eß zemlich groß. un de Dobrudscha eß wick.“ No, ich hitt gedonn, wat ich kunnt, un moot dat Uevvrige unsem Herrgott un der Feldpoß üvverlohße. Un de Poß hätt mich octz nit em Stech gelohße. Et sin nämplich grad aach Da her, do dät eines Morgens, als ich grad en unsem Wahner Klusterche wor, ming Mutter an mich tilefuneere un saht:
„Och, sag, do eß evvens us Rumänie e Pakett an dich an ekumme. Ich glauv et eß Schmeerseif, die künne mer jitz arg got bruche.“—„Dat eß jo staats,“ meint ich do,„die kütt secher vun ming Schakeladefründe un eß e Zeiche, dat se dat Pakett krägen han.“
Als ich no en haln Stund drop no Huus kom, bekickten ich mer tirek die Liebesgab us Rumänie, die mer ävver gar nit we Schmeerseif vörkumme wollt. Dröm dät ich ens dran ruche un hätt dann beinöks gekrieht vor Freud, un endemm ich die vermeintliche Seif minger Mutter unger de Auge heel, reef ich: „Wit, Mutter, dat sall Schmeerseif sin? Nä, dat eß et singste un schönste Schmalz, wat'e der denke kanns.“
„Schmalz?!“ reef do en hühkster Freud ming Mutter un versool trotz ehrer Sibbezig Johr ene Luffsprung üvver der Köchedesch zo maache.„Schmalz? Eß dann Rumänie et Schlaraffeland? Dai kütt dervun, dat ich minge Brell verlaht han, dat ich esu e kostbar Geschenk för Schmeerseif ansinn kunnt. Och, sag Jung, wat sin ävver ding Schukeladefründe för staatste Kaäls.“
Do moot ich minger Mutter vun ganzem Hätze Rääch gevve, un ich scheckte mich met helligem Jeer an, mer en düchtige
Schwatzbrutbotteramm zo schnerre, als ming Mutter, die sich genau no alle Vö schrefte rechten deit, mich op eimol zoröckheel un säht:„Nä, dat geiht nit, hör op! Dat eß gagen et Gesetz. Do muß zoets dat Schmalz an de.=.=G. no Berlin schecke.“ Dobei maht se esu e bedröv Geseech, als wenn ehr dat Schmalz ald unger de Häng fottgeflutsch wor.
Wat wor do zo maache? Su ganz enfach wor dä Fall nit zo entscheide, un mer well doch ocy sing Flich dunn. Un dat ha'mer och gedonn, denn hück iß vun dem Schmalz nix mich do. E paar Dag, nodemm ming Dobrudschafründe uns esu en große Freud gemaht, kom och e Schrieves vun inne an, un dat eß ein schön, dat ich et unbedingk ming Lesere metdeile muß, domet se sin, we dankbar uns Kregere sin, un domet mallich, dä noch e Kaastemännche üvorig hät, ei gähn un wellig gitt, öm uns Feldgroe en Freud zo maache. En dem Schrieves ävver steiht:
Leeve, gode Här Pastur!
Et wor hellige Cvend!— Mer hatten uns e nett Dannebäumche requireet un wore de Kääze am faßmaache. Pakettcher hatt noch keiner kräge, weil de Poß om Balkan jet unrägelmäßig kütt. Der Kreß nohm singe Quetschebüggel un woll grad Stille Nacht, heilige Nacht spille, do gingk de Döör op, un der Schäng kütt mer en'em adige Pakettchen erenn gestürz un schreit:„Hurra! De Schukelad bum Pastur Koch eß do!“ No, dat wor der ens för uris aach Kölsche en Weihnachtsfreud, we mer se em Feld noch nit erlaav han. Et wor et einzige Pakettche, wat mer allemolde hatte, ävver et wor esu reichlich, dat mer mih we zofridde wore. Jitz wood et iehrlich verdeilt, un us voller Kähl sunge mer Stie Nacht, heilige Nacht, un der Kreß goov sich alle Möhde,'em Quetschebügger ei Harmonium zo vertredde. Et wooten verschiedene Ansproche gehalde, un der Pastur Koch wood winnigstens zwölf mol Huh levve gelohße. Dat uns de Schukelad ene heiß begehrte Artikel wor, bruch ich wahl nit exdra zo betone, un se hätt uns oo arg god Teenste geleiß, besondersch wa'mer bedenk, dat mer alle Dag 40—50 Kilometer zo tippele han.
Ich wood no beauftrag, dem Här Pastur, dem leeve, gode, zo schrieve, un em Name der fröhtere Tobrudscha=Kölsche vun ganzem Hätze unse deefste Dank uszospreche. Mer hau üvverlaht, we mer uns Tankesschold einigermoße avverdeene künne. Do han ich vörgeschlage, Uech jet ärg got, rein Schweineschmalz— ohne Fettmarke— zo schecke. Dat ha'mer no ald vör e paar Dag en'em kleine Feldpoßpakettche fottgescheck. Bann et Uech rääg—., su wäde mer noch jet mih schecke. Alsu noch ens für die Schuckelad unsere hätzlichste Dank.
Ganz zo Engk eß dä Bree, fhä alle aach Kreger, ungerschrevve han, met dä Woot noch nit. Aevver en de letzte Sätz gevven die su dankbare Zaldate mer noch esu e Lövoche, dat ich et nit widdergevve well. Han ich et doch nit selvs verdeent, sondere
ming got Lesere, die et mer mügelich gemaht han, dä kölsche Feldgroe, die glöcklich de Dobrudscha met erobert han, en Freud zu maache. Un dat die Schukelad grad am Weihnachtsovend ankom, dat eß et Schönste bei där ganze Saach, un domet säht mer unsen Herrgott selver: Di Kötte gefällt mer, un ich sähne vum Himmel huh ganz besondersch die Leseie, die sich dat Kötte zo Hätze nemme. Fahr esu fott, nor kött esu, dat mer et gar nit merk, dat'e kötts!— Dat well ich dann och dun un kötte hück nit, ovschüns ich för su mänche Familije, die durch der Kreg en de deeiste Nut geroden eß, noch minche Stüver gebruche künnt, un ald ville, oc von Köllen us, en ehrer Nut sich an mich gewandt han.
Villech denke ming Lesere jitz: dat Kötten eß wirklich esu üvvel nit, dann et hätt dem Pastur Koch selvs oche Döppe met Schmalz engebraht, un hä sall jo och noch mih krige. Jo, dat eß wohr, un ich mööt lege, sollt ich sage, ich wör üvver dat Schmalz bedröv gewäs. Aevver ich gläuv, dat och nümmes unger ming Lesere eß, dä mer dat nit günnt, un wann ich bei dä jitzige magere Zigge mich durch dat rumänische Schmalze beßche oppäppele, dann han ich och noch mih Kraff un jet en der Mau, öm kölsche Verzällcher zo schrieve. Ming Lesere ävver wünschen ich all vun Hatze, dat'en Döppe Schmalz han su huh we der kölsche Dom, un dozo en Brotwoosch, die mer als Kabel vun he bes no Amerika läge kann. Hatt'er no genog?
Jo, et eß wohr, en ville Deil eß et ganz andersch gewoode, we fröhter, un wa'mer och, besondersch jitz, nodemm uns Friddensangebott avgeschlagen eß woode, noch mih we söns op de Zäng bießen un sage: Mer halde durch, su eß doch de Levvenshaldung vun su mänchem su gewoode, we hä et sich fröhter nit hätt dräume lohße. Nit als wa'mr nit genog hädde. Nä, su wia en et noch nit gekumme, un weed et met Göddes Hölp och nit kumme. Aevver eß nit villes, jo beinoks altes op der Kopp gestallt? Aestimeere mer— avgesinn vun dä Kregswucherer, die och hück noch en dim Fett schwemme, dat se andere avstelle— de einfachste Levvensmeddele nit vill dausendmol mih we fröhter? Hück eß wahl mallich ene Döppcheslecker woode, un Brut un Aedäppee schmecken im besser, we fröhter de fingste Tilikatesse. Su jet schad dem dütsche Volk gar nix, un wann der Kreg crön eß, dann ha'mer, su Gott well, allemole düchtig ömgeleht, denn d nn si'mer einfacher, bescheidener un hoffentlich— besser woode.
Do o ka'mer nor zweierlei Zoote run Minsche nit rechene: de Kregswucherer, vun keimne ich evvens geschrevve, un die Minsche, die de Kregszick benötze, öm Dü schland zo'em Sodoma un Gomorrha zo maache. Grad dorüvver krigen ich vill Joschrefte, un mih we einer schriev: Ich we: doch ens kicke, ov der Pastur Kuch de Kurasch hätt, dat en sing Verzällcher zo bränge! De Kurast han ich, dat wesse ming Lesere, ävver wollt ich dat all bränge, dann künnt ich mich am Schrieve halde, un köm doch nit zom Eng. Mer wllen ävver och üvver de dunkle Sigge, die bei alle Völker sich finge, die helle un gode nit vergesse, un där ha'mer, Gott sei Dank, noch esu ville, dat mer vör we no stolz op uns Vaterland sin künne. Mallich muß sich selvs ävver Möhde gevoe, su zo levve, dat et Vaterland och stolz op in sin kann.
Nit bloß de Levonsmeddele sin knapp, sondere och su mänches, wat mer en Friddenszigge gläuvte gar nit entbehre zo künne. We eß et zom Beispill met der Seif? We eß mer glöcklich, wa'mer e Stöck lche erwisch hätt, un mer geiht domer om, als winn et e Goldstöckche wor. Allerdings freut sich mänche Jung dorüvver en der Schull, un wann hä Schänges krige soll, dat hä ne ungewäsche Hals, ov Häng, we e Kollemängche hätt, dann säht dä Quant noch ganz stolz:„Wir habten keine Seife.“
Su eß och en'er kölsche Frau vör einiger Zick jet Neites passeet, als se mer viller Mohde, Liß un Klogheit glöcklich en der Besetz vun'm schöne Stockche Seif gelangk wor. Se hatt et en er Seifeschosselche gelaht un wollt et, nodemm se de Huusarbeid besorg hatt, probeere, ov et och got schüme dät. Als se no die Seif en de Häng nohm, do reef se ald verwu dert us: „Nä, no such der ens einer an, wat die Seif ald weich gewoden eß! Do süht mer doch, dat dar Kregsseif eß!“ als se ävver anfingk sich domet zo wäsche, do feel die Seif ganz usenen un goov enle Geroch vun sich, dä et Gägendeil vun Kolscy Wasser wor. Schüme dät se gar nit, un dä Geroch wood esu ärg, dat die Frau et nit mih ushalde kunnt, die Seif, die nor noch us enkele Brocke bestund, där schmeß un reef:„Marjadergaß, eß die Seif dann verhex? Et eß en Gemeinheit, we mer uns ärm Lück bedreege deit. Die Seif eß jo kein zwei Penning wäät!“
Als se su am schänge wor, kom ehr ältste Doochter erenn, schannt zoets met, nohm dann ävver e Stöckelche vun der Seif en de Häng, heel se an de Nas, lauchde; dann hell op un reef: „Ob Mutter, dat eß jo gar kein Seif. Dat eß jo dä Lammische Kies, da gestere de Tant Jetta metgebraht hätt, un worüvver do noch esu en Freud hatt'.“
„Wa—wat? Da Lämmisch Kies?“ frogde do ganz verbas de Mutter,„dä gode Lämmische Kies? Dat eß doch gar nit müg lich denn ich weiß, dat ich de richtige Seif he en dat Seifeschösselche gelaht hau. We soll dann die Verwahßelung gekumme sin?“
„Dat han ich gedonn!“ reef do en hell Kinderstemm, die dem fünfjöhrige Karlche, dem Benjamin der Famitije angehoot, da ganz stell en'ner Hött sooß un mt sing Banklötzcher spillde „Ich han, als de Mutter nit sohch die Seif met dam Lämmische Kies vertuuich, öm zo sin, ov mer sich domet och wäsche künni. Un jitz weiß ich et, dat dat nit gecht.“
Ov de Mutter et Karlche för singe Strei b leev gehalde hätt, weiß ich nit: dat weiß ich avver bestemp, dat da Lammisite Kies nit mih gegessen eß woode, un dai die richtige Seif zwor nit gero be, ävver och nit geschümp hätt.
Zo goder Letz well ich noch e ganz exdra un fing Rezepp angevve, we mer der allerschonste Soorbrode maache kann. Ming Lesere wesse jo, dat ich vör längerer Zick en ming Kregsbilder och esu en Aat Kregskochboch erusgegevven hau, un mänche Huusfrau wor mer dankbar för die got Winke, die ich ehr gegevoen han. Hück no ben ich en de glöckliche Lag, e neu Rezepp opzodesche, un zwor han ich et vun demselve kölsche Landsturmmann, dä mer singer Zick metgedeilt hätt, we mer Kulasch met Insektepolver koch. We hä mer schriev, ligen se och hück noch bei deselve Russe we domols, un de Madka, de Huusfrau, hätt zinter dem, dat se der Peffer met dem Insektepolver verwähßelt hätt, der schöne Name„Pefferdos" vun dä kölsche Pefferlecker kräge.
Zo Kreßdag no wor ehr vun dä kölsche Kregere opgedrage woode, ne staatse Soorbrode zo maache, un ald dagelang vörher frauten sich die wackere Zaldate op dä herrliche Genoß, dä inne bevörstund. Fleisch, Essig, Gewöoz un alles, wat nüdig wor, hatten se der Marka avgetivvert, un et bruchde nor einer von inne dat Woot„Soorbrode“ uszospreche, dann kräächen se all et Kennwasser, we ne Löv, dä no Min chefleisch verlangk. Se hatten för dä Broode gedonn, wat se kunnte, för dat Uevvrige moot de Madka sorge.
Su kom Kr ßdag eran, un als öntliche Kreßteminsche woren uns Kre ere morgens fröh en de katollische Kirch gegange, die en Sund vun inne av log. Nodemm se do Gott dem Här se Ehr gegevve, drängden et se allemolde, rääch bahl no Huus un zo ehrem Kreß ags=Soorbrode zo kumme. En de La#osturmKantin gingken se hück nit, we je dat söns gewennt wore, winkben doch bei dr Madka e Meddagesse, we'et em Kreg nit off krägen hatte. Su marscheeten se ganz löcklich em Vörgeföhl där kummende Leckerbesse durch ie schöne Winterlooch, durch Jes un Schnei, ungefähr su wie e Pääd, dat der Heimwag gepack hätt, un dat weiß, dat et no der Kiepp geiht.
Baal sooßen se rääch genöglich met der Madka, dem Pan, dat eß der Huusyär, un de Kinoer öm der Desch eröm un schappten sich op, wat Zig heel. Düchtig Aedäppele, Fleisch ju vill we et eovens gingk, do dä Brode ärg groß wor, un üvver dat Ganze schott sich mallich e halv Döppe Zaus. Un no wood sich vermaht, un ohne dat einer e Woot sproch, wooten de eetste Vollla unge engenomme.
Doch, wat wooten do för Geseechter geschnedde? Als wann se sich allemole ne Zant usgebesse hädde, su kickten se dren, un einer'om andere laht de Gaffel nidder, käute un würgten an singem Besse un braht nix mih erunder. Mallich hatt en Tron der Wiehmot em Aug stonn, bes op eimol der Auguß sich erkräg un mei dumper Stemm reef:„Ma ka, Madka, wai haßt'e widder gemahr?“ Un allemole wid erbolten dä Kassanorarof:„Madka, Maoka, wat häßt'e w dder gemaht?“
De Madta ävver wood esu kni gewieß, dat se hück noch de kölsche Kregere leid deit, sprung op, leef en de Köch. kom met en'er Fläscy zoröck un säht:„Hat sich Onkel gebracht Essig, hat sich getan Madka auf's Fleisch, kann si9 Maoka nicht vor. Onkel ein bißchen tornos(verrückt)." Der Anauß noym die Flasch, dat ens dran ruche un lecke, die andere nohmen die Fläsch un roche un leckten och, un dann resen se all we us einem Mung: „Dut eß jo unse gode Rum, wo mer uns op Neujohrschovend ene Punsch vun maache wollte.“
Jo, su wor et och! Die Kölsche hatte zwor der Madka alles för dä Soorbrode, zo glicher Zick ehr ävver och de Rumflasch en Verwahr gegevve, un do die beinöks eu uesohch, we die Essigfläsch, zu wor de Madka dismol wirklich nit esu schöldig, we et sich op der eetste Bleck ansohch. Nodemm der eeiste Schreck vorüvver wor, hovv e Uuze un en Kujaxerei an, we de Madka et noch nit gehoot hatt. Nümmes dät schänge ov knottere, un de Madka, die sons gar nit esu üvvel eß, woß Rot. Dä Brode wor natürlich nit zo esse, un dat wor et Schlemmste bei der ganze Saach. Vum letzte Schlaachte ävver wor noch en Woosch do, die der Name„Jelängergelieber" verdeente. Die wood flock gebrode, dozo jet B ckoos geroch, un do woren se all widder fing erus. Dat schöne Rezepp ävver, dat sich sitz secher mänche Huusfrau widder avschriev, well ich schlecße mei de eige Woot vum Auguß, dä mer dai Stöckelche megedeut:
„Zom Gtöck ha'mer en neu Fläsch Rum kräge. Su eß unse Neujohrschdrunk gesechert, un ich rofe mei ming Kameradee hatzlich, vun Rußland des Kölle schallend Pruß Neujohr! Hoffentlich kutt em neue Johr der lang ersehnte Fridde, un dann welle mr Gott danke un bedde, dat hi nie mih su ne Kreg kumme ließ. Alsu op Widoerkickes en unsem leeve Kolle un en u sem Verein Alt=Köln.“
Ehrentasel.
Reservist Jakob Kürsch aus Krefeld von der 11. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 136 kam beim Vorgehen am 2. 11. 1914 von der Kompagnie ab. Bei dem Vorsuche, sie wieder zu finden, passierte er ahnungslos eine unbesetzte Stelle unserer Linie an der Straße Zandwoorde=Velthoek, als er sich plötzlich vor einem englischen Graben befand. Besatzung sah er nicht in dem Graben, wohl jedoch in unmittelbarer Nähe ein englisches Maschinengewehr, ohne jede Bedienung. Anscheinend befand sich diese in einem der nächsten Unterstände, da er aus der Nähe fremdsprachliche Laute vernahm. Vorsichtig kroch Kürsch zurück und stieß auf 136er. Zu diesen sagte er:„Ich weiß, wo ein englisches Maschinengewehr ohne eine Bedienung steht. Für einen Mann ist es zu schwer. Wer geht mit mir, um es zu holen?“ Ein Kamerad erbot sich darauf, mit ihm zu gehen. Kürsch kroch nun mit diesem nochmals zu der Stelle, wo das Maschinengewehr, noch immer ohne Besatzung, stand. Sie nahmen es auseinander und krochen dann, Kürsch den oberen Teil, sein Kamerad den unteren Teil tragend, zurück. Es war die höchste Zeit. Kaum waren sie nämlich eine Strecke entfernt, als sie lebhaftes Feuer erhielten. Anscheinend war das Verschwinden des Maschinengewehrs bemerkt worden. Doch zu spät! Wohlbehalten kehrten die beiden mit dem Gewehr zurück.
Reservist Kürsch erhielt für sein schneidiges Verhalten das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
***
Am 25. September 1915 gegen Mittag sah der Vizefeldwebel Mühlbauer der 8. Komp. Res.=Ins.=Rgt. 28, daß die Franzosen auf d. Rückenwehr der Brigadestellung in der Höhe der Einmündung des Ecksteintunnels zwei Maschinengewehre ausgestellt hatten,#: denen ste auf unsere in der Bereitschaftsstellung stehenden Leute schossen Er sprang aus der Vereitschaftsstellung heraus, warf sich in ein zwischen Bereitschaft und Brigadestellung befindliches Granatloch und warf von hier aus mit Handgranaten auf die Bedienungsmannschaft des Maschinengewehrs. Als diese darauf flüchtete, holte er eines von den beiden Maschinengewehren und brachte es in unsere Stellung. Als er auch das zweite holen wollte, wurde er von einer Kugel tödlich getroffen.

Damen=Handschuhe
Trikot, innen aufgerauht, in vielen Farben=..... Daar
Damen=Handschuhe
Lederimitation, halbschwer, in hübschen Farben....- Paar
0 8X Damen=Handschuhe
OSS Rocha, prima Qualität, Stepper, 2 Annählnö
Annähknöpfe-.- Paar
.50
Damen=Handschuhe
Lederimitation, mit Halbjutter u. 2 großen Drucknöpfen Daar
S Damen=Handschuhe
Tritot, mit Seiden=Halbfutter, farbig und schwarz„. Paar
Damen=Handschuhe 78
S Haldseide, für die Aebergangszeit, in schönen Farben.. Paar.#AA. 8
Damen=Handschuhe
Leder=Imitation, mit warmem Plüschfutter, durchgefüttert, Paar.K 5
Damen=Handschuhe 100
Wolle, gestrickt, in farbig, mit buntem Aufschlag„. Daar Kis □
Damen=Handschuhe 1 00
Trikot, mit warmem Stoff durchgefüttert—..-- Daar
Damen=Glacé=Handschuhe 9 50
Lammieder, weiß, schwarz und farbig, mit 2 Druckknöpfen, Daar 50i3 □
Damen=Glacé=Handschuhe 9 08
Ziegenleder, weiß, schwarz u. fardig, mit 2 Druckknöpsen, Daar
Damen=Glacé=Handschuhe N K0
Ziegenieder, gute Qualität, schöne Farben, 2 Druckknöpfe, Paar SiS □
Damen=Glacé=Handschuhe,#
prima Ziegenieder, weiß, schwarz und farbig, hubsche moderne TI.#####
Farben, weiß eingefaßt, 2 Druaknöpfe-Paar K0 □
650
.25 Damen=Handschuhe*—
# Dänisch Leder, starke Qualität, in schwarz und modernen#
Kleiderfarben, mut 2 geoßen Annähkaöpfen....-- Daa A1853
.35
Damen=Handschuhe
Gazelle, Schlupfer, mit Riegelverschluß, sehr modern.. Daar
.50
Damen=Handschuhe
.90
Nappau 5e-. mit Stulpgesteppt
Paa:
853
Damen=Taschentücher
Unsslischiizinssnn
Damen=Balist=Taschentücher 9 80 Damen=Batist=Taschentücher 0 88 Damen=Batist=Taschentücher###8 Damen=Batist=Taschentücher
Damen=Batist=Taschentücher 0 68„Damen=Trauer=Taschentücher 0 08
mit gesickter Ecke Stic O. OO Stück.75.55
mit gestickter Ecke
TietzM.
90

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 21 a Sonntag. 21. Januar 1917
Aaisersgeburr= agsfeier, verbunden mit einer kleinen
Abschiedsfeier für den scheidenden Präses, Kaplan Hembach, ver□ Rekrutenwechsel.
die Trommel im deutschen Land. Man sieht sie nicht und hört sie kaum, aber man fühlt ihren, wie von Geisterhänden geruhrten Wirbel Aus Palast und Hütte strömen sie herbei, junge und alte, denn es ist Krieg, und der ruft alle unter die Fahnen. Wenn's auch nicht gerade leicht fällt, vom Elternhaus, von Weib und Kind zu scheiden, gefaßt und entschlossen sind sie alle, eingedenk der heiligen Pflicht in ihren Herzen. So ziehen sie ihre Straße furbaß, sitzen sie beisammen in den Wagen, und einer richtet sich auf an dem andern. Schäumender Frohmut der Jünglinge träufelt Trost und Zuversicht in den Sorgenbecher der gereitten Pänner. Die Jugend wird wieder wach in ihnen, und sie den en: Sieh, so warst du auch mal einer!
Auf der breiten Heerstraße, die schnurgerade hinausführt durchs Tor, flut n sie zusammen aus dem vielmaschigen Netz der Großstadt und dem weitverzweigten Sprengel der Dörfer. Noch reibt sich der junge Tag die Augen unter der grauen Nebelmütze. aber er schon wider von lautem Leben. Reirutenkorporalschaften
und Garnisonkompagnien marschieren mit festem Tritt und stramm geschulterten Gewehren hinaus zum Exerzeren; mit wehenden Lanzenflaggn traben Kürassiere und Husaren zur Morgenarbeit ins Gelände, wo schon lustig die Platzpatronen knallen und blinde Hanogranaten springen. Da fliegt mancher aufmunternde, schelmische Zuruf der Brüder im Waffenrock herüber zu den neuen, denen vorläufig nur die Pappschachtel Uniform verleiht. Diesem oder jenem gibt auch der Vater und die Mutter das treue Weib oder die Herzallerliebste das Geleite bis zum Tor der ernsten Pflicht, das schon weit offensteht. Aber es ist auch der Schlagbaum zwischen dem bürgerlichen und militärischen Leben und da leißt es, sich losreißzen von den Lieben denn drüben auf dem weiten Platz, den kahle Pappeln gleich einem Spalier von Riesenbäumen umsäumen, haren schon im langen Mantel und mit dem dicken Buch— die Feidwebel. Kuß und Handschlag, Umarmen, Segenswünsche und verhattenes Schluchzen. Doch auch getreste, herzaste. fröhliche Worte schwirren dazwischen, und er ist doch nur ein Ton, der alle stimmt wie ein Gebet:„Auf Wietersehen!“
Ein Trupp blondrosiger Pennäler, denen die treusorgende Mutter schon den feldgrauen Wollschal um den Hals gewunden, das Schwesterlein die Pulswärmer gestrickt, stapit mit s inen Wickelgamaschen vergnügt durch den Schnee, gerade auf den gestrengen Heern Hauptmann los Der Primus führts Wort:„Bitte, Herr Major, wir möchten gern zusammenbleiben!“ Ein Lächeln huscht um die ernsten Augen, die schon so manches Bild der Trauer und des Todes geschaut, aber auch der treuen Kameradschaft.„Will mal sehn was sich machen läßt, Kinder!“, und der Offizier winkt dem Feldwevel. Der hat's im Griff—„zu den ker Jägern!“—„Hurra!" Das paßt den jungen, fröhlichen Gesellen.„Furschen heraus!“, denn sie fühlen sich als Studenten, und„Alt=Heidelberg, du feine“ erklingt's im begeisterten Cvor, da sie nun wissen, wo sie hinkommen. „Ruhe— Autreten!“
Dann beginnt ein langes Verlesen und Gliedern: Infanterie Jager, Pionierk, Artillerie usw. Kleine und große Trupps sondern sich nach Regimentern, die Begleitmannschaften übe nehmen ihr Hirtenamt.„Gepäck in die Hand!“ Nuch stundenlangem Stehen #mmen die steifgefrorenen Beine in Bewegung.„O Köln am Rhein, du schönes Städtchen!“ Nun geht's hinaus in die Ferne. Zunachst auf den Bahnhof. Da warten Verwandte und Freunde zum letzten, zum allerletzten Abschiedsgruß. Troben auf dem Bahnsteig staut sich der Strom.
Dort stehen Feldpraue, funkelnagelnen gerüstet und mit Blumen geschmuckt bei den zusammengesetzten Gewehren. Mitten unter i. nen weinende Mütter und Frauen; Väter, die ihre Söhne segnen denn die zie en nun fort gegen den Fend.„Es ist bestimmt in Gottes Rat“, stimmt einer an, und langsam innig schwillt das Lied zum Chor. Der Zug, der sie entführen soll, kommt noch immer nicht, drum singen sie weiter:„Morgenrot, Morgenrot.“ Wehmat schleicht auch den neuen Rekruten, die nun erst Soldeten werden wollen, aus Herz, auch den lustigsten, aber wie das Eignal durch den Nebel ertlingt, das schmettert drüben bei den Auscuckenden ein echter, kölscher Junge los n hellem Tenor:„Et hat noch immer immer got gegange!“ Das zündet wie ein Blitz, wächst, braust uno jubelt unter Tränen. Hände winken, Tücher wehen, das Tampfroß schnaubt, und langsam sch eicht die lange Wagenschlange aus der Halle. Aber das deutsche Lied stirbt nicht, es hallt nach aus dem fortrollenden Zug und braust zum Sturm auf bei den nun auch einsteigenden Retruten:
Lieb Vaterland, magst ruhig sein— Fest steht und treu die Wacht am Rhein!
02 Die Kriegshülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz im Deichmannhaus bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß auch ihre Dienststunden im Hinblick auf die Lichtersparnis und den früheren Ladenschluß eine Aenderung duhin erfahren haven, daß alle im Deichmannhaus untergebrachten Abteilungen an Wochentagen von.30 bis 1 Uhr vormittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags geöffnet sind und Sonn= und Feiertags geschlossen bleiben. Oerlage 3
0 vom Rhein. Das Hochwasser ist jetzt im ganzen Stromgebiet zurückgetreten, die ungünstigen Einwirkungen in den Hafengebieten und auf dem Strome sind verschwunden und der Rhein zeigt wieder eine normale Höhe. Bei dem eingetretenen Frostwetter geht das Wasser weiter zurück, ist aber für die Rheinschifjahrt immer noch recht günstig, sodaß der Schiffsverkehr, besonders stromaufwarts, sehr lebhaft ist. Die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen haben einen erheblichen Aufschwung genommen, der sich noch täglich vergrößert. Ta die Schleppzüge jetzt wieder schneller nach den Bestimmungshäfen gelangen und die großen Fahrzeuge ihre Ladefähigkeit voll ausnutzen können, ist vorab Knappheit an
Auch die Verfrachtungen von Holz und
Laderaum nicht vorhanden
Schwergut vom Oberrhein nach den mittel= und niederrheinischen Plätzen hat zugenommen. Dabei überstieg die Nachfrage nach Schiffsraum manchmal das Angebot. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,34 Metei gegen 4,85 Meter vor acht Tag n — Um die Aufgaben in der Kriegs= und Uebergangswirtscha t durch gemeinsame Arbeit in der Binnenschiffahrt des Rhein= und Maingebiets zu fördern, hat sich ein Kriegsausschuß für die westdeutsche Binnenschiffahrt gebildet, dem die beteiligten Körperschaften und Verbände angehören. Geschäftsjührende Stelle ist der Verein zur Wahrung der Rreinschiffahrts=Interessenten E. V.(Duisvurg).
C) Ziegenmilch gehört zu denjenigen Lebensmitteln, um die sich ohne Genehmigung der Behörden niemand mit Anzeigen in der Zeitung bemühen darf. Das scheint manchem, der den Mangel an Kuhmilch ausgleichen wollte, nicht bekannt gewesen zu sein und die Polizei hat diejenigen, welche dergleichen Anzeigen erließen, darauf aufmerksam machen müssen. Das möge allgemein als Warnung dienen.
anstaltet heute Sonntag, den 21. Januar, abends.30 Uhr, die Martanische Jünglingskongregation St. Michael bei Maaßen in der Hahnenstraße.
4A Eine Störung im Straßenbahnbetrieb trat am Freitagabend zwischen 7 und 8 Uhr,— gerade in der Zeit des stärksten 1nd an s nach dem Geschäftsladenschluß— am Neumarkt und Ecke Laach ein, wo die dort liegende elektrische Weiche eine Beschädigung erlitten hatte, sodaß diese sich nicht mehr umlegen ließ und die Wa en der beiden Sülzer, Müngersdorfer und Weidener Linie über eine Stunde lang ohne Run fa#rt um den Neumarkt nicht machen kronnten. Viele hunderte Fahrgäste sammelten sich an der Haupthaltestelle Neumarkt=Ost an und harrten vergeblich ihrer Heimatwagen. Der Verkehr mußte an der Weiche Mauritiusst nweg und Marsilstein für die Betroffenen Sülzer Linien usw. in das andere Geleis übergeführt und dann den Wagen an der Seite Neumarkt= West um die Apostelnkirche herum zum Laach zurückgeleitet werden Sämtliche Sülzer Wagen beider Linien hatten sich inzwischen auf dem Maucitiusstenweg angesammelt, ebenso am Marniisten Wagen der Müngeredorfer, Linderthaler usw. Strecken. An der Haltestelle Neumarkt=Ost wurde schließlich Besch id über die Verlegung der Fahrt nachpost in gegeben; es dürfte sich aber empfehlen, daß die Straßenbahnverwaltung für ähnliche Fälle in Zukunft ein großes Schild mit Aufschrift„Wegen Betriebsstörung Haltestelle nai.. verlegt“ aufste##en ließ, damit die Fahrgaste nicht eine Viertel bis halbe Stunde umsonst warten (A) Verhaftet wurden drei 15jährige Spitzbuben, die man in einem Keller beim Kartoffeldiebstalle erwischte, vier andere jurge Burschen, welche fortgesetzt gestohlen haben, fünf Schweinediebe, ein Hausdiener, der aus einem Gast ause sieben Paar Schuhe mitnahm und ein 14jähriger Knabe, welcher in mehreren Schulen Mäntel und Kopfbedeckungen der Kinder fortholte.
() Ein Unverbesserlicher. Der jüngst über einem Einbruch erwischte und von den Hausbewohnern schlimm zugerichtete Fürsorgezögling, dessen Einlieferung ins Hospital nötig wurde, hat auch dort wieder verschiedenen Krantken ihre Wertsachen gestohlen Er kam jetzt ins Gefangnis.
CA) Diebstähle. Aus einer Ehrenfelder Fabrik und aus einer Fabrik am Weichserhof wurken nachts Treibriemen entwendet. Ein Taschendieb benutzte einen Menschenauflauf an der Houepforte einer Dame 80 Mark zu stehlen, ein anderr sta l an der Straßenbahnhaltestelle am Rudolfplatz 60 Mark aus einer Damenhandtasche und ein dritter, der auf dem Neumarkte eine ausgleitenden Frau auf half. nahm ihr dabei die Börse mit 46 Mark ab. Einbrecher holten aus einem Hause Am Hof Kleidungsstücke, aus einem Geschäft an der Severinstraße für 1200 Mark Lebensmittel.
(0) Einen ganzen kaden ausgeräumt hat die Polizei einer Frau, die einen schwungvollen Handel mit Speck, Schinken, Schmalz usw. betrieb. Die Frau wurde festgenommen.
0 Uifälle. Ein Mann kam mit der Hand in eine Maschine und wurde schwer verletzt. In der Gasfabrik in Ehrenfeld kam ein Mann mit dem Fuße zwischen Rampe und Puffer. Es wurde ihm der Fuß abgequetscht. In Sülz kam in einer Fabrik ein 20jähriger Arbeiter in eine Transmission. Auf der Hohenzollernbrücke stieß ein Milchfuhrwerk mit der Straßenbahn zusammen. Der Kutscher flog vom Bock herunter; er wurde auf der Unfallstation verbunden, dann schwerverletzt mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht, wie auch die übrigen Verletzten und vom Mauritiussteinweg ein Mann mit Gasvergiftung ins Hospital gebracht wurden. 98—3— veirtnt 3
Personalnachrichten.
□ Befördert wurde der Vizefeldwebel Hans Langenberg Volksschullehrer in Köln, zum Leutuant der Reserve
60160000000f 5000 98 28 COrO serreanane
Gerichts-Verhandlungen:: SoRRTEROPRRORSSSONOS995
Geldstrafen von 75 M. bzw. 20 M. bekamen ein Maurer. der Fleisch, Eier und Käse unter Umgehung der Z. E G einführte und verkaufte und eine Milchhändlerin, welche die Abgabe von Milch auf die Milchkarte verweigerte.
(.) Ein roher Datron. Ein Briketthändler forderte eine elf
jährige Schülerin auf, ihm den Brikettkarren ziehen zu helfen. Als das Kind sich weigerte, schlug der Mann es ins Gesicht. Eine Wäscherin schlug er ebenfalls ins Gesicht und warf sie mit Brikettstücken. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit einer Woche Gefängnis.
(0) Alle zum Verkaufe gelangenden Schuhwaren müssen auf der Ware selbst oder auf einem Begleitschein in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise Angaben enthalten, welche den Kleinverkaufspreis, sowie den Monat und das Jahr bezeichnen, in denen die Angaben gemacht worden sind. Damit soll der Preis kontrollierbar und etwaigem Preiswucher begegnet werden. Diese Bestimmung scharfte der Amtsanwalt am Schöffengericht einigen Verkäufern ein, die sie nicht beachtet hatten und gegen ergangene Strafbesehle Einspruch erhoben hatten. Ein Althändler bekam vom Gericht 25 M. Geldstrafe.
Von der kotmarktlage. Ein Kaufmann war vor dem Schöffengericht angeklagt, beim Verkauf von Apfelkraut einen übermaßigen Gewinn erzielt zu haben. Der Angeklagte machte die Einrede, daß er sich im Rahmen des Marktpreises gehalten habe Der Amtsanwalt am Schöffengericht führte aus, daß nich der Marktpreis, sondern die normale Marktlage ert heidend sei. Das Reichsgericht habe entschieden, daß eine nicht normale Marktlage nicht durch absichtliche, künstliche Preistreiberei entstanden zu sein brauche. Im Sinne der Bundesratsverordnung sei eine Notmarkt= lage schon vorhanden, wenn sie durch erhebliche Warenknappheit auf der einen Seite und gesteigerte Nachfrage auf der anderen Seite allg, au natürliche, Weise entstehe, sofern diese Warenknappheit lediglich durch den Krieg hervorgerufen worden sei. In Friedenszeiten werde die wesetzgebung hier nie eingreifen, weil dann die Konturrenz von selbst regulierend auf die Marktlage wirke. Das Gericht war der Auffassung, daß, wenn man hier im kleinen zugebe, daß der Preis nach dem Marktpreis bemessen werde man bald das Ergebnis haben würde, daß allgemein Preise gefordert wurden, wie jetzt bei den Gänsen, die früher 12 M konleten, und jetzt für 70 M. verkauft werden. Im vorliegenden Falle habe der Angeklagte für Apfelkraut über 12 Prozent Gewinn gewonnen, während er nur 10 Proz. hätte nehmen dürfen. Eine Geldstrase von 75 Mark sei angemessen.
( Einen übermäßigen Gewinn deim Verkauf von Kartoffelmehl sollen drei Kaufleute genommen haben. Vor dem Schöffengericht kam es zu einer langen Verhandlung. Die Angerlagten behaupteten, es habe sich um Speisepuder gehandelt. Einzelne Sachverständige sagten aus, daß man den Ausdruck Speisepuder früher nie gekannt habe. Das Gericht verurteilte zwei der Angeklagten zu 100.. Mark bezw. 1500 Mark Geldstrafe, der dritte ging frei aus.
Kunst und Wissen
Dem Jahresberichte des Vereins zur Förderung des Museums für Naturkunde für das Jahr 1915/16 entnehmen wir das Folgende: Der Verein schenkte dem Museum für Naturkunde außen
seinem an die Stadthauptkasse abgeführten jährlichen Beitrag von 5000 Mar., für welchen den Mitgliedern der koftenfreie Besuch
de Museums zu allen Besuchsstunden gewährt wird, die schön ausgeführten Gruppen Wildenten mit Jungen im Röhricht und Grünspechte auf der Nahrungssuche, sowie die Gruppe vom Waldrapp, eines früher in Deutschland heimisch gewesenen ibisartigen Vogels; ferner dankt das Museum dem Verein den weiteren Bezug des in Lieferungen erscheinenden großen Werkes der Deulichen Zoologischen Gesellschaft Das Tierreich. Die Verwaltung des Zoologischen Gartens schenkte durch die Hand des Vorstandsmirgliedes, Direktor Dr. Wunderlich, eine größere Anzahl von Bälgen und Häuten dort eingegangener Tiere, die für die Sammlungen des Museums präpariert wurden. Das Vorstandsmitglied Komm.=Rar Karl Scheibler überwies eine umfangreiche Sämmlung natürlich vorkommender und künstlich dargestellter Düngemittel, Frau Kommerzienrat Wahlen einen Mammutzahn. Der Verein besteht zurzeit aus 214 Mitgliedern, und zwar 6 Ehrenmitgliedern, 173 ordentlichen und 35 außerordentlichen. Der Besuch ging von 39 748 (1914/15) weiter auf 28 514 Personen zurück; dieser Rückgang während des Krieges ist eine Erscheinung, die sich auch in allen anbemerkbar macht. Diei Sonntagsvorträge, die Janson über den„Kampf ums Dasein im Tier= und
zenreiche“ hielt, waren gut besucht, und zahlreiche Schulklassen benutzten die Sammlungen zum Anschauungs= und Zeichenunterricht. Die Vorträge, die der Verein im verflossenen Winter halten ließ, behandelten eine Reihe von sehr interessanten Gegenständen und erfreuten sich trotz der Kriegszeit eines guten Zuspruchs. Den oberen Klassen der höheren Lehranstalten wurde jedesmal eine Anzahl Freikarten zur Verfügung gestellt.
für den Beginn des neuen Jahres sind folgende Vorträge in Aussicht genommen worden: 19. Januar: Prof. Rupp: Prachtschmetterlinge aus aller Welt, besonders aus unseren Kolonien (mit farbigen Lichtbildern nach eigenen Aufnahmen). 2. Febr.: Oberlehrer Hermanns: Mit Bergstock und Geologenhammer auf Wetterstein und Zugspitze(mit Lichtbildern). 16. Februar: Herr H. Erkes: Eigenart und Schönheit der Natur Islands(mit Lichtbildern nach eigenen Aufnahmen). 2. März: Prof. E.
Löwe: Die Himmelskörper als Wohnstätten lebender Wesen(mit Lichtbildern). 16. März: Oberlehrer Sauer: Ueber Erdbebenme und ihre Anwendung(mit Versuchen und Lichtbildern).
arz: Prof. Janson: Aus der geologischen Vorzeit der Stadt Koln und ihrer Umgebung(mit Karten und Lichtbildern).
en
Gesellschalts- und Vereinsleben
kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
E.., Georgstraße 7, hatte am Sonntag einen seiner großen Tage. Um.80 Uhr zelebrierte Generalpräses Taepper die Messe in der schönen Verbandskapelle und erteilte die Generalkommunion. Ein gemütlicher Kaffee, zu dem sich die Teilnehmer den Zubehör mitbrachten, vereinigte sodann eine große Anzahl Mitglieder im Saale. Um.30 Uhr trat die Vorortskommission, zu der als auswärtige Mitglieder Pfr. Eich(Bingen) und Kaplan Mohnen(Krefeld) erschienen waren, unter Vorsitz des Pfr. Oepen zusammen, um wichtige Fragen des Gesamtverbandes zu besprechen. Um 5 Uhr war Danksagungsandacht. Der Saal füllte sich nachher mit einer gaßen Schar Erwartungsvoller; denn besondere Genüsse waren in Lu sicht gestellt. Von Pfr. Oepen herzlich begrüßt, kamen Pfr. Tenée von Schwadorf und Kammersänger Karl Rost, um den Mitgliedern einen interessanten Abend zu bieten. Mit dem herrlichen Beethovenschen Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre leitete Hr. Rost das Gemüt zu höherem Schwunge. Dara f folgte der Vortrag des Pfr. Tenée Erlebnisse an der Front, durch Lichtbilder anschaulich gemacht Man erkannte in etwa die unsagbaren Mühsale und Beschwernisse, die unsere Tapferen im Felde ertragen und ersah aus dem Anblick der Ehrenfriedhöfe und Massengräber, wie viele ihre Treue zum Vaterlande mit dem Leben bezahlen mußten. Der Bann, in den die lebhafte Schilderung alle Zuhörer versetzt hatte, wurde dann durch weitere Liederspenden des Kammersängers Rost wieder glücklich gelöst. In seiner herzlich liebenswürdigen Weise sang er Lied um Lied. Der Beifall war begeistert. Dabei prangte der bis zur Decke reichende Christbaum in elektrischem Lichte. Weihnachtszauber verklärte damit den wohlgelungenen Abend.
Mb or
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden S schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 99
: : :
Aeesnesenenennersonsennensensenernnenmeen.
(8034) Dringende Bitte. Ihr seht sie, die Vermittler eurer Herzenswünsche, die Briefbesteller, von Haus zu Haus eilen, die hohen Stockwerke mit Zusammenfassung ihrer Arbeitskraft ersteigen, im Vollbewußtsein, durchzuhalten, und sie freuen sich dann wieder, wenn eine verständige Seele ihnen etwas entgegenkommt, um die Botschaft, die Briefe in Empfang zu nehmen. Dank diesen Entgegenkommenden! Uns Briefbestellern— und mit uns allen Heifershelfern des gesamten inneren Postdienstes— stand einmal die Türe für das erschwingliche Zusatzbrot offen. Dann wurde es uns wieder genommen. Heute sprechen wir den dringenden Wunsch aus: Die maßgebende Stelle wolle den Weg finden, uns das Zusatzbrot wieder zu gewähren. Wir vertrauen dabei auf eine hohe Wissenschaft als Berater der maßgebenden Stelle, die doch anerkennen wolle, daß wir als ständig in anstrengender Bewegung befindliche Arbeitende den Schwerarbeitenden gleichgestellt werden. Wir wissens: Schwerarleiter im Sinne des Gesetzes sind wir nicht, aber wir vertrauen auf Zustimmung, daß wir einer besseren Ernährung bedürfen, um der Arbeit standzuhalten, die im Frieden von starken Männern geleistet wurde. Auf die Tatsache hinweisend, daß den Berliner Briefbestellern bereits ein Zusatzbrot bewilligt wurde, hoffen auch wir auf Gewährung. Der gesamten Einwohnerschaft aber rufen wir freundlichst zu: Hängt die Kästen für die Briefe tiefer![Einer für alle.
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

Kötner Lecal-Rnzeiger Nr 21 a. Sonntag, 21. Januar 1917
Seite 11.
Regelung der Einfuhr.
Der Bundesrat hat auf Grund de§ 3 des Geetzes über die Ermächtigung des Bundeorats zu w rischa, lichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI.
S. 27) folgende Verordnung
erlassen:
§ 1.
Die Einfuhr aller Waren über 'e Brenzen d s Deutschen Reichs ist nur mit Bewilligung der zuständigen Behörde gestattet.
Auf Zuwiderhandtungen gegen die Vor chrift des§1 finden die Strafoorschi#ften des Vereuszoll esetzes über Konterbaude Aswindung
Der Reichskanzler kann anordnen, daß Waren, die auf Grund des Vereinszollgesetzes konfis ziert werden, bezimmten Stellen zum Kaue anzubielen sind.
In den Fällen des§ 139 des
De einshollgeletz s bestimmt die Zollstelle in Zollausschlüssen die von der Landeszentraldehörde zu bezelchnende Sielle, ob die Ware zurückzuschaffen oder gesen Entschädign, zu überu hmen ist. Die Rückschaftung ist auch zulässig, wenn ein ausoder Burchfüh.verbot für d.
Ware beseht.
§ 4,
Der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen zur Ausführung die er Verordnung er ist ermachtigt, Ausnahmen von der Vorschrift des§ 1 zu gestatten § 5.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. der Reichsnanzier bestimm: den Zeitpannt der AußerKrafttretens
Korlin, den 15. Januar 1917. Der Stellvertreter
des Refchssanzlers:
Dr.
Ausführungsbestimmung.
Auf Grund des§ 4 der Bekanntmachung über die Rige
lung der Einfuhr o m 6. Ju nuar 1917(RGBl. S. 41) wird bestimmt:
S I.
Die Bewilligung zur Einfuhr von Waren über die Grenzen des Deutschen Reichs erteilt der Reichskommissar für Aus= und Einfuhrbewilligung in Berlin.
Die Zolldehörden, in Zollausschüssen.e von der Landeszen ratdehörde zu bezeichnenden S ellen, werden ermächt gt, ohne Bew ligung des Reichskommissart für Aus= und Einfuhrbewilligung zuzulassen: 1. die Ein uhr der auf Grund
des§ 6 Ziffer 1 bs 10, 12 und 14 des Zolltarifgesetzes vom 25. De ember 1902 (RGBI S 303 vom Zolle defreiten Begenstände, soweir es sich nicht um Edersteine oder echte Perlen so wie mit Edelsteinen oder echten Perlen beezie oder sonit verbundene Gegen stände im Werte von mehr als zwelgun ert Mark han dett, auch wenn sie als an gelegter Schmuck auf der Person getragen werden Der Reichsa mmissar für Aus= und Einfuhrbewilligung kann weitere Beschrünku gn vorschreiten;
2. die Einfuhe von Gezenständen im kleinen Grenzverkehre für die Bewohner des Gren bezirhes;
3. die Enjuhr von Gegenständen bei einem be ehenden Veredelungsverkehre som#eim Aus esserungsund Rückwarenverkehre, so weit as sich nicht um Edelsteine oder eche Perlen oder mit Ebelseinen oder echten Perlen deetzte oder sonst orbundene Gegenstände hand lt und soweit nicht sonn bestimmte Geo nstände durch den Reichskommissar für Aus= und Einfuhrbewilligung hiervon ausgen immen werden;
4. die Einfuhr von vendungen an Kriegs= oder Zivilgefangene, so'ern die Sendungen unmittelbar an die Gefangenenlager ausgehändigt werden;
5. die Enfuhr von Liebesgabensendungen, die für deu sche Truppen, die Rtterorden für die freiwillige Krankenpflege oder die Vereinigun vom Ro on Kr u3 g spendet werden.s weil nicht der Reihsk mmi sar für Aus= und Eins-hrbewilligung etwas anderes bestimmt;
6. die Ein uhr von Prisengut. von Militärgul u. Privatgut der Militärverwallung im Binne des§ 5 der Militér=T ansportordnung für Esndahnen vom 18 Januar 8 99(.48 BIS 15);
7. die Einjuhr von Dienugegenständen zur die diplomatischen Vertreter fremder Regierungen und von Gesandschaf.u im Hinke von Teil 11 Ziffer 9 und 22 der Anleitung für die Zollabsertigung;
8. die Ein uhr von Lebensmitteln u Kleidungsstücken für die im Deutschen Reche zugelassenen Berufskonzuln fremder Regierungen;
9. Die Einfuhr von Postpakeisndungen auf Grand konulartscher Ausnahmescheine;
10. die Einfuhr von Schiffspr v ant für den eigenen Bedarj des Schiffes.
3
In den Fällen des§ 139 des Vereinszollgesetzes hat die Zoustelle zu pru en, ob die zurKingangsabfertigung gestellie Ware ur die Heeres= oder Marine= ver haltung oder für eine der kregswirtschaftlichen Stellen geein ist, z treffendenfalls ist sie den genannten Verwalungen oder Ste#llen zum Erwers anzudir en. Findet siche Stelle zum Erwerb der Ware bereit, o erklärt die Zollstelle dem Inhaber des Gewahrsams der Ware, daß diese für die erwerbende Stelle übernommen wird. Mit dieser Erklarung gehr das Eigentum auf die er§ 1 der Verordnung über die gegen einen auf den neu zu Errichtung eins Kriegsr. überlassenden Gegenstand launährungsamts vom 22. Mai tenden Bezugsschen erfolgen 1916(Ri BI. S. 402) wird an He von wrd auf G und om
geordnet:=§ 1 Absatz 1 Satz J der geI. nannten Bundesra sverordnung Die Vorstärde der Kommu= die nahsteh nde Ausnahme zunalverbände sin) ermächigt, gelassen:
während der Zeit bis zum 15 De gegen ein n Bezuesschein März 1917 einschlißlich lur dem Verbrauchr zu Egentum Pferde, die H lz aus den Wäl= oder zur Benutzung übe lassenen dern abfahren dus für Gru= Weh, Wirn=,=rick= und Schuh beub tr ebe oder fur unm tel= waren können ohne einen neuen daren Heer sbed vi bestimmt Bezugsschein gegen solche Web lst, mit Ausnahme von Brenn= Wrk=, Srick= und Schuhwalen bolz, eine Haserzulage bis zu umgetauscht werden, der nUeber1½ Psund, ägic aus de lagung gegen den bereits ab Dauer der Holzabsuhr zu be= gegebenen Bezugeschein zulassi, willigen.„ geween wäre
Zugändig ist der Verstand Der Umtausch darf jedoch nur so zu ver ahren wie in denen des Kommunalverbandes in einmal uno nur innerha b des§ 139. dem sich der Beriebssitz des einer Wche nach dem Tage
In Zollauss blüssen treten an Fuhrunternehmers definvét. der dergabe des umzutauschen die Stelle der in den Abs. I bsi rie Landeszentra behörden den Gegentanes an den Verkönnen A. sfahrungsbestim= braucher erfolgen. Die Umtausch mungen erlassen frist beginnt jedoch frühe ens
II. mut dem Tage der Veröff.=
Diese Anordnung tritt mit sichung dieser Bekannimachung
dem Tage der Verkündung in im Reschsanze ger zu lauen. Kraft 1 Berlin, den 15 Januar 917
Berlin, den 14. Januar 1917. Reichsbekleidungsstelle. der Prasident des Geheimer Ral Dr. Beuller, Reichskommissar fur bürgerliche Kleidung.
werbende Stelle über. Diese setzt den Ueb rnahmerreis fest zahlt den Dres an den Inhaber des Gewah sams der Ware uno verfügt über sie.
Ist die Ware für keine der genannen Stellen geeignet, oder ist keine Stelle zum Erw rbe bereit, so ordnet die Zollstelle die Rückschafung der Ware an
In Zweselsfallen holt de Zollstelle die Entscheidung des Reichskommissars für Aus= und Einfuhrbewilligung en. Dieser kann allgemeine Bestimmunsen darüber erlasen. welche Arten von Waren zum Erwerb anzubieten oder zurückzuschaffen sind.
In den Fällen des§ 137 A. s. 2 des Vereins zollgeretzes int eben
Auf dem Friedhose Ehrenfeld kommt demnächst das Graberfeld Flur l! zur Wiederbelegung ie
1 genannten Zollstellen die von der Landeszentralbehörde zu bezeichnenden Stellen.
§ 4.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Sendungen, die späte ens am Tage nach dem Inkra ttreten der Verordnung im Ausland zur Besörder##ng angenommen worden sind, werden ohne Bewilligung zur Einuhr zugelassen, wenn es sich um Gegen lände handelt, deren Einfuhr selther gestattet wir.
Berlin, den 16 Jan 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=.=
Bl Nr. 8.
Cöln den 18. Jan. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ab-nauer. 5
Die letzte Belegung diess Feldes hat in der Zeit vom 24. 4. 1902 bis 12... 1943 stattgefunden. Die auf den Gräben dase bst noch vorha denen Denkkeine, Kreuze usw. können von den auswrisnden Eigen ümern nah Anmeldung bei der Friedh sverwaltung Meaten's zum 9. Februar d. Is. abheholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung des Gräber#eldes und die Eni ernug der noch vorhandenen Denksteine usw. erfolgen
Cöln, den 19. Jan 1917.
Der Oberbürgermeister.
pf J... Dr. Berndorrf.
Kriegsernährungsamts. von Batocki.
Veröffentlicht aus dem RGBI. Nr.
Cöln. den I8. Januar 1017 Der Oberbürgermeister. *1 J..: udenauer.
Haferzulage an
Aif Grund des§ 17 Abs. 33 der Verordnung über Hafer aus der Erne 1916 vom 6. Juli 1916(RGBl. S. 811), und des
Untausch von Meb-, Wirk-=, Steichk= und Schuzwaren.
Der Umtausch einer dem Verbraucher bereits zu Eigenium oder zur Benutzung ürassen n Web., Wirn., Strick= oder Schuhware kann infolge der Vorschrift des§ 11 Abf1 Satz der Bund sratsverordn#ng vom 10. Juni 1916] 23. Dezember 1916 über die Regelun des Verkehrs mit Web., Wirk=, Strick= und Schuhwaren nur
Veröffentlicht aus dem DRA Nr. 11.
Cöln, den 18 Januar 1917 Der Oberbürgermeister. J. P: Adenauer.
der Stedt
Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Djänder aus dem M nat ärz 1916 findet, sowelt erforderlich, am.,„., 15..16 Felruar 1917 sta t. Vo mitia 6 von-12 Uhr werden Schirme, Stöcke, Federbetten, Delse, Musiknstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgeerstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr Damen=u Harren=Uhren, Ringe, Brochen Keiten, urmdänder, Brklant n usw. verkauf:.
De bei dem Veckauf der P änder aus dem Mona Feb" ruuir 1910 erzielten Ueberschüsse
mann Dürenerstr. Nr. 202. können von dem au, die VerAls Orisb.zirksvorsteher: stegerung folgenden Tage ab Stellvertrei* innerh 1lb Jahresfrist gegen für den Bezirk 13: Herr Emil Rüchgabe.r P andscheine bei Niederhäuser De orations= der Leihhauskasse erh ben wermaler. Rchard=Wagner= den 22#
straße 21.
für den Bezirk 23a: Herr Karl
Es sind ernanni:
.s Or'sb zirksvorsteher für den Bezirk 13: Her Klemens Wiebel Kaufmann, Richard=Wagnersir. 96. für den Bezirk 1c: Herr
Christian Hülzer, Kaufden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. ##chf. mhn gesn. giann= Cöln, den 21. Jan. 1917.*
Freibes. Die Leihhausverwaltung.
Cöln, den 15 Jenuar 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr Wirsel.
letgesuche naben im IA siehere Wirkung!
0 Die Festgottesdienste am Kaisersgeburtstag
werden am Vorabend von 6 bis 7 Uhr und am Morgen des 27. Januar durch je einstündiges Vollgeläute aller Glocken in den sämtlichen Kirchen des Großstadtbezirks Köln, deren Zayl seit der Eingemeindung von Mülheim und Holweide=Merheim von 85 auf weit über 100 gestiegen ist, eingeläutet.
In den katholischen Kirchen finden die Schulgottesdienste für die Volksschuljugend um.45 Uhr morgens statt, während in den von Schülern höherer Lehranstalten benutzten Pfarrkerchen um.30 Uhr für diese Hochamter gehalten werden. Die Hauptfeier findet im hoten Dom unter Beteiligung der Spitzen der Behörden um.15 Uhr vormittags statt, wo Kardinak und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann ein feierliches Poniifitalamt unter Assistenz des Generalvikars Prälat Dr. Kreutzwald, sowie der Ehrendiakone Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald darbringt. Ter Tomchor verherrlicht unter Professor Joh. Schulte das feierliche Amt durch den Vortrag der fünfsummigen Messe zu Ehren des h. Erzengels Michuel von Haller, sowie der sechsstimmigen Hymne„Domine fac regem“ von Netes und des vierstimmigen Tedeums mit Orgelbegleitung von Perosi: Während die Behörden, Stadiverordneten ufw. im Hochchor auf roi ausgeschlagenen Ehrensitzen Platz finden, nehmen die Fahnenabordnungen katholischer Vereine im Hochchor hinter dem Pfarraltar Aufstellung.
Der Kirchenfürst wird vor und nach dem Pontifitalamt in feierlicher Weise am Westportal ein geholt bzw. dorthin zurückgeleitet. Für die katholischen Mannschaften unserer Stadt wird ein festlicher Militärgoitesdienst in der Minoritenkirche, der durch den St. Jusephskirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse verschönt wird, durch den Garnisonpfarrer Radermacher um .45 Uhr vormittags gehalten, dem Abordnungen aller Truppenteile betwohnen.
In den evangelischen Kirchen finden die Festgottesdienste, Liturgie und Predigt, um 10 Uhr vormittags statt; dieselben werden abgehalten in der Garniionkirche Si. Pantaleon für die evangelischen Mannschaften von Garnisonpfarrer D. Leyr; in der Christuskirche für die protestantische Gemeinde voo Pfarrer Fritze; in der neuen Mütheimer Kirche von Garnisonpfarter Speckmann; in Kalk von Garnisonpfarrer Saam:; im Zoplogischen Garten=Saal für die umliegenden Mannschaften um.50 Uhr und im Butzweiler Hof für die Fliegerabteilungen 10.30 Uhr, beide von Garnisenpfarrer Bingel. Die evangelische Gemeinde Ehrenfeld kann den Festgottesdienst erst am Sonntag, den 28. Januai, vormittags 10 Uhr, halten(Pfarrer Pelimann); außerdem wird abends 7 Uhr im Gemeindesaal am Fröbelplatz eine wettliche vaterländische Feier verannaltet.
Iu den Synagogen
beginnt der Sabbargottesdienst am Kaifersgeburtstage um.35 Uhr vermittags, dem sich die Kaisersgeburistagsfeier anschließt. Die Feiern werden in der Syuagoge Roonstraße von Radbiner Dr Frank, in der Synggoge Glockengasse von Rabbiner Tr. Rosenthal, in der Filiaisynagoge Ehrenfeld von Rabbiner Dr. Schaftelowitz und in der Deutzer Synagoge am Reischplatz von Religionsleyrer J. Eimons gehalten.
□) Kriegerbegräbnisse. Außer den bereits mitgeteilten finden noch folgende Beerdigungen von hier ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmern siatt: Tienstag, nachmittags 8 Uhr, auf dem
Sudfriedhof der Gefreite Josef Sandaanger vom Res.=Jnf.
„„„ Kh.r. Zi7-„ 311
5
woch
Franz Klinthammer vom.,„ 9
umeradschaftlichen Kriegerverein von Lützow, ehemal. 25er, Kol.
Ein politischer Urbeitnehmer=Ausschuß der Zentrumspartei, über dessen Programm wir in der Montagsnummer bberichten werden, ist für Köln gegründet worden. Zur Mitgliedschaft ist jeder unbescholtene volljährige Mann, der sich zur Zentrumspartei bekennt, dem Arbeiter=, Angestellten= od r Unterbeamtenstande angehört oder eine Vertrauensstellung in der christlich=nationalen Arbeiterlewegung bekleidet, berechtigt. Am Dienstaa. den 23. Januar, abends.30 Uhr, findet in der Ratsmühle am Neumarkt eine Versammlung des Ausschusses statt, zu der Parteiangehörige, die dem Arbeitnehmerstande angehören, willkommen sind. Stadtverordneter Seolmayr spricht über Stadtkölnische Kriegssozialpolitik.
() Oberlandesgerichtspräsident a. D. Dr. Albrecht Nückel,
Wirkl. Geh. Oberjustizrat, starb gestern mittag im Alter von 67 Jahren. Dr. Albrecht Nückel entstammt einer angesehenen Kölner Familie. Schon als junger Richter war er am Kölner Oberlandesgericht und später als etatsmäßiger Rat und Senatspräsident tätig. Vom 1. November 1902 bis zu seiner Ernennung zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Stettin im Dezember 1906 war er Präsident des Landgerichts in Köln. Am 10. Dezember 1870 bestand Herr Nückel die erste juristische Prüfung. Nach Ablegung der großen Staatsprüfung erfolgte am 26. Fevruar 1876 seine Ernennung zum Gerichtsassessor. Bei der Justiz=Reorganisation am 1. Oktober 1879 wurde er Amtsrichter in Remscheid. Vom 1. Juli 1881 an mar Herr Nückel als Landrichter in Elberfeld tätig, wurde daselbst am 17. Dezember 1889 zum Landgerichtsrat ernannt und am 1. Juli 1890 an das Landgericht in Köln versetzt. Am 31. Dezember 1892 erfolgte seine Beförderung zum Oberländesgerichtsrat. Zunächst als Ritglied des dritten Zivilsenats tätig, nahm er später als Präsidiakrat an den Verwaltungsgeschäften. teil. Am 23. Oktober 1901 zum Senatspräsidenten befördert, leitete er den vierten Zivilsenat des Oberlandesgericht# bis zu seiner am 1. November 1902 erfolgten Ernennung zum Präsidenten des hiesigen Landgerichts. Am 15. Dezember 1906 erfolgte seine Berufung zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Stettin. Am 5. Dezember 1910 wurde ihm der Charakter als Wirklicher Geheimer Oberjustizrat mit dem Range der Räte erster Klasse
verliehen.—
Als Nachfolger des Geh. Oberjustizrats Dr. Morkramer wurde Dr. Nückel am 1. Januar 1914 Präsident des hiesigen Oberlandesgerichts, schied aber schon am 1. Oktober 1916 aus Gesundheitsrücksichten aus dem Amte, das dann dem Unterstaatssekretär Dr. Frenken übertragen wurde.
Vorträge.
Ein kriegsärztlicher Abend findet am Montag den 22. Januar, abends pünktlich.45 Uhr, im allgemeinen Hörsaal des Augustabospitals statt. Generalart Tilmann wird über Operation an der Carotis unter Beutleere und Sanitätsrat Auerbach über die militärärztliche Beurteilung der Nierenkrankheiten sprechen. Zuiritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung. Vor dem kriegsärztlichen Abend, pünktlich.15 Uhr, findet eine besprechung des Garnisonarztes ausschließlich mit den Militärärzten und den militärisch tätigen Zivilärzten, und zwar im Vortragssaal
des Leichtenstern=Pavillons des Augustahospitals statt.
14) Sozialstudentische Zentrale Köln. Am Mittwochabend um.30 Uhr spricht Gewerkschaftssekretär Schmitz von hier über das aktuelle Thema: Löhne und Dividenden zur Kriegszeit. Gäste haben Zutritt.
: 3 Cnff50en
Kirchliches
Br0oudffo Br
—5
() Zum Ofarrer an der Herz=Jisu-kirche in Kölnist als Nachfolger des nach Essen=Ruyr(St. Gertrud) versetzten Pfarrers Laaf Pfarrer Heinr. Göbbels, bisher in Odenthal, ra dkreis Mülheim a. Ry., ernannt worden. Pfarrer Göbbels steht im 47. Lebensjahr.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln vom 21.—30. Januar.
Cpernvais. So. 11½ U. Wagner=Vormittagskonzert zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Siad.theater- 7 U. Die Hugeno ten. Mo. Keine Vorstellung- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7½ U. Fidelio. - Dv. 7½ U. Z aeu erliebe. Fr. 7½ U. Mignon.= Ha. 5½ U. Die Meistersinger von Nurnberg.- So. 7 U. Neu einstudiert: Die verkaufte Braut- Mo. 7 U. Wohltätigkeitsvorstellung für den Kölschen Voer in Eisen. Carmen.— Schauspiel aus:- So. 3 U. Prinzessn Dornreschen.- 71 U. Othello- Mo.§ U. Medea.- Di. 8 U. Am Teei tisch.- Mi. U. K nig Richard II- Do. 7½ U Rose Bernd.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 7 U. Prinz von Homburg.- So. 3 U. Prin essin Dornröschen.-8 U. Die zärtlichen Vr. aidten.- Mo. 8 U. Et große Löß.- Di. 8 U. Zum ersten Male: Die verlorene Tochter.
Die deutschen Verlustlisten 1337/44
Dreußische Verlustliste Nr. 753—38 Baperische Verlustliste Nr. 321—25 Sächsische Verlustliste Nr. 376—77 Württembergische Verlustliste Nr. 527—28
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Mondnaach am Rhing.
Endlich vorbei eß dä Stadtlärm, dä laute,
Arbeit und Haste su räuig jitz schweig. Fridde ersetz no die wöhlende Stunde,
Lantsam de Naach op de Stadt stell sich neig.
Bovven am Himmel, bei dausende Stäne Wandert dä Mond singe stelle Wäg.
Un op des Rhinges ruuschende Welle
Werf hä erunder en zauberhaff Leech.
Strohlend ömhöllt hä die massige Bröcke, Zeert och et Ofer met selvernem Kranz,
Schingk op de Kerche, op Domtöön un Hüser,
Lät och op Stroße un Bäum singe Glanz.
Träumenb stell lenk ich ming Schrett lans et Ofer, Köhl fährt der Wind dorch et ruuschende Reed,
Un en cam leise, unheimliche Wihe Klingk fän om Wasser erstervend e Leed.—
Leevlich ömschwevve mich kindliche Märche,
Leis en de Hüh hivo de Sehnsoch et Häuv.
Trick mich em Flog dorch de iewige Räume, Zeig wat geleev ie, gehoff un gegläuv.
Söße Erenn'rung vergangener Stunde Leuch mer em Hätze met strohlendem Sching. Pielschuell fällt größend en Stäuschnopp pum Himmel Sillige Zauver der Mondnaach am Rhing.
* Eduard Leps.

Seite 12.
NR 21 a Sonntag. 21. Januar 1917
B Uhr
Elwas völlig Neues auf d. Gebieted. Getränke-Industrie ist
„Boa-Lie“
Dieses Volks=Betränk, das nehen Wein und Bier treien soll, entsteht durch Vergär ng frsch abgepreßter, zuch rhaltiger Truchtsäte, feines natürliches#roma, o ganisch rzeugter incht künstlich engepreßter K hlensä re. Reinheit und Bekömmlichkeit.
ist gleich gut für Kinder. Erwachsene, Gesunde und Kranke, Alt oholfreunde wie Alkoholgegner. Ein Ersatzmittel für Suppen, Haucen, Kaltschalen und egnet siy zu Frucht= und Krä ter=Bowlen auch ohne Weinzusatz.
ist zu b ziehen durch die Weinhandlung A. Heinen, Deutsch. Ring 68 und ko## die 10 Literflasche 55 Pfg. mit Glas. leere Fl. werden mit 15 Psg zurückgenommen.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krenkenküche(Musküche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke: Apfelbrei und Apfeleinenmus.
Abonnements von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Montag. d. 22. Januar, nachm. v.-6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstau, den 23. Jan., nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch. den 24. Jan., nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22
Probekochen.
(Kath. Frauenbund)
Donnerstan, den 25. Jan., na hm.—6 Uhr. Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. F. 6.
Freitag, den 26. Jan., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Hausfrauenbund).
C.
Westdeutsche
Konzertdirektion
Köln, Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft
4. Meister-Konzert
Donnerstag, 25. Januar, abds. 8 Uhr:
Eugen’Albert
Nur noch wenige Karten
bei Tonger und Könemann. es
P
PIANOS
Harmoniums
Wer gebrauchte oder neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(au Wunsch auch gegen bequeme Raten und ohne Anzahlung) wende sich direkt an die Ilof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen i.., Bahnhofstr. 29.
Verkauf bisher jährlich*c über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Antoritäten. (Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28* hochpurterre.
fruher Streitzeugge
jehzt Roonstr 84
Verlag and Druck von J. P Bachem, Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwartlich für Anzeigen und Raklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle m Köln.
## Verband Kölner X * Kohlenhandlungen*
e. V.
Wir laden hiermit zu einer
öfientlichen Versammlung
ein, welche am
Montag, den 22. ds. Mte., nachmittags 4 Uhr im Bayrischen Hof, am Me
stattfindét
Tapes-Ordnung:
1. Die Versorgung der Bevölkerung der Stadt Köln mit Brennmaterialien,
2. Preisfragen,
3. Allgemeines.
Köln, den 17. Januar 1917.
Verband Köner Kohlerhandtungen
eingetr. Verein.
Der Vorstand.
aseum,
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschättsbücher,
sow. aller Druckse chenin Buchdruck u. Litograpbiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbdoner.“
Papier, Briefumschlage. Br.eiorduerusw.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den 0
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hero rstechenden E genschaf en des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprachen gerecht werdenden Tagesblattes au, drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf monatlich, auswärts 70 Pf.. ein chl.„Colonia“, sowie .r Umstand, doß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich. eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilao„Welt und Zeit in Wort und Bild“ genert wrd, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalb ätter.
Best llungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 35. oder auch durch die Hauptvertretung.n, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.
in Familie und
Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsomkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung gebot. n. 1
Verag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen
Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler
Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswertGeschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kosrenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes ka boi. kautm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern wit gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erroige. 0
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Vikteriastrasse 30&a Fernsprecher 1 4123
bietet Frauen sachgemässe u. gewisseuhafte Pflege“ im Wochenbette.
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
— Mündelsicher.—
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postschechkkonto Cöln 2650.*5
A is seschäftsbicher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Elnstampfens
mil TImer. Kön
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starken., festem, grauem Drell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt. kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à 9,75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16.50, 18 M. und höher.
Grosse Auswahl in besse’n Co sets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
Vereinigte Stadtheater
Overnhaus:
Heute, Sonntag:
Wagner-Vormittags-Konzert
zum Besten der Pensions=Unstalt der Vereinigten Stadttheater.
Anfang 11½ Uhr.
22. Abonnements-Vorstellung.
Die Hugenotten
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 22. Januar 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen. Dienstag den 23. Januar 1917
Keine Vorstellung
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Drinzeß Dornröschen. Anfang 3 Uhr Abends 7½ Uhr: Othello.
Montag, den 22. Januar 1917
Medea.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer.
Spielleitung: Gorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Medea, Börling a G. a., Bischok Teller=Habelmann, Brings; Herren:(König) Eggerth,(Jason) Ußmanz, Walter, Nitzgen, Ru###wsky.
Anfang 8 Uhr.
Ende un
Preise der Plätze: Balkon, Baino##oge, Parkettloge .0 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre.9: M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(Rehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 23. Januar 1917— Unfang 8 Uhr
Am Ceetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Slobada.
Tel A3320.—
Zur gefl. Beachtung!
Erlaube mir böfl. darauf aufmerksam zu machen. daß ich ab 1. Februar keine sogenannten„Tünnes“. Stürke bringe, sondern nur Schwänke ohne Musik und Gesang in meiner Bearbeitung spiele; die Hauptrallen werden jedoch in plattkölnischer Mundart gesprochen. Hoffe dem Publikum durch möglichst gute Darstellung und harmlosen Iumer vergnügte Stunden zu bereiten. Ich habe den festen Willen, da das ganze Haus einschließlich Wirtschaft in meiner Hand vreinigt ist, dem früheren ApolloTheater unter dem Jetzigen Namen„Job’s lustige Bühre“ einen guten Ruf zu verschaffen.
Indem ich sehnlichst hoffe, daß meine Landsleute mich in meinem Bestreben unterstützen werden, verbleibe ich mit dem vaterstädtischen Gruße „Alaaf Colonia!“
Euer Hermann Joh.
Donne-stag. 1. Februar:
Große Eröffnungs-Vorstellung.
Die ganze Einnahme ist bestimmt für
den„Kolschen Boor“ in Eisen.!“
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor. Lager.
Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.— Vermittelung kostenlos. 25
8
Zwecks Verbesserung des Postverkehrs mit den Gefangenen In der französischen Armeezone bitten wir alle Angehörige solcher Gelangenen, an die bekanntlich nur unter der Adresse: Bureau de Renseignements Paris geschrieben werden kann, um Einsendung der erhaltenen Originalkarten. Auch bitten wir Tag und Ort der Gelangennahme anzugeben..1“
Verschlußkappen=Bearbeitung
an kleinexe Werkstätten mit Dredbänken zu vergeben.
Cito-Werke,.-G.
Köln=Klettenberg. 27