KRRRRRRRERRRRRRRRKRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRKRRRRRAARRRNAARRAARRRRAAARRRRAAAAAAAAAAARAAARAAARAARAAAAAAAAARAARRRAAAAAAAARR
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile s g(38 mm breit) 25 Pf. 3. 24
und letzte Seite 30 Pf. 28
für Köln 20 bzw. 25 Pf. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. * Reklamepreis 28 " Die 90 mm breite Roionel-# g Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 26 K zweite Seite 60 pf. 35 # hierzu 10% Kriegszuschlag.* a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# * Offertengebühr 25 Pf. &a Geschätisstellen: Marzellen- 2 5 Strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
KRRRRRRRRERRRRNRRRRRRRNRERRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRNBRRRRRRRRRRRNNANRRRRRANRARARRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNUN
Nr. 15g.
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.##4
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier,.Juni1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
H eresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Wytschaete=Bogen erreichte der Artilleriekampf gestern äußerste Heftigkeit. Er hielt bis in die Nacht an.
In der Nähe der Küste, am La Bassee=Kanal und beiderseits der Scarpe nahm nachmittags die Kampftätigkeit zu. Nachts folgten starken Feuerwellen Vorstöße der Engländer bei Hulluch. Lens, Monchy und Cherisy. Sie sind überall abgewiesen worden. Am Souchez=Bach vom Vortage verbliebene Engländernester wurden größtenteils gesäubert.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Westpreußische und rheinische Regimenter führten am Winterberg bei Craonne eine gewaltsame Erkundung durch, bei der nach erbitterten Nahkämpfen über 150 Franzosen und 15 Maschinengewehre in der Hand der Sturmtruppen blieben.
Am Westhang des Berges in unsere Stellung einbezogene französische Gräben wurden gegen starke Angriffe gehalten.
Heute nacht drangen Stoßkompagnien niederschlesischer Regimenter nordwestlich von Braye in die französische Stellung und nahmen mehr als 100 Mann gefangen. Auch hier wurden 15 Maschinengewehre erbeutet.
Beide Erkundungsvorstöße brachten wertvolle Feststellungen über den feindlichen Kräfteeinsatz.
In der Champagne wurde östlich des Pöhlberges ein Angriff mehrerer feindlicher Kompagnien durch Gegenstoß zum Scheitern gebracht
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Keine besonderen Ereignisse.
pestlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front
Vorpostengefechte westlich des Wardar, am Doiran=See und in der Struma=Ebene verliefen für die bulgarischen Truppen günstig.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Köln, Dienstag, 5. Juni 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
was der Feind in früheren Anstürmen an Menschenleben und Volkskräften seiner Eroberungspolitik geopfert hat. Wir stellten im Laufe des zehntägigen Ringens mindestens 35 italienische Divisionen in erster Linie fest. Es ist sonach gegen den Frontabschnitt von 40 Kilometer Breite mindestens die Hälfte des gesamtenitalienischen Heeres Sturm gelaufen. Die Einbuße, die bei diesem Massenopfer der Angreifer an Toten und Verwundeten erlitt. übersteigt sicherlich 16000 0 Mann. Außerdem nahmen wir ihm 16 000 Gefangene ab, so daß sich italienischerseits für den Gegner, günstig berechnet, ein Gesamtabgang von 180000 Mann ergibt. Dem Verlust von 180 000 Mann gegenüber stehen für den Feind die Besetzung des Kukberges und die Trümmerhaufen des zerschossenen Dorfes Jamiano als Raumgewinn, wenig genug für den Siegesjubel, der am zweiten Jahrestage des Krieges Italien erfüllte. Der
Erfolg ist unbestritten unser geblieben. Der Kaiser hat inmitten seiner braven siegreichen Kämpfer einen Armeebefehl erlassen. Dieser Befehl ist von uns bereits heute früh veröffentlicht worden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
KSSS
Unverändert.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Juni 1917.(Drahtb.) Mazedonische Front. Auf dem rechten Wardarufer ziemlich lebhafte Artillerietätigkeit. Französische Kompagnien versuchten unsere vorgeschobenen Posten südlich von den Dörfern Kuna und Mojna anzugreifen, wurden aber durch Feuer vertrieben. Im nördlichen Teile der Ebene von Serres rückten mit Einbruch der Nacht starke feindliche Abteilungen nach Artillerievorbereitung gegen Spatovo vor. Dem wirksamen Feuer unserer Artillerie, Gewehre, Maschinengewehre und Bomben ausgesetzt, kehrten sie auf ihrem Wege fluchtartig zurück. An der übrigen Front schwache Artillerietätinkeit Rumänische Front. Nichts Bedeutsames.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 4 Junt!917.(Drahtber.) Außer etwas lebhafterer Patrouillentätigkeit an der Kaukasusfronl sind von keiner Front besondere Ereignisse gemeldet
Jur Kriegslage.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Im Wytschaetebogen hat sich nach dem ruhigen Morgen der Artilleriekampf am Nachmittage wieder zu bedeutender Hohe gesteigert.
Von den anderen Fronten ist bisher nichts Besonderes gemeldet worden.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlichen Kriegsschauplaz
In den Karvathen wurden feindliche Erkundungsabteikungen abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
TL a
Oestlich von Goer, versuchte der Feind mehrmals, vorgestern an uns verlorene Gräben zurückzugewinnen. Alle Angriffe waren vergebens. Unsere Beute erhöhte sich auf 11 Offiziere, 600 Mann und 9 Maschinengewehre. Auf dem Fajti Hrib holten wir 350 Italiener aus den feindlichen Stellungen. Im Vereiche von Jamiano ist die Kampftätigkeit wesentlich lebhafter geworden.
Bei Arco in Südtirol wurde ein italienisches Wasserflugzeug abgeschossen.
Wie aus sehr vorsichtigen Schätzungen erhellt, übertreffen die Verluste der Italiener in der 10. Isonzoschlacht alles,
Vor der neuen Offensive.
Berlin,.Juni1917.
Die Ereignisse der letzten Tage beweisen deutlich, daß die im Morgenblatt vom 1. Juni ausgesprochene Vermutung, daß mit einer neuen Offensive zu rechnen sei, richtig ist. Nachdem die große englisch=französische Frühjahrsoffensive mit allen ihren Einzelschlachten abgeschlagen worden war, trifft der Gegner seit einiger Zeit an allen Teilen der Front neue Vorbereitungen. Wir befinden uns im Augenblick in der Zeit des Ueberganges. An vielen Stellen der Westfront beobachten wir feindliche Truppenverschiebungen. An Stellen, die bei den letzten Kämpfen Brennpunkte der Offensive waren, verbinden sich die feindlichen Linien mehr und mehr. Westlich und nordwestlich von St. Quentin haben die Franzosen den Engländern wieden einen Frontabschnitt abgenommen. Es steht fest, daß unsere Feinde versuchen werben, an anderen Stellen der Front anzugreifen.
So hat sich seit einer Reihe von Tagen im Gebiet von Wytschaete die feindliche Artillerietätigkeit auffallenderweise gesteigert. Seit gestern ist sie zeitweise zum Trommelfeuer angewachsen. Die in diesem Raum unternommenen Vorstöße der Engländer sind als Fühler anzusehen. Gestern erfolgte ein wirkungsloser Luftangriff der Engländer auf Zeebrügge, der mit den englischen Vorbereitungen offensichtlich im Zusammenhange steht. An der Küste war am Sonntag das Feuer sehr lebhaft. Im Ypernbogen erfolgten mehrere Feuerangriffe. Das Artilleriefeuer stieg zum Trommelfeuer. Aeußerst lebhaft beschoß der Gegner unser Hintergelände. Bisher erfolgten lediglich mächtige Patrouillenvorstöße.
Auch weiter südlich ist das Feuer angeschwollen. Besonders stark war es gestern bei Lens. Der von den Engländern in der Nacht vom 2. auf den 3. Juni am Souchezbach unternommene Vorstoß brachte dem Gegner übermäßig hohe Verluste. Vor dem Abschnitt eines Regiments lagen allein 300 bis 400 Tote. Aus dieser Zahl ersieht man ohne weiteres die Wucht, mt der jetzt Patrouillenunternehmungen durchgeführt werden. Nordlich der Touchezbaches säuberten wir ein Engländernest und hielten die neue Stellung gegen mehrfache Angriffe. Bei Roeux wurden feindliche Ansammlungen unter wirkungsvolles Vernichtungsfeuer genommen. Bei Monchy wurde ein feindlicher Angriff durch unser Feuer abgewiesen. Heute früh 4 Uhr wurde ein feindlicher Angriff bei Hulluch abgeschlagen. Wo der Gegner in unsere Gräben eindrang, wurde er nach Kampf wieder hinausgeworfen. Sehr lebhaft war die Feuertätigkeit zwischen Bullecourt und Quéant. In der Nacht vom 2. zum 3. Juni wurden mehrere Angriffe bei Habringcourt abgeschlagen. Der Gegner hat die Kathedrale von St. Quentin stark beschossen.
Die Lage an der französischen Front während der letzten Tage wird dadurch gekennzeichnet, daß unsere Truppen zahlreiche Erkundungsvorstöße unternahmen. Diese erfolgten im Raume von Winterberg bis zur Champagne. Der Feind beschränkte sich auf Artillerictätigkeit, die sich von der Aisne bis zur Raidemont=Ferme gesteigert hat. Dieses Artilleriefeuer soll vermutlich die wahren Absichten des Feindes verschleiern. Im übrigen verhält sich der Franzose ruhig. Gestern unternahmen wir am Winterberg eine Erkundung, bei der drei Offiziere, 150 Mann und 14 Maschinengewehre erbeutet wurden. Wir drangen mit vollem Erfolge vor und besetzten in über 100 Meter Breite die feindliche Stellung. Der Feind erlitt überaus schwere Verluste. Bisher sind 7 Offiziere, über 100 Mann und 15 Maschinengewehre eingebracht. Wir bewarfen Bahnanlagen, Unterkunftsorte und Munitionslager hinter der feindlichen Front mit festgestelltem Erfolge. In der Gegend des Hörnchenberges (Cornillet) beschießt der Gegner lebhaft unsere Stellung. Heute stieß er bei Brimont überraschend, ohne Artillerievorbereitung, vor. Wo er in unsere Linien eindrang, wurde er durch Gegenstoß hinausgeworfen. Westlich der Maas lag zeitweise heftiges Artilleriefeuer. Zwischen Mosel und Maas bewarf der Gegner einige Ortschaften hinter unserer Front wirkungslos mit Bomben.
An der russischen Front ist im Verlauf der letzten Tage ebenfalls erhöhte Artillerietätigkeit beobachtet worden. Es sind in Rußland unter den Militärbefehlshabern genug Leute am Werk, um die kommende Offensive den Entente mitzumachen. Ob es wirklich dazu kommen wird, und an welcher Stelle unser östlicher Feind einsetzt, bleibt abzuwarten. Jedenfalls kann in der Oeffentlichkeit an einer russischen Offensive nicht gezweifelt werden. Unter diesen Gesichtswinkeln muß das Gewehr= und Geschützfeuer betrachtet werden, das bei Smorgon und bei Baronowitschi in den letzten Tagen lag. Auch östlich von Lemberg war es an der russischen Front lebhaft. Selbst an der rumänischen Front macht sich die Absicht einer großen Generaloffensive durch Feuervorbereitung und Feuerüberfälle bemerkbar, die sich zeitweise über Galatz bis nach Tulcca an der Donaumündungsgegend ausstrecken.— Gestern war zwischen Naragowska und Brzczani die Artillerie= und Minenwerfertätigkeit sehr lebhaft. Auch südlich davon herrschte regere Tätigkeit. Sonst verlief der Tag ruhiger, als seine letzten Vorgänger. Nur bei Fundeni ist die Tätigkeit der Rumänen wieder aufgelebt.
In Mazedonien hat sich nach dem letzten bulgarischen Bericht die Tätigkeit der feindlichen Geschütze in der Gegend des Alcat Mah gesteigert. Auch im Cernabogen verstärkte er sich und erreichte vielfach die Heftigkeit des Tiommelfeuers. Auch Sarrail scheint trotz seiner großen Verluste bei der letzten Offensive noch einmal angreifen zu müssen, wenn es gilt, die neue Sommerschlacht der Entente zu schlagen. Gestern unternahmen englische Stoßtrupps in Stärke mehrerer Kompagnien und später eines Bataillons in der Gegend des Alcat Mah einen Vorstoß. Sie wurden von den Bulgaren wiederum abgewiesen. Oestlich der westlichen Cerna erfolgten ebenfalls feindliche Ueberfälle, die abgeschlagen worden sind.
An der italienischen Front hielt seit dem 30. Mai die Ruhe an. Bei Vodice, der Höhenrücken, der mehrmals von einer Hand in die andere ging, sitzen die Gegner an den Abhang dicht einander gegenüber. Die Kuppe ist indes, wie häufig bei solchen Kämpfen, unüberschreitbar. Sie liegt zwischen dem beiderseitigen Artilleriefeuer. Die Hauptartillerietätigkeit der Italiener liegt seit eingen Tagen auf dem Karst. In Kärnten und im Trentino unternahmen die Oesterreichen erfolgreiche Patrouillenunternehmungen. Gestern lag besonders starkes Artilleriefeuer am Isonzo. Die Oesterreicher eroberten den Berg San Marco wieder und warfen den Feind in seine Ausgangsstellung zurück. Die Italiener erlitten schwere Verluste. 10 Offiziere, 500 Mann und 4 Maschinengewehre sind als Beute eingebracht. Die Italiener bewarfen Ortschaften hinter der österreichisch-ungarischen Front mit Bomben, ohne Schaden anzurichten. In Albanien sollen kleinere Kampfhandlungen stattgefunden haben zwischen italienischen Banden und irregulären Truppen.
4
" à L5 K 2
10**

Seite 2.
154# Dienstag, 5. Juni 191!
Der Seekrieg.
Versenkt.
TU Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England sind vier Dampfer und zwei Segler versenkt worden. Unter ihnen befand sich der bewaffnete englische Dampfer Middlesex, 7265 To. Größe. Namen und Ladung der übrigen Schiffe konnten nicht festgestellt werden.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Schiffsverluste.
WTB Bern, 4 Juni1917.(Drahtber.) Wie Lyoner Blätter aus Le Havre melden, ist der englische Dampfer Eastgate (4277 Br.=.=.) im Hafen von Le Havre durch eine Explosion zerstört worden Der spanische Dampfer Pelesfor, von den Vereinigten Staa#en kommend, wurde auf der Höhe von Cherbourg gerammt und versank.
Der Krieg gegen die englische Handelsslotte.
Daily Telegraph schreibt unter völliger Außerachtlassung der optimistischen Erklärungen Lloyd Georges: Der Krieg gegen unsere Handelsflotte geht von Woche zu Woche in einem Schritt weiter, der zwar etwas langsamer als vordem, aber dennoch hinreichend bedenklich ist. Ein die Ueberschrift: Tauchbootgefahr tragender Aufruf der Gesellschaft für Schiffbrüchige ersucht um Zuwendungen unter der Angabe, daß vom Jahresbeginn bis zum 25. Mai von ihr nahezu 13000 an die Küste Englands gelandete Schiffbrüchige unterstützt worden seien.
Englands Getreidevorräte.
WIE Haag,.Juni1917.(Trahtber.) Die Nieuwe Courant meldet aus London, daß Kennedy Jones Journalisten gegenüber erklärt hat, England besitze eine Getreidereserve für 12 Wochen. Man hoffe, daß diese Reserve bis zur neuen Ernte erhalten bleiben wird. Durch die neue Ernte würde eine Reserve für nochmals 12 Wochen verfügbar werden. Bei äußerster Sparsamkeit und durch ein Verbot, Getreide als Viehfutter zu verbrauchen, könne man weitere 10 Wochen gewinnen. Wenn die Reserve sich soweit verringere, daß sie nicht mehr für sieben Wochen ausreiche, so würden lokale Hungersnote unvermeidlich werden. Jones sagte weiter, daß die Engländer im Mai in der Vernichtung von=Booten einen Rekord erreicht hätten.
Die Lage in Rußland.
Zum Umsturz in Kronstadt.
XX Von der Westgrenze, 4 Juni1917. Reuters besonderer Dienst meldet aus St. Bet##sburg: Die Minister Schernoff
und Tseretelli haben sich nach Kronstadt begben, um zu versuchen, eine Vereinbarung zu treffen mit dem Kronstadter Komitee der Arbeiter und Soldaten.
Der doppelzüngige Kerenski.
Xx Von der Westgrenze,.Juni1917. Handelsblad meldet aus Stockholm: Einem russischen Blatte zufolge hat man bei der letzten Sitzung des Arbeiter= und Soldatenrates den Minister Tseretelli um Informationen über verschiedene doppelsinnige Aeußerungen gefragt, die Kerenski auf seiner Reise nach Finuland und an die Front zugeschrieben werden. Unter anderen war man unzufrieden über eine Bestimmung des Kriegsministeriums, wonach militärische Besehlshaber ermächtigt sind, gegenüber ganzen Regimentern Wuffengewalt anzuwenden. Tseretelli erklärte, daß Kcrenski nach seiner Rückkehr die gestellten Fragen sicher beantworten würde.
Gegenströmungen.
WTB Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung von Politiken wurde in St. Petersura eine Verschworung entdeckt, die bezweckte, eine Gegenrevolution hervorzurufen und eine Anzahl Mitglieder der jetzigen Regierung, namentlich Kerensei, zu ermorden. Eine Anzahl von Verhaftungen wurde vorgenommen.
Die Arbeiterunruhen in St. Petersburg.
WTB Stockholm,.Juni1917.(Drahtber.) Der Londoner Berichterstatter von Dagens Nyheter meldet: Nach den in England eingetroffenen Sthilderungen über die russischen Zustände häufen sich in letzter Zeit die ernsten Arbeiterunruhen in bedenklicher Weise. Die Straßen wimmeln in St. Petersburg von erregten Volksmassen. Vor allen Brotläden stehen immer längere Reihen von Menschen. Viele warten ganze Nächte um etwas zu bekommen. Raubaufälle ereignen sich oft in St. Petersburg. Augenblicklich verlangen 40000 Arbeiter den sechsstündigen Arbeitstag. 6000 Handlungsgehülfen sind ausständig, weil sie ihre Löhnung verdoppelt haben wollen.
Der Temps meldet aus St. Petersbura: Am 30. Mai abends traten 85000 Arbeiter und Angestellte in St. Petersburg in den Streik.
WTB Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Wie aus St. Petersburg gedrahtet wird, wurde wegen Schwierigkeiten, die Hauptstadt mit Lebensmitteln und Rohstoffen für die Industrie zu verseher, der Regierung der Vorschlag unterbreitet, eine Anzahl von industriellen Betrieben mit ihren Arbeitern nach verschiedenen Provinzstädten in die äbe der Kohlen= urd Eisenlager zu überführen.
Die Klagen der Frontsoldaten.
Xa Von der Westgrenze,.Juni1917. Das Amsterdamer Handelsblad meldet aus Stockholm: Auf dem russischen Soldatenkongreß an der Südwestfront wurde über die außerordentlich schlechten Maßnahmen zur Bekämpfung der Epedimien und über die schlechte Versorgung der Truppen geklagt.
+
Amerika und der Krieg.
Raub deutscher Schiffe durch Brasilien.
WTB Rio de Janeiro,.Juni1917.(Drahtber. Havasmeldung.) Die Verwendung deutscher Dampfer hat begonnen. Die Besatzungen sind auf der Blumeninsel gelandet worden, brasilianische Besatzungen sind an Bord gegangen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Weniger Lebensmittel ins Feld schicken!
— Berlin,.Juni1917. Wie wir erfahren, sind bei einer Heeresgruppe Zählungen der Feldpostpakete vorgenommen worden. Es ergab sich, daß innerhalb drei Tagen 3115 Pakete eingetroffen sind, die ungefähr ein Gewicht von 93400 Kilogramm darstellten. Im Monat werden also in dem Bereich dieser Heeresgruppe allein rund 934000 Kilogramm Waren ankommen. Nimmt man an, daß sieben Zehntel davon Lebensmittel sind, so kommt man zu dem Ergebnis, daß eine Heeresgruppe im Monat rund über 600 000 Kilogramm Lebensmittel erhält. Die kommenden heißen Wochen verbieten, derartige Mengen hinauszusenden, da vieles durch die Witterung verderben wird. Die Ernährung unserer Truppen im Felde ist im übrigen reichlich. Die Taheimaebliebenen können deshalb recht gut die Lebensmittel für sich verbrauchen.
Frankreichs Kriegsziel— das linke Rheinufer.
TdA Berlin,.Juni1911.(Drahtber.) Gegen den„kindlichen, letzerischen und unhistorischen Verzicht auf Annexionen“ wendet sich im Pariser Gaulois General Cherfiels:
Wenn wir derartig matte Tendenzen, ruft er aus, den Demokraten verdanken, so war es unter dem Königtum wahrlich besser. Was wäre unser Land ohne die von unseren Königen schrittweise durchgeführten Annexionen? Hat nicht erst Ludwig XIV. ElsaßLothringen französisch gemacht? Die Geschichte ist
lette
das Mo eigen
wiede deul bei d am J
n
latl eln
von Ar
11
nur 79
UnDU Anneri e fran
gerionen, um der feindlichen Macht den Kopf
hr für die
ander nuf zum dann nze
t<space> d e r<space> V e r t e i d i g u n g<space>
Ein Geheimvertrag zwischen Rußland und Japan.
WTT Rotterdam,.Juni1917.(Drahtber.) Dem Maasbode zufolge teilt Rußkoje Slowo mit, daß vor einem Jahr ein Geheimvertrag zwischen Rußland und Japan für den Fall geschlossen worden sei, daß es zu einem Konflikt zwischen Rußland und den anderen Verbündeten kommen sollte. In diesem Vertrag werden Japau wichtige Zugeständnisse auf Kosten der Machtstellung Englands und Amerikas im fernen Osten gemacht.
Deutsches Reich.
9 Kriegsteilnehmerbund und Sozialdemen####
Vor einigen Tagen ist in Berlin ein Bund der Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten gegründet worden, der als eine zentrale Organisation für das ganze Reich gedacht ist und in dessen Programm es u. a. heißt:
Als Kriegsteilnehmer fordern wir Beseitigung aller Vorrechte in Reich, Staat und Gemeinden, durch die Vermögen, Steuerleistung oder Geburt über die Erfüllung der Landesverteidigungspflicht gestellt wird. Als Kriegsteilnehmer fordern wir Umwandlung des Heeres in ein wirkliches Volksheer; als Kriegsteilnehmer fordern wir eine Politik, welche die Wiederkehr künftiger Kriege verhindert, als Kriegsteilnehmer wollen wir die Erkenntnis dessen, was ein moderner Krieg bedeutet, noch auf Generationen in der Bevölkerung wachhalten.
einem Kommentar dazu von F. Stampfer werden in der sozialdemokratischen Presse die Bedenken zu zerstreuen gesucht, welche gegen den Bund als eine Konkurrenz der Gewerkschaften von diesen geltend gemacht werden könnten. U. a. wird da ausgeführt:
Man wendet gegen die neue Organisation ein, daß ihr Programm keinen einzigen Punkt enthalte, für dessen Durchführung nicht auch die politische Partei oder die Gewerkschaften einträten und erklärt sie deshalb für überflüssig. Die Voraussetzung ist richtig, die Schlußfolgerung ist falsch.
Die vorstehenden Ausführungen wie der Umstand, daß einzig und allein die sozialdemokratische Presse für den neuen Bund die Werbetrommel rührt, läßt den Schluß zu, daß der neue Bund der politischen sozialdemokratischen Bewegung recht nahesteht. Der Bundesvorsitzende, E. Kuttner, gehört der Vorwärtsredaktion an.
——
**
**
:
mor
mit
Aus Kölns
() Wiesdorf,.Juni1917. Der Fleischverkauf findet orgen Mittwoch natt und zwar unter folgender Einteilung: Vor—10 11
Vu
9
u A,
B. C. D. E,
von
ider
Züricher
Frankreich am Ende seiner Kräfte.
TU Karlsruhe,.Juni1917.(Drahtber.) Der Tagesanzeiger erfährt von besonderer Seite: In den in den letzten Tagen in Frankreich abgehaltenen Konferenzen wurde hauptsächlich der Mannschaftsersatz besprochen. Von französischer Seite wurde darauf aufmerksam gemacht, daß Frankreich seine verfügbaren Mannschaften unter den Waffen habe und daß sein Material nicht zählen könne. England müsse für Ersatz sorgen. Lloyd George, der diesen Plau billigte, erklärte, daß er das Ergebnis nach Washington berichten werde, um auch von dort so viel wie möglich Unterstützung herbeizuführen.
Das heißt doch wohl, daß Frankreich am Ende seiner Kräfte angekommen ist. Es kann ja gewiß mit seinem Menschen„material“ aufangen, was es will; aber der gesunde Menschenverstand muß über einen so uferlosen Hinschlachtungswillen doch ein vernichtendes Urteil fällen. Die Engländer werden es an Ueberredungen bezüglich der neuen zu erwartenden Offensive nicht haben fehlen lassen. Trotzdem liegt die Verantwortung in Paris.]
Eine Kundgebung englischer Sozialdemokraten.
XX Von der Westgrenze,.Juni1917. Reuter meldet: Heute fand in Leeds eine Versammlung von 1100 extremen Sozialisten statt, um der russischen Revolution zu huldigen. Es wurde ein Telegramm des Rates der Arbeiter und Soldaten in St. Petersburg verlesen. Der Vositzende Smillie, der Präsident des Bergarbeiterbundes, hielt eine Ansprache, in welcher er sagte, es stehe fest, daß von einem vernichtenden Sieg keine Rede sein könnte. Der Rat wollte die Aufmerksamkeit der Völker auf einen Frieden durch Unterhandlungen lenken. Es wurden Beschlüsse gefaßt, worin die russische Revolution begrüßt wird, ferner wird eine Friedensformel: ohne Annexion und Kriegsentschädigung, gutgeheißen. Ferner wird verlangt die Einrichtung eines Arbeiter= und Soldatenrates für Großbritannien. Nach Beendigung der Versammlung kam es zwischen den Sozialisten und der vor dem Gebäude wartenden Menge zu Zusammenstößen. Die Polizei konnte ohne Mühe jede Ruhestörung unterdrücken.
much die englischen Sozialdemokraten dürfen nicht nach Stockholm.
TU Bern,.Juni1917.(Drahtbericht.) Temps meldet aus London: Die englische Regierung widerrief bis zu einer neuen Entscheidung die Reise=Erlaubnis für die Sozialisten zur Stockholmer Konferenz.
a# Gpladen,.Juni1917. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, auf Grund des Hülfsdienstgesetzes eine größere Anzahl Feldhüter anzustellen, da man sich dadurch mehr verspricht als durch freiwillige Hülfe.— Ferner ist beabsichtigt, während der Sommermonate aus Sparsamkeitsgründen die gesamte öffentliche Beleuchtung durch Gas einzustellen.
(A) Verg.-Gladbach,.Juni1917. Die FronleichnamsProzession wird in diesem Jahre folgenden Weg nehmen: Marien=, Zedernstraße, Zedernwald, Zedernwaldstraße, Gronauer=, Wilhelmstraße, Marktplatz. Die feierlichen Segen werden erteilt bei Paas, im Zedernwald, bei Kalsbach(am Driescherkreuz) und am Rathaus.
(0) Niederaußem,.Juni1917. Drei polnische Arbeiter aus Horrem, der Schlosser Adam Demski, der Bäcker Nicolai Sawko und der Tagelöhner Stanislaus Skolinowski, erbrachen in Niederaußem einen Lagerschuppen, aus dem sie Stockfische, Heringe, Zwiebeln, Bohnen usw. in großer Menge sich aneigneten. Ihr Geständnis vor der Strafkammer in Köln führte ein auf 9, 9 und 4 Monate Gefängnis lautendes Urteil herbei.
Aus der Bürgermeisterei Neunkirchen,.Juni1917. Auf Einladung des Bürgermeisters Schmitz=Mancy hatten sich am Dienstag über 100 Vertrauensmänner der in der Bürgermeisterei Neunkirchen gegründeten Ausschüsse zu einer Besprechung versammelt. In treffenden Worten zeichnete der Bürgermeister die Hauptaufgabe dieser Ausschüsse, die darin bestehen müsse, durch Aufklärung in der Bevölkerung, durch Erteilung von Rat und durch Hilfeleistung dafür zu sorgen, daß alle Schwierizkeiten im Geiste des gegenseitigen Vertrauens unter gemeinschaftlicher Mitarbeit aller Stände herabgemindert und überwunden würden. Sodann schilderte der Vertrauensmenn des Siegkreises, Gymnasialt. Schumacher, die drei Faktoren, von denen der baldige und glückliche Ausgang des Krieges abhängt: von dem Erfolge unserer Waffen zu Wasser und zu Lande, von der Pflichttreue und dem Arbeitswillen unserer schwerarbeitenden Rüstungsindustrie und endlich von dem treuen Schaffen unserer Landwirtschaft. Dankbarkeit und heiligste Pflicht der Landwirte ist es, unter Hintansetzung aller eigenen Wünsche, sich den Anordnungen der aus der Not der Zeit geborenen, dem Wohle der Allgemeinheit dienenden Anordnungen und Maßnahmen zu fügen, für die Ernährung unserer Krieger, Kriegsarbeiter und aller Volksgenossen hinter der Front zu sorgen und freudig alles hinzugeben, was mit Gottes Hilfe in mühseliger Arbeit dem Boden abgewonnen und nur irgendwie selbst entbehrt werden kann. In der sich anschließenden regen Aussprache, an der sich besonders Pfarrverwalter Dr. Erbacher und Rektor Franz beteiligten, wurde der häßlichste Schandfleck am Ehrenschild unseres deutschen Volkes, der gewerbsmäßige Schleichhandel, der die Armut zur Verzweiflung bringt, Frauen und Kinder armer Feldgrauer dem blanken Hunger in die Arme treibt, der heimtückisch dem eigenen kämpfenden Blut, den Feldgrauen in den Rücken fällt, gebranntmarkt. Ebenso war man überzeugt davon, daß es sich bei den Maßnahmen der verantwortlichen Stellen um Kriegsnotwendigkeiten handelt, die in den Verhältnissen begründet liegen und die geduldig ertragen werden müssen.

Köiner Lecat-Anzeiger Nr 154 4 Dienstag, 5. Juni 1917
Seite 13.
Statt jeder besonderen Anzeigel
Franz Herrmann
Wir erhielten die tiefschmerzliche Nachricht, dass unser geliebter Sohn. Er#
unser herzensguter Bruder, Schwager und Neffe, mein teurer Bräutigam
84
920
am 14. Mai 1917 bei schweren Kämpfen den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Er ruht auf einem Ehrenfriedhof in Feindesland, bis seine Ueber- E
Ssh
9
Clemens Vogt
Musketier in einem Res.-Inf-Regt.
führung in die Heimat erfolgen kann.
In tiefer Trauer:
Tillmann Vogt und Frau Maria geb. Röthen
Jean Vost
Traucchen Vogt geb. Kaiser Heinrich Vogt Sibilla Vogt geb. Over Franziska Röthen, als Tante Nettchen Schurf. als Braut.
Frechen b. Köln, den 4. Juni 1917.
Oestlicher und Westlicher Kriegsschauplatz, Burbach, Düsseldorf, Kohlscheid.
Nach Gottes unerforschlichem Willen starb heute nach mehrmaligem an ächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente meine innigstgeliebte Techter, untere gute Nichte
455
Maltaude Uagermann
nach längerem mit grüßter Geduld ertragenem Leiden.
Köln, den 4. Juni 1917.
Imn Hamen der Katerblichsren:
Prau Emil Ungermann.
Köln-Bayenthal 7
Fabriken in Köln-Bayenthal und Köln-Rodenkirchen
Fernspr.-Anschl. A 3720,
A9290, B 3729, B3394.
Zum Ausbau d. kupfernen# 1 Mlatsch-, Destillier-, Neter dücber-Agpannte#.
Vornsisch.. auf Srund
botciene, Nohr. 7„ B. 4
Lcung, arr. O0 langsariger
emptichlt e Erfahrungen solche
aus Gußeisen, auch emailliert, Schmiedeeisen etc. in modernsten, dampf-, wasserwartungsparenden Ausführungen. Ingenieur-Besuche,
Entwrürfe, Voranschläge etc. kostenlos
—.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch 9½ Uhr, vom Vinzenzhaus aus; die Excquien sind am gleichen Tage um ½7 Uhr in der Kapelle des 5 Marienheims, Gerconswall 18, wozu hiermit be
5
#### Man sonders die Mitnger des Marienvereins im Marienheim freundlichst eingelatten sind.
SrDie feierlichen Exequien werden abgehalten in der Rektoratkirche zu Frechen am Dienstag, den 12. Juni. morgens ½10 Uhr. Das feierliche Sechswochenamt findet am folgenden Tage zu gleicher Stunde statt. 0 F67#
Poneuerrr„
Stirnbinde
Faltenlag diese verhüter und „Tänenlos beseitige lastige Iiunzeln und Falten der Stirn und verlerht junr iiches Ausschen. Preis M..75
Ainzlinge
gesanten
#6A Gesientimren un - unschöne Dengelce
n
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute abend 7 Uhr meine teure, innigstgeliebte, unvergessliche, herzensgute Gattin. die treusorgende Mutter meiner Tochter, meine gute Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
chen Pleisehmn dor Vnngn und Fibt Gemnt
’reis
reter Vereand.
Por o.#che enira.
KranIIFISCI
BE
920
0
Anna geb. Lintermann
nachdem ich sie von Bad Oeyr hausen, wo sie Heilung von einem Schlaganfall suchte, den sie vor 8 Monaten in der Blüte der Jahre erlitten, nach Hause geholt hatte, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 37 Jahren durch einen Herzschlag zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Herzogenrath
Meiereibesitzer
z. Zt. Sanitäts-Feldwebel, Laz. Kolpinghaus.
Köln, Köln-Bayenthal, Köln-Nippes, Liblar, westl. Kriegsschauplatz, Chicago, den 3. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 6. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Kyffhäuserstrasse 51 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Sollte jemand aus meinem grossen Bekanntenkrei c eine ccondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses.s sol ie zu betrachten. 50
San.-Hat
Dr. Hofmeister
hinderarzt zurückpekehrt.
Bis 25. Juni
verreist.
Zahnarzt Felten.
Bis 25. Juni verreist
Gertr. Felten, Deutistin
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Zwangsversteigerung
15. Juni 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elstergasse Nr. 5
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Laverschuppen, groß 66 Quadratmeter; Gesamtnutzungswert: 1130 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Josef Storck, Gertrud geb. Vondegracht in Aachen,
zwangsweise versteigert werden. 8c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
#∆
an al
PPaler-Ait
Fahrikschemel
Kinderleiter- u. Kostenwagen Bürsten, Besen. Fonsterleder
Ale. anniWn.
# V. I. L. Steingrüber&amp; Cie. Kö
Friesanstrale, Ecke Norberistr. 1.
110.
Tel. A 641
Pracnschw. Spargt!
ist der beste!
Frichg ern et, Ponpolli 9 Pid. ne to gegen Voreinsenduns vor .—.— Mark
I. la. II. Ser##e
franko einschl. Verpatung. d Meiers Spargel=Export Braunschweig Casparistraße 9, F 3349.
Knaben=Waschblusen von.30 un Weiße reinwollene Theviot-KnabenAnzüge, ganz gefüttert, später gut blau zu färben, von 24.50 an
Orig. Kieler Anzüge —6 40+
Weiße u. farb. Batist Tüll=, Seiden= und Spitzenkleider, Gr.
40— 45, 25, 35, 45#
Kinderkleidchen in weiß, weil etwas angestaubt, sehr billig, von 11 an Maß=Marengo=Sommer=Daletot f. untersetzte Bauchfigur, pr. # Ausführung, wei! #hängen geblieben, 9 sehr preiswert Sporthosen in allen Fass. von 12.50 an.
J. Kremer
Subbelrather Str. 182 Telephon A 5578 Haltestelle der Linie 20 Glasstr. Fc Markt 26 Tel. 217.
In Brühl
s- u. Lungenleiden
aller Art wie Natarrhen, tuberkulösen Erkrankungen,
s. w erzieiten, wie zahlreiche Mitteilungen von Apothekern und Leidenden einwandstei bereisen, unsere
Rotolin=Villen
###in jahrelanger Praxio— vorzügliche Erfolge.
* Husten, Verschzleiung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rücken und Brustichmerz hörten auf, Aovetit und Körpergewicht hoben sich tasch; allgem. Wohlbefinden stellte sich ein Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig auch ditekt o uns durch uns. Versandapotheke.
Proschüre kostenlos. Plock&amp; Cie, Berlin SWes.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apothehr, Hohe Straße.*“ Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hü
zu Hermälheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinssuß für alle Spareinlagen #.0
* 0
Tägliche Verzinsung.
ur die Spareinlagen haltet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerbraft.
Versicherung gegen unbesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8— 12½ Uhr.„d
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckko ito Cöln Nr. 31592 Kassenstunden werkags von—1 Uhr.
Nar Rasse uer Bar gerieislarer
in Miasdart Koalhstrasse 5
in Missuertr Rosinstrnsss G.
-3 Uhr, Sotiiitag.— 10 Unr,
Samstagsnachm. geschlossen. Fernruf 21, Amt Schlebusch Manfort und Opladen.
Zweigstelle Maniort(kath. Schule)
Mittwochs und Samstags—5 Uhr.
Einlageverzinsung%. Aufbewahrung, An- und Verkauf von Wertpapieren aller Art. Vermietung von Schrankfächern zu.—, 7 50 und 15.— M. Jahresmiete je nach Grösse Eröffnung von provisionsfreien laufenden Rechnungen, Scheck- und Girokonten zu%. Sachlicher Rat in allen Vermögensangelegenheiten. Bankkonten: Postscheckkonto Cöln 9062. Reichsbankgirokonto Opladen Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer u Co Cöln Landesbank in Düsseldorf. Preuss Centralgenossenschaftskasse in Berlin C 2.
Verbindung: Elektrische Cöln—Mülheim—Wiesdorf-Opladen. d
Möbeltransport von und nach jeder
BKI-GEE l
Speditions&amp; agerhaus Akt.-Ges. Coin
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
2
****—
* A**"—
*

Nolner Lorat-Rnneiger Nr. 154&a Dienstag, 5. Juni 1917
42
Seite 4.
Thenter: Opernhaus, abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauepielhaus, abends 7½ Uhr: Königin Christine. ReichshallenOperettentheater. abends 7½ Uhr: Derilias. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Die Warschaner Zitadelle. Millowitsch-Theater. abends 7½ Uhr: Blaue Jungens. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzente: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besandere Veranstaltungen: Kunst im Kriege. Ausstellung
zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäft auses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg. Verein Alt-Köln E.., abenas 4½ Uhr: im Gürzenich-Isabellensaal„Aus dem Leben im alten Köln:
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Erbsensuppe mit Rindfleisch und Speck Kalk: Eingemar#c Bohnen mit Rindfleisch und Speck.
Dom Lebensmittelmarkt.
I Warenentnahme am Mittwoch.
Am Mittwoch dürfen auf die mit Donnerstag Gültigkeit erlangenden Warenmarken Einkäufe besorgt werden.
(#) Die Zufuhren an Kartoffeln sind trotz aller Bemübungen der Stabtverwaltung auch in dieser Woche so gering geblieben, daß es leider nicht möglich ist, der allgemeinen Bevölkerung mehr als ein Pfund Kartoffeln für die nächste Versorgungswoche in Aussicht zu stellen. Es ist Vorsorge getroffen, daß diese Menge zur angegebenen Zeit in den Kleinhandlungen vorrätig sein wird; wer sie dennoch nicht erhält, kann statt ihrer 135 Gramm Mei entnehmen. Die Kartoffelration für Schnerarbeiter brauchte dagegen nicht gekürzt zu werden; sie erhalten, wie üblich, auf die besondern Marken je ½ Pfund Kartoffeln und sind außerdem berechtigt, auf Kartoffelmarke Nr. 6 statt Mehl ein weiteres Pfund Kartoffeln zu entnehmen, wenn die Kartoffelmarke Nr. 6 gleichzeitig mit den 7 Marken für Schwerarbeiter zur Einlösung gebracht wird.
.4) Saatlartoffeln. Von morgen, Mittwoch, ab findet der Verkauf von Saatkartoffeln an diejenigen Inhaber von Bestellscheinen statt, die bis jetzt noch gar nicht berücksichtigt werden konnten. Da die Zufuhr in den letzten Tagen ganz aufgehört hat, so kann auch jetzt nur ein Viertel der bestellten Mengen abgegeben werden. Tas Nähere ist aus der Bekanntmachung zu ersehen.
42) Uundenliste für Butter, Margarine und sonstige Hette aller Art. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Eintragung in die Kundeuliste für Butter und Margarine in der Zeit vom 4. bis 13. d. M. zu erfolgen hat.
C4) Hülsenfrüchte für Rüstungsarbeiter. In der Zeit von Tonnerstag, den 7. Juni bis Donnerstag, den 14. Juni, wird auf die Stammarke 6 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ¼ Pfund Hülsenfrüchte in den städtischen Kleinverkaufsstellen ausgegeben. Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt worden sind, haben von den in ihrem Besitze befindlichen Sonderzusatzkarten die Stammarke 6 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen.
(#) Vom Hauptmarkte. Die günstige Witterung der letzten Wochen für die Entwickelung der Feld= und Gartenerzeugnisse trat auf dem Hauptmarkt in die Erscheinung. Die Zufuhren an frischen Gemüsen waren reichhaltig. Die Rheinuferbahn mußte einen besondern Marktzug einlegen, da in der Endenicher Gegend 178 große Körbe Gemüse für den Kölner Markt angemeldet waren. Es handelte sich hauptsächlich um Rübstiel und Spinat, während vom Vorgebirge Unmengen Salat herangeschafft waren. Der Preis fiel andauernd. Der Höchstpreis für Salat beträgt 33,50 M. für den Zentner. Um 6 Uhr wurde Salat allgemein für 10 M. angeboten. Um 7 Uhr fragte man nur noch 5., dann 4 und 3 M. für den Zentner. Eine Vauersfrau hatte auf ihre Ware einen Zettel angebracht mit den Worten: Salathochstpreis 33.50., Verkaufspreis 30 M. billiger pro Zentner. Trotzdem wurde der Salat nicht gekauft. Selbst um 8 Uhr konnte man in der Markthalle noch hunderte Zentner haben. Auch die städtische Obst= und Gemüscabteilung hatte außer kleinen Mengen Spinat und Mangold einen großen Posten Salat, auf den sie nach dreistündigem Marktbetrieb noch kein Angebot hatte; denn sie würde unter den obwaltenden Umständen wohl zu jedem Preis verkauft haben, um die Ware vor dem Verderben zu schützen. Wer bei den Bauern Butterkohl oder dergleichen kaufen wollte, mußte sich verpflichten, auch entsprechende Mengen Salat zu nehmen. Dazu kam, daß noch eine große Zufuhr von eingeführtem Kopfsalat zu verzeichnen war Als Gemüse, ähnlich wie Spinat zubereitet, soll Salat sehr gut schmecken. Für junge Kohlraben wurden immer noch 30 Pfg. das Stück bezahlt. Vom Rhein brachten heute die Landleute bereits die ersten Kirschen und Erdbeeren. Kirschen kosteten.50 bis.00., Erdbeeren 4,00—4,50 das Pfund.
(4) Die kleinen Mairübchen, die von den Grundbesitzern in großen Mengen angepflanzt wurden— einige Landleute haben bis zu 25 Morgen damit bestellt— sind m einigen Tagen marktfertig und werden dann wohl in großen Mengen auf dem Markte erscheinen. Die kleinen Knöllchen können ohne und auch mit den zarten Blättern durcheinander zubereitet werden und liefern ein nahrhaftes und sättigendes Gemüse. Der Geschmack ist bei richtiger Zubereitunig ein von den Erdkohlrabien ganz verschiedener, sodaß auch diesenigen, die eine Abneigung gegen den Genuß der Erdkohlrabien haben, es mit diesem Gemüse nur zu versuchen brauchen, um sich von der Güte desselben zu überzeugen. Die Mairüben sind gut gediehen und der Preis darf nicht zu hoch zu stehen kommen.
(4) Vollmilch an nicht Bezugsberechtigte verkauften drei Personen, die vom Schöffengericht Geldstrafen bis zu 200 Mark erhielten. Eins Frau, die ohne bezugsberechtigt zu sein und ohne eine Milchkarte zu besitzen, Vollmilch bezog, muß fünf Mark Strafe entrichten.
□ Sommer wird es!
Des Lenzes milde Lüfte sind verweht und drückende Schwüle zeigt uns bereits den nahenden Sommer an. Das duftige Brautgewand der Natur verwandelt sich in ein herbes Grün, das hier und da schon ein gelbes Blättlein zeigt. Noch schimmern und duften zahllose Blüten einzelner Sträucher in leuchtenden Farben, aber bald ist's vorbei. Die Blüten der Stauden und der Sommerblumen lösen sie ab. In den öffentlichen Anlagen erhalten gegenwärtig die Blumenbeete ein anderes Gesicht. Der Frühjahrsflor hat dem Sommerflor weichen müssen. Der jubilierende Vogelsang beginnt merklich nachzulassen. Die kleinen gefiederten Sänger werden durch die Aufzucht ihrer Jungen zu sehr in Anspruch genommen. Auf den Aeckern, im Obst= und Gemüsegarten gedeihen die Früchte unter der strahlenden Sonne und hoffnungsfroh sehen wir nun der kommenden Ernte entgegen.
□ Graf Dohna und seine Möwe.
Nachdem die Vorführung des großen Marinefilms Graf Dohna und seine Möwe in der Festvorstellung am 3. Juni im hiesigen Opernhaus seitens des Kölschen Voor von dem Kölner Publikum mit so viel Interesse und Beifall ausgenommen worden ist, hat sich der Kölsche Boor trotz der vielen Mühen und Kosten, die das Unternehmen verursacht, entschlossen, diesen spannendsten Film deutscher Seeheldentaten auch dem breiteren Publikum zugänglich zu machen und ihn ab 8. Juni in den beiden hiesigen Lichtspielhäusern: Agrippina=Lichtspiele, Breitestraße und Germania=Lichtspiele, Hohestraße, zur Vorführung zu bringen. Die Vorstellungen im Agripina finden nachmittags von 2,30 Uhr bis 10 Uhr statt, während das Germania=Lichtspielhaus den Film vormittags in zwei Vorstellungen um.30 Uhr und um 10 Uhr und nachmittags in den beiden ersten Vorstellungen um.30 Uhr bis 4 Uhr für die Schüler der Volks= und höheren Schulen, geschlossene militärische Formationen und Lazarette gibt, während die späteren Vorstellungen von .30 Uhr ab bis 10 Uhr ausschließlich füür das Publikum reserviert sind, wobei indessen nicht ausgeschlossen ist, daß auch in den Vormittags= wie auch in den beiden ersten Nachmittagsvorstellungen einzelne Besucher, soweit es der Platz erlaubt, Zutritt haben.
Da ein starker Besuch der beiden Lichtspielhäuser zu erwarten ist, so ist vom Kölschen Boor die Anordnung getroffen, daß Karten vom Agrippinatheater auch im Germania=Lichtspielhaus und umgekehrt Eintrittsberechtigung haben. In den beiden Lichtspielhäusern sollen besondere Festvorstellungen und Volkstage eingerichtet werden, welche durch Zeitungsanzeigen noch besonders bekannt gegeben werden.
Die Schüler und Schülerinnen der Volksschulen zahlen im Germania=Lichtspielhaus in den beiden Vormittagsvorstellungen und den beiden ersten Nachmittagsvorstellungen 10 Pfg. pro Kopf, Schüler und Schülerinnen der höheren Schulen, militärische mationen, geschlossene Vereine, Lazarette und sonstige Gesellschaften, welche mit mindestens 100 Personen erscheinen, 20 Pfg. pro Kopf. Es wird gebeten, ihren Besuch vorher im Geschäftszimmer des Kölschen Boor anzumelden.
Der hochinteressante Film, der nicht Gestelltes zeigt, sondern lediglich aus Aufnahmen der reinen Wirklichkeit und der tatsächlichen Vorgänge sich zusammensetzt, wird hoffentlich alle Bewohner Aölns in den Lichtspieltheatern vereinigen, um dem Großen Bettler am Gürzenich trotz seiner nicht geringen Kosten einen errlecklichen Ueberschuß für die Witwen und Waisen zu erbringen.
C Gebt Gold für Eisen.
Man schreibt uns: Der Ankauf von Goldschmuck in der Goldankaufsstelle der Reichsbank am„Kölschen Voor" nimmt seinen ständigen Fortgang, wenn auch im Ergebnis sich ein allmähliches Abflauen der Opfer= und Gebefreudigkeit der Kölner Bevölkerung bemerkbar gemacht hat. Wie groß war doch in der ersten Zei: die Zahl derjenigen, die ihre Vaterlandsliebe veranlaßte, sich alles so überflüssigen Goldschmuckes zu entäußern und auf dem Altare des Vaterlandes niederzulegen, um Deutschlands Wehr zu Wasser und zu Lande und in der Luft zu stärken, Deutschlands Wirtschaftsleben im In= und Auslande zu festigen. Von Hurra=Patriotismus ist da nicht zu reden. Man kann mit Sicherheit annehmen, daß alie diejenigen, welche entsagungsvoll ihren Goldschmuck brachten, sich dies reiflich überlegt haben.
Groß ist schon die Zahl derjenigen, deren Weste die eiserne Uhrkette gewissermaßen als eine Auszeichnung für die Hergabe der goldenen schmückt, aber noch größer ist die Zahl der anderen, die noch mit goldenen Uhrketten schwersten Kalibers und sonstigem Goldschmuck, den sie zur Schau tragen, umherwandern und ihren Mitbürgern den Beweis bringen, daß der Hang nach blinkendem Tand ihnen höher steht, als die Liebe zu ihrem Vaterlande.
Der„Köische Boor“ wendet sich deshalb immer wieder an alle diejenigen, welche noch Gold in ihrem Besitze haben, mit der Bitte: Bringt Euren Goldschmuck, Eure goldenen Uhrketten, Eure Juwelen dem Daterlande!
( Das Nachmittagsständchen am Kölschen Boor am
Dreifaltigkeitssonntag hatte bei dem herrlichen Sommerwetter an sechstausend treue„Stammgäste“ unseres Kriegswahrzeichens angelockt, das am Vormittag schon mit der Auffüyrung des Möwefilms im Opernhause einen wahren Triumph gefeiert hatte. Die " Zahl der sich zur Mitwirkung bei diesen Ständchen erscheinenden Künstlerkräfte ist noch immer in der Zunahme begriffen, sodaß ein steter Wechsel in den Vortragenden das Interesse an den Tarbietungen stets aufs neue belebt. Den festen Untergrund der Darbietungen bilden seit nahezu Jahresfrist die belebenden Klänge des Hannemannschen Trompeterkorps, dessen bewährter Leiter fast allsonntäglich neue Tonwerke hiesiger Komponisten, unter denen er in Lied= und Marschvertonungen selbst eine sehr glückliche Hand hat, zu Gehör bringt. Als musikalischer Beirat des Standbildes waltet Musikdirektor F. Blumenberg unermüdlich seiner Pflicht als willkommener Begleiter bei Sologesängen und Melodramen. Die reichhaltige Vortragsfolge wurde diesmal von Konzertsängerin Frau Gert. Guillemin, eine der treuesten„Stützen“ des Kölschen Voor, und von Opernsängerin Frl. Gretel Hettmer mit herrlichen Sopranliedern, von Opernsänger Eugen Frank mit wohllautenden Tenorpartien und vom Obertertianer W. Tabor mit packenden Gedichtvorträgen in Hochdeutsch und kölnischer Mundart, die stets den größten Anklang in der tausendköpfigen Menge finden, sodaß unser Kriegswahrzeichen neben seinem, edeln Zweck der Kriegswohlfahrt auch ein eifriger Förderer unserer heimischen bodenständigen Sprache geworden ist; besonders wird ja das mundartliche„Feld“ auch in der Wochenzeitschrift des Kölschen Voor gepflegt und mit Erfolgt bestellt, getreu dem Wahlspruch: Alaaf der kölsche Klaaf!
4A Als Sachverständiger für Büchernachprüfungen wurde
in der gestrigen Handelskammersitzung vom Vorsitzenden Geheimrat Hagen der Bücherrevisor Moritz Levy öffentlich angestellt und unter Auwendung der vorgeschriebenen Eidesformel vereidigt.
□) Oeffentlicher Vortrag über kriegsgemäßes Rock 4 mit praktischen Vorführungen. Wegen des starken Andrange# wird am Mittwoch, den 6. Juni, abends 730 Uhr, am, Freitag, den 8. Juni, nachmittags 4 Uhr und am Samstag, den 9. Juni, avends.30 Uhr, in der Lese, Langgasse, der Vortrag der Volkswirtschaftlerin Frl. Felicitas Ohaus aus Frankfurt.M. über kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen wiederholt. Der Besuch der Vorträge wird allen Einwohnern Kölns, insbesondere den Hausfrauen aller Stände dringend empfohlen. Eintritt ist frei. Nach dem Kochen werden Kostproben verabreicht; es wird daher gebeten Teller und Löffel mitzubringen.
(A) Knochenablieferung seitens der Fleischselbstversorger. Eine ganze Anzahl Fleischselbstversorger ist mit der Ablieferung von Knochen noch im Rückstande. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Knochen bestimmungsgemäß entweder beim Schlachthof Ehrenfeld oder beim nächsten Ochsenmetzger gegen Empfangschein abzuliefern sind. Bei der nächstmaligen Abholung der Fleischmarken werden sich die Beamten von der Ablieferung der Knochen überzeugen. Um vor Strafe geschützt zu sein, werden die Fleischselbstversorger im eigensten Interesse nochmals an die Ablieferung der Knochen erinnert.
((A) Gegen die Errichtung einer Kohlenausgleichsstelle in Köln sprach sich die Handelskammer in ihrer gestrigen Sitzung aus. Der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Hagen, hatte die Frage der Kohlenversorgung von Handel, Gewerbe und Industrie im kommenden Herbite und Winter angeschnitten. Seitens der Eisenbahndirektion Köln dürfe man weitgehende Unterstützung, soweit es in ihrer Macht liege, erwarten. Zu diesem Zwecke habe die Eisenbahndirektion sich unlängst mit den Handerskammern ihres Bezirks, ferner mit industriellen und kaufmännischen Körperschaften in Verbindung gesetzt zwecks Erörterung, wie man den Schwierigkeiten begegnen könne. Daß sich bei den zu erwartenden Ausprüchen an das rheinisch=westfälische Steinkohlen=, sowie an das rheinländische Braunkohlengebiet im Herbst und Winter Schwierigkeiten ergeden würden, sei unvermeidlich. Handel und Industrie hätten daher allen Anlaß, sich jetzt genügend einzudecken. In der Besprechung mit den Vertretern der Eisenbahndirektion sei die aufgeworfene Frage nach Einrichtung einer Kohlenausgleichsstelle in Köln, wie eine solche in Essen besteht, von industrieller und gewerblicher Seite in ablehnendem Sinne behandelt worden, weil man von einer solchen Verteilungsstelle nicht nur keinen Nutzen, sondern eher Schaden erwartet. Die Kammer trat ebenfalls der Ansicht bei, daß von einer Kohlenausgleichsstelle in Köln Abstand genommen werden solle.
() Mit der Frage des Rhein-Main-Donau-Kanals
befaßte sich die Handelskammersitzung anläßlich eines erstatteten Ausschußberichtes über eine Verhandlung, die, wie berichtet, dieser Tage in Düsseldorf stattgefunden hat. Die Kammer ist der Ansicht, daß dieses Wasserstraßenbau=Unternehmen alle Förderung verdiene.
( Dreußisch-Süddeutsche Klassen-Lotterie. Die Ziehung der 5. Klasse 9.(235.) Lotterie endigte am Montag. Die amtlichen Gewinnlisten sind voraussichtlich bis zum 12. Juni fertiggestellt. Die Auszahlung der kleineren Gewinne von 240 und 500 M. darf nach der Privatliste, vorbeholtlich der Bestätigung durch die amtliche Liste, vom 11. Juni an erfolgen. Eine Verpflichtung zur Auszahlung vor Eintreffen der amtlichen Liste bestert nicht. Die höheren Gewinne können erst nach Eingang der Nachschußgelder, worüber die Königlichen Lotterie=Einnehmer ihren Spielern Auskunft erteilen, ausgezahlt werden. Den alten Spielern werden ihre bisherigen Lose bis Dienstag, 19. Juni, abends 7 Uhr, zur lösung zur 1. Klasse 10.(236.) Lotterie freigehalten. Pläne zu dieser Lotterie werden an den Kassen der Königlichen Lotterie=Einnehmer ausgegeben.
.A) Ein Uhrenräuber. Auf dem Berlich erschien in einem Goldwarengeschäfte ein Soldat. Er ließ sich von der Inhaberin goldene Uhren zum Aussuchen vorlegen. Plötzlich ergriff er vier der Uhren und entlief damit, ohne daß man seiner habhaft werden konnte. Vielleicht versucht er ein gleiches Räuberstück auch anderswo, darum Vorsicht.
(A) Diebe. Zwei Zwölfjährige, die ihren Eltern 900 Mark entwendet hatten, wurden am Hauptbahnhofe aufgegriffen. Das Geld fand man bei ihnen noch vor.— Auf dem Mülheimer Güterbahnhof verschwanden vier Pakete Rosinen und ein Zeutner Zucker, in Holweide und Mülheim Hühner.— Einbrecher holten ein Ehrenfeld für 3000 Mark Treibriemen, am Buttermarkt bei einem Althändler für die gleiche Summe Uhren, Goldsachen, Kleider und Wäsche, am Eigelstein 3½ Zentner Rindfleisch und Wurst, an der alten Mauer am Bach Arbeiterersparnisse von 1400 Mark und am Türmchenswall ein Faß Branntwein.
(4) Ein Daar, das sich Baron und Baronin nannte, wurde in Mülheim in Gestalt eines jungen Mädchens und eines jungen Burschen festgenommen. Die beiden haben in Holweide einer Frau unter allerlei Vorspiegelungen 900 M. abgeschwindelt.
(4) Gerettet. Am Deutzer Rheinufer fiel ein Mädchen in den Rhein. Vorübergehende retteten es und brachten es nach Hause. — An der Frohngasse fiel ein Mädchen in den Rhein. Es wurde ebenfalls gerettet und mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht.
(A) 2000 M. Geldstrafe für übermäßigen Gewinn erhielt der Kaufmann B. S. Er hatte große Posten Leder zu sehr übertriebenen Preisen verkauft und stand dieserhalb vor dem Schöffengericht.
Personalnachrichten.
□) Befördert zum Leutnant wurde der Offizier=Aspirant Vizewachtmeister Christian Herzog; Inhaber des Eisernen Kreuzes, Sohn des Lehrers P. Herzog in Köln=Lindenthal.
() Das Badische Kriegshilfekreuz erhielt der Hoflieferant Robert Gies, Inhaber der Firma Alex Frank, Köln, Georgsplatz 14.
(2) 25 jähriges Jubiläum. Am 1. d. M. waren es 25 Jahre, daß Herr Karl Lorenz bei der Buchhandlung Lichtherz, Großmann&amp; Cie. in Stellung war. Er betleidet den Posten eines Bureauvorstehers. Das gute Einvernehmen mit dem übrigen Personal, seine langjährige Treue und unverdrossene Tätigkeit kamen in den zahlreichen Glückwünschen zu dem Ehrentage zum Ausdruck.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Machen Kur Draspekt gratis. Hofapotheke, Wallrafplatz 1,
Graue Haare
“<space> g i b t' s<space> n i c h t<space> m e h r<space> b e i<space> A n w e n d u n g<space> v o n<space> S c h e l l e n b e r g s<space> H a a r f a r b e <space> Wiederhersteller. Seldig.ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 4,75 4
4 b Ulleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 154 4 Dienstag. 5. Juni 1917
Seite 5.
Unterricht
Weinkeller
im frühe en Rathaus CölnMiiheim, Wallstraße 100, greß 416 qm. mit Unterkeller und 100 qm Souterrain, Lagerfläche für rd. 109 Fuder, ist sofort zu vermieten.
Nähere Auskunft wird bei der städtischen Hochbauabteikung, Stad hau Cöln, Zimmer Nr 15#, oder telephonisch Zentrale Rathaus Neben telle“0, vorm. von 11 2½ Uhr erteilt.
Cöln, den 1. Juni 191.. 5 Der Oberbürgermeister.
Buchführung
Meyer’s Handelsschule Hohenzollernring 22.
Kapitalien
Sbh ce
15000 Mark
auf gutes Zin=haus gesucht.
Offerten unter C 96 an die Gesch. Marzellenstr...
Landhaus mit Garten
Ansang Rodenkirchen, dicht am Rh in gelegen, mit prächtigem Ausblick, 9 Räume, Veranda u. el!tr. Licht, von Haltestelle der Straßen= und Rheinuferbahn Marienburg)—5 Min. entsernt, günstig zu vermieten o er zu verkaufen. br
Besche d Köln, Viktoriastr. 10.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
außerst preiswer zu vermieten
Näheres F. Müller,
3. 10.
Tel. A 7327.*
Rippes, Kranziskäst.
3 Zim u. Küche, abgeschl. 3. E. Hinterhaus, schräg, Leucht= und Heizgas an runig; prop Leute zu vermieten, Preis 26 M. Bescheid bei No den.
Unterhaus u. 1. Elage
in herrschaftlich, nur v. Eigentümer bewohn Hause z. 1. Juli zu vermeeren 6 Zimmer, Küche, Ladezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Lindenthal.
Mans., Balkon uw. zu verm. Bescheid Durenerstraße 173.
A
ba 2. Et. 2 große Zimmer u. Küche preiswert zu verm. Junhersdorf, Kirchweg 35.
2 Zimmer, Uth., strw., Gas.
Heller usw, zu verm. Von 1—4. Melchiorstr. 35, 1. Etg.
Frei durchgeh. kl. Mans.= Zimmer zu vermieten b Rinkenpjuhl 35, zw. 5 u. 6 Uhr.
Mietgessche Beamtenfamilie
Off. unt. B 362 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
-4 Zimmer-Wohnung
zu mieten gesucht.
Angeb. mit Preis unt. Nr. 312 an die Geschäft: ele d. Br.
Verisren-Gefunden
Sonntagabend verloren. Andenk. v. gef. Krieger, vermu lich an Haltestelle Hotel Ernst.
Abzug. gegen Belohnung i. d Bürgergesellschaft Kontor. 5
Zu verkaufen
Asch.
Fuchs
grösstes deutsches SpezialNähmaschinen*<space> H a u s<space> v o n<space> 2<space>
Köln
Hohe Pforte 10.
Vollständige,
eingebaute
WohnzimmerEinrichtung
billig zu verkaufen.
Bayenthalgürtel 2
Stollwerckhaus p
Zu erfrasen beim Hausmeister
Wegzugshalber Mah. Saloneinricht.
1 S. Petr.=Lampe, 2 h harm. Le chter, 2 Blumenbr., 1 D. Fahne m. St. zu verkaufen.
Bayenstraße 79. I.
Piassava=Ersatz,
Straßendesen und Birnenbesen empfiehlt L. Bardenheuer, Köln,
Krefelderstraße 33.
inderwagen, KinderS; betten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Leichter Ponywagen
zu verkaufen.
Ehrenjeld, Philippstraße 56.
Ue Einige schöne.= u. Dam 90l Uhren bill, auch Ketten. b Friesenstr. 50, Johanns.
u. Ladenregal billig zu verk. Limburgerstr 10.
Theke
D
Kaufgesuche
Brockhaus oder Meyer
Groß. Konv. Lexikon
nur letzte Aufl. zu kauf. gesucht. Buchhdg. Dommes, Schilderg. 41.
Ausschluß vom Fleischverkauf.
Der zum Verkauf von Schweinefleisch und Wurst zugelassene Metzgermeister Ernst Geberzahn. Cöln Follerstr 34. har in seinem Gechäft 1651 Fleischzulagemar= ken der 18. Ver orgungsmoche angenommen, die nur beim Ochsenmetzger ein elöst werden durften. Geberzahn wrd deshab auf'e Dauer einer Woche und zwar vom 14. Juni bis 20. Juni 1917 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen.
Die in die Kundenliste bei Geberzahn eingetragenen Verorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit
Kund nliste Nr 1 bis 350 bei Metzger Hubert Schreck, Follerstraße 11,
Kundenliste Nr. 351 bis 700 bei Metzger Johann Odenthal, Follerstraße 70
gegen Vorzeigung ihres Bretund Warenbuches und Abgade der Fleischmarken. Cöln, den 2. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath. d
zum Kohlenfahren gesucht.
Oelwerke SternSonneborn.-G.
Luxemburgerstraße 150. b
Beschlagnahmefreie, gebr.
Weinkorke
lange, Stück 4 Pfg., sowie alle anderen Sorten beschlagnahmefreie neue u. gebrauchte Korken kaust W. Thill, Breslau., Viktoriastr. 15.
Wer liefert
zum Wiederverkaufen?
Off. u. 200 an die Ann.=St. d. Bl. in Rheinkassel.
oder Harm nium für Fand Verein zu kauf. ges.
Off. u. B356 a..Gech Breitest. 85
and
Möbel ant Zinns. Holzfig., Porzellan, Münz., Kämme, Brosch. Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
Haare
werden angehauft
Eine schwere frischmelkende Ruh
haben zu verkaufen
Geschwister Nöhrig Gierath Nr. 7 bei.=El
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren
ein.
In der Versorgungswoche von Donnerstag. den 7. bis einschließlich Mittwoch, den 13. Juni werden ange eb n:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 125 Gramm Brot der
9. ramm Meh
„„„ 2 125 Gramm Brot oder
9 Gramm Mehl
„„ 3 125 Gramm Brot oder
0 Gramm Mehl
„„„ 4 125 Gramm Brot od r
90 Gramm Mehl
„„„ 5 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 6 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 7 1 Pfund Kart ffe'n odr. fa s sartseln nicht erhäl lich sein sollten, 135 Gramm#ehl
Ferner wird verabfolgt: auf Sonderstammarke Nr. 57 ¼ Pfd. gedörrte Erdkohlraben auf
die Person
auf Sonderstammarke Nr. 58 75 Gramm Maisgrieß auf die Pers. auf Sonderstammarde Nr. 9 50 Gramm Graupen auf die Pirson.
Die Abgabe von Kartoffeln erfolgt von Mon ag..n 11. Juni ab. diejen ge der Ersatzwaren für Kartostein von.n erslag, den 7 Juni ab.
Auf die für Schwererbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wi d uch weit rhin 12 Pf. Kartoffeln verausgabt und war von Samstag. den 9 Juni ad. Die Schwerarbeiter sind außerdem berechtigt, auf die gewöhnliche Kar offelmarke mit der weißen Nummer 6, falls sie dieselbe zusammen mit den 7 Marken für Schwerarbeiter abgegeben, statt Mehl 1 weiteres Pfund Kartoffeln von Samstig den 9. Juni ab zu beziehen.
Masgries und gedörre Erdkodlraben werden nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen verabfelgt.
Die Kartoffelmarken Nr. 7, auf die 125 Gramm Mehl verabfol t werden, müssen auf besondere Bogen, getrennt von den Marken—6 ausgeklebt werden.
Cöln, den 5. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
bach.
Am Mittwoch, den 6. 6. 17, findet der Verkauf von Saatkartoffeln an die Besteller von über 10 Zentner von morgens 7 bis nachmittags 5 Uhr an folgenden Stellen statt:
1. ehemaliges Fort l am Oderländerwall
2. Cöln=Lindenthal, Stadtwald, Gemüseüberwinterungsstelle
3. Cöln=Mülhe m, Deutz=Mülheimerstr. 286
4. Cöln=Dellbrück, Berg.=Gladbacherstraße 247
5. Kalk=Hö enberg. Olpenerstraße 123—125.
Es gelangt ¼ der bestellten Spätkartoffelmenge zur Ausgabe. Der Preis für den Zentner beträgt 10.30 M.
Die Besteller haden den Bestellschein vorzulegen, außerdem einen Ausweis darüber, daß sie über entsprechende Anbaufläche ver ügen: als solche gelten Bescheinigungen der Bezirksvorsteher, der städt. und königlichen Polizei, des städt. Verpachtungsbüros und Dachterträge. Vis au letztere werden die Ausweise von der Verkaufsstelle abgenommen
Nur Innaber von Bestellscheinen, welche von der Abt. für Gemüseanbau oder der städt. Gartenverwaltung ausgestellt sind, werden berücksichtigt.
Besteller, die verhindert sind, am Mittwoch die Kartoffeln in Empfang zu nehmen, können solche am Freitag nach vorheriger Bezahlung in der Geschäftsstelle der Abt. für Gemüseanbau, Johannisstraße 72=80, 3. Stock, an einem dort zu bezeichnenden Lager abholen.
Cöln, den 4. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Dr. Matzerath.
gute Fresser und gesund, viel Milch gebend, abzugeben. Edrenfeld, Philippstraße 56, Jungebrodt.
1 Zuchtpaar
HavannaKaninchen
verkauft Miram, Gladbacherstraße 46. b
Sch. Legehühner
zu verkaufen. Weiden,
Bahnstraße 1.
Steuerjählung!
Die Zustellung der Steuerzetiel wiro sich in diesem Jahre vo aussichtlich nicht so zeitig ausführen lassen, wie dies in früheren Jahren der Fall war. Um zu vermeiden, daß de Steuerpflichtigen nach Zusiellung der Steuerzettel die fälligen Steuern für die ersten beiden Quartale zu gleicher Zeit zahlen müssen, habe ich die Zahlstellen angewiesen, schon jetzl Teilzahlungen für das Steuerjahr 1917 anzunehmen.
Eriorderlich ist:
a) bei.nzahlung an der Kasse, die Vorlage des Steuerzettels für das Jahr 1916
b) bei Ueberweisung durch Banken, Postschecks usw. die Angabe der Zahlstelle, des Steuerbezirks und der Hebebuchnummer von Seite 3 des Steuerzettels vom Jahre 1910.
p* Laué.
Bekanntmachung.
In der Zeit von Donnerstag. den 7.., bis Donn rstag. den 4. 6, wird auf die StammMarke 6 der Sonder=Zusatzgarte für Rüstungsarbeiter ¼ Pfd. Hülsenfrüchte in den städlischen Kleinverkaufsstellen ausgegeben Die Firmen. die seitens der Kriegsamtsstelle als zur Rüstungsindunrie gehörig anerkannt worden sind. haben von den in ihrem Besitze befindlichen Sonder=Zusatzkarten die StammMarke 6 abzuirennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen. Cöln, den 4 6. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.*c
Das Jahrgedächtni
für den gefallenen Leutnant
Jakob Hoftend
findet statt in der Pfarrkirche Herz lesu zu Köln am Mitttvoch, den 6. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfaurt zu Köln-Nopes am Samstag, den 9 Juni, mergens ½9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
KI
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr unseren lieben Vater, Bruder,
Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Scherer
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
un Hinterkiehenen.
Köln-Ninpes, Ehrenbreitstein Koblenz, Münstermalfeld, Küln-Kalk, den 3. Juni 1917.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 6. Juni, nachmittags 5 Uhr vom Sterbchause Einheitstr. 21
aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 8. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2*
2 mittiere leere Zimmer
von ält. Dame in gesch. Hause ges. auch Anb. nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes.
Off. u. 319 an die Gesch. d. Bl.
ai
S. 1 2.
a. Gets
nmten
Mittwoch, den 6. Juni. nachmittags 3 Uhr, Beerdigung des Mitgliedes
Emil Paffrath
Kgl. Rangiermeister
vom Sterbehause Cöln=Mülheim. Hacketäuerstraße 38 aus statt.
d* Der Vorstand.
für die Verstorbenen der Familie
Adam Helbach
findet am Mittwoch, den 6. Juni, morgcus 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt.
9 Der Fernsprechaufomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Alt-Koln E. D. Die Junitagung des Vereins findet am Mittwoch, den 6. Juni, abends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich statt. Herr Ludwig Haake wird seinen Vortrag: Aus dem Leben im alten Köln mit etwa 30 eigenen Handzeichnungen erläutern. Den zweiten Teil des Abends wird der jugendliche Tichter Hans Jonen mit dem Vortrag eigener Dichtungen ausfüllen.
Der Katholische Beamtenverein Köln ladet alle Mitglieder, die dienstfrei sind, ein zur Teilnahme an der Fronleichnais-Prozession. Viele Teilnehmer früherer Jahre stehen im Felde. Pflicht der Daheimgebliebenen ist es, zu sorgen, daß die Prozession hinter den Prozessionen der Friedenszeit nicht zurücksteht.(Siehe Anzeige!)
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
50000000SC0OMRADE POOPLDORORDP OOROLORSRRR R SOA 99 LDR LaLebGRbeR MRORERLARDEPZRRE
CA Wegen Schmuggels von Lebensmitteln und Leder standen 21 Personen vor dem Mülheimer Schöffengericht. Die Hauptbeschuldigten waren der Kolonialwarenhändler Bl., seine Ehefrau,
sowie die Ehefrauen August J. und Peter., sämtlich aus KölnMülheim. Diese vier Angeklagten sind beschuldigt, Lebensmittel, wie Fleisch, Speck, Schinken, Fett, Käse, Margarine, Oel, Mehl, Reis, Eier, Hülsenfrüchte, Kaffee, Tee, und allerlei Ersatzwaren aus dem Ausland eingeführt zu haben, ohne den in Frage kommenden Kriegsgesellschaften die vorgeschriebene Anzeige zu erstatten, diese Lebensmittel, die fast durchweg rationiert sind, ohne Marken an die Verbraucher abgegeben und dabei die für die Waren festgesetzten Höchstpreise überschritten zu haben. Außerdem sollen diese Angeklagten Leder in ganz erheblichen Mengen aus dem Ausland eingeführt, auch dabei die erforderliche Meldung nicht erstattet und das Leder unter Ueberschreitung der Höchstpreise weiter veräußert haben. Von den übrigen 17 Angeklagten, meistens Frauen, sind 14 beschuldigt, Lebensmittel ohne Abgabe von Marken unter Ueberschreitung der Höchstpreise erworben zu haben, die anderen drei stehen wegen Erwerbs des Leders unter Anklage. Alle vier Personen waren an dem Unternehmen finanziell beteiligt, der Gewinn wurde geteilt. Welchen Umfang das „Geschäft“ annahm, geht daraus hervor, daß allein im Monat September v. J. der Amsatz an geschmuggelten Lebensmitteln über 13000 M. betrug. Innerhalb eines Vierteljahres wurde Leder im Werte von über 17000 M.„eingeführt". Wie aus der Anklage hervorgeht, war der aus dem Leder erzielte Gewinn ein
„ungeheurer". Die Lebensmittel wurden in größeren und kleineren Mengen an die zahlungsfähige Privatkundschaft Bl.s an Kosiund Logishäuser verkauft, zum Teil auch selbst verbraucht. Nach längeren Ausführungen der Verteidiger, die für Freisprechung ihrer Klienten plädierten, sprach das Gericht die vier Hauptangeklagten, sowie acht der mitangeklagten Personen im Sinne der Anklage für schuldig und verurteilte Bl. zu einer Geldstrafe von 3000., seine Ehefrau zu einer solchen von 800., die Ehefrau Peter J. zu 500., die Ehefrau August J. zu 800., den Fabrikanten W. aus. Remscheid, der Fleisch in größeren Mengen gerauft hatte, zu.50., den Schuhmachermeister D. zu zehn., den Lederhändler O. zu 150., die Ehefrau S. zu zehn., die Ehefrau W. zu fünf., die Ehefrau G. zu drei., den Gepäckträger R. zu drei M. und die Ehefrau K. zu fünf M. Die übrigen mitangeklagten Personen wurden freigesprochen. In der Urteilsbegründung betonte das Gericht, daß, die Tätigkeit des Bl. im Interesse der Allgemeinheit eine durchaus verwerfliche war, zumal die Waren in erster Linie den Kreisen zugeführt wurden, die die hohen Preise zu zahlen in der Lage waren. Der Umstand, daß das Gericht einen übermäßigen Gewinn nicht feststellen konnte, da die Einkaufspreise nicht zu ermitteln waren, täme den Angeklagten außerordentlich zustatten, da andernfalls auf eine Freiheitsstrafe zu erkennen gewesen wäre.

Seite 6.
Nolner Escat-Auseiger Nr. 154 u Dienstag, 5. Juni 1917
Fronleichnam.
□) Im Rosenhof(Unterhaltungsweinhaus, Hohestraße 9) hat Dir. Auerbach für den Juni wieder tüchtige Kunstkräfte gewonnen. Die Musik ist gut. Am Flügel sitzt Toni Fluß als Begleiter der Gesänge und in harmonischem Zusammenwirken mit dem fleißigen Künstlerquartett des Kapellmeisters und Geigenvirtuosen Mar Ising. Fluß gab früher an anderer Stelle Soloproben seiner schönen Kunst, er würde auch manchen Besucher des Rosenhofs damit erfreuen können. Ansager ist der Humorist Paul Rückmann. Rückmann waltet seines Amtes mit frischer Natürlichkeit, ungezwungen, einfach, aber gerade deshalb sympathisch. Als Humorist bevorzugt er das Derbere, wahrscheinlich um dem Programm, das sonst nur von Tamen bestritten wird, zu seinem Teile die männliche Note um so stärker aufzudrücken. Im Spielduett mit Ina Grote gefällt er besonders gut; ebenso seine Partnerin, die außerdem als Scherzliedersängerin für sich zu gewinnen weiß. Stimmliche Begabung nach Wohllaut und Fülle bei guter Technik verhilft der Konzert= und Liedersängerin Irene Jorkowska zum verdienten lebhaften Beifall. Olli Christiani bringt heitere Lieder im Kabaretstile, sie belebt ihren fesselnden Vortrag mit lebhaftem Mirnenspiel und anziehender Geste. Als Vortragskünstlerin von viel Temperament erweist sich Gerda Arnhoff; sie ist anscheinend in allen Sätteln gerecht, denn sie meistert das Fröhliche wie das Satirische und das Enste. Im Juge der Zeit liegt es vielleicht, daß sie mit letzterem die stärkste Zustimmung der Zuhörer findet.— An Sonnund Feiertagen kann der Liebhaber leichtbeschwingter Muse, wie sie im Rosenhof geboten wird, nicht nur am Abend, sondern auch beim Fünfuhrtee die vielseitigen Darbietungen genießen. Es sind Stunden der zerstreuenden Erholung und wohltuenden Entspannung.
((A) Die Gründung eines Gartenbau=Vereins nach dem Muster von Köln=Mülheim=Süd fand am Sonntag im St. Antonius= stift für Köln=Mülheim=Nord statt. Der städtische Gartenmeister A. Cremer hielt einen Vortrag. Der gemeinnützige Verein bezweckt den gemeinsomen Bezug von Saatgut und Pflanzen, ferner die Abhaltung aufkläcender und belehrender Vorträge. Besondere Kosten entstehen den Mitgliedern nicht
(0 Bauarbeiten jeglicher Art dürfen gemäß einer Verordnung des Gouverneurs der Festung Köln(vom 31. Mai 1917) ab 15. Juni 1917 nur mit Genehmigung der zuständigen Kriegsamtsstelle begonnen oder fortgeführt werden. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
0 Täd icher Unfall. In der Grabengasse in Köln=Deutz stürzte gestern vormittag eine ältere Frau die Treppe herunter und verletzte sich so schwer, daß sie kurze Zeit darauf starb.
Der Kölner Local-Anzeiger erscheint an diesem Tage wie an Sonntagen.
Anzeigen
für diese Nummer bitten wir bis spätestens Mittwochnachmittag 3 Uhr an uns gelangen zu lassen.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
.) Die Köln=Mülheimer Gottestracht auf dem Rhein
fällt auch in diesem Jahre auf dem Rhein wegen des Krieges aus. Im übrigen wird sich die Prozession in althergebrachter Weise entfalten.
() Ein Feldgeistlicher, dem die Sorge für ein Soldatenheim im besonderen obliegt, bringt Wünsche seiner Feldgrauen vor, die wir unseren Lesern mitteilen möchten, weil es sich um die 65er handelt. Erbeten sind eine Ausbängefahne mit dem Kölner Stadtwappen(—3 Meter lang), ein Grammophon, esellschaftsspiele(Domino, Karten, Schach, Dame usw.), Briefpapier und— Lesestoff, Lesestoff, Lesestoff!(Bücher, Zeitschriften, Zeitungen!) Der Feldgeistliche hofft zuversichtlich, daß ihm aus der Mitte der Kölner Bürgerschaft Zuwendungen werden. Die Redaktion vermittelt die Sendungen oder nennt die Adresse.
(e) Quittung über Liebesaaben. Wir erhielten von Jos. Hörkens, Herzogstraße, 20 Mundharmonikas, W. Schilinsky, Tagobertstraße 2, einen Glasschneider, M. Blanr, z. Zt. Niederlahnstein, 12 Bücher, Frl. Grete Hämmerling, Pantaleonsmühlengasse 20, ein Paar Hosenträger, zwei Pakete Lesestoff, C. Werner, Ehrenfeld, Keplerstraße 10, eine Konzertzither, Herm. Ohrem, Bonn, 26 Broschüren, M. Möller, Niederlahnstein, 5 Bücher, Frau Hohmann=Pfeiffer, Gürzenichstraße 8, Hosenträger, Zigarren und 9 Mark bar. Ungenannte sandien mehrere Pakete unterhaltenden Lesestoff, ein Dommospiel, ein Kartenspiel, geheftete Zeitungsromane in großer Zahl, eine Taschenuhr, 20 gute
Zigarren und 5 M. bar, 200 Mark bar von zwei Mitgliedern des Windthorstbundes Köln=Süd(Seffen und Wilden). Allen freundlichen Spendern im Namen der feldgrauen Empfänger der Liebesgaben herzlichen Tank!
235. Moniglich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 4. Juni 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormitlagszichung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen
2 Gewinne zu 60000 M 78460 4 Gewinne zu 30000 M 74354 229490 6 Gewinne zu 5000 M. 67643 106399 153983
64 Gewinne zu 3000 M 5069 5087 10650 22471 22984 31335
37002 47862 64927 67039 67512 77245 81281 85216 97903 112292 118050 134486 139574 146996 149616 156067 166121 176463 188401 196102
198682 202098 212167 216970 224495 232039
128 Gewinne zu 1000 M 29167 17765 21054 26282 33550 38127
2922 45305 46228 59316 67540 69816 70223 76472 79496 79329 80195
31376 88128 90766 91871 92950 97798 98139 100665 102972 103980
104357 106791 108082 112835 127717 129397 131756 132521 137854
148709 153502 155220 155588 156405 158301 161266 164574 165913
168231 174202 176354 176478 177756 180367 181933 187544 191262
196255 197689 203046 204403 216975 222761 226395 228459 229051
233997
168 Gewinne zu 500 M. 5559 5768 7162 9613 12603 18743 23410 27427 32540 32612 33972 34033 36555 39663 45095 40542 50923 51259
53183 54071 55843 56020 56416 67250 53363 58527 60184 67033 67815
68439 68456 75273 77745 81696 85841 93532 97257 103174 106948 117130 124597 125417 129531 133186 134368 137365 138648 140210 141208
144139 145632 145704 148750 151664 15381 154396 155896 157012
161577 165283 166609 167786 173702 179983 181328 133391 185367
190199 192658 192905 197226 199654 200696 211411 218403 213535
221825 222210 226006 226722 226741 231136 231228 232433
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen,
2 Gewinne zu 3000 M u. Prämie 300000 M 130030 10 Gewinne zus600 M 1534 29670 130583 139700 182410 26 Gewinne zu 3060 M 25333 32207 75725 91919 93951 100586 105385 119933 120069 167204 176682 212926 221935
52 Gewinne zu 1000 M 15517 22912=103 28933 29790 31479 40043 49824 66332 82827 95319 103221 116628 116352 127562 144257 150099 154015 162381 207021 200147 215017 217609 226273 226209
230567
98 Gewinne zu 500 M 132 9611 13525 18243 26211 26659 31635 37921 40735 46088 50612 59764 60656 78729 80243 82026 83155 86444 89981 92184 98017 105113 105899 106278 107496 115178 121182 133558 138968 139481 150570 150931 154917 155015 156420 161603 166878
170705 171017 176921 182359 184438 187435 193377 197201 203427
208696 216581 233808
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersuch mit Erfolg genommen Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“
Kölner Local-Anzeiges* Köln, 5. Juni 1917.
Die Drehtür.
Eine kriminalistische Kriegsgeschichte aus der Türkei von Hermann Giesecke.
Draußen vor Jerusalem war's. Mit den deutschen Offizieren von der Militärmission standen einige Ingenieure und ein paar türkische Intendanturbeamte auf dem von Sonnenglut grauweiß gebrannten Platz mit seinem spärlichen Graswuchs. Die hohe Kuppel der Omarmoschee, die Türme und Tore der„hochgebauten Stadt“ und die Oelbergstiftung grüßten herüber, und der eintönige Gesang ausmarschierender Soldaten klang bis zu der Gruppe hin.
Die Herren besprachen den Bau großer Lagerschuppen, die nötig waren, weil die beschlagnahmten Bauten der französischen und russischen Schulen und Klöster für die Massen des aufgestapelten Kriegsmaterials und der Lebensmittel nicht ausreichten. Gerade hier war der günstigste Punkt für die Anlage, weil der Karawanenweg in die Wüste hier vorüberführte.
Nicht viel später war ein ganzes Dorf von Holzbaracken und Betonbauten an dieser Stelle entstanden. Ein Heer von türkischen Arbeitern und Soldaten hatte fleißig die Hände gerührt und dieses Zauberwerk vollbracht.— Ballen von Waren, riesige Kisten mit Munition und Vorräten türmten sich vor den Lagerschuppen, täglich brachten die Kamelkarawanen von Sileh und Sebastijeh aus neue Mengen, und alles fand seinen vorläufigen Platz in den geräumigen Bauten.
Oberieutnant Leyendecker, dem eine Art Oberaufsicht über die Schuppen anvertraut war, erschien eines Morgens auf dem Platze. Er fand die Posten in Ordnung und revidierte nun einige der Lagerhäuser. Zuletzt schritt er einem großen Schuppen zu, in dem Mehl aufbewahrt wurde. Fand er den auch in Ordnung, so wollte er für heute mit den Stichproben zufrieden sein.
Er nahm aus seiner Tasche den Schlüssel, schloß auf und versperrte seiner Gewohnheit gemäß gleich hinter sich die Tür wieder. Er schritt die Reihen der aufgestapelten Säcke ab, überzeugte sich hier und da vom Inhalt, vor allem ober zählte er, ob die Zahl der Säcke mit seinem Verzeichnis übereinstimme.— Aegerlich griff er sich an die Stirn. Es fehlten mindestens 12 Säcke an der Summe. Er mußte von vorn beginnen, fand aber kein anderes Ergebnis. Dagegen erkannte er freilich, daß an einer Stelle die Säcke wüst auseinandergezerrt waren, so daß eine Lücke zwischen ihnen klaffte. Ein kräftiger Mann konnte bequem einen der Säcke wegschleppen. Aber gleich zwölf? Allerdings, der Schuppen war auch seit mindestens 4, 5 Tagen nicht revidiert worden. Aber zwölf Säcke? Wie war das denkbar?
Und etwas anderes. Wo sollte der Dieb aus und eingegangen sein? Die Tür war verschlossen, das Schloß in Ordnung, drinnen war auch niemand mehr, wovon ihn der Augenschein überzeugte, die Wände schlossen fest, eine Kellertür gab es nicht und das Dach war dicht.
Leyendecker überlegte. Aber er sagte sich schließlich, daß das scharfsinnigste Denken ihn nicht zum Ziele führen könne. Vielmehr beschloß er, sich auf den Standpunkt des Diebes zu stellen. Er verließ den Schuppen, schloß ab und betrachtete das Tor von außen. Nein, da war nie und nimmer ein Unberechtigter hineingekommen. Die Posten beobachteten natürlich das Tor besonders scharf. Dann schon eher von der Seite oder der Rückwand her.
Der Oberleutnant schritt dicht an den Wänden entlang und betrachtete diese. Sie bestanden aus hohen, etwa meterbreiten Brettern, die oben und unten durch Barken zusammengehalten wurden. Primitiv genug, dachte er. An der rechten Seitenwand war nichts zu bemerken. Als er aber zur Hinterwand kam, entdeckte sein scharfes Auge schnell im weißen Sande eine Fußspur, die geradeswegs vom Schuppen her kam und nach der Stadt zuführte. Sie war sehr tief eingedrückt und hatte andere, zur Wand hinführende Fußspuren meist vernichtet.
Befriedigt pfiff Oberleutnant Leyendecker vor sich hin und rieb sich die Hände. Dann ging er, die Eindrücke der Schuhe sorgfältig schonend, dem Gebäude zu. Die Spuren kamen gerade aus der Wand.
Aber da gab es noch eine andere Spur: von einer Fuge zwischen den Brettern der Wand ging ein Halbkreis im Sande aus, wie denn das eine Brett um seine Längsachse drehbar wäre. Leyendecker bückte sich und hatte mir geschickten Händen im Augenblick einen kleinen Holzpflock entdeckt, der vor dem Brett in die Erde getrieben war und sich leicht herausziehen ließ. Mit raschem Blick stellte er fest, daß das Brett nicht, wie die anderen, unten angenagelt war, sondern kürzer als diese, nur bis an die untere Balkenleiste heranreichte. Mit dem Balken verband es ein Eisenstift, der wie eine Türangel wirken mußte. Entsprechend war es oben eingelassen.
Ein Griff und die schmale Tür öffnete sich. Zur Not ließ sich ein Sack hindurchzerren. Das klappte alles ineinander. Jedenfalls kam als Täter nur einer der Leute in Betracht, die hier gearbeitet hatten, vielleicht auch mehrere.
Sogleich schloß der Oberleutnant die Diebespforte wieder und folgte den Fußspuren im weichen Sande. Die große Finsternis der mondlosen Nächte mußten dem Gauner das Fliehen erleichtert haben. An einer Stelle war deutlich zu sehen, daß er seine Last eine Zeitlang niedergesetzt hatte.
Leyendecker näherte sich jetzt einer Gruppe von Feigenbäumen. Ganz, wie er es erwartet hatte, fand er hier— die Spuren eines Kamels, das lange angebunden geruht hatte und dann beladen der Stadt zugeschritten war. Nun erklärte es sich, daß so viele Säcke fehlen konnten.
Mittags hatte Oberleutnant Leyendecker die türkischen Intendanturbeamten und die Ingenieure, die den Bau des Barackenlagers geleitet hatten, zu einer Besprechung gebeten. Er trug ihnen den Fall vor und bat um ihre Ansicht. Nachdem sie sich an Ort und Stelle von allem überzeugt hatten, meinte einer der jüngeren türkischen Ingenieure, MidhatBei, er könne vielleicht eine Auskunft geben. Es sei ihm unter den Arbeitern ein junger Levantiner aufgefallen, der oft noch eine Stunde nach Feierabend allein weitergeschafft
habe. Auf Befragen hatte er einmal erwidert, die Arbeit mache ihm Freude. Darauf hatte man sich um den seltsamen Kauz nicht weiter gekümmert.— Auch die anderen entsannen sich jetzt seiner und meinten, daß er wohl in Frage kommen könne.
Endlich kamen die Offiziere zu dem Beschluß, den geriebenen Gauner lieber auf frischer Tat zu ertappen, als eine jedenfalls doch vergebliche Haussuchung bei ihm vorzunehmen. Wer kennt die zahllosen Schlupfwinkel des jüdischen und des mohammedanischen Viertels von Jerusalem, wo moderne Häuser auf mittelalterlichen Resten und diese auf den Trümmern aus biblischen Zeiten stehn? Wer möchte die Gemäuer und Gewölbe der Basargegend durchforschen? Und wer konnte wissen, ob die Beute sich überhaupt noch in der heiligen Stadt besand?
Midhat=Bei, Leyendecker und Leutnant von Schönebeck beschlossen, dem Dieb in der Nacht aufzulauern. Demgemäß wurde vorläufig über die Entdeckung tiefstes Schweigen bewahrt.
Die Nacht kam. Midhat und Schönebeck hatten sich hinter Stampeln von Säcken im Innern des Schuppens postiert. Nicht weit vom Feigengebüsch lag Leyendecker lang im Wüstensande und harrte lautlos des Kommenden. Schon lag die Stadt ohne Licht. Das abendliche Hörnerrufen und der Gesang der Muezzins waren verstummt. Jetzt hörte man nur ab und zu Hundebellen.
Da— ein knisternder Ton im Sande. Nun wieder. Man unterschied das knirschende Gleiten von Kamelhufen und gleich darauf den leisen Zuruf des Führers:„Yawahsch. yawahsch!"(Langsam!) Dann legte sich das Tier in den Sand. Undeutlich sah Leyendecker die Gestalten.
Die Gestalt des Mannes glitt gewandt in die Dunkelheit. Leyendecker kroch in sicherem Abstande hinterher. Als er zum Schuppen kam, klaffte bereits der Spalt in der Wand, freilich nicht sehr weit, da der Dieb an die Posten denken mußte. Flink hatte der Oberleutnant das Brett wieder zugeschlagen und den Bolzen vorgeschoben. Der Dieb war gefangen.
Für die beiden drinnen wartenden Offiziere war dies das Zeichen, mit Licht vorzutreten. Der überraschte Dieb sah sich plötzlich ihren Revolvern gegenüber. Er ließ das Messer fallen, dem sein erster Griff gegolten hatte, und gab sich ohne Widerstand gefangen.
Es war in der Tat der Levantiner. Sein Name war Alexander Frapanian. Er hatte einen armenischen Vater und eine italienische Mutter gehabt. Von beiden Eltern hatte er nicht viel Gutes geerbt. Augenblicklich ohne Beschäftigung hatte er mit Vergnügen zugegriffen, als sich bei der Anlage der Baracken solche bot und mit ihr zugleich die Gelegenheit, auf eigene Vorteile zu spekulieren. In freien Stunden hatte er das drehbare Brett in der Schuppenwand angebracht und hatte dann später auf diesem Wege die Militärverwaltung um manchen Zentner Mehl erleichtern wollen, das er nach Jaffa verkaufte. Leyendeckers Entdeckung hatte ihm das Handwerk beizeiten gelegt.
Die famose Tür wurde vernagelt. Der Dieb erhielt eine hohe Freiheitsstrafe, Leyendecker eine huldvolle Anerkennung.

Seite?
Komner Locat-Anzeiger Nr. 154&a Dienstag, 5. Juni 1917
Offene Stellen
Handformer
Maschinenformer
für unsere Abteilung
Eisenzieherei gesucht.
9
Felten&amp; Guilleaume, Corlswerl
Aktiengesellschaft 24
Köln-Mülheim. 66
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Zum baldigen Eintritt suchen wir einen
rehermeister
für unsere Maschinenfabrik(allgem. Maschinenbau), zurzeit nur mittelbare Kriegslieferungen. Gute Kenntnis der neueren Arbeitsweisen und des Lohnwesens erfordetlich.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Familien= verhältnisse, Gehaltsansprüche, Eintritt erbeten an
Zeitzer Eisengießerei u. Maschi Aktien=Gesellschaft.
9187
#####
srreips
*
von rascher Auffassung für Behörde gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen u. C 97 an die Geschäftsst.?
E
Für unsere Automobilfabrikation suchen wir mehrere
AE1 □
die entweder schon in Automobilfabriken oder ähnlichen Betrieben tätig waren und ganz besonders mit genauer Maschinenarbeit vertraut sind.
Frauen, die nur an Granaten gearbeitet haben, kommen nicht in Frage. Geschickte Maschinenarbeiterinnen, die in mechanischen Werkstätten tätig sind, werden bevorzugt. Eine Speisehalle ist vorhanden.
Angebote mit Angaben des Alters, seitheriger Tätigkeit und Lohnforderung an
Hansa=Lloyd Werke Aktiengesellschaft Werk Barel i. Gld.
Stallknecht
findet dauernde Beschäftigung bei Gerh. Strohe, Probsteigasse 28-30.
0
zür mein
ontslipgte
suche sofort branchekund. fleißige
65 5
Schriftliche Angebote m. Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüch. an
Jacob H. Goergens,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 113. 2
ucht sofort für graphiskundige
steno180
für
Holner
„* 0
Jüngere Mädchen
finden leichte, saub. und gesunde Beschäftigung. 25
Gebr. Hofmann, .=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 2.
Anständ. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Sülzburgstraße 36, parterre.
Auständige Litndenstan
von morgens 18—9 Uhr ges. b Schüller, Gereonswall 65.
Bess., brav., fleiß., gut kaih
Mädchen
findet in ruhigem kath. Haushalt dauernde u. angen. Stelle u. gutes Heim. Familienanschl. .=Nippes, Niehlerstraße 368.
Wahster
Leuer=Versihezungs=Geseischaf
Bedienung der Schreihmaschine
gechnnose Gunere- auch
Krionebeina rto kann berücksichtigt
Kriensbenhgoilltet werden.
Aret
Geesach:
mit guten Papieren für Separatposten und Revier, event. auch Frauen gesucht.
Kölner Wach= u. SchließGeselischaft #andrischestraße 3.
Suiges
fürs
Solches,
ausbilden will, b
Gotisried Finger
Tücht. Nähmädchen
gesucht.
Paland, Nippes. Menzelstr. 6
Proß.
in kleinen hen Haush. ges.
Fr. E. Klein, Nippes
Neußerstr. 190.
Diensmädchen oder Fraufür
den ganzen Tag gesucht.
Bülowstr. 22, 2. Et.
Verkäuserin
für Koionialwarengesch. gesucht. Luxemburgerstraße 25.
Geschäft gesucht. das uch im Frisieren
Stellengssuche
Nr. 12
Süilz
4
burge,kr. 24
0
Bewerbung mit Zengnisabschriften und der Gehaltsansprüche erbeten unter stein&amp; Vogler,.=., Koln.
Trrcn
„ 90 E*
Sssrbhten#.#r.
für meinen Sohn, brav und
Lehrstelle
bei Landwirt
Jamilienanschluß.
u. 324 on die Gesch. d. Bl.
sucht bei beiserer Herrschaft dauernde Steilung. Verstellung und Einiritt kenn geeich erfolg.
an die Gesch. d. Bl.
mit
Off.
Off. u. 30
##gen monatl. Vergütung
12
sun an
Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld Vogelsangerstr. 165/171.
110
f.
Broesten
we
flott un
1 Buzar
G. m. b. H. Hohepforte 15—17.
5gabe von gu
E
c Mm
*
Erfahrene und tüchtige
#für unseren vergröherten Betrieb gesucht. Ab
! Essen, für auswartige auch Unterkunft.
Fabriken Troisdorf.
] Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintracht= straße 85, wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7
55
sicher#
ographier hilfsweise lhe
vorläufig ür ganze oder halbe Tage von
hiesiger Maschinenfabrik sofort gesucht.
I Angebote unter A 34 an an d. Geschst. d Bl. d
Ffür unsere Zünder=Dreherei in dauernde Stellung für sofort gesucht.
Gasgesellschaft m. b. h.
Karthäuserwall 34. p7
Westdeutsche
Htige Verkäufern
gesucht.
Bazar. G. m. b. H.
Mohe Pforte 15/17.
200 Zimmerleute, Einschaler, Maurer, Zement-, Eisen.=Betonund Baubilisarbeiter
sofort gesucht.
Gute Unterkunft und Verpflegung auf der Baustelle. Kölner Tarif. Meldung: Baustelle Grube Fortuna b. QuadratdHorrem. Helff&amp; Heinemann, Ingenieure, Köln, Mittelstr.
A S e.ch
Eier-Branche
Mädchen, die im Eierleuchten und Packen bewandert find, auch Verkäuferinnen dieser Branche per sofort gesucht.
Offerten erbittet be
Sächs.=Chür. Eier=Import Max Gandz, Gera-R.
Hilfsarbeiter
für 7,7 em Preßstahlgranaten sofort gesucht.
Mank&amp; Schmich,
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. 2%
Kräftiger Junge
welcher mit Pferden umgehen kann, wird bevorzugt, sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob G. m. b.., Köln=Nippes Leipzigerplatz.*
C
zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote erbittet:
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft,
Liblar. Bez. Köln a. Rh.
uchaf mein bess. Kolonialw.= Sadfe Gesch. ein kath., gew. jungen, sonst militärfr Gehülfen und einen Lehrling.
Off..“ 734 an die An.=St. d. Bl. in Köln=Lindenthal.
Zuverläss. Heizer
für Flammrohr=Kessel gesucht.
Adam Helbach, Eupenerstraße 137. b
stadtkundig, mit guten Zeugnissen gesucht.
Dapiergroßhandlung Wilh Pleiß. Heumarkt 75.
57
BSoo 3545# BISn
Gebildetes
5
als Gehülfin für de Vertriebsabteilung meiner Verlagsbuchhandlung gesucht.
Angebole, zunächst nur schriftlich, unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes, Beifügung v. etw. Zeugnisabschriften usw. erbeten an J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung. Köln
Marzellenstraße.
SSMZE MNüCHEN
für leichte dauernde Arbeit gesucht.
Westdeutsche Wellpapierfabrik Oskar Stern Köln=Rodenkrrchen.
Jüngeres fleißiges
Wie
in kath. Haushalt, wo Kinder sind und Küchenmädchen vorhanden und ruhige wohlwoll. Behandlung sicher ist, für den 15. d. M. gesucht
Jahnstraße 4, 1. Et. b
für Stark= und Schwachstrom
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
A
für die Kölnische Volkszeitung gesucht.„
Hauptvertietung Sült UA
TASUHIES
für die Waschküche sofort ges.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b.., Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Junger Mann
14—18 Jahre zu Hausarbeit und Botendienst gesucht. 5 Buchhdg. Dommes. Schilderg. 41.
Stundenfrau
gesucht. Passage 18-20. b
Größere
Arbeiterinnen
ür dauernde Beschäftigung gesucht von
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld
Eupenerstraße 59. r
die gewillt sind, ordentliche
junge, schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angalen höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend aus Damen all. Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besond. Aufmerksamkeit widmen. pr
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66. I. St. werktägl. geöff v. 8- 6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Einf., kath. Fräul.
27 Jahre, w. einige Jahre frauenl Haush. geführt hat u. für meinen Privat=Haushalt gute Zeugn. besitzt, sucht Stelle von drei Perionen gesucht. in frauenlosem Haushalt mit Wäsche aus bem Hause. Jeden Famil enanschluß Zu ersragen Sonntag Ausgang.* Nippes, Kempenerstr. 123, 1. Et., r.
Koenen, Breitestraße 51=53. K2..—.—
Gesseres. 2u0.
Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle als Zweitmädchen in nur gutem Hause.
Off. u. 326 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Junges Mädchen oder ältere Frau
äußerst zuverlässig, zu 2 Kinder, 3 u. 5 Jahre alt, nachmittags von—7 Uhr gesucht.
Broich, Eigelstein 143.
Arbeiterinnen
u. Arbeitsjung.
sucht Grotzwäscherei Reptun, Köln=Ehrenfeld,
Mechternstraße 42. b
sofort oder zum 11. Juni gesucht.
Hotel Obladen, Köln, An St. Agatha 37. b
Jung., brav. Mädch.
kinderlieb, für nachmittags zum Kinde gesucht. Nippes,
Steinbergerstr. 29. I.
Einfaches Fräulein
in allen Fächern des Haushalts erjahren, sucht Stelle, a. liebsten als Haushällerin in einem kl. kathol. Haushalt zum 15. Juni oder elwas später.
Off. u. 321 a. d. Geschst. d. Bl
Gerichts=Verhandlungen:::
9000030 8006000S S0 0000 000000 0000 00 000rrr OOn
4A Von ganz außergewöhnlichem Maße, bei ungeheurem Umfang und besonderer Energie, erklärte Lundgerichtsdirektor Kewer an der 3. Strafkammer, seien die Raubzüge gewesen, die sechs junge Bürschchen in Köln=Sülz verübten. Das Gerichtswar der Ansicht, daß nur Anreiz älterer Personen die kaum dagewesene Menge von Einbrüchen erklären können. Die Burschen stahlen u. a. 500 Eier, 26 Torten, Unmengen von Postpaketen, die sie auf der Straße von den Wagen, wie Eichhörnchen klimmend, herunterholten. Das Gericht erwog, ob die als Hehlerin vorgeladene Frau Christine Esser wegen Gewerbsmäßigkeit fürs Zuchthaus reif sei, aber es beließ es bei 8 Monaten Gefängnis, da der Mann im Kriege ist und sie für
acht Kinder zu sorgen hat. Ihr Sohn Ferdinand wurde mit 2 Jahren Gefängnis bestraft, desgleichen der Arbeiter Jean Vey. Je 1 Jahr wurde erkannt gegen die Tagelöhner Peter Liesenberg und Karl Rosellen. Der schwachsinnige Jean Müller erhielt 9 Monate und ein kaum strafmündiger Peter Liesmann 1 Monat Gefängnis.
(A) Rognak ist ein Gegenstand des täglichen Bedarfs.
Ein Kaufmann mußte sich vor dem Schöffengericht verantworten, weil er ohne Erlaubnis der Preisprüfungsstelle Handel mit Lebensmitteln betrieben und durch Zeitungsinserat zur Abgabe von Preisangebotenzauf Lebensmittel aufgefordert hatte. Es handelte sich um Kognak. Der Angeklagte behauptete, Kognak sei kein Lebensmittel. Er dürfe nicht, wie Lebensmittelgeschäfte, sein Geschäft bis 8 Uhr offen halten, sondern müsse um 7 Uhr schließen und dürfe SamsArbeitsgesuche
Schreiner
sucht Beschäftigung für nachmittags. Offerten u. 322 a. die Geschättsstelle d. Bl.
tags, Sonntags und Montags nicht verkaufen. Das Gericht entschied, daß Kognak als ein Gegenstand des täglichen Bedarfs, als ein Lebensmittel, anzusehen sei, beläßt es aber, weil der Beschuldigte im gegenteiligen Glauben war, bei 20 Mark Geldstrafe.
4 Flegelei, Frechheit und Feigheit. Der Kaufmann J. S. rauchte zu Kalk in einem Staßenbahnwagen eine Zigarette und legte die Beine auf die gegenüberliegende Bank. Von der Schaffnerin zur Rede gestellt, rief er dieser beim Aussteigen zu:„Sie sind reif für die Kammachergasse!" und lief davon. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen Beleidigung mit 30 Mark.
C) Teurer Stockfisch. Die Kauffrau Witwe., die Stockfisch mit einem Gewinn von 15 Prozent verkaufte, erhielt vom Schöffengericht 100 Mark Geldstrafe.

Seite 8.
Nr. 154&a Dienstag, 5. Juni 1917
ätholischer
Köln gegrund. 186
Donnerstag, den 7. Juni, nimmt, wie alljährlich, die
Frouleichnams=Prozession
ihren Umzug durch die Stadt.
Seit Gründung unseres Vercin hat sich derselbe eine Ehre daraus gemacht, diese Prozession zu begleiten. Wir laden unsere Mitglieder und Freunde ein, sich auch in diesem Jahre vollzählig an der Prozession zu beteiligen. Wir nehmen Aufstellung gegen 8¾ Uhr am Hauptportale des Domes, hinter unserer Verensfahne. Die Vereinsabzeichen bitte anzulegen. Der Vorstand. d'
Ratholischer Beamtenverein Cöln.
Donnerstag: Fronleichnamsprozession.
KAG
Die Teilnahme ist in diesim Jahre besonders eine Ehrenpflicht für jed. dienstsreie Mitglied. So viele Mitglieder kämpf. in Zeindesland, die stets gerne mitgingen Da müssen andere Männer an ihre Stelle tret. Kath. Beamten, bedenkt es, die Teilnahme an d. Triumpyzuge d. Heilandes ist ein mannhaft. tapf. Glaubeusbekenntnis. 8 Uhr h. Messe in St. Andreas. 8½ Aufstellung a. Andreaskl., wo möglich in Uniform. p“ Der Vorstand.
Jnnungsausschuß zu Köln.
Die katholischen Mitglieder der Innungen wirden gebeten, sich zur Tellnahme an der
Fronleichnams=Prozession
am Donnerstag, den 7. Juni 1917, vormitt. 8½ Uhr,
an der Westseite des Domes in der Rähe des Schaebenschen Hauses aufzustellen und sich ihren Fahnen anzuschließen.r
Der Vorstand: Mathias Siegberg.
O„ 0
s Konzert.:
%
0900303448050308.
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
WD KORZERT.
98
Weßerwaldverein in Köln
Gasthaus Borussia, Hohenzollernring66. Jeden Mittwochabend 8 Uhr gemütliche Zusammenkunft. Gäste willkommen.
9
E2
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 190 Zigaretten la.65
100„ 1b.50
100„ 1c.20
100„ 14.50
Tigarron in guten Qualitäten Ligalten werden noch mit jed.
Quantum abgegeben. GOLDENES 71 HAUS L
G... b. II.
Verkautssteilen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16, am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p“
schh
albl
I50R
Stadtgespräch!
MiasGastspiele
chonallen-Opett
Des großen Erfolges wegen
Verlängerung der Hias-Gastspiele
Nur noch kurze Zeit!
Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Krisgsliebesdienstes:
Er Hlas
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitweirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkassc sowie im Warenhause L. Tictz.*0
An Fronleichnam
Donnerstag, den.Juni, nachm. 3½ Uhr
(Auslandsware wieder vorräthig.
C. J. Schmitz Khln, Weyerstraße 45 Eisene men. Haus= und
Aüchengeräite.
Sungnohärie tKIra-Vaf
bei Wochentagspreisen.
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Der Zigeunerbaron. Anfang 7 Uhr Mittwoch den 6. Juni 1911.
49. Abonnements-Vorstellung.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Wolf.(Susanna) Vidron, (Marcellina) Welden,(Cherubin) Wolter. Saleska, Licht, Oesterreich; Herren:(Almaviva) Renner,(Figaro) Liszewsky. (Antonio) Robert,(Bartolo) Mertens,(Basilio) Vanoni, (Curzio) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 4,65., 1. Parkett.80.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(yintere Reihe) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 7. Juni 1917—. Anfang 7 Uhr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die verlorene Tochter. Anf. 7½ Uhr. Mittwoch, den 6. Juni 1917
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindberg Deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Königin Christine) Baumbach,
v. Seemen; Frey. Herren:(Oxenstjerna) Eggerth,(Klaus Tott) Würthenberger,(de la Gardie) Gode.(Holm) Dysing, Froitzheim, Turrian, Sander, Majewski, Wolffgram, Korth, Willi, Diehl. Schreiner, Rutkowsky, Walter, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Darkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 7. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Ronles und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare
gg Penn me
ätlenete Krahen Momnathes v.
Limmen 13.
Kuesnen n SENELE
arn Siadthaus. Zimmer 113. EhaMülier erhalten unentgeltlich rInterkunft vor u. nach der EntKriegsunterstützung, Beratung bei lüirsorge, Krippen, Horte, Vorlien.
Täglich von 10 1: liene und unche Rat und Auskun hindlung, 110 Berutetragen nn
mittlung von Pi#
Schrift#echrel mit militärischen und sonstigen Behörden zwechs Erlungung von Anerkennungen usw. wird bereit. willigst übernommen. 5
E
—
Der Thrist im Westieben und seine Unvolikommenheiten. hersih
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von L. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auslage. gebunden M..—. p
lag J 5 Jisen Köln.— Durch jede Buchhandlung
Wohne: Severinstr. 134, III
Kempen
Gemälderestaurator und Renloileur.
Eigne, einzigartige Verfahren. Gegründet Köln 1817.
Spezialität: Rentoilieren u. Restaurieren von tiemälden, welche durch Unkundige verdorben und entwertet sind. pb
C
Unsern lieben Kameraden, den Herren
Eisenbahn=Werkstätten=Vorsteher
J. Deibert
und Eisenbahn=Werkmeister
#. Pollmann
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrer Auszssichnung mit dem
Verdienstkreuz für Kriegshülfe.
Krieger= und Iumeradschaftlicher Verein Ritpes(Sechzig). c
acam odectun
naca
ein sleines#uch bei##en. Unser sScillaten 6 lechzen nachLesestof.
* 8
S
Großer Verdicust!
Gelegenheitsposten echte Füllfederhalter m Goldinjeder, tausendf. bewährt. Nur so lange noch Vorrat: Dtzd. 15 M, 1 St. als Muster 2 M. Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin. Postscheckkonto Berlin 16778.
Lehrerin auf dem Lande nimmt
1 eder 2 Mäschen
aus bess. hath Familie im Alt. von—10 Jahren für einige Monate in Pension. Gute Verpflegung und liebevolle Behandlung. Gefl Angebote unt. 325 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kute Kost und liebeE volle Aufnahme
b. kinderlosen Beamtenfamilien in hübschem Landstädtchen oder Dorf an der Nahe finden gegen Vergütung 7= bis 12jähr. Mädchen. Off. O Mpostl. Kern, Nahe. B
Einrahmen
v. Kommunionbildern usw sehr preisw. Kjölby, Apostelnstr.12.
820
Beirat.
Mädchen v. Lande, kath., 21 J. alt. wünscht mit koth., braven, soliden Herrn im Alter von 25 bis 30 Jahren in Brieswechsel zu treten zwecks spät. Heirat.
Offerten, wenn möglich mit Bild unter C 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Geffentlicher Vortrag
über kriegsgemäßes Rochen mit praktischen Vorführungen.
Wegen des starken Andranges wird am Mittwoch, den 6. Juni 1917. abends 7½ Uhr, am Freitag, den 8. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr, und am Samstag, den 9. Juni 1917, abends 71. Uhr, in der Lese. Langgasse, der Vortrag der Volgswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Hhaus aus Frankfurt a. M üder kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen wiederholt.
Der Vortrag soll zeigen, wie mit den zurzeit vorhandenen Lebensmitteln gute, schmackhafte Speisen bereitet und wie Levensmittel mir einjachen Mitteln haltbar gemacht werden können
Die Vortragende wird insbesondere folgende Fragen behandeln:
1) Wie kocht man Gemüse ohne Fett und ohne Wasser in den vorhandenen Töpfen des Haushaltes?
2) Wie wird Dörrgemüse am besten bereitet?
3) Wie kocht und brät man Fleisch(Wild, Geflügel) und Fisch ohne Fett?
4) Wie sterilisiert man Fleisch, Obst und Gemüse ohne Weckoder Rex=Apparate?
5) Wie stellt man ohne Gummiring den luftdichten Verschluß eines jeglichen Gefäßes selbst her?
6) Was ist das Geheimnis aller Konservierung?
7) Wie bewahrt man Aepfel und Eier auf?
8) Wie kocht man ohne Zucker ein?
9) Warum ist die Kochkiste kein Ersatzmittel, sondern eine Verbesserung?
10) Wie bereitet man Seemuscheln, Steckrüben. Maisgrieß?
11) Vorführung eines tragbaren Selbstkochers.
Der Besuch der Vorträge wird allen Einwohnern Cölns, insbesondere den Hausfrauen aller Stände dringend empfohlen.
Eintritt ist frei.
Nach dem Kochen werden Kostproden verabfolgt; es wird daher gebeten. Teller und Löffel mitzubringen.
Cöln, den 4. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 0“
VERTO
Volksverein für das hath. Deutschland
St. Alban.
ANSNT
** 5
8
FERARUP Sn Täglich, abends 7½ Uhr:
Nlaue Jungens
Donnerstag(Fronleichnam). den 7. Juni 1917
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr, und abends 7½ Uhr:
Die Dienerlassen bitten!
WaldKeie
“. Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
FKONZERT.
Kentner
kathol. stattliche Erscheinung, mittlere Jahre, 85000 Mark Vermögen, sucht passende kath. Ledensgefährtin.
Off. mit Bild u. 323 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Am Fronleichnamsfeste, den 7. Juni, abds. Uhr, im Isabellensaale d. Gürzenich:
Versammlung.
Redner: Domprediger P. Dionysius Ortsiefer:#
„Bei den deutschen Kriegsgefangenen in der Schweiz.“
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein:
dB Der Vorstand.
K
Kanmgn
Sirandnau Sher
Wald-Rhld.
Jeden Mittwochnachmittag
Gresses Milllär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank.
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
W
Uebernehme die An- u. Abfuhr ven Gätern jeder Art. Biligste Preise.
Jean Funck, Spediteur
Severinstrasse 156. Fernruf A 3119. P“