zo laache fingke,
ein fruh un
e uese
Bezugspreis u S Kölner Auselgenprs1
* Betenzurtellung im enge#
ömringte ehr be e ehr Beß du och de Schwest Esse noch nit g# ung genommen
sanze Kluster, 1ggeweg!— u. Name Hyazintk an se, ich hanst iich se'gefunge m ganze Kuvem. er glöckliche Fin nsen Feßräd hau I verlore.“ n zwei neu Zäng sich maach Ping. Doch##
Schwester Rafa no ehrem Klui kom, do siht hre dat Bigin prachvollste 3# wester, we erz
Verdreitungsbezirn 65 Pl. um erweiterten 70 P lich; mu dem göchent. llusines 1. Unterbaltm asd#an
Weil und Zett in(ort und Bed 10 PI medr. Postderus, edne Zustelged. Ausgab: A mit Soienla
mn.25 Gen.). M.58 (2 Won. M.75# Non.)
Jusgsbe S mnt Lolenia un. Weit und Zeit in Wor und Btd 10 Amonatlich mebr.
8
Zeiger
2 Die einspaktige Kolonet-Zeise 3 (38 mmn dreit) 25 Pl. 3. 2
S und letzie Seite 30 Pl. S für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2. &amp Platzvorschrilten. Zurch
K Reklamet Ais
# Die 00 mm barite Epienel* Zeile 75 PI, iüe Eö 50 PI, g zweite Leite 00 Pl. 85 &am Platzvorschiuten:0% Zuschl.#
2 Ostenengchshe 23 Pl.
Geschältssteiten1. Warxeiten
n, Wrnun
Geueral-Auzeiger für die rheinisede Hauprstaat.* Kölner Fremdenblan.
* Strasse 37 u. Breitestr. 85.
ERRNNNNNNENTRNRRREN RNRTRRAR ARRERRAN NANARAMANNERMA RRnaaun
smasee
Köln, Sonntag, 7. Januar 1917 8l. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Gelchettastellen n. Rodaktion Marzellen m. 57. A 0920 bis 6923 Friaftl. Geschästsstelle Breitestraße 55: K 5836. K. S3 4
Das deutsche Vordringen in Rumänien.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB
Bigingche.„D n steiht doch nu
roßes Hauptquartier.Jan.1917,
vormittags.(Drahtber.)
ettlicher Kriegsschauplag.
* WDEER—
Die beabsichtigten neuen Operationen sind eingeleitet; Ga atz liegt unter unserem Feuer.
der dat füht dobei grieme faela ganz glön in se wiggeschte
letschwestere gre irek an un gin eit niddergekne en en ehr Tas.
In den Abendstunden starker Feuerkampf im Yverngen, auf beiden Sommeusern und in einzelnen Abnitten der Champagnes und Maas=Front.
e: Serre, nördlich der Ancre, drangen im Nachtangriff ige Engländer in den vordersten Graben. Unsere Stoßztrupps Alten in Gegend von Massiges und an der Nordostfront von
erdun Gefangene aus den französischen Linien.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ünne, su dat
De Schwest
rium, wo se## vun alle op Dütschland, de it die god Meerstürt drenn u größ un ehr je bekannte iche:
ihre Zähne kau ävver gov et dem dat Klust umme iin platzt ester Rafaela t:
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Nach Scheitern seiner Vorstöße am gestrigen Morgen wiederholte der Russe nach heftiger Artillerievorbereitung seine Angriffe mit frischen Kräften zwischen der Küste und der Straße Mitau=Riga. Oestlich davon drang er über gefrorenen Sumps in Bataillonsbreite in unsere Stellung, an allen übrgen Punkten wurde er abgewiesen. Bei Gegenstößen blieben 900 Mann und mehrere Maschinengewehre in unserer Hand.
Angriffe kleinerer russischer Verbände an zahlreichen Stellen der Düuafront und nördlich des Miadziol=Sees hatten keinerlei Erfolg.
Mazedonische Frout:
Im Cernabogen Artilleriefener. An der Struma
Patrouillengeplänkel.
Von See her werden alltäglich die griechischen Küstenstädte zwischen Struma= und Mestamündung durch Schisse der Enteute beschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
em Kluster, den rheim. Se ba ldat se bei der genomme hat. dä Zäng passee m Zollbüro ge sütschland zorech d gerofe nod voren un ble#i# n, got Schwester
un Rut
nd gewäs. h# stande, we nr
Zäng bezahlt, es hück nit m
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Im Südteil der Waldkarpathen starker Feuerkampf Oesterreichisch=ungarische Truppen schlugen nordöstlich von Kirlibabarnssische Bataillone zurück.
Südlich des Trotusultales stürmten bayerische und sterreichisch=ungarische Regimenter ausgedehnte VerteidigungsInlagen des Feindes zwischen Cotumba und Mt. Faltncann. #en schweren blutigen Verlusten des Gegners kommt die Einbuße von über 300 Gefangene.
Zwischen Mgr. Cusinului und Susital wurden mehrere Stützpunkte genommen.
entsche Kolonnen dringen nach Säuberung der Höhenstellungen südöstlich von Soveja längs der Täler nach Nordosten vor.
ming Lesere die Dann bedden ke mööch.n t müssen änper Doför deit de t mole.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
2. Jan 1917.) Klarenbachstr. 105. Gutenbergstr. n. Schneider, led., rdens chw., 72 J. 13., Köln=Zol= ,<space> K ö l n= E h r<space> n f e l d.<space> llstock, Höningersamm, Händleren
1 J 7 M. Köln ky o.., Witwe nzieka Huber läus Kübbeler, .: Schallstr. 15.
32128
5, 24
stelle des Kölner
Zweiggeschäft:
1g8- Haus Lindlau
Fernspr. r. B39
Rich wirksamer Feuervorbereitung stürmten unter Befehl Generallentnants von Kuehne die Divisionen des General= leutnants Schmidt von Knobelsdorf(Heinrich) und von Oetlinger, die stark ausgebaute, mit Drahthindernissen und Flankierungsenlagen versehene Stellung der Russen von Tarkarn bis Rimniceni, nahmen die Ortschaften selbst und brangen über den versumpften Flußabschnitt gegen den Sereth vor. Der Gegner hält dort noch einige Dörfer, von denen aus er vergebliche Gegenstöße führte. Bei diesen Kämpfen zeichnete sich das Magdeburgische ReserveinfanteriePlegiment Nr. 26 aus.
Weiter südöstlich nahm das verstärkte Kavalleriekorps des Veneralleutnants Graf von Schmettow Olaneaska, Gulanca und Maxineni. Vortruppen erreichten den Sereth.
Vor der Donauarmee des Generals der Infanterie Kosch gab der Russe weiteren Widerstand südlich des Sereths in der Nacht vom 4. zum 5. Januar auf und ging, starke Nachhuten opfernd, auf das Nordufer zurück.
In Braila drangen von Westen deutsche und bulgarische Reiter, von Osten über die Donau deutsche und bulgarische Infanterie ein. Die wichtigste Handelsstadt Rumäniens ist damit in der Hand der Verbündeten.
In der Dobrudscha hat die dritte bulgarische Armee, der deutsche, bulgarische und osmanische Truppen angehören, unter Führung des Generals Nerezoff ihre Aufgabe schnell und endgültig gelöst: Kein russischer oder rumänischer Soldat befinbet sich mehr im Lande.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel,.Jan.1917.(Drahtber.) An der Tigrisfront wurde ein Angriff, der von sechs feindlichen Bataillonen gezen unsere Stellungen bei Imam Muhamed in der Nacht zum 3. Januar ausgeführt wurde, zurückgeschlagen. Der Gegner erlitt große Verluste und flächtete in seine Gräven. — An der persischen Front griff der Feind am Morgen des 2 Januar mit mehreren Bataillonen Insanterie und zwei Bataillonen Kavallerie unsere Stellungen östlich von Hamadan an; er wurde vollständig zurückgeschlagen und ließ 100 Tote auf dem Gelände. Wir stellten den Abtransport vieler seiner Verwundeten auf seinen Rückzugslinien fest. Außer einer großen Anzahl von Gefangenen hatte der Feind einen Verlust von über 500 Toten. Unsere Verluste dagegen waren unbedeutend. Der Angriff, den der Feind mit seiner Infanterie und Kavallerie gegen unsere Sicherungstruppen, die in Sakiz logen, unternahm, wurde mit für ihn schweren Verlusten abgeschlagen.— An der Kaukasusfront versuchten drei feindliche Kompagnien einen Angriff auf unsere Stellung nordwestlich von Kighi. Sie wurden mit für sie bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen.
Die Tage in Griechenland.
Griechenland und die Forderungen des Zehnverbandes.
(Eigener Drahtbericht.) 2X Von der Westgrenze,.Jan.1917. Reuter meldet aus Athen vom 5 d..: Die früheren Ministerpräsidenten, mit denen der König konferierte, haben einstimmig erklärt, daß sie in die Forderungen der Verbündeten in der jetzigen Form nicht einwilligen können, weil die Einwilligung der Auerkennung gleichkommen würde, daß Griechenland beabsichtigt habe, General Sarrail anzugreifen. Die Regierung, in Uebereinstimmung mit der Krone, hat beschlossen, kewisse Teile der Note der Verbündeten zu verwerfen, während sie geneigt ist, über andere zu unterhandeln.
XX Von der Westgrenze,.Jan.1917. Reuter meldet aus Arhen vom 5. d.: Im Hinolick auf die Nichtbewilligung der Forderungen der Verbündeten teilt die griechische Regierung mit, daß sie den Verbündeten nicht den Krieg erklären wolle, sondern sie durch passiven Widerstand zu der Anerkennung zwingen werde, daß die Blockade eine unverdiente Strafe für die Ereignisse am 1. Dezember ist, die nur die Folge eines Mißverständnisses waren, weil Admiral Fournets Absicht bekanntgegeben worden war und das Heer, unabhängig von der Revierung, fest entschlossen gewesen sei, gegen jeden Versuch, die Waffen zu beschlamahmen, gewaltsam Widerstand zu leisten Was die Gefangenhaltung der Benizelisten betreffe, so sei der König zwar bereit, einige der Gefangenen zu begnadigen, die Verfassung verhindere ihn aber, sich in das gerichtliche Verfahren zu mischen, ehe die Urteile gefällt seien. Nach der Haltung der Entente=Diplomatie zu urteilen, sei die Lage nicht beruhigend. Der Ton der Athener Presse sei sehr feindselig, während der Einfluß der Blockade sich immer mehr fühlbar mache.
Mann und nur 30 Geschütze dorthin gebracht.
am
worden seien. In Athen sei es zu Brotunruhen gekomt
Fur die Armee seien große Mengen von Mehl eingelagert.
Regierung wolle aber diese Vorräte nicht herausgeben.
WTB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Der Daily Telegraph
erfährt aus Syra, daß die Reservisten die Eisenbahnbrücke südlich von Syra in die Luft gesprengt haben, um weitere Truppenbewegungen nach dem Peleponnes zu verhindern.— Ferner berichtet das Blatt, daß das Vermögen des Generals Danglis, das in der Nationalbank untergebracht war, und einige kleine Geldsummen, die Benizelos gehörten, beschlagnahmt wurden. Die Verhaftungen von Benizelisten dauern fort. Der Transport der Truppen nach dem Velevonnes geht langsam vor sich. Bisher wurden 7000
Die
Kriegsrat und Kriegstat.
Kriegsrat des Zehnverbandes in Rom
neue Siege unserer Waffen in Rumänien: darin kennzeichnet sich die Kriegslage. Mit ihrem Kriegsrat, den die feindliche Presse mit neuen SiegesProphezeiungen und Zerschmetterungsdrohungen begleitet, bekunden unsere Feinde wiederum ein doppeltes; einmal daß ihre gegenwärtige Lage nicht so ist, wie sie möchten, daß sie wäre, vor allem nicht so, daß sie ihre ausschweifenden Kriegsziele auch nur zu einem kleinen Teile rechtfertigen könnte, und zum zweiten, daß sie deshalb jetzt keinen Frieden, sondern die Forlsetzung des Krieges wollen, bis sie das Kriegsglück auf ihre Seite gezwungen. Wie Spieler handeln sie, die Verlust auf Verlust gehäuft und unbefangen nun auch den Rest ihres Vermögens
noch einsetzen wollen. Die schwere Verantwortung für die Fortdauer und Verschärfung des Krieges tragen sie. Wir aber wir in der Heimat so gut wie die Truppen an der Front— wollen uns das Wortdes Kaisers vom 5. Januar merken:
„In der berechtigten Entrüstung über der Feinde an„maßenden Frevel, in dem Willen, unsere heiligsten Güter „zu verteidigen und dem Vaterlande eine glückliche Zu„kunft zu sichern, werdet ihr zu Stahl werden.“
Es ist gut, daß dieses Kaiserwort gesprochen wurde, daß der Monarch, der in tiefinnerlicher Friedensliebe die Hand zur Versöhnung ausgestreckt hatte, nun auch mit einem festen mannlichen Wort die Ablehnung seines Angebotes als vollzogen hinnimmt und die einzige, seiner und der verdündeten Fürsten und
Völker würdige Folgerung daraus zieht. Damit ist allen Versuchen, Verwirrung zu stiften und trotz der höhnischen Ablehnung unseres Friedensangebotes noch mit der Vorspiegelung von Verständigungsmöglichkeiten den Geist unseres Volkes zu erweichen, statt zu Stahl zu härten, ein Riegel vorgeschoben. Der Schlußstrich ist gezogen unter einen Abschnitt, der einst der Nachwelt von großherziger Friedensbereitschaft der Mittelmächte und von verbissenem Kriegswahn ihrer Feinde berichten wird.
Am gleichen Tage, da der Kaiser mit dieser Kundgebung sich an sein Volk in Waffen wandte, hat dieses erneut auf dem rumänischen Kriegsschauplatz den Siegeswillen und die stahlharte Tatkraft bewiesen, die unsere beste Gewähr für den auch durch keinerlei Kriegsräte der Feinde zu wendenden Endsieg über ihren Eroberungswahn bildet. Zu beiden Seiten der Donau ist der befestigte Gürtel der russisch=rumänischen Serethstellung hart angesaßt und zum Teil schon angeschnitten und durchbrochen worden. Braila, von zwei Seiten bedroht, ist den deutschen und bulgarischen Truppen, die das rechtsufrige Macin genommen hatten, zugefallen. Damit ist der eine Pfeiler der Sereth= stellung aufs schwerste erschüttert. Der Angriff nimmt in Richtung Galatz seinen Fortgang. Braila, eine Stadt von 100 000 Einwohnern, ist dank seiner günstigen Verbindung mit der See eine der Haupthandelsstädte des Landes. Vor allem ist es das Zentrum des rumänischen Getreidehandels. Es ist bekannt, daß in Braila große Mengen Getreide aufgestapelt waren. Ob es noch der Fall ist, oder ov es abtrausportiert oder vernichtet worden ist, werden wir vielleicht noch erfahren. Die Times hat schon vor einiger Zeit der sicheren Erwartung Ausdruck gegeben, daß rechtzeitig eine der beiden letztgenannten Möglichkeiten ergriffen werden würde.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der Kohlenmangel in Holland.
(Eigener Dluhtbericht.)
2X Von der Westgrenze,.Jan.1917. Aus halbamtlicher Quelle erfährt das Korrespondenzbureau, daß die Anfuhr von Kohle aus Deutschland fortwährend noch unbefriedigend bleibt, während die Anfuhr aus England größer geworden st, als sie während der letzten Monate war. Wenn die Anfuhr von Kotle aus dem Ausland nicht in größerem Maße stattfindet als es augenbl cklich der Fall ist, wird auch der Gütertransport auf den Eisenbahnen eingeschränkt werden müssen. Augenblicklich wird nur der Personenverkehr beschränkt. Man wird zur Einschränkung des Verbrauchs, zur Einschränkung der Arbeitszeit in Fabriken und in Betrieben, in denen Kohle verraucht wird, übergehen müssen.
****

#D Die deutschen Friedensbedingungen und— Wilson.
Graf Andrassy, der Führer der ungarischen Verfassungspartei, sollte bekanntlich nach einem Berichte der Frrf. Ztg. seiner Neujahrsrede in Budapest gesagt haben, der Zehnverband könne, wenn er wolle, unsere Friedensbedingungen vom Präsidenten Wilson erfahren, dem sie mitgeteilt würden. Die Kölnische Volkszeitung hatte Aufklärung darüber erbeten, ob man tatsächlich Wilson in einem Augenblicke, wo man öffentlich seine Friedensvermittelung ablehne, ihn doch auf nicht öffentlichem Wege um seine Vermittelung ersuche; denn etwas anderes könne die Mitteilung der deutschen Friedensbedingungen an Wilson nicht bedeuten. Wie wir erfahren, ist nun in Berliner unterrichteten Kreisen von der von Andrassy ausgesprochenen Absicht der Mittelmächte nichts bekannt. Man nimmt an, daß Graf Andrassys Aeußerungen entweder nicht richtig wiedergegeben sind, oder auf falsche Informationen dieses Politikers zurückzuführen sind. Letzteres ist bei der Bedeutung, die ihm als politische Persönlichkeit zukommt, anerdmas kaum anzunehmen.„Fur die deutsche Regierung liegt, so wird gesagt, jedenfalls kein Grund vor, sich in Nachteil gegenüber der Entente zu setzen. Eine einseitige Bekanntgabe unserer Frjedensbedin; gungen an den Präsidenten Wilson würde einen solchen Nachteil bedeuten. Aus unserem Friedensangebot an unsere Gegner geht doch klar hervor, daß wir bereit sein würden, unsere Friedensbedingungen am gemeinsamen Verhandlungstische zu nennen und deni Präsidenten Wilson haben wir in unserer letzten Antwortote eröffnet, die Mittelmächte würden sich damit einverstanden erklären, wenn eine solche Konferenz an einem neutrafen Trie stattfinden sollte. Daraus erhellt folgerichtig, daß eine Mitteilung unserer Friedensbedingungen auch an einen dritten bisher nicht erfolgte. Angesichts der ablehnenden Haltung unserer Gegner wird sie, wie versichert wird, auch bis auf weiteres nicht erfolgen.“
Diese Auslossungen schaffen die notwendig gewordene Klarheit und sind deshalb sankbar zu begrüßen. Zudem stellt sich jetzt heraus, daß der Bericht der Irks. Ztg.— wir hatten übrigens sofort unseren Zweifel an der genauen und richtigen Wiedergabe der Worte Andrassys geöußert— unrichtig war; Graf Andrassy hat die ihm zugeschriebenen Aeußerungen nicht getan. Die Stelle, die wohl zu dem Mißverständnis geführt hat,
ute“
Wenn unsere Feinde sich mit uns in keine Verhandlungen einlassen können, weil wir unsere Bedingungen nicht mitgeteilt haben, dann wird es schwer sein, die Vermittelung Amerikas zurückzuweisen, da dieses in der Lage sein wird, ihnen un ere Bedingungen für den Fall mitzuteilen, daß sie geneigt sind, dasselbe zu tun. Ees wird in der Tat unmöglich sein, auch nur den blassesten Schein einer Friedensabsicht aufrecht zu erhalten und gleichzeitig das Bemühen der Neutralen zurückzuweisen.„
Der Redner hat in seiner Betrachtima üver eine zu“anztge Vermittlerrolle der Vereinigten Staaten offenbar nur sagen wollen, daß der Präsident dann, wenn er ols Vermittler tallig sei, auch die Kenninis der Friedensbedingungen vermitteln könnte.
Amerikanisches zur Friedensfrage.
Der amerikanische Senat gegen Wilson. XX Von der Westgrenze,.Jan.1917. Reuter meldet
aus Wastzington vom 5. d..: Der Senat het mit 48 gegen 17 Stimmen den Antrag der republikanischen Pertei an enommer, in dem die Bitte des Präsidenten an die Kriegführenden, ihm ihre Friedensbedingungen bekanntzugeben, gebilligt wird, die Note selbst wurde nicht gebilligt.
Wilson und die derzeitige Lage.
## Von der Westgrenze,.Jan.1917. Reuter meldet aus Washington vom 5. d..: Das Ministerium des Aeußern teilt mit, daß Wilson nicht daran denke, eine neue Friedensnote zu versenden.
***
# Von der Bestgrenze,.Jan.1917. Havas meldet
aus New York vom 5. Januar: Die amerikanssche Presse sieht in den deutschen Kommentaren zu der Note der Verbündeten die Ankündigung eines verschärften Unterseebootkrieges.
**
Der See= und Randelskrieg.
Ein feindlicher Transvortdampfer versenkt.
W7½ Berlin..Jan.191.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Untersteboote versenkte am 23. Dezember im ostlichen Mittelmeer einen bewassneten von Kriegsfahrzeugen begleiteten feindlichen Transportdampfer von über#000 Tonnen durch Torpedoschuß.
### Von der Wesigrenze,.Jan.1917. Lloyds meldet vom 5. d..: Der Dampfer Murey(3564 2o., ist am
Dezember durch ein feindliches Unterseeboot versenkt worden
der Schiffswand wurde ein Stück von 20 Quadratsuß
weggerissen.
wTB London,.Jan 191..(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der griechische Dampfer Tsiropinas(3015 Br.=.=To.) torpediert wurde. 25 Mann der Besatzung wurden gelandet. Man glaubt, daß der norwegische Dampfer Wergoy(1606 To.) versenkt wurde.
WTB Christiania..Jan.1917.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern erfährt aus Falmouth: Der Dampfer Restik aus Christiania, von Cardiff nach Algier mit Kohlen unterwegs, wurde am Donnerstagabend, 40 Meilen östlich von Bishop Rock, von den Deutschen versenkt. Die Mannschaft iu in Felmeuth eingetroffen.
Kümer Lersi-Enreiger M, 7 a. Sonntag, 7. Januar 1317
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin,.Jon.1917.(Drahtber. Amtlich. Abends). Die Kämpfe südlich Rigg sind günstig für uns verlaufen. Südlich Foclani und am Wilcoon=Abschnitt hat die Gefechtstätigkeit zugenommen.
In Braila hat der Russe vor Aufgabe der Stadt die meisten rumänischen Fabrikanlagen zerstört.
Kriegsnachrichten.
(.s) Hindenburgspende. Aus Stettin,.Jan.1917 wird uns geschrieben: Pfarrer Dr. Engelhardt aus Köln=Lindenthal hält ahlreiche Vorträge in diesen Tagen in den einzelnen Gemeinden des Kreises Usedom=Wollin. Akgemein ist die Erfahrung, daß die Landleute für die Hindenburgspende sehr gern geben, wenn sie durch Vorträge aufgeklärt und angeregt werden. So ist denn der Erfolg der Bortragsreise höchst erfreulich.
Die die Franzosen ihre Austauschgesangenen
Die Art und Weise, in der die aus Deutschland zurückkehrenden französschen Austmchgefangenen und Santätssoldaten in Frankreich beeinflußt werden, hat in manchen Kreisen der Schweiz Aussehen ecregt und dazu beigetragen, daß man den aus franzäßscher Qvelle stammenden Berichten über deutsche Suegsgen-naimm und Kringsgefangenenlager mit begegnct.(u be#chnendes Beispiel dafür
bot jüngst ein Transport franzs##cher Baniekrssoldaten, die nach Frankreich zurückkehrten. Deu sie begleitenden schweizerischen Sanitätsoffizieren gegenüber machten ne kein Hehl daraus, daß sie mit der Behandlung und Pflege in Deutschland sehr zufrieden gewesen seien. Ja, sie erzählten sogar unaufgefordert und unaufragt, wie gut es ihnen in Deutschland gesallen habe, und daß sie alles gonz unders g funden hitten, als man ihnen verher hatte einreden wollen. Als der Transport in Lyon ankan, werden die framösiseen Mannschaften, bevor man sie noch über die Behandlung in Deutschland gefragt hatte, soeinem Obernen mit einer Ansprache begrüßt, die
nach Inhelt und###eise wie folgt lautete:
setzt seid ihrr endlich aus dem Lande der„brigands“(Räuber) der„voleurs“(##), der„barbares“ zurückgekehrt. Ihr sotd dort moralisch und## ungandelt worden. Ihr habt Hunger und
Elend und gra#same Behandlung erlitten. Ihr werdet euch an
diesen„sales boches“(schmutzigen Boches) rächen. Ih. habt jetzt
14 Tage Urlaub, bevor igr mieder in Dienst tretet. Gehet nun hin, erz#hlet enren Verwandten, Freuaden und überhaupt allen, denen ihr begegaet, weiche schändliche Behandlung und Hungerverpflegung ihr bei den vertierten Barbaren gehabt hadt. Flößet allen einen unauslöschlichen, erbitterten Haß gegen die Verbrechernation ein, die aus einer so tieten Kultucsluse steht— einen Haß, der in Fleisch und Blut übergehen muß; er muß so fest eingepflanzt und eingewurzest sein, daß er auf Kinder und Kindeskinder sich vererbt und unzahlige kommende Genecationen noch mit glühender Leidenschaft und tiesem Abschen gegen dieses gefühllose, verkommene Mördervolk ersanlt.
Mit dieser eigenartigen Begrüßung in de De met wor#en die
französischen Sausic 5tomen itlassen, und man merkte es ihnen nog an, duß sie darüber ersannt und befremdet waren. Die Erjahrung bat gelehrt, daß die bestänoige Wiederholung solcher Anschuldigungen bei ben zunächst das Lob der Deutschen verkundenden französtichen Gefangenen nicht seiten einen Stimmungsumschwung hervorruft.
8 Rheinische Zentrumspartet. Die diesjährige Weihnachtssitzung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei. die am Mitnwoch, den 3. Januar in der Bürgergesellschaft zu Köln unter dem Vorsitz des Reichs= und Landiagsarnordneten Geheimrat Marx tagte, war gleich ihren Vorgangeringen sehr starl besucht. An rhemischen Lentrumsabgeordneten waren außer dem Vorsitzenden erschienen die Herren Dr. Bell, Brors, Busch, Chrysandt, Dr. Fervers, Fleuster, Frank, Gerhardus, Dr. Glattfelter, Dr. Heß Dr. Kaufmann, Kuckhoff,
Aus Kölns Nachbarschau n
ERTSOSRORRLDOSPAOOTDORORALbLoDASSURARBLRT CTROLUGTTARO! BONOR 24 20
00 Brühl,.Jan.1917. Bei Einberufungen von MilitärKlichtigen sind die Brot= und Lebensmittelkarten umgehend an die Polizeibehörde abzuliefern. In unberechtigter Weise werden häufig solche Lebensmittelkarten aller Art der eingezogenen Militärpersonen von den Angehörigen bzw. vom Haushaltungsvorstand weiter benutzt. In diesen Fällen machen sich die Familienan###hörigen strafbar.— Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt Gerichtsassessor Schmitz=Jordans von hier, Leutnant der Res. des Feldart.=Regts. Nr. 59, zurzeit Abjutant einer Landwehr=Feldart.= Abteilung, sowie der Gefreite W. Klein aus Badorf im dieserve=Inf.=Regt. Nr. 9.— In einigen Geschäften werden durch Anlieferung seitens der Stadt Eier verkauft. Die vorzugsberechtigten Kranken erhalten besondere Aufforderung, nachdem sie die erforberlichen, vom Lanoratsamt anerkannten Atteste auf dem Bürgermeisterantt vorgelegt haben. Die Eier kosten 35 Pfennig das Stück. Da nur sieben Kisten zur Verfügung standen, können nur auf die Eierkarten von Nr. 1 bis 2500 Eier verabfolgt werden. In anderen Geschäften sind Heringe und Klippfische zu haben. Auf jede Lebensmittelkarte wird für jede auf derselben angegebene Person ein Hering verabfolgt. Die Geschäftsleute müssen die vorschriftsmäßige Eintragung auf der Lebensmittelkarte machen und haben diejenigen Karten, auf denen Radierungen vorgenommen sind, dem Polizeiamt zu melden. Heringe kosten 18 Pfg. das Stück, getrockneter Klippfisch ohne Kopf und Geaten M. das Pfund.
44) Brühl,.Jan.1917. Die Aufnahmeprüfung um katholischen Lehrer=Seminar wurde vom Kgl. Provinzial= Schultollegium auf den 18. Juli und die folgenden Tage festgesetzt. Zur Prüfung werden Bewerver zugelassen, welche bis zum Tage des Eintritts in das Seminn# des 17. Lebensjahr vollenbet und das 24. noch nicht übericheitten haben. Doch konnen auch jüngere Bewerver zugelassen werven, sofern ste das 17. Lebensjahr in den ersten sechs Monaten nach dem Rufnahmetage erreichen und korperlich gehörig entwielelt sind. Meldungen sind mindestens drei vor Beginn der Peüfung an den Seminardirektor einzureichen.
00 Aus dem kandkreise Bonn,.Jan.1917. Alle im hiesigen Kreise sich aufpaltende, in den Heeresbienst noch nicht eingestellte Wehrrichtes Geburtsjahres 1897 werden, weil sie mit dem 1. Jar 1917 in das milttärische Alter eingetreten sind, aufgefordert, sich bis zum 15. Jan. 1917 bei dem für ihren Wohnort zuteneigen Bürgermeisteramte zur Rekrutierungsstammrolle zu melden. Der gleichen Meldung unterliegen auch die Personen des Geburtsjahres 1897, die bereits gelegentlich der Landsturmmusterung als untauglich bezeichnet worden sind; ferner die Militärpflichtigen der Geburtsjahrgange 1896, 1895 u. ältere, sofern sie bisher noch keine endgültige Entscheidung über ihre Dienstverpflichtung durch die Ersatzveyorden erhalten haben.
.4) Godorf,.Jan.1917. Bei der am Donnerstag im Jagdbezirke der Frau Olligs abgehaltenen Treibsagd wurden 175 Hasen geschossen.
40) Urbach,.Jan.1917. Bizefeldtsebel Gerharb Kamp, Inhuder des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, Sohn des kürzlich verstorbenen Postagenten Gerh. Kamp, Veteran von 1870/71, tst zum Leutnant d. R. befördert worden. Herr Kamp ist bei der GemeindeVerwaltung zu Porz beschaftigzt und trai Ende 1914 als Kriegsfreiwilliger ins weer ein.
.O Gummersbach,.Jan.1917. Der Kaufmann Friedrich
Isenhard: in Dieringhausen verkaufte Kunsthonig als garantiert reinen Bienenhonig. Dafür wurde er wegen wissentlicher Nahrungsmittelfalschung mit 100 Mark bestraft. Die Berufung wurde verworsen.
Kuhn, Frhr. von
Sittart, Exzellenz Frhr. von Steinacker, Dr. Echmitt(Düsselderf), Stupp(Jülich), Underberg, Beitin, We“
Los. Maller(Koblenz), Pauly(Cochem),
Wallenborn.
Vor Eintritt in die Tagesor##nung gedachte der Vorsitzende n warmen Worten des seit der letzten Sitzung verstorbenen Abg. Frhru. von Eynatten. Die Erledigung der Tagesordnung selbst brachte eine anresende und angeregte Aussprache. In eingehender Diskussion sprach man sich einmutig für die Wweraufnahme einer intensiveren Parteiarbeit in den verschie##enen Ostarisationen aus. Beschlossen wurde, in der mesten Zeit in den einzelnen Rezirken eigene Verrretertage atnd#lten, an die sich dann wettere in den einzelnen Wahlk#sen, Kreisen und Orten ansetzteßen sollen. Im Vordergrunde soclan yierbei neben den Frazen der omanisatoriichen Kleinarbeit stehen m Fragen kultineller, wirtschaftlicher und politischer Art, vor die uns die veränderte Zeitlage und ihre lünftise Gebaltung swellm wird. Verschiedene Vorschläge nach dieter Richeung hin fanden bereits eine lebhafte Erönerung.
Im Rahmen der Tagesordnung referierte Abg. Justizrat Dr. Bell über das neue Hülfsdienstgesetz, wobei er namentlich die prawiptelle Bedeutung des Gesetzes sowie die Mitarbeit der Kommifson und der Fraktion an demselben behandelte und zur Bernzigung der beteiligten Kreise hervorhob, daß bei Ansjahrung des Gesetzes in erster Linie auf
fresrillige Meldungen gerechnet werde und der äußerstenfalls unvermesliche Zumaz nur unter geflissentlicher Schonung unserer Volkswirtschaft und der einzelnen gewerblichen Betriebe auszeübt werden solle. Der Reserent ehwß mit dem dringenden Appell an
ale Stände und Schichten der Bevölkerung, auf die schnöde Ableinung unseres hechherzizen Friedensangebotes durch den von England beherrse#ten Zeheverband die wardige Antwort dadurch zu geben, daß wir zum endgsitigen Siege die heldenmütigen und opferwilligen Taten unserer Feldgrauen wirksam ergänzen durch geschlossene und tarkraftige Mitarbeit an der zielbewußten Durchführung dieses durch die Lebensbedürfnisse der Nation hervorzerufenen Hülfsdienstgesetzes.
00 Aus der Bürgermeisterei Rösrath,.Jan.1917. Bis aus weiteres werden an die Schwerarbeiter der Gemeinde, die die Brotzulage beziehen, wöchentlich 25 Gramm Margarine abgegeben. Die Margarine kann gegen Vorlage des Warenbaches abgeholt werden in Hoffnungsthal bei Frau Witwe Mochenn, in Nösrath bei Herrn Wilh. Grau und in Forsbach bei Geschwister Viertötter.
10 Boffnungsthal,.Jan.1917. Unter großer Beteiligung
wurden heute die stervlichen Ueberreste der Frau Fabrikbesitzer August Reusch, Maria geb. Möller, zu Grabe getragen. Sie war jahrelang als Waisenpflegerin und Vorsitzende der Ortsgruppe Hoffnun, Sthal des Vaterländeschen Frauenvereins tätig. Seit Kriegsausbruch stelite sie ihre reichen Erfahrungen mit nie versagender Schaffensfreudigkeit in den Dienst der striegsfürsorge und der Liedestätigkeit. Zur Anerkennung dafür wurde sie vor kurzem mir der Roten Kreuzmedaille ausgezeichnet. Sie verschied nach kurzem Krankenlager am Neujahrstage infoige einer Lungenentzündung im Alter von. 65 Jahren. Ihr Andencen wird in der Gemeinde stets levendig bieiben.— Einen siebenzührigen Knaben aus Sülze, der vermißt wurde, fand man in dem hochgezenden Fabrikgraben der Gebrüder Reusch, der naye an dem betreffenden Hause vorbeifließt, als Leiche.
##0 Ovcrath,.Jan.1917. Unsere Gemeinde hat auf Veranlassung des rührigen Bürgermeisters Simon über 400 Schweine gemastet, die jetzt an die einzelnen Orte des Kreises zur Verteilung gelangen. Um die###oigten zum Miesten bei den Gemeinden weiter zu betoben, wurde köheren Outes die Erlaubnis erteilt, daß die von diesen Schweinen herrührende Fleischmenge nicht mehr den Gemeinden bei ihren regelmäßigen Fleischbezügen angerechnet wird, zumal die Menge von 256 Gramm auf den Kopf in der Woche nur in den auss'ettensten Fällen sereicht wird. Außer unserem Ort ist im Kroise Mülhete am Rhein auch.=Gladbach un die Hebung der gemeindlichen Schweinemas setzr bemüht. Die
Gemeinde Beusberg beavsichtigt, im kommenden Früyjahr ebenfalls eine Schweinemastanstalt anzulegen. Das Fleisch der aus den Mastanstalten herrührenden Tiere wird in fast allen Gemeinden des Kreises Mülyeim bis auf das sogenannte Kleinfleisch konserviert, um in der fleischarmen Jahreszeit die Bevölterung mir Fleischdauerware versehen zu können.
(A) Dansweiler,.Jan.1917. In unserem Orte ist eine Telegraphen=Anstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Spielplan der Ver. Stadttheater Köln vom.—16. Januar.
Cvernhaus. So. 7 U. Die Zauberflöte- Mo. Keine Vorstellung. - Di. Keine Vorstellung.- Mi. U. Der Barbier von Sevilla. Hielauf: Balleit.- Do. 6½ U. Faust und Margarete. Fr. 6½ U. Taanhauser.
= 6a 5 U. Häusel und Gretel. Hierauf: Ballet.- So. 7 U. Curmen. #7o. Keine Vorstellung.- Di. 7½ U. Zigennerliebe.— Schaa####elhaus: Ho. 3 U. Prinzessin Dornröschen.- 7½ U. Rose Bernd. Mo. 7 U. Das Wintermarchen- Di. 7½ U. Könige.- Mi. 8 U. Die zartlichen Verwandten.- Do. U. Flavius Stilichs.- Fr. z U. er gro#e Loß- Sa. i½ u. Gyges und sein Ring- So. 3 U. Volksvorsteung. Die versunkene Glocke.- 8 U. Johannisfeuer.- Mo. 8 U. Großsta##### luft.- Di.§.. Am Teetisch.

Kölner Lecal-Nuneiger Nr. 7&amp; Jonntag. 7. Januar 1917
Seite 3.
C0 P. Ravmundus— Fürst zu Löwenstein— ist, wie bereits gestern mitgeteilt werden konnte, nicht unbedenklich erkrankt. Derselbe befindet sich im hiesigen Dominikanerkloster. Um sich nach seinem Befinden zu erkundigen, sind bei dem ersten Besuche folgende Hoheiten erschienen: Maria Anna, Großherzogin=Mutter und Maria Adelheid, Großherzogin von Luxemburg, Maria Antonia, Herzogin von Parma, Prinzessin Anna Schwarzberg, geb. Prinzessin zu Löwenstein; Maria Antonia, Prinzessin von Parma; Charlotte Prinzessin von Luxemburg, Maria José, Herzogin Karl Theodor in Bayern, Elisabeth von Braganza.
Am Samstag erschienen folgende k. Hoheiten zu Besuch: Theresia, Herzogin von Braganza, geb. Prinzessin zu Löwenstein; Maria Theresia, Infantin von Portugal, Erzherzogin von Oesterreich; Adelgunde, Witwe des Prinzen Heinrich von Parma und Bourbon, Fürst Alois zu Löwenstein, Rittmeister, zurzeit im Felde, Gräfin Schönborn, geb. Prinzessin zu Löwenstein. Die hohen Gäste sämtlich im Domhotel abgestiegen.
00 Anmeldung zur Rekrutierungs=Stammrolle.
Auf Grund des§ 25 der deutschen Wehrordnung werden diejenigen im Stadtkreise Köln(einschließlich Mülheim und Merheim rechtsrheinisch) wohnenden Militärpflichtigen aus den Geburtsjahren 1897, 1896, 1895 und aus den älteren Geburtsjahren, die eine endgültige Entscheidung über ihr Militärverhältnis noch nicht erhalten haben, aufgefordert, sich in der Zeit vom 9. bis 11. Januar 1917 während der Dienststunden(von.30 bis 12 Uhr vormittags und.30 Uhr bis 6 Uhr nachmittags) im Dienstgebäude des Königlichen Polizei=Präsidiums, Krebsgasse—3, 3. Stock, Eißgang Portal III, unter Vorlage ihrer Militärpapiere und einer polizeilichen Anmeldebescheinigung zur Stammrolle anzumelden. Wer nicht im Besitze von Militärpapieren ist, hat ein standesamtliches Geburtsattest mitzubringen. Die Standesämter des Geburtsortes stellen die Geburtsatteste auf Verlangen für Militärzwecke unentgeltlich aus. Meldepflichtig sind nur diejenigen Militärpflichtigen, die bei der letzten Nachmusterung im Herbst 1916 in Köln, Köln=Mülhelm oder von auswärtigen Ersatzkommissionen die Entscheidung„ge##eig g. v. bzw. a. v. oder zeitig g. v. und a. v. unfahig oder zeitig kriegsuntauglich“ erhalten haben. Nach der Anmeldung zur Stammrolle haben die Militärpflichtigen jeden Wohnungswechsel dem Polizeipräsidium hierselbst sofort anzuzeigen. Unter„Militärpflichtigen“ sind nur solche Personen zu verstehen, die auch im Frieden der Stammrollenanmeldung, sowie der Gestellung vor den Ersatzbehörden unterworfen sind; Landsturmpflichtige einschließlich solcher Personen, die sich im Besitz eines geiben Ausmusterungsscheines befinden, werden durch die Aufforderung nicht betroffen. Bei unentschuldigter Nichtbefolgung dieser Aufforderung tritt gerichtliche Bestrafung ein.
40 Zur Reform des Muschelverkaufs,
dessen hygienische Seite bei der steigenden Bedeutung des Muschelgenusses für die allgemeine Volksernährung nicht nur jetzt in der Kriegszeit, sondern auch in den kommenden Friedensjahren erhöhte Beachtung beanspruchen sollte, während der Verkauf sich jetzt noch immer in den veralteten Bahnen vollzieht, gehen uns von einem Mitarbeiter Vorschläge zu, die wir der besonderen Berücksichtigung der Stadtverwaltung unterbreiten, damit letztere auch auf diesem Gebiet bahnbrechend vorgeht, wie schon bei so manchem anderen Anlaß in der Lebensmittelfrage. Biszer hat sich der Muschelverkauf in nicht gerade appetitreizender Weise derart abgespielt, daß die Muscheln aus den Anfuhrsäcken mit allem Schmutz und Seetang, der ihnen vom Fang. her anhaftet, an die Käufer abgegeben wurden; auch die Stadtverwaltung hat bislang bei ihren Muschelverkäufen in dieser Beziehung noch keine Aenderung getroffen. Und doch dürfte gerade in der jetzigen Verkaufsart vielleicht ein Teil der gesundheitlichen Gefahr liegen, die nun einmal beim Muschelgenuß besteht. Unbestritten wird durch den anhaftenden Schmutz und Sectang die Gefahr des Uebergangs dieser Schmutzschicht an den Muscheln in Fäulnis erhöht, zumal wenn den Muschelverkaus in durchwärmten Räumen, von der Hauptmarkthalle und den städtischen Verkaufsstellen, ebenso wie in den Wirtschaftsschenken— es sei denn daß die Körde im kalten Flur stehen— erfolgt. Diese in Fäulnis geratende Schmutzschicht wird dann zum schnelleren Verderb des Muschelinhalts sicherlich beiErster Grundsatz sollte darum in Zukunft für den Muschelverkauf, eine vorherige gründliche Reinigung von allem Schmutz sein. Diese gereinigten Muscheln könnten dann anstelle in der sowie so schon überlasteten städtischen Verkaufsstellen in den Fettverkaufsstellen, deren Läden als frühere Metzgergeschäfte usw. keine Heizung aufweisen, zur Abgabe gelangen, zumal diese seit der Einstellung des großen städtischen Speckverkaufs fast nur noch mit Butter= und Fettabgabe zu tun haben. Ein Verkauf von gereinigten Muscheln würde sich mit solcher Ware vertragen und zu keinem Bedenken Anlaß geben können. Die Reinigung der Muscheln müßte von der Stadt in großzügiger Weise in die Hand genommen werden, und zwar auf mechanischem Wege; die hierzu benötigten Einrichtungen, wie ein großer Bottich und ein Rührwerk mit Besenbürsten usw., würden für alle spätere Zeit zu diesem Zweck benutzt werden können und sich dann auch bezahlt machen. Prüfe man also schleunigst diese Vorschläge.
00) Wurstverkauf.
gelalt von 80—100., für vollständig sichere Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen, sowie für Telephondienst ein Ge() Mit Rücksicht auf die Durchführung des dischen Bülfsdienstes und dem zutage tretenden Mangel an Arbeitnehmern hat die Kölner Handelskammer bei der zuständigen Stelle die Entlassung der Schüler der obersten Volksschulklasse nicht erst zu Ostern, sondern schon jetzt in Anregung gebracht.
( Offenhalten der Fortbildungsschulen? Auf Veranlassung
der Militärbehörde nahm die Handelskammer Stellung zu der Frage der zeitweiligen Schließung der kaufmännischen und gewerblichen Fortbildungsschulen und stellte hierbei fest, daß in den beteiligten Kreisen von Handel und Industrie mit Rücksicht auf den großen Mangel an Arbeitern und kaufmännischen Hülfskräften der Schluß dieser Schulen vielfach gewünscht wird. Sie konnte sich indes bei den zunehmenden Klagen über die Verwahrlosung der Jugend nicht für den vollständigen Schulschluß aussprechen, da die Schule während der Kriegszeit das Eliernhaus in bezug auf die Erziehung vielfach ersetzen muß. Die Handelskammer ging hierbei von der Voraussetzung aus, daß es sich in der heutigen Zeit des Arbeiter= und Personalmangels entgegen der handelsministeriellen Anordnung doch ermöglichen läßt, die Unterrichtszeit außerhalb der Arbeitszeit zu legen. Sollte sich das nicht durchführen lassen, müssen die Arbeitgeber den größten Wert darauf legen, daß möglichst langfristige Beurlaubungen gewährt werden und in dieser Beziehung das größte Entgegenkommen seitens der Leitung gezeigt werde.
8 Handelskammer. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Geheimer Kommerzienrat Tr. Louis Hagen, sowie die beiden bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden, die Herren Franz Andreae und Kommerzienrat Arnold von Guilleaume wurden für das Jahr 1917 wiedergewählt.
Bezüglich desortsüblichen Monatsgehalts für weibliches
Bureaupersonal im vaterländischen Hülfsdienst, hatte die Militarbehörde ein Gutachten von der Handelskammer erbeten. rie Kammer hat sich dahin geäußert, daß augemeine Normen sich in dieser Richtung nicht festsetzen lassen und das Gehalt sich nach den Leistungen richten müsse, worüben das Urteil Sachverständigen zu überlassen sei. Als Anhaltspunkte wurde für weibliches Perso##al, das mit Vorkenntnissen im Burcaudienst tätig ist, ein Monats( Dom Rhein. Infolge der anhaltend regnerischen Witterung geht das Hochwasser des Rheines nur äußerst langsam zurück. Am Samstagmorgen betrug die Pegelhöhe in Köln.86 Meter gegen .10 Meter Höchststand am 1. Januar. Von allen Meldestellen des Ober= und Mittelrheins sowie der Nebenflüsse wird aber jetzt Fallen des Wassers gemeldet, sodaß die Wu#r der Anschwellung im allgemeinen gebrochen sein dürfte. Der Rheinschiffahrtsverkehr ist durch das Hochwasser stark in Mitleidenschaft gezogen. Infolge der überaus starken Strömung haben viele Schlepedampfer ihre Fahrten eingestellt, da die Bergfahrten bei dem langsamen Vorankoinmen und verstärkten Kehlenverbrauch zu kostspielig find. Der Verladebetrieb ist an einzelnen Plätzen, besonders im Ruhrgebier stillgelegt, da Dampfkran= und Speditionsplätze unter Wasser stehen. Die Lage für die Rheinschiffahrt wurde durch den zeitweilig auftretenden starken Sturm noch verschlimmert, mehrere Schiffsunfälle sind bekannt geworden. Auf einen geregelten ordnungsmäßigen Betrieb sowohl im Hasengebiet wie auf dem Strame dürfte er#t nach Eintreten eines Witterungsumschlages zu rechnen sein. Alsdann kann bei der unbeschränkten Beladung auch der größten Kühne und bei ausreichendem Vorrat an Laderaum auf ein lebhaftes Verlade= und Schlepxgeschäft, das sich vornehmlich auf den Versand nach dem Oberrhein richten wird, gerechnet werden.
.4) Immobil- und Grundstücksmarkt. Neben der Firma Opel, Verkaufszentrale Köln, hat nunmehr auch die Firma Benz &amp; Cie. an der Jägerstraße ein 3300 Quadratmeter großes städtisches Grundstück zwecks Errichtung von Garage= und Werkstattbauten
erworben. sowie die Firma Franz Herrmann in Köln=Bayenthal in Rodenkirchen 22000 Quadratmeter Industriegelände. Am Deutschen Ring hat ein 870 Quadratmeter großes herrschaftliches Anwesen seinen Besitzer gewechselt. Die Vermittlungen sind durch den Immobilienmakler Louis Welter geführt worden.
Die Diebstähle in der Hauptmarkthalle nehmen in erschreckender Weise zu. Schulpflichtige Knaben führen dort die raffiniertesten Diebstähle aus. Mit Stöcken bewaffnet, suchen die Beamten der Marktverwaltung oft gewaltsam die jugendlichen Taugenichtse zu vertreiben; aber dann erscheinen sie wieder an einer anderen Stelle. Meistens sind sie zu mehreren zusammen, wenn
halt bis 150 M. und darüber für angemessen erachtet.
Ce) Eine nachträgliche Weihnachtsfreude bereiteten die Obstgroßhändler der Hauptmarkthalle den verwundeten Kriegern im Vinzenzkrankenhause. Eine Obstsammlung hatte ein sehr reichliches Ergebnis. Die Händler gaben das Beste für unsere braven Krieger. Wertvolle Brüsseler Trauben, feinste Tafeläpfel und Apfelsinen gingen in großen Mengen ein und wurden von den
Frauen in der Markthalle auf 132 Teller geschmackvoll garniert.
us der Geldsammlung wurde etwas Rauchbares für die Verwundeten gekauft. Nachmittags begab sich eine Abordnung von fünf Frauen in das Vinzenzhaus, um dort persönlich die Berteilung vor zunehmen. Da gab es natürlich fröhliche Gesichter und dankbare Blicke.
stt.. Die jetzt von den Metzgern hergestellte
Blut= und Leberwurst ist nicht als Frischwurst im Sinne der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 29. September 1946 anzusehen. Für diese Wurst sind die dem wirnichen Gewicht entsprechenden Fleischmarken abzugeben.
Was sind Tafeläpfel? Die Bezirks=Preis=Prüfungsstelle in Düsseldorf hat sämtliche Ortspolizei=Behörden des Regierungsbezirks ersucht, nunmehr in Angelegenheit der sog. „Tafeläpfel“ mit aller Energie vorzugehen. Tafeläpfel sind niemals solche Aepfel, welche ihrem äußeren Aussehen nach als solche ungeeignet sind, sei es, weil sie wurmstichig, verkümmert, angefault, oder sei es, weil sie auch nur klein, unansehnlich, schmutzig oder gedrückt sind. Für solche Aepfel gilt, auch wenn es## um edle Sorten, wie Gravensteiner, Schöner von Boskoop usw. handelt, der Höchstpreis der Verordnung vom 7. Oktober 1916. Dieser beträgt für gepflückte Aepfel im Großhandel 12 M. für den Zentner, im Kleinhandel 17 M. Die Ortspolizei=Behörden sollen rucksichtslos Aepfel, welche entgegen diesen Bestimmungen über den Höchstpreis angeboten werden, beschlagnahmen und die Verkaufer den Strafgerichten zuführen.
.4) Anerkennung für ehrenamtliche Cätigkeit. Wohl
wenige Mitbürger sind in Ehrenämtern so lange tätig gewesen, wie Herr Gottlieb Söhngen, der kürzlich aus Gesundheitsrücksichten sein Amt als Vorsteher des 3. Armenbezirks niederlegen mußte. Nachdem er 12 Jahre als Armenpfleger im Armenbezirk 3 tätig war, wurde dieser Bezirk geteilt und ihm das Vorsteheramt über den neuen Bezirk übertragen, das er mit größter Pflichttreue über 10 Jahre verwaltete. Wie er hier nicht nur für die Armen und Notleidenden, sondern für alle, die seinen Rat oder seine Hülfe in Anspruch nahmen, sorgte, ist stadtbekannt. Ferner ist er als Schiedsmann ebenfalls seit langen Jahren weit und breit dafür bekannt, daß er die Streitigkeiten der Parkeien, die bei ihm vorsprechen, fast nur durch Vergleich erledigt. Außerdem ist er lange Jahre Ortsbezirksvorsteher und spricht zum Schluß auch noch in der Steuerkommission ein gewichtiges Wort mit. Wenn man berücksichtigt, daß er während des Krieges die Listen der Kriegerfamilien zu führen hatte und wöchentlich in seinem Bezirk allein etwa 2500 Gutscheine verausgabte, hierzu all die Gesuche, Reklamationen und Beschwerden, dann ist es kein Wunder, wenn auch die stärkste Kraft erliegt und der Arzt ein energisches„Halt“ gebot. Und so mußte denn Herr Söhngen sein ihm so lieb gewordenes Amt als Vorsteher des 3. Armenbezirks wegen Krankheit niederlegen, sehr zum Leidwesen seiner Armenpfleger, die alles versuchten, ihn diesem Amte zu erhalten. Die anderen Ehrenämter hält er jedoch— hoffentlich noch viele Jahre— bei. Wenn einem solchen Manne, dessen ganzes Wirken einzig und allein dem Wohle seiner Mitmenschen gilt, nunmehr der Königliche Kronenorden 4 Klasse verliehen wurde, so kann man mit Recht sagen: dem Verdienste
Zwecke der Beschleunigung des Münzumlaufs
war die Handelskammer beim Zentralkomitee des Roten Kreuzes wegen häufigerer Entleerung der Sammelbüchsen vorstellig geworden. Das Zen talkomitee hat die Landes= und Provinzialvereine durch Rundschreiben auf die Wichtigkeit der häusigen Büchsenleerung aufmerksam gemacht und mitgeteilt, daß es stets für die häufige Leerung derselben Sorge getragen und dadurch dem Verkehr recht erhebliche Mengen Kleingeld zurückgegeben hat. Auch die kirchlichen Behörden haben volles Verstandnis für die Angelegenheit gezeigt und sich bereit erklärt, durch werr öffentlichung im Kirchlichen Anzeiger auf eine häufigere Leerung der Opferstöcke hinzuwirken.
X Im Kölnischen Kunstverein müssen die Räume einige
Tagen geschlossen bleiben. In den nä#sten Tagen wird eine neue Ausstellung eröffnet werden und zwar eine Kollektivausstellung von Georg Burmester, Erich Heckel u. a.
4) Kriegerbegräbnisse. Am Montag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der seinen Wunden erlegene Kanonier Wilhelm Bonn vom 1. Landsturm=Fußarti#erie-Bataillon zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stekt der Artillerieverein.— Um dieselbe Zeit wird auf dem Friedhof in Melaten der auf dem Felde der Ehre gefallene Gefreite Peter Boden vom Res.=Inf.= Reg. Nr. 29 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 138er.— Dienstag, den 9. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der in einem hiesigen Lazarett verstorbene Pionier Peter Rolli vom PienierBataillon Nr. 7, nachmittags.30 Uhr vom Trauerhause Dürenerstraße 50 aus, der in Feindesland verunglückte Maschinist Emil Ringleb nach Melaten zu Grabe getragen. Ersterem wird der Pionierverein, letzterem der Verein ehematiger 7. Fußartilleristen die letzte Ehre erweisen, dessen Mitglied der Verstorbene gewesen ist.
sie ihre Raubzüge ausführen. Gestern stahl so ein Spitzbube einer Kriegerfrau das Portemonnaie aus der
lasche. Die Bestohlen
Iorreiterfrau ds Porkrmonnate uns Ai Wische. Pie Wriloh..
bemerkte den Diebstahl und schrie auf, worauf ein Obstgroßhändler den Taschendieb festhielt. Die Frau versetzte dem Bengel ein paar derbe Ohrfeigen. Leider ließ man den Burschen laufen.
CA Diebstähle. Einbrecher holten an der Blindgasse einen
Barbetrag. an der Merheimerstraße 30
Neußerstraße mehrere Säcke Metall, an der
E—
hner, an der Reußerstraße Kaninchen.
einem Schneider am Dem Kleider und Schmucksachen. Verhaftet
in Koffern
sind fünf diebische Fuhrleute, und vier Männer, gestohlene Hühner und Kaninchen bei sich trugen.
Dorsoune#ichten
Das Verdienstkreuz in Silber erhielten die Gerichtsdiener Döring und Frings in Köln.
Rechtsanwalt Kurt Schaltz aus Marburg ist in die Liste der Rechtsanwalte bei dem Amtsgericht in Köln=Rulzeim eingewegen.— Referendar Dr. Leo Meller ist zum Gerichtsaslessor im Bezirk des Köln ernannt.
Oberlandesgerichts zu
Vorträge.
() Volksverein für das katy. Deutschland(Sektion St. Kolumba). Am Montag, den 8. Januar, abends.30 Uhr, wird der Apostolische Präfekt Pater Eugen Klaegle aus dem Orden der Oblaten einen Lichtbildervortrag halten über das Missionsfeld der Oblaten in Teutsch=Süd=West=Afrika. Der Vortrag findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Köhrergasse) statt. Alle Katholiken Kölns sind herzlichst eingeladen.
() Nach New York, Woshington und den Niagarafällen wird die Zuhörer und=schauer ein Lichtbilder vortrag führen, den auf Veranlassung des Flottenvereins und der Kolonialgesellschaft am 10. Januar, abends.15 Uhr beginnend, im großen Saale der Lesegesellschaft Oberst z. D. Splinter halten wird. (Näheres siehe Anzeige.)
(4) Museum für Volkshygiene. Am Mittwoch, den 10. Januar, abends.30 Uhr, wird Prof. Dr. Czaplewski im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene. Im Dau 3, einen öffentlichen Vortrag über Fleischvergiftung und andere Nahrungsmittelvergiftungen halten. Karten zum freien Eintritt sind im Museum während der Besuchszeiten erhältlich.
## Unser Grundsatz.
„Keine Kurse, sondern Ausbildung bis zur Tächtigkeit“ hat sich
Bahn gebrochen. Wir geben:
Gründliche kautmännische Durchbüikung
n allen kontorietischen Arbetten und Kenntaissen bis zur vollen Heite und Erlangung der Steitung, ohne die Zeit zu berechnen.
Rohloif-##ckews Weltinstitut
kaufm. Privatschule 1“
Agrippastrasse 13.
** 4

FII
K
Seite 4
Ss##sse 7 s sonmee, 7. Januar 10..
Ktrene. Parvae au.Panr
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeig
ers.
Offene Stellen
Breperie Altermarkt 58 spehr
Lehrling
Eintritt sofort.
Apotheker Thlemaan.
nilitärfrei u. unverheiratet für feines Geschaftshaus zum 15. Jannar oder.später grsucht. Vollstandig freie Station im Bause.
Nur sniche, die beste Zeugnisse aus guten Häuprn aufneisen können, wollen sich nur schriftlich melden unter Beifägung von Abschriften a. Empfehlangen.
Cur Bscher Drususgasse 1. —
Stekennschweis
fär
im Mahltass
Stadt Cöln Eche Badstraße und Manritisswall.
Fernspr A2586—6310,
Radenst. 9. 1
Offena Stallen für Kriegsdeschädigte nach Chln und auswärts:
Cärtner, Har lor, Schuh. macher, Schornst=inseger, Bucharucker, Buchbinder ##orogr., Uhrmacher Aenditor, Bäcker. Droher Schlosser, Mechaniker, ##abrikarbeiter, Lagerarbeiter. Dacker, Hausbiener, Fuhrleute, Wächter, Nachtwächter, Kraftwagenehrer
Wir suchen zum möglicht sotortigen Eintritt
jungen Mann
und
moschinenschreiben bann. Gv. weibl. Krast. Schri#ftl. Angeboie mit Geh-Anspr. und Zeugn=Abschr. an*c
Sälnilge Glas-VerHesellkast.
Hoteneoßernring
Ps
: Heizer. Ssam sich
#st, 3 Huss..3
Bravec, zuverläss, stadtkund.###pts, hath,
junger Mamn Mädchen
edienen der Kundscheft Tou
ucht Kost u. Logis im 1 f. d.
Zuchs, Berlich 16. 5
Fenshalt
9 militärfrei, gefacht. Ein%
9 tritt sofort, für Zentral2 heizung und Haupasbeit. F.98252
E Beköstgung im Haus.#sucht für Anfang Fedruet
8 Hatel Belzischer Hol,
Ko Komödienstraße.
29311
. Küche zu still Familie geucht. Zweilmädhena
au vorbonden.=Bayenthal Schöuhausstraße 9.
6
In
13
2
Lächtige Dusehalter,
Barogeht=
fen, mit prektischer Grrahrung
sowe Boten.
Zurodamen sofort einaustellen.
Fabrikschreiner u.
Kesselheizer
(auch Ziviloienstpfechtige) für
dauernde Beschäfigung gesuch
&amp; Comp., G. m. d. H Steinzeugröhrenfabrik
Porz am Rhein. 5
Bauschlosser, Bilisarbeiter Bohrer u
Mücchen
zu Kind für nachmittags
gesucht.
2
Zuschläger
gesucht. Gabr.
m. d. B. Stlzo#rgstr. 66.
Naochen
im Alter von 23—28 Jahren, in Rache und Hausarbeiten bewandert ist. e“
Vorstell. Sonnteg v.-6 Uhr.
Wu i
Adin, Rolandstr. 81.
Zam i. Fedraar ein Kinderliedes, draves flei#igen
" Mädchen Amisetht fof, geluchtz sach(Zodze) Prlüch“
Sehr gute Behandlang. Reise
ver#######t. d*
Ohorten(möglichs mit Blld an Lehrer Hoch, Dirm.rzhein
Kreis Gaskie zen.
Arisbisertom#####e 19.
sschinen.
33
Braves Mädchen
nachmitlags zu Kindern
Deut, Raristraße 5
Sreitsse
Faise Berr-#l ebste welenn
21jähr. Mädchen
rom Lande, in allen hduslichen Arbeiten erfahren sucht zum 1. Feoruar Steilg. Gule Zeugnisse vorh. Angebore zu richten an Verhards, Rippes. Kuenstr. 7, I.
Selbständige
C
Verliser Prinsl-Velchonze.
Berlin, Rosenthalerstr. 40.
Ein Allitätteeier#####
welch, selds###nd ardeit, kann.—
Häheringen
grsucht.
Renzon Sechziostraße 135
Fasen. 1. Stage. Auf sof. oder##### ein#ch
Nldachen
ür danurnd## Schröder.
Hospiz, Jotzaanissraß:
AActig. Ianberes Aihen
für alle Hauserbeiten per sofort
ge#ucht.
Jean v. d. Lohe, Sülzburgste. 172.
ger insmer-P
Srbettsssancke
modernisnt tücht. Fachmann jetz: Dnoli u. bill., sp#ez. Pelztachetts. nur erschlastige moderne Arbeit.
Gerden und Fmben.
Burgnianer.1, am Somaniom.
Hr achenmngncgen mir guf.
— Zeng. für Jan. od. 1. Febr.
welch, seld#nrdeit kann
gesucht. Peoo Mcher, Bergheim,##tgg, 2 Arb ge).„ getacht.
Telephon 106. 8Iu 434. Merhel#erstr. 59. lb Tutt, Schönhanser
48 SSmman e A oat oft in Zuschriften an den m, Ann in 9.#ussem sich reichlich reatieren.
EN
anfreier gemeinnätziger
Wohlfals-shaus d. Stadt
Kun
(Mapridiuswall, Ecke Badstraße) Für Mietr Eingans III Für Vermieter Eingang IV Gehfinet: Werktägl. v.—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschloß 18. Verautelneg von Lleinern u. PrILgSFA Wohnungen
Kr.- se ua4 Gazöaiatt.
Grunarisse der Wohnungen
von) liegen vor. pr
Anch werden einwandfrete
für längere oder auch kürzere Zeit kasweerlos vermittelt
E E
Herrs Galtiiche
im Norden, Nähe Aqneskirch# #ne. herzolldirch ion
i3 ögen von 5, 7 u. 8 Zimmern,#cho, Badez., el. Licht,
achelölen preisw. zu vermieten Hausmeißer. Boscheid Blumerheidr. 22, Untoerhaus. 12
Aiue Sohn
Nehe Stadtaren und Kaise Alheimeing. Zim. Rücheusw #ume preism zu vermin. Besch Pil#achstr. 20 l. Et. 50
daselbs Lum Hausmeister.#
Gare, 5 große lustigZim#ner, event. mit Bal, Verurdau schöner Ga zenaus Käse Rans, Beig- u. Leuchtgas
gen o Aanprec- Nus., kr. vorn. H
prw. z. v. Beich##ronswall 93
# Jeiephriche
abgeschl.?. Et. 4 R. u. Küce
#####ct Unterd. 4 R. u. Ruch
vermieten. Becheid Ischer
raße 39, 4. Et. bei Zanders
Stenographte u. Garantt
Eriol
#rsas Einzelunterr.
Buchführung 19. Lendern,
Besc#sgastenstr. 14 am Dora.
Violin-Seminar
ter akad. Musikschuft
Klppes, Bülowstr. 22
vöchenti 2 St., monatl. 5 M.
###chraftte Schülerrahl
n Ugedra, Geomstr., ein ner k. u. bopp TocyA hrun
rteilt Königl Off. u. M 22 an die vertr. Rippes. Vier janerst. 6 alb Desekter ert Un err. in Lat Greech., Franz., Angl.,#### Off u. 8 5 an die 2. Gesch d. Bl., Breiteste#ge 85.
lavter sehrin er.5
Interricht zu maßiren Preisen
BörrisKtr. 7 hpt. h a Rönigsr
145
Keter#
Kleiderstonfe
Heter Ec
Seidenstolfe 87
15
Heter
„Rürgan
Charzen
ot eer!“
Zu verkauf:
∆##0
k.
Unierhaus, 3 Räume u. Rüche
zu verinemen.
eich Wiaenheimern# 23, 1.
lippes.
In anst. Zause 2 a rny prop Leute zu derm.
Florastr. 131 a,
arzesenstraße 51, I..,
a 50 1 Räume, Koch= u Leuchtcas. 1 Mans, zu vermieten Dr. 52.4, Bescherd 2. EtagTrübche Wohnung zu vermie §# 102, 2 eder 4 Zimmer mit Gaen. Seiz-Raln am Rönige
forst Ttigmeweg 20.
#nzus, Aut.,##e
abreschl., an Llle Fam. z. verm. Thermcensw. 70. B. b. Dellgri## Aureze otrlache Truhe(Orteinal zu bill. verke
für
einal zu bill. verkaufen. Beding. zu verkauf. Urlaianlah In 54. Apernur, 87, pert.
u. Etagenkäufer am 0
gegenüd. m. direkter Strahenbahnverdind unter günstigsten BeAuskunft erteilt
go Heller,
Luxembung erstri s
* Tel. A 365.
haus Alapperhosfe),
zirna 281 hm groß, preiswürdig zu vermiet. oder auc unter sehr gumg
Teding. zu verkauf. Besch.
——— gart. b
malt Träser
33181 b. R. k.
Perest!
mit ien Süesen genedter Schndrung. stallt dae Verz###licaste das, as deutsche Ertndung auf den. Gebiete der Cerserendustrie haf. Bei griester Bequcrnlichkeit, bechagt duren die Zwastenlee Sehntrung, gibt das Cosert AAdellose Figer.
Preis.— bis 36.— M
Alleinverkanf
Corzethans Imperial
ch 1.
Mahrara emavinng 4 Tea B va.
Venleer Siasr Tei B 5493.
2
chule)
ih, Heumarat 33, Falmnn. B 4907.
Leiter: WILHELM KLÖCKE
tnhaber des Hanbeislehrer-Oiploms d. städtischen Handeis-Honl#echie Köln.
Bühers Naraslakarss für Jungs Misshe
mit höheren Schalbiidung, Vertiefung der Allgemeintild.
k. Abeiguras einer kanfm. Fachbirleng. Dauer 1 Jahr.
E
ähmungen
gurden verangliche Generlolge mittels indi iduellangeferügter
lächannaraiserr.
Ochapparalte er
C. Ebranfried, Mindgasse 39,
Perr. Sprechzeit—8 Uhr. Soastag
11—2 Uhr.
X
Stück
Usterhemden
0
stück n#
Strümpfe
Damen— Kinder
Ver schaphant bessore 8.
Schlafzimmer
trota der Toserung
solange Verrat reicht
Seh
bilig
1285
er
Maschine
an Jeutrabsger
Offerten
verwaltung
Rolentrage 46 b
Handeiskurse für junge###chen
mit Elementar- oder höh. Schulbilduns Gerwerzhafe Ausbedune für des karsm. Beruf der Pranis enterchend Dauca ½ Jahr.
Stenotyeisten-Kurss
Daum au. ½ Johr.#und grephit. Baechlnenschreide:
Ameier ie BtasoSchönschreiben. 90
un verlange aunvübrilaken i. chromna.
Moderne
Einfamilienhäuser
unter günstigen Bedingungen zo verkaufen
H. Veskhensen, Trritzen, Franzstkaße 59,
(glektr. Vorortbahn Cöln Frechen Ben#lratt. 5
Leserling, Huhnegasse 13
Heidebesen uns Sickenbesen agen
L. Parde hener, Röin,
Arrfeldersraße 36.
gut erdalt., Aitschgarnit., solid eich. Schrechtisch, bess agb Buch hrk, des. ngd. Wehnzimm.
Siur dts. z. ok.#refolderstr. 47 Einise wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, dillig zu verkauf. Prand, Spichernstraße 71.
en gros— en detail.
Küchen
#in9 Geerling. Huhnsg. 13.
Baarliechten
rhalten Sie dilia Waldmarkt:
Lahre Tlegeldenschs###
zu daufen gesucht.
Wüh Schmittem. Ehrenseld,
abe 21, A 3569.
Ein gut erhaltener Hanswagen
welcher sich zum Oßen fahren egnei, zu kaufenges St.
Richsel Zimmer, Köln=Flittard
Sülber, Jaaties, Ccmde:
K. z. h. Pr.
S. Sa ame
( Tiermarkt
Schlachtpferde.
Bei Verhauf erteilt guter Ra Verdinand Demand. Pferde=Reggerel, Koln-Kald, Rolshoverstraßr 13. Am Kald Teieph. 325.
Sei Unglü#ställen kommelot
Arbeitspferd
Gweres. weil überzählig zu verkaufen. Aöln=Merh. im(Irh., Jefnizengasse 29.
###emburgerstraße 343
Berden diete gelölei.
Koturau Gcr G o TH
KArrhe
MANSEIRPIRIRLAMNRRR MMMMMMMNMGMMNRIEMMIRIMiHM
4
Verwischtes
oe. Lasen= u. Aanintzenselle kauft 1) z. döchs. Wert Jungeblodt
#hrenfeld. Philzppstraße 56. 5
*
Esne
Forderung bei der Bebandiung d. Bron chialkartarrhs den auf den Broschien lagernden leim zu beseitigen und den Hurnen zuösen.
Akker’s
Abtei-Sirun
wirht nach dieser Richtung hin " schleimlösend s. erleichterno.
" Axfern Abeen-Blruy in ein wohlschmecken des Mittel bei Bronchialkatarrh.
Flasche+ 230g.42.50 f Zu beriehen "+ 340„fW du ch die
"+ 5990„.50 Apetheken.
Eine Sehrtn über Akkeer's Abbnl-Strap kertenlos durch L. J. Akker, Essserich a. Fbein. 0
AN
Ueh Kauet.
Vertag undi Drnes ven#. f. Rachom. Verrantworkit Bedanterr t V. Lbsiur Külbon Verantwer Cich für 4nimgen um Aeihmaahrt: Bersim Gatberbs Aln K
à.—

Köiner Local-Aazeiger.— Rülz, 7. Jan. 1917
# An seinem Grad.
1) Skizze von Maria Köck.
Wie Trauerschleier lagen dichte Nebel über dem stillen galizischen Dörfchen und verhüllten die armseligen Hütten, die noch viele Spuren des Kampfes zeigten, der vor Jahresfrist hier gewüter. Aber aus den kleinen Fenstern schimmerte Licht und aus den schwarzen Schornsteinen zwängten sich träge Rauchschwaden. Vor ein paar Monaten schon waren die Einwohner wieder heimgekehrt, hatten, so gut ihre Prmut es vermochte, die halb oder ganz zerstörten Wolistatten wieder aufgebaut und schleppten nun ihr mühselig's Leben freudlos fort.
Freudlos: denn so mancher war nicht wieder heimgekehrt, so manche Hütte lag in toten Trümmern. Das ohnedies kleine Dorf war zum winzigen Weiler geworden.
Nur eines war groß geworden seither: der Friedhof. Hügel drängte sich an Hügel, Kreuz an Kreuz. Es waren lauter einfache, roh gezimmerte Holzkreuze, verwittert vom Regen, gerüttelt vom Sturm. Auf jedem stand, oft in recht ungelenken Buchstaben, Name und Todestag des stillen Schläfers da unten. Und auf jedem Kreuz oder Grab war irgend ein Zeichen: eine farblose, zerfetzte Soldatenkappe oder ein rostiger Säbel oder ein zerfallendes Gewehr.
Es waren lauter Soldatengräber.
Die große, schwarzgekleidete Frau, die wohl schon eine Stunde zwischen den Hügeln hin= und hergeschritten war, ging jetzt müde dem Friedhofsausgange zu. Sie ließ den suchenden Blick nochmals über die hügelige Fläche gleiten, wandte sich dann traurig um und ging langsam fort. Es war fast dunkel. Spätherbstdämmerung.
Frau Margarete war traurig. Sie suchte das Grab ihres Sohnes, der vor elf Monaten hier— sie hatte die amtliche Nachricht— gefallen war. Und sie fand es nicht.
In den furchtbaren Monaten, die der Todesnachricht gefolgt waren, in all den einsam verwachten, durchweinten Nächten, in den stumm und stumpf vertrauerten Tagen
hatte sie das eine aufrecht erhalten: sein Grab zu suchen und
ihn dann mit heimzunehmen. Dann würde sie doch nimmer so allein, so mutterseelenallein sein.
Oft, wenn sie ruhelos stundenlang durch die Gemächer ihrer vrunkvollen Räume gewandelt war, und kein Geräusch hörte als das Rauschen ihres schwarzen Kleides, war sie vor einem großen Spiegel stehen geblieben und hatte mit fremden Blicken ihr Bild angestarrt, das ihr noch immer schön, blond und anmutig entgegensah. Aber dem Spiegel gegenüber hing im dunklen Mahagonirahmen das Bild ihres Mannes, von dem sie schon mehr als ein Jahrzehnt getrennt war, und sah sie an mit dunklen, vorwurfsvollen Blicken, und dann lief ein Schauer über ihren Körper und sie wandte sich schleunigst ab.
Sie hatte mit der Vergangenheit abgeschlossen. Das kurze Liebesglück war verflogen wie der Rauch im Herbststurm. Eine schmerzliche Erkenntnis war dem Taumel gefolgt: die oberflächliche, vergnügungssüchtige Millionärstochter konnte nie und nimmer die tiefe, ernste Art des Gelehrten verstehen, der stilles häusliches Glück suchte und nicht ein Leben voll rauschender Feste und seichter Zerstreuungen. Wie oft war es vorgekommen, daß die junge Frau schmollend in ihrem reizenden Zimmer saß und auf Schritte horchte, die ewig nicht kamen, während der Professor in eine wissenschaftliche Arbeit vertieft, bei seinem Schreibtisch Welt, Freunde und Gattin vergaß.
So waren die Lebenswege auseinandergegangen. Professor Mergentberg war nach der Rückkehr von einer Weltreise nicht mehr zu seiner Gattin zurückgekehrt, und Margarete hatte anfangs aufgeatmet. Noch war sie nicht unglücklich. Denn ihr war eines geblieben, das ihr mehr galt als ihr fürstliches Vermögen, mehr als die verlorene Liebe des Gatten: ihr blonder Knabe, der zärtlich seine Aermchen um ihren Hals schlang und sie seine„liebe, schöne, einzige Mutter" nannte. Zur zärtlichen Liebe gesellte sich freudiger Stolz, als das Kind zum Jüngling heranwuchs und die Schönheit der Mutter und die herrlichen Geistesgaben des Vaters in sich vereinte. Frau Margarzte hörte mit Entzücken die Urteile der Lehrer, die Lobreden der Bekannten. Ihre Festtage waren die Besuchstage in der Anstalt. Und sie schüttelte— oft gewaltsam— den Gedanken von sich
ab, daß es noch ein Herz in der Welt gab, das beim Anblick des Jungen schneller schlug und sich seiner Gaben freute.
Es kam nie vor, daß Mutter und Vater sich an solch einem Besuchstag trafen. Es schien eine stillschweigende Vereinbarung zwischen ihnen zu bestehen, nie zu gleicher Stunde dort einzutreffen. So dünkte es Frau Margarete, sie hätte ihren Jungen für sich allein. Sie wiegte sich in diesem Gedanken wie ein sorgloser Vogel auf blühendem Ast.
Da kam aber eines Tages ein drittes, das ein Recht hatte auf den Jungen: das Vaterland. Schwer legte es seine Hand auf die junge kräftige Schulter und sah dem Jüngling tief in die hellen Augen. Und der blonde Junge eilte mit der Begeisterung seiner neunzehn Jahre hinaus in den Kampf—
Und lag nun in fremder Erde— schon elf Monde lang.
Seine Mutter wandelte seither gebrochenen Herzens in ihren Gemächern. Wie in einem bösen Traum befangen, ging sie umher. Immer wieder saß sie nachts aufrecht in ihrem weißen Bett, starrte in die nächtliche Dunkelheit ihres Zimmers und zermarterte ihr schmerzendes Hirn mit der ewig wiederkehrenden Frage: Ist es denn wahr? Kann es denn wahr sein? So viel Jugend, so viel Schönheit, so viel Frische— still. tot, starr, kalt, verwesend— eingegraben irgendwo in fremdem Land, in düsterem Wald, auf öder Heide oder verlassenem Feld? Und wieder ein Wort rauschte auf in der Tiefe ihrer traurigen Seele: Allein, allein! Allein den Schmerz tragen! Keine Brust haben, an die sich das müde Haupt lehnen, kein Herz, an dem sich das Mutterauge ausweinen kann! Allein, allein!
Dann grub sie das schmerzverzehrte weiße Antlitz in die damastenen Kissen, und die Zähne bissen sich in Verzweiflung in das Gewebe.
(Fortsetzung folgt.)
Städtilcher Küchenzettel.
Für Montag:
Köln und Kalk: Gerstensuppe mit Rindfleisch, Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche 22000.

Dr. 7&a Sonntag 7. Januar 1917
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starkem, festem, grauem Deell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weise, in modernem Schnitt, kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16,50, 18 M. und höher.
G osse Auswahl in besse n Co sets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
Sparkasse des Siegkreise
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei. Zweigstellen in:
Ulthonrath, Citorf, Much. Ni dercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Treisdo f und Uckerarh. Annahmestellen in:
Verabeim. Birk. Bonhoi Braschoß Caldauen. Hangelar, Himberg, Lohmar, Menden. Mondorf. Münchhof, Neunkirchen, Rhe#dt. Schönenberg, Seelscheidt. Spich, Stieldorf und Winterscheidt.
Fusseinlagen
nach Maß gegen
Senk- u. Hoh fuss u. sonst. Fussbeschwerden fertigt als Spezialität nach besonderem Verfahren
C. Ehrentried, techn.-orthop. Werkstätte Föln, Biindgasse 59, An St. Apatha Lieferant sämtlicher Krankenkassen, db
Zahn-Praxis
Frau Ludwig Krabler
Mülheim, Regentenstr 19.
Sprechtunder, A n. * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr
Ur. Rau speris:
Haut-, Hara- und
Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe llohe Pforte).
10—1,—. Sonnt.—1.
S
Schreibwarenhand.ung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschaftsbicher,
sow alerbrucksachenin Bschdrn eau.#####n
Grossel Lager fertiger Geschäftsbdener.“
Papier, Briefumschlage. Greiordr.raen
w. achm. innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f Elekrrotechnik.
Schuellaufstahl
22 mm(7, oder stärker zu kaufen gesucht.
H. Mosdlech, Cöln=Ehrenfeld, Piusstraße 44.
* an befinde# sich die rwreit.
Sreilesirasse 99 Geschiftestelle des.A.
ADAUMAARZAAZO
1 Die Kölnar Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 0
Viktoriastrasse 30 a Fernsgrecher K 4429 8
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“# im Wochenbet#. 1 B
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesesten.
auerbrenner, Gutzeisen m.
D Nichel, gut erhalten, zu verkauf. Lindenthal, Durenerstraße 80, part. b
3„
Rirchliches
9690901100 90
***
*) Das Jest der hl. Dreikönige
der Ueberti munn der Reliquien der
Sielitold von
Peronteuche 1948 zum Teil abgebrannt und am 14.
„Max Jahres die Grundsteinlegung zum heutizen herrigon Tonbau, der Verie deutscher Kirchengott, nach den Rlänen
92. Aetetate ae, sand de, bostaneoten te. d. he chee
de(zde;, Schrein bei der übereilten Frucht nach der Abtel
ie hoeler
oren oder worden in sener Schzertszieszezzhise int Heteiulaunsd eite
Pv der Schrein vom Tomkapitel nach Köln getehrt waren, Aur.„Juuger Unterbrechung die Verehrung
der vi. Treitönige unter großem Andrang der Bevölkerung an ihren .. micder ausgenommen werden konnte. Der Reliqutenidh er bedurfte in seinem trostlosen Zustande einer ganzlichen chrein bedurste iu.,ellung, welche dem bewährten Kölner
seack nebst seinen Söhnen nach Anweisungen
e Hauhtstus Professor Walraf, unseres Museumvegründers,
des Kauonikus Prose.,, urbeit vollendet wurde, sodaß an übertragen und in Oreiuy.. das wiederhergestellten Schreines
und die Einlassung des alten Holzschreines mit den Gebeinen der II. Dreikönige ur die Edeltruhe erfolgen konnte. Seitdem wird der wieder regelmäßig während der beiden DreikönigenCllagen im Zanuar und Juli
Schatztammer des Domes zur Verehrung ausgestellt.
Wie alljährlich leitete am Vorabend von 6 bis 7 U.
ches Geläute aller Tomglocken die Dreikönigenoktave ein, di
m Freittage selbst von“2 Uhr morgens mit einer Kommuntonam Gentage..—6, über den ein großer Stern von Beihs# ausstrahlt, vor dem ausgestellten Schrein
Rufang nahn: diese Resse wurde von Tompfarer Tomvar Romunde gelesen. Nach Beendigung des um 9 Uhr anvv, den Chorgebeis wurde Kardinal und Erzuischof Dr. Felit von Hartmann am Westportal des Domes in feierlicher Weise haelsolt und zum Hochaltar, über dem ein mächtiger Weihnachtsstern mit drei Kronen und den Buchstaben CM B angebracht ist, celeitet, wo ei das Pontifikalamt unter großer Assistenz darbrachte. Der Tomchor sang recht wirkungsvoll die fünfstimmige Au##in paradisum von seinem Tirigenten Prof. JJoh. Schutte, sowie beim fertorium die berühmte Hynine Reges tharsie von Haller. Nach#ngas um 3 Uhr begann die Pontifikalvesper und um 5 Uhr die
eterliche Kompiet, nach deren Schluß unter dem Gelaute aller Damalatkon eine farbenprachtige Prozession unter Beteiligung des
Gardinals, der beiden Weiybischöfe und des Tomtapiteis, der Professoren und Alumnen des Priesterseminars und des Domknabenchors, der bei dem Umgang Psalmen sang, sich zum Drei imaenl## beweate. Mit dem Absingen von Antphonen und des Dreiköuigenliedes Lria sunt mugera unter Orgelbegleitung eichte diese Feier ihr Ende. Um 6% Uhr folgten Rosenkranzgebet und Leriegsandacht mit Festpredigt des Tomkapitulars Dr.
nd der achitägigen Feswoche wird morgens um 7% Uhr ar Treikönigenaltar hl. Messe gelesen und abends um 6 Uhr ### s<space> 6 ¾<space> U h r)<space> S e g e n s a n d a c h t<space> z u r<space> V e r e h r u n g<space> d e r<space> h l.<space> d r e i<space>
Roisen gehalten. Am 7. Januar findet wie alljährlich zur
Erinnerung an die am 16. Dezember 1868 verstorbene Wutwe des Geh. Justizrats Sybertz, welche der Stadt Köln am 5. Oktober
1847 eine Summe von 29500 M. zur Ausstattung von fünf Prautpaaren aus dem Arbeiterstande überwiesen hat, in der Treinkapelle eine Stiftungsmesse statt, nach deren Schluß ünf Brautpaare eingesegnet werden. Das Treikönigenfest dauert bis Sonntag, den 14. Januar einschließlich.
S n Oennen gr
:: Theater und Konzerte::
1 Einen Strauß=Wagner=Abend veranstaltete der Kölsche Boor abend im großen Gürzenichsaale zugunsten der Kölner Pricgzwaisenbescherung umer Muwirkung erlesener tünsterischer Kräfte. Ein Mozartischer Klang war, mit mehr Zweck= als stili sticher Verchtigung, dem eigentlichen Programm vgrangeschiskt ein Sinfonie Konzertante benanntes Trio für Violine und
Viola op. 104 mit begleitendem Klavier von Mozart, das von den Herren Professoren Bernh. Dessau und Aug. Gens aus Berlin in klassischer Stilhaltung, mit echt mozartischer, erdenklich feinster Phrasierung und in edlem Wetteifer von Tonschönheit gespielt wurde. In das nun folgende Programm Rich, Straubscher Lieder teilten sich die Kammersängerinnen Ottilie Metzger(Hamburg) Katharina Fleischer-Edel(Berlin) und die Kammersänger Ernst Krau=(Berlin) und Theod. Lattermann(Hamburg). Aus geglichenstes, mit den Mitteln feinster Gesangskultur der Straußschen Lyrik Zugetragenes bot Frau Metzger in der Zueignung und im zweiten Teile in Wagners Träumen aus den Wesendonck=Liedern, die man im Vortrag taum je tiefer empfunden und inniger beseelt gehört hat. Mit ihnen hatte die ausgezeichnete, in Köln besonders hochgeschätzte Künstlerin denn auch den Haupi. erfolg des Abends. Frau Fleischer=Edel, deren einst so strahlender Sopran leider nicht mehr mit der vollen Frische und Kraft zu wirken weiß, überbot mit dem Verklärungsgesange Isoldes den Eindruck ihrer Lieder, denen es einigermaßen an Tonreinheit und Abgeglichenheit des Vortrages gebrach. Auch bei Herrn Ernst Kraus war der Wagnergesang(Wälse=Anruf unt Liebeslied aus der Walküre), in dem der Höhenglanz seines Tenors noch immer bestrickende Töne aussendet, die stärkere Leistung, wenngleich sein ökonomischer Gebrauch der Mittel in den Liedervorträgen erfolgsicher zu wirken wußte. Theod. Laitermann, in der vollen Auswirkung seines schönen Baßbaritons, durch die nicht ganz freie Tongebung etwas behindert, sang Strauß trage meine Minne und Heimliche Aufforderung mit schöner Verinnerlichung und der Sachs=Monolog hatte wagnerische Haltung, weniger dessen von Herrn Kapellmeister Nlechschmio Hamburg) nicht charakteristisch genug gehaltene Begleitung am Klavier, die als solche vielleicht nur deshalb auffiel, weil Herr Dr. Dillmann aus München in der Begleitung zu IsoldeStilsicherheit mit Klangfarbenreichtum vereinigt hatte
Bilder vom Kriegsschauplatz zur Geltung. Ein vieraktiges Drama, Das Opfer der Wera Woog", wirkt mit seiner Richtung, den heldenhaften Edelmut und die Charaktorstärke eines jungen armen Mädchens in glänzendes Licht zu setzen, geradezu befreiend und erfrischend, nachdem die Schaukost der letzten Wochen im Palast= theater(und auch in anderen) so unerfreulich bebarrlich dem Detektivleben entnommen war. Um den Eindruck des guten Stückes, in welchem Hedda Vernon die Hauptrolle frisch=natürlich, ohne Ueberschwang und ohne Gesichtsverzerrungen durchführt, nicht zu beeinträchtigen, sei an dieser Stelle denen, die es sich ansehen wollen, vom Inhalte nichts verraten.
abondengorrer MbbenenonO e
Seziales, Handwerk, Gewerde.
osseseseneseseneesenseneensensensensensenssenen ueneseerusener reseunsenn enzee
4O Die Freie Kondttoren=Innung Köln hielt am Freitag
in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Die Stadtverwaltung hat angeordiet, daß die Konditoren in Zukunft die Zuckermengen nicht mehr nach ihrem Verbrauche, sondern nach dem festgeietzten Mehlkontingent zugewiesen erhalten sollen. Man beschloß, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, worin ersucht wird, die bisherige Verteilungsweise des Zuckers beizubehalten. Als tief einschneidend für das Konditorenhandwerk wurde die jeueste Maßnahme der Stadt Köln bezeichnet, die dahin ging, das bisherige vierwöchentliche Zuckerquantum für die Kölner Ronditoreien von 26000 auf 2000 Kilogramm herabzusetzen. Es ist dies notwendig, um den Zuckervorrat möglichst zu strecken. Auch das Zuckerquantum für die Bäckermeister Kölns ist von 18000 auf 8000 Kllogramm herabgesetzt.
10) Soztalstudentische Zentrale Köln. Am Mittwoch, abends .30 Uhr, findet eine Versammlung im Bürohause der christlichen Bewerkschaften Köln, Venloerwall 9(Bahnhof West) statt; auf der Tagesordnung steht ein Vortrag von Gewerkschaftssekretär Eickmann über: Staat, Gemeinde und Arbeiter.
riedeslbo Stesccherheit mi„ Fertt. J 9 Hinpes, St. Bonifatius II
Sehr fein hielt Kapellmeister Blechschmidt den Klavierpart in dem.—(Egr####sd, St. Neler Mozartischen Trio und in der Begleitung der Straußschen und„„
Wesendonckschen Lieder. Mit seinen Klaviervorträgen, die er Klingende Bilder aus Wagners Werken betitelt, hatte Dr. Vill mann wieder einen starken Erfolg. Was gegen seine Partiturbe irbeitung vom musikalischen und pianistischen Gesichtspunkte aus spricht, haben wir anläßlich des vorjährigen Dillmann= Hensel Konzertes bereits gesagt und fanden es beim Vortrage von Wotan:
Abschied wieder bestätigt. Die im Programm angesetzte Ver wandlungsmusik aus Parsifal, die uns auch damals entging hätten wir diesmal gerne gehört. Das Publikum war, ungeachtet der bis 11 Uhr sich ausdehnenden Konzertdauer, in willigster Gebelaune und spendete allen Darbietungen lebhaften Beifall.
(A) Deutsche= Cheater. Spielplan vom 7. bis 14. Januar Montag: Der Floh im Panzerhaus. Dienstag: Der Floh im Panzerhaus. Mittwoch: Häusel und Gretel. Anfang 4 Uhr Armut Anfang.30 Uhr. Donnerstag: Zum ersten Male: Die Lore. Der Geizige. Freitag: Der Floh im Panzerbaus. Samstag: Zum letzten Male: Hänsel und Gretel. Anfang 4 Uhr. Die Lore. Der Geizige. Anfang.30 Uhr. Sonntag: Der Floh im Panzerhaus.
Anfang 4 Uhr. Die Lore. Der Geizige. Anfang.30 Uhr.
(A) Ellv Ner van Hoogstraten veranstaltet am Dienstag 16. Januar, abends 8 Uhr, im großen Festsaal der Bürgergesellschaft einen einmaligen Klavierabend Eie wird ausschließlich Werke von Chopin zu Gehör bringen, als dessen berufene Vertreterin sie überall anerkannt ist.
14) Sp elverdane Köln, katholischer Jugendvereine. Das
Eraebnis der Schlagballmeisterschaft der zweiten Klasse ist folgendes:
Verein gem. Spiele gewonn. verl. Punkte
Herz=Jelu„ ff. 16 8
10 6
4. St. Paul 10 5
5. Stanislauskongr. 10 3
6. St. Kunibert II 10 2
Danach ist Herz=Jesu als Meister aus der zweiten Klasse hervorgegangen. Die Resultate der dritten Klasse können wegen iniger noch nicht entschiedener Proteste und wegen noch ausstehener Spielresultate noch nicht bekannt gegeben werden.
1
2
4
5
7
18
16
12
10
6
4
0O Im Palasttheater bringt ein Film unter dem Namen Der Leonhardiritt“ in drei Abteilungen ein Lebensbild aus dem bayerischen Hochgebirge, eine mit dem Kriege verwobene, bewegte Handlung, gut geeignet, schöne Landschaftsbilder in unterhaltender Form zu bieten. Aufnahmen aus einem Hochgebirgssanatorium bleiben im gleichen Rahmen. Neben der harmlosen, fröhliches Lachen weckenden Filmposse„Hugdietrichs Brautfahrt“ kommen
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenschuss Rheuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzen
Hunderle d0
Carl Frank
Köln
Kontor und Lager: Spichernstraße 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf besserer
Nähmaschinen
für Famibengebrauch und alle gewerblichen
Zwecke noch zu günstigen Preisen.
Fernsprecher A 8956. 0

n Bsenenmenger 1. 7*
7. Januar 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag verschied nach schwerem Leiden meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wilhelm Hünnes
geb. Katharina Schmidt
im 52. Lebensjahre.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Hünnes
Heinrich Hünnes, Feldmagazin-Inspektor, z. Zt. im Felde
Willy Hünnes, Obergefreiter, z. Zt. im Felde
Käthe Rubin, geb. Hunnes
Fritz Hünnes, jäger zu Pferde, z. Zt. im Felde
Dr. Arthur Rubin, Stat.-Arzt Res.-Laz. Remagen
Willy und Käthi Rubin.
Köln, den 6. Januar 1917.
Die Beerdigung findet Mittwech, den 10. Januar, nachmittags 3 Uhl Krankenhause, Elntrachtstrasse aus slatt
Von Beiteldsbesuchen bittet man abzusehen.
Statt jeder
Dornerstag, den 4. Januar, mittage
entschlief sanft infolge vom Altereschsehen mit den h. Sterberakramenten der röm.-kath Kirche, unsere liebe Tante
gedächtnis
für ansere verstorbene treusorgende Mutter die wohlachtbare Frau
Wwe. Hubert Mülle
geb. aunes Hiiden
##che, ver- uag 51 flne
Rentnerin
im Alter von 85 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Anverwandten.
Koln, den 5. Januar 1917. p
Die feierl. Exequien werden gehalten am Mon
Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der. Schnurgasse; im Anschluß daran findet die Beerdigung um 11 Uhr von
tag, den 8. Januar, morgens 9½
on:
rbehause Friedenstr. 10 aus nach Melaten statt
durch die
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
csorgung aller behördlichen zuverläseig anerl
Beerdigungsanstalt
Köin, Streitzeun
nach kurzem schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter vom 51 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Ntwe. Peter Kleinenbroich, geb. Therese Hagen,
Mathilde Hagen.
Köln, Köln-Kalk, den 5. Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. Januar nachmittage 3 Uhr, vom Tranerhause Unter Krahnenbäumen 101 nach dem alten Friedhof Melaten.—
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibort.
Sollte semand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als seiche zu betrachten. 0
det am Mitzwoch, den 10. Januar, morg. 9 Uhr, in St. Mechtern statt, wozu biermit alle Verwandten und Bakannten höflichst eingeladen sind von p
Geschwister Müller.
IA
Bestecke
für die
Tatel
für
Obat, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gedlegener Ausführung zu äussersten Preisen
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem une forschlichen Ratschlusse gerallen, heute morgen### 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzens## gute Mutter, unsere liebe Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Franz Falkenstein
geb. Maria Abt
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, im Alter von 37 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Hünslichs
langjährige Garantie für Haltdarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stift ne
Jahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Cingang St. Apernstr.
Köln, Heinsberg.
nich, Braunschweig,
München-Gladbach, MecherCleve, Zürich, 5. Januar
Nrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14.
Die Beerdigung findet am Montag, den 8. naar, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus statt. 553
Die feierlichen Ezequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. d
Ann
In, Streitzeüngasse 19 85
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration
Zentrumspunkt für die Westfront. 97 e Kr
u 8
zebetsn, frei meehon de Stellen
fürd Un ljeder der Rauhal. Arbeite,
E
“ Bnshaus, Annostr. 55, anzumelder
Anläßlich des Hinscheidens meines anvergeblichen Gatten, unseres guten Vaters, des
*# geßlichen Gatten, unseres guten Vaters, det
A biligen Preisen###e Eachushungühnrens a b.
Kompiette Ausstenern ven 3866, 4606, 6000, 10600 u. Bähgr. Wien Wilheli!6
#
Workstätten für Wahnungskunst
Hokenzeliernring 62/64
Sonderausstelluns
STII·N UAID!
WCTLIZFERRLGT.
□
deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
48
# Ene.-Zimmer-Hohnung
nach Entwürfen von
Leite Hcgsch
Eine-Zimmer-Nohnung Elne-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von 1 nach Entwürfen von
Froiescar R. Berssct Enders Thomsen Rasch
Gekaufte Einrichtungen werden kastenlos bis nach dem Krlege aufbewahrt.
Mustergültig in Form und Arbeit.
Eine-Zimmer-Wohnung##
nach Entwürten von
Rülistmaler Götr###.4.
eind uns überans zahlreiche Beweise herzlicher
Teilnahme zugegangen.
Wir litten alle, die in diesen Tagen des lieben Verstorbenen und unser gedachten, den Ausdruck innigen Dankes entgegenzunehmen.
Besenderen Dank schulden wir der Königl. Kommandantur Köln, der Kölnischen UnfallVersicherungs- Aktien-Gesellschaft Köln, dem Katholischen Arbeiter- und Handwerker-Verein Köln-Deutz, dem Bonifatius-Verein Köln-Deutz, diem Marianischen Jünglings-Verein Köln-Dentz, diem Katholischen Beamten-Verein Köln, dem Deutzer Männer-Gesang-Verein, dem Kriegerund Veteranen-Verein Köln-Deutz, dem Fahrheamten-Verein Köln-Deutz, dem Kgl. Eisenhahn-Zugführ.-Verband, Ortsgruppe Köln-Deutz.
Uberall zu haben! Hineralwasserges. s Köln, Hohenslaukenring 42
Schsrsn, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werdien tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Harikopf
Weverstraüe 14.*
Spezial-Geschäft
Solinger Statlwaren.
*
Familie Hörkens,
Köln- Deutz, Düppelstraße 13.
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und S tlart Schreibtischsessel. Kontorn#ühle,
Wiener Stühle, Klavierftühle, Klosettstühle, Laden tühle. Lederstühle, Militärschemel, Kompfette Küchen, Kompette Schlafzimmer os
Bändgens,
Slauboch 37. Fernzpr. 45144
S

De. 7 h Sonntag, 7. Januar 1917
milihlizulhililllgs
Wurstverkauf.
Die jetzt von den hiesigen Metzgern her estellte Blut= und Lederwurst ist nicht als Frischwurst im Sinne meiner Verordnung über die Regelung des Feischverbrauchs vom 29. September 1916 anzusehen. Für diese Wurst sind die dem wirklichen Gewicht entsprechenden Fleischmarken abzugeben.
Cöln, den 4. Januar 1977. Der Oberbürgermeister. J. V. Adenauer. 5
Preis der Butter im Einzelverkauf.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisefette vom 20. Juli 1916 und in Abänderung des§. meiner Verordnung vom 9. Dezember 19 6wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
Vom 11. Januar 1917 ab beträg der Preis fär 1 Pfund
Butter.50 M. mithu find fur ein Paket But#er zu 50.Gramm 33 Pfg. zu entrichten.
Zuwiderhand ungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 35 der Bundesratsverordnung
oder Spetsefette vom 20. Juli 1916 mit Gedngnis bis za einem Jahre und mit Geldstaafe dis zu 1000; M. oder mir einer dieser Strafen bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhader oder Betriebsleiter sich in der Befalgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind unzuverlässig weisen, polizetlich geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem 11. Januar 1917 in Kraft. Cöln, den 6. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. d'
Telephon A7121
lleute Uraufführung der Fortsetzung des Riesen-Film-Werkes„Homuncalus“.
Sie worden immer mehr staunen über
— 4. Tell
Die Rache des Homunculus
85.„ iv.###gtasfgg#en Eigar Rodiu Friedr-Kür.) Marr--Heshteld Tien
Mauptdarsteller: Syen Freiland Theodor Loos Homuncnlus#:
*<space> O l a f<space> F o e n s s<space>
* Der Liebling der Damenweltd
„hor in seinem sehnsüchtigen Suchen nach Menschenliebe nur bittere Enttäuschungen
## vericht sat. Lataufzellht, an Mouschenliche zu glauben.— Desto klarer scht scin Ziel vor ihm:„Die VernichSomunculun 4. Teil(Die Rache des Homnneulus) tvird uns vor Augen geführt, in weich unerhört::
F###mmmlen 4p; Teil beginnt die Gewaltigkeit dieses Werkessich erst recht zu entlaiten, und möch Es a;
S. S ten wir dishalb nicht verlelen, unsere Besucher„a bitten, dieses Kunstwerk unbedingt zu besichtigen.
.5*#ia##### i. ghen wird ihnen derarue Gew.Aiger und Spannendes geboten werden..5
S Der vierte und fünfte Teil„Hamnnculus: Getsterer folgt im Fehrnar) billen den Höhepankt der mo.
- dernen Kinematographie. 98
Außer dem Riesenwerk„Homunculug“ gelangt noch der Bunte Teil zur Vorführung.—
U..:„Dos kommt vom Bummeln“. Köstliches Lustspiel.
ereinigte Stadttheater.
Cpernbaus
Montag, den 8. Januar 1317
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 9. Januar 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Peinzessin Doraröschen. Anfang 3 Uhr. Rose Bernd. Ansang 7½ Uhr.
Montag, den 8. Januar 1917
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen: Hermione) Schönseld,(Daulina)
Teller=Habelmann. Zeit) Baumdack, Becker. Pütz=Fricke Sahlmann, Brings; Herren:(Leontes) Gode.(Polyxenes) Senden, (Florizel) Würthenderger, Engert, Turrian, Majewski, Willi, Portz Kiesan, Korth. Diehl, Nitzgen, Wolffgram, Froitzheim, Rurkomjky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.— M.— I. Parkett.— M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerte .40 M.
Auf die Vorverkaufe stellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird befonders hingewieien.
Dienstag, den 3. Januar 1917.— Anfang 7½ Uhr.
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzügen von ne Müller.
ses’rogramm gelangt gleichzeitig auch im
PAROPERG
Hohe Strasse 11—18, zur Vorführung.
Kölner MännerGesang=Verein.
Donnerstag, d. u 11.d.., abends nach der Probe. im oderen Saale der Wolkenburg:
Außerordentliche
Haustversammlung.
Köln, den 7. Jan. 1917. Bo Der Vorstand.
Rive
Cöla-Bentz, Alsenkraße 15
ganze, halb., viertel, achtel 40 20 10#A
Zur 1. Klasse 9.(235.) Lotterie ¼ ½ ½/ Los
5 K 10 K 20 K 40 M
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl Lott.=Einnehm.%d
Zentrale Stadtbaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28 I.
Gegen Marken werden vorabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke.
Aptelbrei und Apfelbirenmus.
Abonnements von I0tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Montag, d. 8. Januar, nachm. v.-6 Uhr, Georgsplatz?
Probekochen.
Dienstag, den 9. Jan., nachm.-6 Uhr, Demhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 10. Jan., nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22
Probekodten.(Kath. Frauenband)
Donnerstag, den 11. Jan., na hm.—6 Uhr. Friesenstr. 20/22 und Dentz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. F..)
Freitag, den 12 Jan., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenbund).
Mülferberatung
Täglich von 10—12 Uhr
im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, WöchnerinnenUnterstützung, Kriegsunterstutzung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen
Deutsches Theater.
nachmittags 4 Uhr:
Der Ploh im Panzerhaus.
Abends 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Morgen. Montag, 8. Jannar, abends 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
∆
#
Einladung
zu einem am Mittwoch, den 10. Januar 1917, abds. 7½ Uhr, im gross. Saale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse, stattfindenden
: VORTRAG:
(mit ca. 80 teils farbigen Lichtbildern) des Herrn Oberst z. D Splinter,
Verzitzender der Deutsch. Koioninigesellschaft. Wiesbaden üben
„Nach New Vork, Washington und den Niagarafällen“
Deutscher Plotten-Verein Deutsche Kolenial-Gesellschal
Geschäftsst. f. d. Reg.-Bz. Köln. Abteil. Köln, 0
Gen.-Maj.z. D. Boehm Komm.-R. Arn..Guilleaume
gültig vom Lösungstage Abis 31. Dezember 1917:3
Die Hauntkarte- K 20.—
K Erste Zusatzkarte..—.—....„".—
" Jede weitere Zusatzkarte„„.—„
Einzelkarte für alleinstehende Personen
* anter 30 Jahren„ 16.—
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom# Inenngeinge an zum froien Käntritt. e 0
5Jeden Nachmittag?
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
n. 110
ntttellstlultltch
Hahz= und Hushalugshute de Kölner BäckerLunung.
Zur: Klasse 235. Lotterie
1# Lose
40 20 10 5„
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.#5
Ansichtskarten
100 prachtv. Kriegspostk. 3 A 100prachto Liedesserienposth.4 Berschied. Muster. geg. Nachn. Verlag Marder, Breslau 1— 84
Die Leiterin der Schule, Frl. Katharine Felten, nimmt jetzt schon Anmeldungen für das neue Schuljahr, das Östern beginnt, entgegen Jakobstraße 39.
Frau Robert Peill, Vorl.
Fernsprech
mdermaar im Pratenn.
dos IA Baraalens 37.
10 Ptz.
Die Quartalsversammlung findet nicht, wie in der Einladung infolge Druckfehlers steht, am Mittwoch, sondern am Donnerstag, den 11. Januar, statt. p Der Vorstand.
h
Auskunftsstelle für Frauenberufe 666
Berufsberatung f. Kriegerwitwen. Allg. Sprechst.: Montags u. Donnerstags—6 Uhr. Berufsberatung f. Eitern u. schulentl. Mädehen; verb. mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Mittwochs—6 Uhr, Klapperhof 26, I. p“