# Verbreitungsbezick 65 Pf, K im erweiterten 70 Pf morats lich: mit dem wöchentl. n ilustriest. Unterhaltungsblatt
2 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colenia#
m.25(3 mon.), m.50
(2mon.), m o,75 Umon.).
Ausgabe B mit Colonia und„
* Welt und Zeit in Wort und g mne..„„„„ strasse 37 u. Kreitest
25 Rohuguug Houte 8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis 2
Die einspaltige Koionei=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pi. 3 M S ung letzte Seite 30 Pl.* ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. &am Platzvoischriften 10% Zuschl# K Reklamepreis 9
* Die 90 mm breite Kolonel-* S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,E g zweite Seite 00 Pl. 36 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pl. 26 8
Geschäftsstellen: Marzellen* Jrasse 37 u. Kreitestr. 35. 5
1 AE Tornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6120 bis 6928 Nr. 45. Jelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. m M8
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 13.Febr.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Vormittags scheiterte ein englischer Teilangriff
jüdlich von Serre.
Im Westen und Osten sonst keine größeren Kampfhandlungen. Cernabogen wurden Gegenangriffe in der von uns genommenen Höhenstellung abgewiesen.
***
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 13 Febr.1317, vormittags.(Drahtber.)
Tagsüber schränkte starker Nebel die Gefechtstätigkeit fast an der ganzen Front ein.
Im Somm:Gebiet lebte der Artilleriekampf abends auf und hielt nachts in wechselnder Stärke, besonders lebhaft zwischen dem St. Pierre Vaast=Wald und Péronne, an.
Zwischen Ypern und Arras scheiterten zahlreiche Vorstöße seindlicher Aufklärungsabteilungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heesesgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Südlich des Dryswiaty=Sees drangen einige Stoßtrupps in die russische Stellung und kehrten mit 90 Gefangenen und einem Maschinengewehr zurück.
Westlich von Luck blieben Erkundungsvorstöße und Minensprengungen der Russen ohne Erfolg.
Bei Zwyzyn am oberen Sereth wurde der zweimal wiedervülte Angriff mehrerer russischer Bataillone abgeschlagen. Front des Generalobersten Erzherzog Joseph Südlich der Valeputna=Straße nahmen unsere Truppen einen stark ausgebauten Stützpunkt im Sturm. An Gefangenen wurden drei Offiziere, 168 Mann, an Beute drei Maschinengewehre und viel Feldgerät eingebracht.
Zwischen Uz= und Putna=Tal vielfach lebhafte Artillerieund Vorfeldgefechte.
Heeresgruppe des Generalfeldmarsch alls von Mackensen.
Keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Frout: Cerna=Bogen griffen nach wirkungsvoller Feuervorbereitung unsere Truppen eine feindliche Höhenstellung östlich Paralova an und stürmten sie und einige hinter der Front befindliche Lager. Bei geringem eigenen Verlust wurden zwei Offiziere, neunzig Italiener gefangen, fünf Maschinengewehre und zwei Minenwerfer erheutet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesberiht.
v Wien, 13 Febr.1917(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvlat.
Südlich der Valeputna=Straße erstürmten unsere Truppen einen stark befestigten russischen Stützpunkt. Hierbei wurden drei Offiziere, 168 Mann als Gesangene eingebracht. Drei Maschinengewehre wurden erbeutet. Bei Zwyzyn am oberen Sereth sprengte der Feind einen Mine gang und versuchte hierauf in zweimaligem Angriff vergeblich in unsere Stellungen einzudringen.
Italienischee Kriegsschauvla:
Wippachtal hielt der lebhafte Geschützkampf auch gestern an. Die Italiener verfeuerten zahlreiche Gasgranaten. Feind liche Angriffe aus dem Raume St. Peter wurden abgewiesen Die Anzahl der südlich der Coalba=Schlucht eingebrachten Gefangenen erhöhte sich auf drei Offiziere und 88 Mann. Am Tonale=Paß überfielen unsere Truppen einen feindlichen StützFunkt und nahmen 23 Italiener gefangen.
Köln, Mittwoch, 14. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Endzweikampf zwischen Deutschland und England.
Südöstlicher Kriegsschauplag.
Keine Ereignisse.
Ereignisse zur See.
Am Nachmittag des 11. Februar unternahm eine Gruppe unserer Seeflugzeuge einen gelungenen Erkundungsflug nach Valona, Sauti Quaranta und Korfu. Eine anderGruppe griff in den frühen Morgenstunden des 12. Februar militärische Objekte und Torpedofahrzeuge in Brindisi an und erzielte Bombentreffer. Alle Flugzeuge sind wohlbehalten „urückgekehrt.
*
Kaiser Wilhelm in Wien.
WTB Wien, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm stattete heute nachmittag den Mitgliedern des Kaiserhauses suche ab und ließ durch den Flügeladjutanten am Sarge des Kaisers Franz Joseph in der Kaisergruft der Kapuziner einen prachtvollen Kranz niederlegen, dessen weiße Samtschleifen den Buchstaben W und die deutsche Kaiserkrone trugen. Nach dem Tee fuhren das Kaiserpaar und der Deutsche Kaiser in die Hofburg zurück.— Kaiser Wilhelm empfing am Nachmittag den Ersten Obersthofmeister a. D. Fürsten Montenuovo. Abends um.30 Uhr fand bei den Majestäten in der Geheimen Ratsstube Tafel statt. Um.30 Uhr abends fand bei dem Erzherzog Friedrich und Gemahlin, Erzherzogin Isabella, ein Tee statt, an dem Kaiser Wilhelm, Kaiser Karl und die Kaiserin teilnahmen. Kaiser Karl verlieh dem deutschen Botschafter das Großkreuz des St. Stephanordens. Auch andere Herren wurden ausgezeichnet.
Bei der Tafel hielt Kaiser Karl folgenden Trinkspruch: Euere Majestät! Es gereicht mir zur wahren Freude, Euere Majestät hier herzlichst willkommen heißen zu können. Schon während der Regierungszeit weiland Seiner Majestät meines in Gott ruhenden Großoheims, hat das enge politische und militärische Bündnis, welches unsere Staaten aneinanderschließt, und das in dem gegenwärtigen Krieg seine blutige Weihe erhalten hat, auch in der warmen Freundschaft zwischen den beiden Dynastien seinen erhebenden Ausdruck gefunden. Es liegt mir am Herzen, dieses teuere Vermächtnis meines verewigten Vor fahren zu erhalten und sorgsam zu hegen, und es beglückt mich, hierbei auf die gleichen Gefühle seitens Euerer Majestat rechnen zu dürfen. In Leid und Freud, in Krieg und Frieden vertrauensvoll geeint, wird es uns mit dem gnädigen Beistand des Allmächtigen gelingen, unsere Staaten einer glücklichen Zukunft entgegenzuführen. Indem ich mir gestatte, Eurer Majestät meinen wärmsten Dank für den mir abgestatteten Besuch auszusprechen, erhebe ich mein Glas mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser und König von Preußen, mein treuer Freund und Verbündeter lebe hoch!
WTB Wien, 13.Febr.1917.(Drahtber. K. und k. Korrespondenzbureau.] Kaiser Wilhelm hat um 3 Uhr nachmittags Wien verlassen, nach einem Aufenthalt, der ihn fast ununterbrochen in Gesellschaft des Kaisers Karl weilen ließ, und ihm, so oft er sich der Oeffentlichkeit zeigte, bewiesen hat, wie herzlich und innig das Empfinden in Wien für den treuen Freund und Bundesgenossen Kaiser Karls ist. Der Aufenthalt in Wien hat, dem Ernste der Zeit entsprechend, keine festlichen Veranstaltungen gebracht. Um so mehr war den Majestäten Zeit geboten, das Beisammensein auszunützen.
Auch der Abschied war auf Wunsch des Deutschen Kaisers schlicht, wie die Ankunft. Kurz nach ½3 Uhr verließ der Deutsche Kaiser die Hofburg, von Kaiser Karl zur Bahn geleitet. Die Monarchen waren auf dem ganzen Wege durch die Stadt Gegenstand stürmischer Kundgebungen des Publikums; namentlich vor em Nordwestbahnhof, der sein Festkleid trug, hatten sich Hunderte einaefunden, die die Monarchen mit lebhaften Hoch= und durra=Rufen begrüßten.
Die Majestäten begaben sich in den Hofwartesalon, wo der Deutsche Kaiser vom Botschafter, den Herren der Botschaft und der Begleitung des Kaisers Karl sich verrbschiedete. Gegen 3 Uhr traten die Monarchen auf den Bahnsteig. Der Abschied war ebenso herzlich wie die Begrüßung bei der Ankunft. Die Kaiser küßten sich wiederholt und tauschten Hänbedrücke aus. Als sich der Zug in Bewegung setzte, salutierten die Monarchen und winkten sich zu, solange sie einander sehen konnten.
Kaiser Karl prenßischer Generg'earch-“.
V/·TB Berlin, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich, Apostolischer König von Ungarn hat heute die ihm von Seiner Maiestät dem Deutschen Kaiser an getragene Würde eines preußischen Generalfeldmarschalls an genommen.
So bezeichnet der Leitartik! des Lon onr Oise ver vom 28. Januar also einige Taue vor Verkündi ung des ungehemmten entichen-Boo krieg s, den jetzt einsetzenden Avschnitt des
ittrieges. Das Blatt wein zunä st suerf den„erstaunlichen kretum“ zurück, daß die augenblickliche Krisis im englischen S hiff vrkehr eine Folge der allgem inen Wehrpflicht sei, und na ui statt dessen gerade das Freiwilli en ystem dafur veranthortlich.
Solanie dies bestand, liesen vierteljährlich statt der durchschnittlich eine halben Million Tonnen nur 80000 Tonnen an Dampfschiffen vom Stapel. Aber auch nach Einführung der Wehrpflicht hat man das Schiffsproblem nicht wirtlich verstanden, bis das nationale Mininerium kam. Lloyd Georges Regierung hat in zwei Monaten viel geran, aber weitere Monate müssen noch vergehen, ehe irgendeine Anstrengung menschlicher Tatkraft hoffen kann, die schweren Folgen der letztjährigen Verzögerung wieder gutzumachen. Carson, Jellicoe und Maclaysder Schiffahrtsdezernent wünschen im Augenblick nichts mehr, als daß das Land von einem Ende bis zum anderen sich wirklich einen wahren Begriff mache von der Größe und Dringlichkeit des kommenden Kampfes zwischen Deutschlund und Eng.and. Dieser Zweikampf wird für vas Ringen zwischen den beiden wetteisernden Mächte= und Völkergruppen bestimmend sein. Er wird jedes andere Ziel des Krieges entscheiden. Am Erfolg besteht kein Zweifel, wenn das ganze Volk einter der Admiralität steht und jeden Nerv seiner Stärke und Widerstandskraft an ein Geschäft setzt, das nicht nur em Kampfspiel zwischen Kraft eistung und Kraftleistung, sondern zwischen Volt und Volk ist. Um deswillen muß das Volk die Wahrheit wissen, und diesmal darf es den harten Tatsachen gegenüber keinen
neue=Bootkrieg ist Deutschlands letzte Hoffnung, auf ihn werden ungtheuere Anstrengungen und Scharssinn gerichtet. Dieser Endlauf im Kampfe um die See ist das außerordentlichste Ringen zu Wasser in der ganzen Geschichte. Seeherrschaft bedeutet die Beyerrschung der Verbindungen zur See. Cb diese nun gesichert oder angegrigen werden durch Schlachtflot##n, Unterseeboste oder andere Fahrzeuge, das Wesen der Sache, die auf dem Spiel steit, ist das gleiche, der Einsatz verselbe. Ob wir nun den neuen=Boolfeldzug unmittelbar zerschmettern oder ihn durch Schiffsbauten übertrampfen oder ihn überdauern durch Beschrankung unserer Einfuhren und Vermeyrung unserer Inlandsvorrale, oder ob wir den endlichen und entscheidenden Erfoig durch Anwendung aller dieser Mittel zusammen erreichen— wir zerschmertern den letzten deutschen Plan, zerstören die letzte deutsche Hoffnung und sichern uns den Gewinn des Krieges für alle Ziele des Verbandes. Wir können und wir wollen es tun. Aber wir tonnen es nur durch eine nachdrückliche, eine furchtbare nationale Anstrengung, die sofort den Höhepunkt ihrer Schaffensgewalt erreicht und das nachste halbe Jahr hindurch, ohne nachzulassen, durchgehalten wird. Wir geben hier nicht die Ansicht eines Tilettanten. Diese knappe Beschreibung des Enddramas im Seekampf kommt von berufener Seite.„„
Und nun die Art der Aufgave. Den ersten=Bootkrieg hat Lord Fisher vollständig unterdruckt. Er war eine Bagatelle, verglichen mit dem jetzigen. Dieser ist allmählich die furchtvarste Trohung geworden, der unser Handet und unsere Verbindungen je ausgesetzt waren, und zwar ehe dem verflossenen Marineministerium unter Balfour und dem Handelsamt unter Runeiman so recht zum Benußesein gekommen war, was eigentlich vor sich ging. Nur Unheil## unserer Meinung nach dadurch angerichtet worden, duß die verflossene Regierung die Veröffentlichung der Wochenberichte über.e Schiffsverluste einstellte. Das hat uns Fur eingelunt und getäuscht, und dem Feinde blieb boch nichts verboigen. Zur Zeit des Regierungswechsers versenkten die beutschen=Boote täglich 10 000 bis 12 000 Tonnen britischen Handelsschiffsraums und noch weit mehr neutralen. Die neuen=Doote haben mehr den C. arakter von Tauchtreuzern. ihre Zahl in furchtvar und nimmt schneu zu. Man baut alles aber einen Leisten. Die im Inlande angesertigten Teite werden un bestimmten Sammelstellen zusammengefügt. Auf diese Weise werden wochentlich wenignlens drei Bo te fertig. Ueber 300 sollen, wie der Feind sich ruhmt, jetzt auf unseren Seewegen an der urbeit sein So schuimm der ganze Feldzug schon in den letzten paar Monaten war, er wird notwendigerweise noch schlimmer werden, ehe man inn meistert. Nach feindlicher Ansicht wird der Krieg ein„Aushungerungsweltkampf“ zwischen Deutschland und England werden.
Dei Alstz geht sodann zur Besprechung der Schwierigkeiten un dei Abwehrmirtel über.
So prächtig auch die Leintung der englischen Flotte ist, allen Wiverwärtigteiten zum Trotz, so lassen doch die Teutschen ihre Unterstebvole beträchtlich schueller vom Siapel als die Engländer sie versenten tönnen. Ferner: die Teutschen versenten mehr Schiffsaum ais wir bauen können. Die tutsachliche Unterdrückung der neuen Bedrohung muß wie bei der vo.hergegangenen das entschiedene Ziel der brittschen Flotte sein; aber das Land kann darauf nicht warten. Wir mussen vauen, dauen, bauen, Tag und Nacht, wie der Observer es schon vor neun Monaten empfohlen hat.
neue Schiffstonttoneur Sir Josepy Macniy hat bereits viel utes geschaffen(Hulassung der Teckladungen, Stapellegung mehrerer u dertlausend Toilnen Schiffsraum, Umwundlung deo Personenlenstes in Frachtdienst): aber sehr viel bleibt zu tun. Wir müssen e iqnens unseren Friedensstand erreichen und jahrlich mindenens lei Minllonen Tonnen bauen. Einige Zehntäusend gelernter Werstrbeiter mussen aus dem Heere gezogen werden. 2as wird schwierig sein, aber es tann geschäfft werden, und wir müssen uns soort daran machen. Wenn der Arbeiterkongieß wußte, um was es

Beite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Mittwoch, 14. Februar 1917
geht, so wurde er augenblicklich jeden Einspruch gegen die Verwendung farbiger Arbeitermassen fallen lassen. Die Wehrpflichtgrenze sollte auf 45 Jahre oder darüber erhöht werden. Zu Hülfe kommen uns die gemieteten 700000 Tonnen griechischen Schiffs=, taums. Japan und Amerika bauen stark; sie könnten in diesem Jahre wohl eine halbe bzw. eine Million Tonnen jertigstellen. Tas wäre unter allen Umständen ein wertvoller Faktor; aber wir dürfen nicht zu sehr darauf rechnen. Vor allem müssen wir uns auf uns selbst verlassen.
Schließlich läuft doch alles darauf vinan daß es das Ziel der britischen Flotte sein muß, beutsche=Boote zu versenken. Das Land tann sich darauf verlassen, daß die gegenwärtige Admitalität nicr#nlassen wird, daß sich die herkömmlichen Erwägungen in den Weg stellen. Sir Edward Carson er einer der am unmittelbarsten zugreifenden und entschlossensten Männer, und lo1e in seiner Fähigteit, Unwesentliches beisente zu lassen und geradewegs in den Kern einer Frage einzudringen, von niemand
übertroßen.
doch zwischen diesen aus tiefster
Welch einAbstand besteht
—„„„
Heizeusbedrängnis entsprungenen ernsten Betrachtungen und den ,<space> u n d<space> h o c h m ü t i g e n<space> W o r t e n<space> C h u r c h i l l s<space> ü b e r<space> d i e<space> A u s <space>
„„„„„„„„„„„ 2
Ratten“ aus ihren Löchern! Die mit
Ie
räncherung der deutschen
den Erwartungen der Engländer so gar nicht ubereinstimmende Lage zur##e#in kennzeichnend für das ganze System falscher Berechnungen, das England seiner Teilnahme am Kriege zugrunde getegt hat. Im ganzen bisherigen Verlauf des Krieges hat sich für England eine falsche Berechnung an die andere gereiht. Jedesmat wurde ein Erfolg prophezeit und mit der Miene des Wettenrichters Deutschland ein surchtbares Strafgericht ängedroht, und jedesmat folgte ein schmählicher und zugleich lächerlich wirkender Fehlschlag. Den hochmütigen Leichtsinn huben wir unseren lieben„Vettern“ ja schon etwas ausgetrieben, aber es mut noch besser kommen.
Der=Bootkrieg.
Der
R.
Ein großer Passagierdampfer versenkt.
18 London, 13.Fekr.1917.(Drahtber. Reuter.) Pissagterdompfer der White Star Lin= Afric(11 999 B
To.) ist versenke worden. 17 Mann der Besatzung werden vermißt.— Lion## meldet: Bei der Versenkung des White StarDampfers Afrit wurden fünf Personen getötet.
Weitere Versenkungen.
NTB Berlin, 13.Febr.1917.(Trahtber.) Amtlich. Am 8. Februar wurde bekanntgegeben, daß ein zurückgetehrtes=Boot
im Atlantischen Ozean zehn Schiffe mit 19 000 To. Gesamtlaumgehalt versenkt habe. Unter diesen befanden sich zwei Schiffe von 4900.=.=T. mit Getreide und Lebensmitteln, eines von 2300.=.=T. mit Salpeter nach England, zwei Schiffe von 5000.=.=T. mit Kohlen nach Gibraltar bzw. für die italienische Staatseisenbahn und ein Schiff von 2100 ..=T. Oel nach Queenstown. Von dem=Boote wurde ein englischer Prisenoffizier von einem holländischen Dampfer herantergeholt.
Nach neu eingegangenen verrenkt sechs Damp zusgesamt 25000.=.-T.
UrB London, 18 Febr.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß das mmarpoot Norwige West versenkt und die Besatzung gerettet wurde. Das Fischerfahrzeug Athelian und die Bark Leche Vittoria wmden versenkt. Die Besatzung der Athelian
wrurde gelandet.
VIB Vern, meldet, sind 17 lischen Dampfer eingetroffen.
Der Ruf nach Handels==Booten in England!
WIE Rotterdam, 13.Febr.1917.(Drahtber.) Die Größe
Wirksamkeit des deutschen
Bootsmeldungen
fer und ein
wurden ferner egelschiff von
13.Febr.1917.(Drahtber.) Wie der Temps Mann von
5 Famigl
der Besatzung
a 12942 Br.=R
des versenkten eng=To.) in Barcelona
der Besturzung in England über die Wirksamkeit des -Bootkrieges gehr aus der Tatsache hervor, daß Daily News bereits ernstlich vorschlägt, England solle sich nach deutschem Vorbild Handels=Tauchboole durch den Amerikaner Ford bauen tassen. Das englische Blatt empfiehlt diesen Ausweg in der Erwagung, daß ein Handelstanchboor vor=Bootgefahren verhalmismäßig sictzer sei.
Chile und der=Bootkrieg.
WIB Berlin, 13.Febr.1917.(Drahrber.) Heute hat der menge chilenische Gesanete Dr. Chruchagi dem Auswärtigen
ie Note überreicht, durch die die chilenische Regierung ihre Antwort auf die deutsche Mitteilung über die neuen Maßnahmen für den#=Bootkrieg übermittelte. Die chilenische Note mimmt inh atlich mu der Mitteilung überein, die der chilenische Mininer des Auswärtigen vor eingen Tagen an den kaiserlichen Gesandten in Santingo gerichter hat. Wie bereits aus den von uns wiedergegebenen telegraphischen Namrichten zu entnehmen irär, beschränkt sich die chirenische Regierung darauf, einen Proten zu formulieter und gleichzeitig zum Ausdruck zu bringen, daß## sich alle die Rechte vorbehatte, die einen Bestandteil ihrer bisher beobaat ten strengen Neutrmität bilden, welche letztere sie auch weiterhin aufrecht zu erhalten gedenke. In deutschlund hatte man im Hinblick auf die Freiheit und Unabhängigkeit, die steis ein Merkzeilden der internationalen Politik Chiles war, begründeten Anlaß, von diesem Lande die in seiner Nots zum Ausdruck gebrachte Haltung unveireter Neutralität zu, erwarten, die am besten den seither zwischen den beiden Ländern #nurneen friedlichen Auschauungen entspricht.
*<space>*<space>*<space>
WTB Amsterdam, 13.Febr.1917.(Drahtbericht.) Times erführt aus Kavstadt, daß die Cape Times Vergeltungsmaßregeln gegen den verschärften-Bootkrieg verlange, namentsich die sofortige Internierung aller seindlichen Untertanen, die sich noch auf freiem. Fuß befinden, und eine großere Ausbeutung der Digmantminen in Deutsch=Südwestafrika.
VTB Amsterdam, 13.Febr.1917.(Drahtbericht.) Heute mittag ist der Frachidampfer Krakatau aus Padang auf der neuen von Deutschkand angewiesenen Roule über Bergen angekommen.
WTB Kovenhagen, 13.Febr.1917.(Drahtbericht.) Wie National Tidende meldet, nähern sich die Verhandlungen zwischen England und Skandinavien über die Verlegung der Kontrollstation von Kirkwall nach Halifax dem Abschluß. Die Dampfer sollen weder Fahrgäste noch Post mitnehmen, sondern nur Frachtladungen.
— Eine Vorhersage des Großadmirals Haus.
Das Herrenhausmitglied Geh. Rat Dr. Wilhelm Exner hatte als Berichterstatter für das industrielle Heereslieferungswesen in der österreichischen Delegatirn auch öfter mit dem jählings durch den Tod Oesterreich und seiner Flotte entrissenen Großadmiral Anton Haus zu verhandeln. Gelegentlich stellte Exner an ihn die Frage, ob die fortwährende Steigerung des Umfanges der Flottenausrüstung und der Kosten für die großen Schlachtschiffe die Dreadnoughts) der künstigen Entwickelung der Seegrenzen entspreche und ob nicht dem Emporschnellen in dem Aufbau der Dreadnoughts und der Leistungsfähigkeit ihrer Bestückung eine rückläufige Bewegung folgen würde. Da antwortete Großadmiral Haus— es war noch ziemlich lange vor dem Kriege, als weder die Luftschifft noch die Tauchboote ihre heutige Entwickelung auch nur ahnen ließen— mit folgender Voraussage:„In Zukunft wird die Entscheidung von Schlachten und Kriegen unter dem Wasser und von der Luft aus nachhaltiger erfolgen, ols durch große Einheiten, denen man eine Rolle ähnlich der der Festungen im Landkriege zuschreiben muß.“ Auch diese Vorhersage zeugt von den ausgebreiteten Kenntnissen dieses der österreichischen Marine entrissenen berufensten Führers, der, als der Krieg ausbrach, den berühmten Angriffsbefehl gegen die italienische Ostküste an die versammelten Admirale gab.
Schiffsverkehr zwischen Amerika und den skandinavischen Staaten.
°0 Kopenhagen, 13.Febr.1917.(Drahtber.) Der Schiffahrtsverkehr zwischen den Vereinigten Staaten und Dänemark wird wahrscheinlich am Donnerstag wieder ausgenommen werden. Der Dampfer United States wird als erster die seit Anfang des Monats völlig unterbrochen gewesene Amerikafahrt wieder aufnehmen. Es ist noch unbestimmt, ob das Schiff auch Post und Passagiere mitnehmen wird. Der Dampfer wird nicht in Kirkwall, sondern in Halifax visitiert werden. Das Schiff wird nicht die Gefahrenzone zu durchqueren versuchen, sondern wird an der norwegischen Küste entlang über die Faröer-Inseln Kurs nehmen. Die norwegische Schiffahrtslinie wird voraussichtlich den Dampfer Kristiansfjord auf die Reise schicken. Die Frage der Post und der Passagiere hängt noch von Verhandlungen mit England ab. Das Schiff nimmt bereits seine Fracht in Bergen ein. Auch für schwedische Tampfer wird voraussichtlich ein Uebereinkommen getroffen werden.
Oeffnung der amerikanischen Häfen für die Kriegsschiffe des Verbandes?
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 14.Febr.1917. Reuter meldet
aus Washinaton: Der stellvertretende Senatspräsident
Salisbury brachte einen Gesetzentwurf ein, nach dem die amerikanischen Häfen für die Kriegss iffe der Alliierten, die Handelsschiffe zum Schutz gegen=Bootangriffe begleiten, geöffnet werden sollen. Ferner soll es den Kriegsschiffen der Alliierten gestattet sein, in den Gewässern der Vereinigten Staaten zu konroyieren, um den deutschen=Booten zu begegnen.
Eine Klarstellung.
''B Berlin, 13.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) In der neutralen Presse wird eine Reutermeldung verbreitet, nach der Deutschland die Schweiz ersucht haben soll, der amerikanischen Regierung mitzureiten, wir seien nach wie vor bereit, mit den Vereinigten Staaten über die mit dem.Bootkrieg zusammenhingende Sperrgebietserklärung zu unterhandeln, sofern die Handelssperre gegen England dadurch nicht berührt werde. Die Regierung der Vereinigten Staaten habe dem schweizerischen Gesandten Ritter daraufhin mitteilen lassen, daß sie nicht in Unterhandlungen eintreten könne, ehe Deutschland sein nach der Tusser=Angelegenheit gegebenes Versprechen wieder in Kraft gesetzt und seine Ankündigung über die Verschärfung des Tauchbootkrieges zurückgezogen habe. Dieser Meldung liegt folgender Sachverhalt zugrunde:
Der deutschen Regierung war durch die Schweiz eine Drahtung des schweizerischen Gesandten in Washington übermittelt der der Gesandte sich erbot, falls Deutschland einverstanden sei. Verhandlungen mit der amerikanischen Regierung über die Sperrgebietserklärung zu übermitteln, weil dadurch die Gefahr eines Krieges zwischen Deutschland und Amerika verbindert werden konne. Die schweizerische Regierung in daraufhin gebeten worden, ihren Gesandten in Washington dahin zu verständigen, daß Deutschland nach wie vor mit Amerika zu unterhandein bereit sei, falls die Handelssperre gegen unsere Zeinde, also nicht nur gegen England, dadurch unberührt bliebe. Wie sich von selbst versteht, hätte sich Dentschland auf derartige Verhandlungen nur unter der Bedingung einlassen können, daß zunächst die diplomatischen Beziehungen zwischen Amerika und uns wiederhergestellt worden wären. Als Gegenstand der Verhandlungen waren ferner lediglich gewisse Zugeständnisse auf dem Gebiere des amerikanischen Personenverkehrs in Betracht gekammen. Die durch den uneingeschränkten=Bootkrieg über unsere Feinde verhängte Sperre der überseeischen Zufuhr würde mithin, selbst wenn die diplomatischen Beziehungen mit Amerika wiederhergestellt worden wären, unter keinen Umständen irgendwie geloaeri worden sein. In der Antwort des schweizerischen Gesandten in Waihington ist dies ja auch mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen. Wie schon wiederholt auch von amtlicher Stelle erklärt worden ist, gibt es in der beschlossenen Durchführung unseres-Bootkrieges gegen die gesamte überseetsche Zufuhr unserer Feinde für uns kein
*
Vermischte Kriegsnacbrichten
(#) Der Goebelsche Landpanzerkreuzer.
Graf Zeppelin, der Beherrscher der Lust, weiß ein Liedchenzu singen von dem Leidensweg, den der Erfinder zu gehen hat, ehihn die kurzsichtige Mitweli zum erfolge seines Strebens rommen läßt. In ähnlicher Lage wie Graf Zeppelin vor etwa zwei Jahrzehnten befindet sich heute der Erfinder Goebel. Erister ausgesprochene Erfindernatur; er hält sich frei von reien und sucht mit eiserner Energie die Lösung der Problem, die er sich stellt. Wir haben in Nr. 325 vom 23. November 1916 den neuesten epochemachenden Erfindungen einen besonderen Artikel gewidmet und sind spater wiederholt darat zurückgekommen.
Im Vordergrunde des Interesses steht von neuen technischen Erfindungen heute mehr denn je der Goebelsche Landpanzerkreuzer. Wir hatten schon im November v. J. gesagt, daß es hie um ein aktuelles, vielleicht außerordentlich zukunftsreiche Problem sich handelt, das entscheidend für die Ausführbarkeit des Gedankens, aber in erster Linie die technische Seite sein werde.
Der Erfinder Goebel gab nun am Montag in Köln einem kleinen Kreise von Vertretern der Technik und der Presse Gelegenheit, seine Erfindung kritisch zu prüsen. Herr Goebel hatte ein Kreuzverhör von Fragen zu bestehen und blieb, soweit es sich für ihn nicht um Preisgabe wichtiger Geheimnisse handelt, die Antwort nicht schuldig. Er zeigte die Konstruktion seines Landkreuzers, legte dessen Verwendungsmöglichkeiten dar und verbreitete sich über die zahlenmäßigen Aussichten beschleunigter Herstellung. Ab und zu mußte er sich aus Andeutungen beschränken. Aber am Schlusse der mehrstündigen Sitzung war es besonders auch dem fachverständigen Vertreter der Ingenieurkunst klar, daß das von Herrn Goebek auf geworfene
Probkem in der von ihm bezeichneten Richtung
restloszulösenser.
Herr Goebet muß für seine Erfindung hart kämpfen; er hat es getan unter Zurücksetzung aller persönlichen Interessen und sich dabei materiell fast aufgerieben. Seine Erfindung aber darf nicht unbenntzt bleiben. Es muß ihm Luffe, schleunige Hülfe zu teil werden, damit seine Erfindung das Ende des Krieges beschleunigen helfe. Nach und nach scheinen auch maßgebende Stellen von der Bedeutung der Goebelschen Erfindung durchdrungen zu sein. Es erweitert sich der Kreis derer, die sich für den Landpanzerkreuzer„interessieren". In wenigen Tagen wird Herr Goebel ein Modell fertiggestellt haben und es in Berlin den maßgebenden Stellen vorführen. Wir zweifeln nicht daran, daß es die Probe bestehen wird und möchten hoffen, daß dann alles geschehen wird, um die Goebelsche Erfindung in weitestem Maße nutzbar zu machen zur schnelleren Beendigung des Krieges.
Eine Friedensanregung des Papstes?
TU München, 13.Frbr.1917.(Drahtb.) Nach einer Meldung aus Rom erklärte ein früherer Beamter des Vatikans, daß ein Schritt des Papstes bei den Neutralen bevorstehe, um ein gemeinsames Vorgehen zur Erreichung des Friedens herbeizuführen.
Allgemeine Wehrpflicht in Beitisch=Indien.
'TB Rotterdam, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Der Nieuwen Rotterdamschen Courant zufolge erfährt die Times aus Bombay, es sei dort eine Verordnung erlassen worden, daß sich alle männlichen britischen Untertanen vom 16. bis zum 50. Lebensjahre melden müssen. Die Times bemerkt dazu, dies sei der erste Schritt zur Einführung der allgemeinen militärischen Uebungspflicht in Britisch=Indien.
Deutsches Reich.
Neue Steuervorlagen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
#0 Berlin, 13.Febr. 1917. Wie wir aus parlamentarischen Kreisen erfahren, werden dem Reichstag zur Deckung der Zinsenschuld drei Finanzvorlagen zugehen, deren Ertrag auf 1200 Millionen M. berechnet wird. Es soll eine nach dem Wert der zu fördernden Kohle abgesufte Förderabgabe pro Tonne Kohlen erhoden werden. Ferner soll eine Verkehrsavgabe und ein Zuschlag von 20 Proz. zur Kriegsgewinnsteuer erhoben werden.
Kriegsernährungsamt und preußische Verwaltung.
WTB Berlin, 13.Febr.1917.(Drahtber) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Ernährungsfragen haben in der letzten Zeit das preußische Staatsministerium eingehend beschäftigt. Nach Verhandlungen unter den beteiligten Ressocts fand gestern eine Sitzung des Staatsministeriums statt, in der über organisatorische Maßnahmen wichtige Beschlusse gefaßt wurden. Es ist in Aursicht genommen, die auf dem Gebiete der Volksernährung wäuiend des Krieges errichteten oder noch zu errichtenden preußischen Landesstellen(Landesgetreideamt, Landesfleischamt usw) der Leitung eines besonderen Staatskemmissars zu unterstellen und ihm die den beteiligten Mini##ern zustehenden Aufsichtsdefugnisse zu übertragen. Glei vzeitig wird dieser Staatskommissar mit dem Kriegsernährungsamt in enge Verbindung gebracht werden. Durch diese Regelung wird ein schnelles einheitliches Zusommenarbeiten zwischen dem Krieg# ruährungsamt und der preußischen Verwaltung gesichert

Kölner Local-Auzeiger Nr. 45&a Mittwoch, 14. Februar 1917
Seite 13.
aus Köln A
S Zusatznahrungsmittel für Kranke.
Schon früher wurde darauf hingewiesen, daß die Meuge der fur Kranke vorhandenen Zusatznahrungsmittel sehr begrenzt uno daß es nicht moglich sei, alle Wünsche nach dieser Richtung hin zu befriedigen. Ein großer Teil der einzegange en Anträge auf Bewilligung von Zusatznahrungsmitteln muß d her notgedrungen abgelehnt werden. Das geschieht meist lach Anhörung einer aus Aerzten und Sachverständigen gebildeten Kommission, deren Aufgabe es ist, die eingereichten Atteste einer genauen Prüfung in bezug auf die Bedürftigkeit des Kranken in zu unterziehen. Wo es sich dann als notwendig erweist, werden Milch, Eier, Fleisch, Teigwaren usw. in bestimmten Mngen als Zusatz gewährt, und zwar für eine je nach der vrankheit befristete Zeit, nach der erneut um die Erlangung der Zusatzmittel eingekommen werden muß. Das ist der Luuf der Din.,e.
Nun sind aber schon früher Fälle aufgedeckt worden, wo gewisse Leute, angeblich Kranke, Zusatznahrungsmittel erhalten haben, die nach dem Gutachten der betreffenden Vrztekommission gar keinen Anspruch dar auf hatten.
Es wurde ferner festgestellt, daß gewisse Aerzie die Kranken viel schlimmer krank schrieben, als sie es in Wirklichkeit waren. Bei der schärferen Kontrolle, welche die städtische Verwaltung seit einiger Zeit in bezug auf die Prüfung der Aiteste hat eintreten lassen, hätte man annehmen sollen, daß derartige Fälle in Zukunft weniger vorkommen würden. Wir können nicht beurteilen, um wieviel Prozent sie sich verringert haben, müssen aber leider feststellen, daß si sich hier und da auch heute noch erei nen. Man kann es dayer verstehen, wenn die Forderungen wirklich Schwertianker sich mehr und mehr bemerkbar machen, eine Aenderung des Systems vo zunehmen. Wie das möglich ist ohne Benachteiligung der Bedürftigen sei in folgendem croriert:
Die Verwaltung möge eine städtische Aerztekommission bestimmen, vor der sich die Kranken, welche glauben, auf Zusatznahrungsmittel Anspruch zu haben, vorstellen müssen. Die iume mögen in irgend einer Krankenanstalt oder in einem sonstigen geeigneten Gebäude untergebracht werden. Dort haben sich die Kranken zu melden, event. unter Vorlage eines Attestes über ihre Krankheit seitens des Hausarztes. Das Mitbringen dieses Attestes ist nicht unbedingtes Erfordernis, da ja die Kommission selbst untersucht und dann entschieden wird, oo der Anspruch des Kranken berechtigt ist. Das scheint uns der einzige richtige Weg zu sein, um diese Zusatznahrung mittel wirklich denjenigen zukommen zu lassen, die deren bedürfen. Bezüglich der bettlägerischen Kranken ist in#ern eine Ausnahme zu gestatten, als dert das Attest des Hausarztes zültig ist; es erscheint aber zweckmäßig, daß auch hier eine Naa prüfung durch einen der Kommission angehörenden Arzt erfolgt. Es ist selbstverständlich, daß die der Kommission zugeteilten Aerzte für ihre Tätigkeit im Dienste der Stadt eine entsprechende Vergütung erhalten.
Die Stadtverwaltung möge nun prüfen, ob dieser Vorsthlag in die Wirklichkeit umgesetzt werden kann. Uns scheinen dessen Turchführung kaum erhebliche Schwierigkeiten im Wege zu stehen. Um so segensreicher wäre diese aber für die Allgemeinheit. Man kraucht nur einmal Beobachtungen über die herrschenden Zustände in der Versorgung von Kranken un auch„Kranken“ gemacht zu haben, um sich sagen zu mussen, daß die Dieige, wie sie jetzt liegen, nicht so weitergehen können. Einmal wird bei Verwirklichung des Vorschlages eine gerechte Verteilung der Zu Nahrungsmittel an.e Kranken erfolgen; dann aber auch werden diesen bedeutende Unkosten erspart: müssen sie doch jetzt je esmal bei Wiedereinreichen ihres Antrages auf Erhaltung von Zusatznahrungsmitteln ein neues ärztliches Atttest vo legen, was mit Unkosten für den Kranken verbunden ist. Städtischerteits könnte ja, wenn nötig, bei Untersuchung durch die Konm.son eine kleine Gebühr erhoben werden, um so einigermaßen die entstehenden Unkosten zu decken.
Die Einrichtung würde der Stadt zweifellos zum Nutzen, den Kranken aber zum Segen gereichen.
Angesichts der Eisstopfungen am Oberrhein und der
0 Die=Boot=Sammlung der Kölnischen Volkszeitung.
Der an der Spitze der Nr. 116 un erer Zeitung veröffentlichte Aufruf zugunsten un erer=Boot=Helden hat gezündet! Zu unserer großen Freude erbrachte der erste Taa bereits Spenden im Gesamtbetrage von über 20 000 M. In vielen der Begleitbriefe äußern sich die Spender mit warmer Anerkeunung, teilweite geradezu begeistert. Das läßt uns auf weitere schöne Erfolge hoffen.
Wir werden mit Veröffentlichung der Gaben besinnen, sobald eine Anzahl in Aussicht stehender größerer Spenden eingelaufen sind. Auf Anfrage sei bemerkt, daß für bargelolose Zahlungen das Postscheck=Konto der Firma I. P. Bachem Köln Nr. 68 benutzt werden kann.
Also auf zur=Boot=Spende!
□ Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren.
Da wegen des Frostes in der Zufuhr von Kartoffeln keine Besserung eingetreten ist, kann von Donnerstag ab statt 1½ nur 1 Pfund Kartoffeln für die Woche aus den Kopf der Bevölkerung abgegeben werden. Als Ersatz für die Wenigerausgabe werden au er den bisherigen Ersatzwaren weiter ausgegeben: .5 Gramm Hafernährmittel und.0 Gramm Fleischwaren in Tosen. Es werden verabfolgt auf die Kartoffelmarke Nr.1 auf die Person 1 Pfd. Kartoffeln, Nr. 2 auf die Person 125 Gramm Hafernährmittel, Nr. 3 auf die Person 100 Gramm Fleischwaren in Tosen, Nr. 4 auf die Person 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl, Nr. 5 auf die Person 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl, Nr. 6 auf die Person 5 Pfd. Erdkohlraben, Nr. 7 auf die Person 5 Pfd. Erdkohlraben. Die Abgabe der Hafernährmittel erfolgt von Samstag ab in den Geschäften und städtischen Kleinverkaufsstellen, die der Fleischwaren edenfalls von Samstag ab in den städtischen Fettverkaufsstellen. Kartoffeln, Erdkohlraben und Brot oder Mehl werden in der üblichen Weise von Donnerstag, den 15. ds. Mts. an verabfolgt. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiterhin ½ Pid. Kartoffeln für jede Marke verabfolgt.
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk: Gerstensuppe mit weißen Bohnen und Rindfleisch.
Zahi der Teilnehmer an der Stadtküche: 34000.
HAgtnciUr Sisittaa
damn vervunde en Gefahr, daß große Eisschollenmassen bei Schneeschmelze zu Tale gehen, haben sich auch die letzten Schiffe, die noch am Ufer verankert waren, in den Hasen geflüchtet. So nahm ein ##assagierboot der Köln=Tüsseldorfer Tampfschiffahrts=Gesellschaft deren Kohlenkähne ins Schlepptau und brachte sich mit ihnen in Sicherheit. Das Treibeis hat naturgemäß inso ge des Zutrierens
beim Oberlauf des Stromgebiets hier nachgelassen. Es wird ein hochinteressantes Bild werden, wenn der sogenannte„Ovverrhi g“ eine Fe ein spreng. und abtreibt. In früheren Jahren verkundec Völlerschüge das Ereiguis.
(A Die öln-außeldo fr Damnsschiffahrts=Gesellschaaft
wird wegen der steigenden Unkosten bei der Eröffnung des Hauptfahrp aus die Fahrpreise um 10 bis 20 Prozent erhöhen.
1) Eigentümer für Autoschläuche gssucht. Bei dem zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich sieben rote Zummischlauche für Automobilreisen, die wahrscheinlich mehreren Autodroschkenführern während der Fuhrt von Fahrgästen aus dem Gewahrsam im Innern des Wagens gestohlen worden sind. Ecentuell Geschädigte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geliend machen.
(D 43000.
Die Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche ist in der morgen be innenden Versorgungswoche um weitere 7000, von 36000 auf 43000 gestiegen. Es steht zu erwarten, daß bei der Gute des städtischen Essens und bei den sich mehrenden Schwierigkeiten in der Lebensm tielversorgung die Steigerung der Teilnehmerzahl auch in den kommenden Wochen anhält.
4 Das goldene Dienstjubiläum des Oberstad sekretärs Hermann May, Verwalter des Augusta=Hospitals, wurde am Tienstag durch eine eindrucksvolle Feier begangen, der als Vertreter des Heeressanitätswesens Generalarzt Geheimrat Prof. Dr. Tilmann und als Vertreter der Stadt Köln Beig. Prof. Dr. Krautwig beiwohnten. Die dem Ernste der Zeit angepaßte Feier wurde kurch ein feierliches Hochamt in der Hospitalkirche eingeleitet, das vom Anstaltsgeistlichen Rektor Baum dargebracht und vom Schwesternchor des Krankenhauses unter Leitung des Organisten, Lehrer Schmitz, durch mehrstimmige Ehorgesänge verschönt wurde. Rettor Baum würdigte in seiner Festpredigt die Verdienste des
SaumVoiltdintersemer Hs
Jubilars. An die kirchliche Feier schloß sich ein schlichter Festakt. Im Saale des Pavitions Leichtenstern übermittelte Beig. Proj. Dr. Krautwig die Glückwünsche der Stadt Köln. Die Verdienste des Jubilars seien von der Stadtverwaltung allezeit vollauf gewürdigt worden, die in einem besonderen Anerkennungsschreiber des Overbürgermeisters in Verbindung mit den herzlichsten Glück
würdigt worden, die in einem besonderen Anerkennungsschreiben verbürgermeisters in Verbindung mit den herzlichsten Glückwünschen und dem Tanke der Stadt Köln und durch einen ehrenden Beschluß der Stadtverordnetenversammlung, welchen der Red ner zur Kenntnis brachte, Ausdruck fanden. In Würdigung der Verdienste des Jubilars in seiner 50jährigen Tätigkeit im Militäre, Staats= und Kommunaldienst habe ihm der Kaiser den Kronen orden 4. Klasse mit der Jahreszahl 50 verliehen. Weitere Gückwünsche über. rachten der ärztliche Direktor des Augustae hospitats, Chefarzt Prof. Dr. Füth, zugleich im Namen des Garnisonarztes Dr. Lan bert, Ass stenzarzt Dr. Gerwiener im Auftrage der Assistenzärzte des Krankenhauses, Stadtsekretär Uchmanin Namen der Hospitalbeamten, Verwalter Gareis von der Kanenanstalt Lindenburg im Namen der st dtischen Krankenhausverwalter, Oberstadtsekretär Treitz als Vertreter des stadtkölnischen Beamtenvereins, dem der Jubilar als Vorstandsmitglied wertvolle Dienste
(A. Eine Vorratserhebung in sämtlichen landwirtschaft Betrieben findet am 15. Februar statt. Sie erstreckt sich auf Bretgetreide, Mehl, Gerste, Hafer und Hülsenfrüchte aller Art. Näheres sagt die Bekanntmachung im Anzeigenteile.
#) Verkauf von Blattgemuse. Bis auf weiteres dürfen die ändler von der Stadt Köln gekauften Rorkohl, Weißkoyl oder Wirsing an die Verbraucher nur gegen Stammarten Nr. 31 abgeben, und zwar pro Kopf und Woche insgesamt bis
zu 1 Pfund.
Dom kande. Die Kälte ist draußen auf dem Lande immer einige Grade strenger als in der Stadt. Sie wird bei dem leutigen Tiefstand des Thermometers für manche Haustiere veringnisvoll. Darauf werden auch manche Bewohner städtischer Vororte achten müssen. Haben die Huhner nicht einen lesonders warmen Stal, so erfrieren ihnen die Kämme, sie leiden auch sonst Schaden. Da in an Eierlegen nicht zu denken. Schummer haben es die Ziegen. Viele Leute haben sich diese„Kuh des kleinen Mannes“ angeschafft, die früher sich mit dieser Viehhaliung nicht befaßten. Ta mag mancher Ziegenstall nicht für einen so strengen Winter eingerichtet gewesen sein. Es sind bereits Rieuen vom Frost so sehr mitgelott worden, daß eine Sch achtung notwendig wurde. Das ist schlimm bei der heutigen Micchmaopheit. Andere Leute sind vorsorglicher gewesen. Sie haben ei fuch ihre treue Miechbersorgerin mit in die Küche, andere huben sie sogar ins Woynzimmer genommen. Und das waren doch die tlügsten. Es zeugt für einen praktischen Sinn, für die reche Tierliebe, und deese Leute werden gewiß später mit doppetter Freude ihre Ziegenmisch im Hause verwenden. Tas Stro#lager in der Woonnube wird manche Gedanken an unsere Helden draußen im Feindesland hervorrufen, die es wohl nicht so gut haben, wie das brave Haustier.
(Ks) Schadene satz nach der Erpision. Bei der mehrmals erwahnten Expiosion, die sich am 27. Januar auf einer chemischen Fabrik in der Nähe Kölns ereignet hat, sind#folge der Luftdruckes sie enweise auch Schaden an Gebäuden entnanden, die auf nabtkölnischem Gebiet liegen. Zur Beruhigung der Betroffenen können wir mitte##en, daß jenes Fabrikunternehmen und eine hi ter iyr stehende Versicherungsgesellschaft unter gewissen Voraussetzu gen für solche Schäden auskommen wollen. Da alles besens eine gerichtet und nachgeprüft war, irgendeine Fahrlässigkeit also nicht vorliegt, vertritt allereings die Leitung der Faorik den Standpunkt, daß sie rechtlich für gar nichts hastear gemacht werden könne. Um so menr erwartet sie von Geschädigten, daß sie ihre Wünsche in angemessenen Grenzen halten. In diesem Falle soll also der wirkliche Schaden, namentlich soweit er wirtschaftlich Schracheren („kleinen Leuten") erwachsen ist, ersetzt werden. Vorläufige Anmeldung kann an die Fabrik erfolgen. 8
44) Gegen den Erintzwang. Mit Bezug auf die Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes betreffend den Trinkzwang
in Gau=, Schenk= und Speisewirtschaften wi.d in Erinnerung gebracht, daß für Köln schon am 22. Januar 1915 folgender Verbot erganenist: Den In a. ern von Gaut= und Sch utwirtschaften (und deren Stenvertreter) wird untersagt, von sorchen Besuchern, welche Speisen ohne Geeranke###estellen, einen Zuschag zu ford rn oder diesin höhere Preis. zu verech en, aur aud ren oatten. Zuwiderrandlunge sind mit den####aen des Belagerungeletzes bedroht.
0 137: s## So ernsch de ause la e,
die sich auf dem Lande und auch in den Hiue### eyr#er
wen ger bemerirar gemal#t hat, infelge des harten Frostes erheblich abnimmt, wird den Landwir#en und sonstigen Interessenten empfohlen, sich nach wirksamen Bekämpfungsmatemn umzusehen. Als solche kommen vornehmlich in Frage die Löfflerischen MauseTyphuskulturen sowie das Schnefelkohlenstoff und Schwefeiräucherverjahren. Die Beschaffung der erforderlichen Grundstoffe für die
###### man##nd des Krieges auf
des Mäusetyphusl u n g<space> d e r<space> L a n d w i r t <space>
schaftskammer in Bonn bezogen werden kann.
V. Kölner Liederkranz, dem der Jubilar seit 41 Jahren angehört; ein Ständchen der Sängerschar gab diesem Dank am Abend noch gesangliche Bestätigung. Zahlreiche Blumenspenden, Ehreneschenke und Glückwunschdeveschen waren Zeichen des allseitigen
ge##fret hat. Hr. Küpper übermittelte die Glückwünsche des M. =P„ 647— kit a
geh
20.
und Gitlalbunscho= Pe,cheirsoueen. Terneor....———„
Ansehens, dessen sich der Jubilar in den weitesten Kreisen zu erfreuen hat. Tief bewegt#attete der Jubilar herzlichen Dank für die Ehrungen und Glückwünsche ab.— Hr. May ist der zweite Verwalter städtiicher Hospitäler, dem es vergönnt war, sein goldenes Tienstjubilaum zu begehen. Zuerst war dies dem früheren Verwalter des Bürgerhospitals, Hru. Scheer beschieden, der sich jetzt des verdienten Ruhestandes erfreut.
(.Besitz- und Kriegssteuer=Erklärung. Am 15. d. M. die Frist für die Abgabe der Besitze und Kriegssteuer=Erklärung ab Die Steuerpflichtigen werden darauf hingewiesen, die Erklärung rechtzeitig abzugeben, da im Falle einer Verspätung ein Zuschlag von 5 bis 10 Proz. der festgesetzten Steuer erhoben wird.
#0) 1200 Mark Strafe. Eine Metzgersfrau hatte als Vertreterin ihres zur Fahne eingezogenen Mannes Blutwurst über den verkauft und nand dieserbalb vor Gericht. Ihr Einwand, daß die Wurst infolge reichliche em Zusatz von und Schweinefleisch besser gewesen sei, als vorgeschrieben war, wurde als hinfällig erachtet. Das Urteil lautete auf 1200 M.
.0 Diebstähle. An der Straßenbahnhaltestelle am Dom wure den einer Frau 40 M aus der Handiasche genommen. Zwei Zechgenossen sia ten einem Vier wärter 160 M. Einbrecher nahmen an der Krefeiverstraße für menere lundert Mark Wäsche mit, an der Richa=Waznerraße aus dem Neller eine Menge Lebensmittel, in Sürz aus einer Wohnung für einige hundert Mark sachen und aus mehreren Kellern Levensmittel, Weine und Breunmaterial, in Muneim an der Berlinerstraße für 150 M. Kaninchen. An de. Biegersraße schlich sich ei Sechzehnjähriger menen ziharre taden und raufte aus der Theke 80 M. In einem Gasthose an der Düsse dorfer raße wur#e einem Fuhrmann seine Börfe mit 180 M. gestohlen, in einer Wirt chaft in der Nähe des Domes einem Gaste ein wertvoller Ueberzieher und Stock mit Silberkrücke.
14) Aus einem sogenannten-Wagen stahl der Eisenbahn= maschines K. C. am Eife torbahnhof ein Fäßchen Heringe; er will aus Not und infoige der bören Gelegenheit zum ernen Male zum Diebe geworden sein. Tas Gericht verhängte ein halbes Jahr Gesängnes.
CA Ei jugendlicher E hmsretter. In Wesseling war am Reine ein iljähriges Mädchen durch das Eis eingebrochen und dem Tode des Ertrinkens nahe. Der evenfalls 11jährige Sohn des Gärtnereibesitzers Johann Engels rettete das Mädchen, der eigenen Lebensgerahr nicht achtend.
(4) Ein kandstu mmann wünscht sich etwas Lesestoff, darunter möglichst Die Erbin von Redclis von Berlepsch und hätte ferner gern eine Taschenlampe mit Ersatzbatterie. Freundliche Spender können sich für die Vermittlung der Sendung der Redat tion bedienen.
.A) Einige Damespiele, Schachspiele, ein Kartenspiel und verschiedene Mund acmonikas sind neuerdings aus dem Felde verlangt. Wer hil:?
14 Quittung über###enes###nen. Wir erhielten von Maria
Wolf;,#eue Nr. 23, ein Auh, von Lehrer Oessenich in C. 3., ernem abenkaisse erd nandttr. 7,11., Anna Rheinfeld,###ersdorf, ewei Notenbücher, vier Paar Socken, zwei ##at.te Aadak, ein Van purswirmer, Konrad Schröer, Nippes, ae 63, Ta a, M. v. Revissen, Sprachkehrbücher, Lver.engeri, Leienoff. Uwetinne Geber nifteten: ein
Gesellschat#e, in bai Beträge von 1, 1, 2 und 5., Kopfschützer, Ruevirmer, andi huhe, ein Liederbuch und unterhaltenden Leiestoff, fünf Gebeibucher. Allen freundlichen Gebern herzlichen Tank!
—
17
Ober v.
Graue Haare
—)
s Haarfarbe.
nicht ab. Fl. 44
straße 13—16.

Seite 4.
####ger N. 45 1 Mittwoch, 14. Februar 1917
1
Preußischer Landtag.
Herren
Berlin, 13 Fesr.1917.
e nun
19
d 79113 bi=
3 Agrar-Ausschusses, von den
Haus simmt diesem Vor(Drahtber.)
Am Reeierungstische Dr. Speow.
Präsident Graf von Arnim Boinenburg eröffnete die Sitzung um 220 Uhr. Der Präsident hat aus Anlaß des Geburtstages des zaisers und Königs namens des Herrenhau##es einen Glückwunsch n Se. Majestät gerichtet und n ein Danktelegramm erhalten. Neuberufen sind am 27. Junnar aus beionderem Löniglichen Vertrauen die Herren Fram:#a Günther=Gretbus und Gr
Ozierzykraj=Morawfti.
Auf der Tagesordnung steit zuachtt die Veratung der Vorlage
begen
Erwerbung der Alnien der Vergwerksgeseltschaft zu Herne durch den Staat
auf Grund des Berichtes der Handelskommission.
Nach der Berichterstattung der Vergraes Remn wurde die Vore ohne Besprechtng unverändert###inmmig angenommen.
Es folgt die Berarung und Leschkußfassung über de ge
liche Behandlung der
Diätenvorlage für das Abgeordnetenbaus.
Hr. v. Buch beantragt, von einer Kommissionsberntung sehen und die Vorloge in der Vollsitzung zu beriten.
Herzog von Tracenberg: Die Vorlage ist eine änderung, deren gründliche Lergung in einem u wünschenswert ist.
Hr. v. Buch: Falls ein Antrag auf Ausschußzderatung würde, würden wir dem Antrag nicht widersprechen.
Der Antrag r. Buch wird hierauf mir Stimmenmeyrheit angenommen und der Gegenstand von der beutigen Tagesordnung #ogesetzt. Ebenso wird die mur dem Tagegeldergesetz in Den#
stehende Gesetzeworkage auf Aenderung der Verfassung Es folgt die Veratung des vom Abneordnerndaue prantragen Gesetzentwurfes verr.
Aufhebung der Arreststrafen von Unterbeamten.
Oherbärgermeister Thodee= Fiensburg) berichtet ubrr die#####
andlungen der Justi#tommission und bittet, dem Enlmurs zugutimmen.
Ohne wenere Aunpruche mro der Enwurf angenmmmen.
n unmanma uer den Gesetzenmurf zur Sicherstellung des
Staatssekretär a. T. Dr. Deruburg empfrehllt namte schußes Annahme des Gesetzentourfes.
ee ae, Nnud d u. A--Au eg
9 foaat die Berglung und icun
über die us- und Einrangerung von HerNen n.
tes im Nalere man, ung u.
triebsergehnisse der Hauvt= uns Tunin
es Staate in den Jahrer
1914/15.
Hr. v. Rochow bittet namens Nachweise Cenntis zu nehmen.
Es folgt die Dentschrift über die Entwickelung der nebenbahnähnliche. Kleinbayn;
Oberbürgermeister Holle(Essen berichtet namens des Eisenannausschaffes über die Denkschrift über die nebentrchnhunn
Kleinbahnen in Preuyzen.
Haus nimmt die Vorlage ohne weitere Ausspreane
epenso wird### Vannebrift über
der Woerhälen in stane
lichen Berrieben neschir#nund und von gering
heamten aur dem Stans vom#. Ptiorer
s c h u s s e s<space> d e r<space> E i s e n b u h n e a m t e n<space>
III T I„ 14IEE„„ 14 417514
Naterial überwiesen.
Pastor Passche bitter numens pereuminen Brrn# Pfarrervereine um Erhaltung und Pfl Kri###schen
Unterrichte an den humanistischen Gamnaen.
Geheimrat Ebvinghaus, Kurator der Univerfiat vonn. vertrn. en Antrag de Unterrichtsmsengs,# Littschrift der rung are Material zu überweisen.
saus tritt diesem Anteag ohneung bei.
Nächfre Sinun= 9. Mär;.#agrwronung unbestimmt. S nach 4 Uhr.
Abgeordnetenhaus.
###gung dom 13. Februar 1917.
13.Febr.1917.(Drahtber.)
Prasiden: Dr. Graf Scmerin=komt teilt mir, daß warrene der
Vizevrandenten#r. Porsch der#
Irhr. von Zedlis desen Amzsgeschäfte üherrehrien. Wpird. #<space> A m r a g e s<space> d e r<space> A b g g.<space> D r.<space> K i n i g<space>( Z e n t r.)<space>
##d Gen. auf Annohne ein Geietzentwurfet betr.
S teuerfreiheit der Kriegsteuerungszulagen.
Abn. Dr. König beriedtet über die Verhandlungen der Komm“ und weist darauf hin, daß es gerechtiernigt ware.
Teugen der in privtten stallten und Arbeiter steuerfrei bleiden wurden. ##d, sei diese Forderung in der Kommistion abgelehnt worden.
Abg. Giesberts Zentr.) Leamrragte, die Steuerfreihe:: die##egsteuerungszulagen fur Angestellte ##nd Arbeuer vrivater Berriebe uuszudehnen. Die Gleichberechtigung um rechtfernige schon diesen Antrag. eine große Auftegung entslehen, wenn den Neumten und Staats.
arbeitern die Steuerfreihent für ihre Kriegsteuerungzugen m.
gestanden würde, aber nicht den Angestellten und Arbeitern m privaten Petrieren. Damit nicht, wie die Finanzverwaltung in der Kommission befurchtet, der den Privatarbeitern alles mögliche als Kriegsteuerungs zulage erklärt werden könne, habe man even in
unserem Antenge gegt, daß diese„gleichartigen Zuwendungen aus Anlaß der Kriegsteuerung, die an Private gemact seien. nicht steuerpflichtig seren.
Abg. Schmilien F. Vn., befurwortet die Anname der trum santrages.
Abg. Hue(Soz.) Es wurde eine schreiende Ungerechnigkeit sein, wenn die Teuerungszulagen der Angestellten und Arbeiter in eriFinanzmini haupte: mirh,:
• Lenne.
ehtr
#r die
„
wie been Recht ten lauen
Stenerehei auch a dievon#r
pat
r••J
berichtet über die Verhandlungen des
n gewährten Teuerungsulagen
vom Harufe beschlessen werden würde, so würde die Staatsregierung dem Gesetz nicht justimmen tonnen. Der Staat in nicht in
der Lage, die Steuerfr#####er über die den Staatsbeamten gewährten Teuerungs##ugen hinaus auszudehnen. Die Annahme der Anträge wur## Gesetz gefährden.
e Abgg. wanchalt mI. und Dr. Wagner(ft.) beantragen,
i an nommission zurüc meisen und zu versuchen, mit der Regierung zu einer Verständigung zu kommen.
Aug. von Papvenheim(tons... Wir bedauern, dem Antrage nicht zustimmen zu können, um das Gesetz nicht zu gefährden. Wir haben gegen eine Zurückverweisung an die Kommission nichts einzuwenden.
Abg. Giesberts(Lentr.) wendet sich gegen diesen Antrag. Es könne gleich über die Anträge hier im Plenum abgestimmt werden. Ee könne sich nicht denken, daß die Beamtenschaft besonders im Friege ein Steuerp##ivileg haben möchte, von deri die große der pritaten Angestellten ausgeschlossen ser.
Die Anträge wurden an die Kommission zurückverwiesen.
zweite Beratung des Gesetzentwurfes üder weitere Beikülfen es zu 40°) Millionen Mart zu
Kriegswohlfahrtsausgaben der Gemeinden
uird Gemeindeverhönde.
In Vetbindung mmit wird beraten der Antrag Dr. König(Ztr.)
jennum., die er in dem Ausschuß erhalten hat, wonach
den zum Heererment eingezogenen Beamten, die Gemeine ode.
Gefreite sind, im Bebürfnisfall Kinderzulagen zu gewähren fircd.
rer mun umnng wergten uner den Antra
Nir. raonnngeramlenunterstunneun en St#####erbeiter und Angeun g gewährten Teu.lagen, Kinderbeihlfen Aog. Liomann(Pr: Auschies.
Abg. Dr. König##.) führt zur Begründung seines Antrages
aus: Bei der
Gewährung von Kinderzulagen men dei der Früfung der Bedürfnisfrage nicht kleinlich nurn mmemen. Hier ist in erster Linie Wohlwollen am
Bume. Rean= hegntegn, in seinem Antrag, wie er von dem
Auna##stellt worden ist. de#„im Bedürfnisfall" rich worden. Prüfung der Bedürftigkeit würden zahl
#e Sctuvierigkeiten und Zufälligkeiten unterlaufen. Außerdem
müren dadnich die im Felde nene den Beamten gegenuder deuen. zu Hause geoneben sind,## Unrecht benachteingt.
Leinert(Soz.). Wir verlangen eine genaue Aufstellung derübet, woren das zu iriegswehlfahrtszwecken bestimmte Geld muß vermieden werden, daß Unterstützungsberechtigte mnang warten müssen, bis die Gelder ausgezahlt werden.
illemin wir, daß bei der Verwendung der Kriegsmmranen tusgaben die Arbeiter nicht zu kurz kommen. Die
Summe von 200 Millionen Mark ist nicht ausreichend für einen
n<space> P n g n,<space> m r n a i r<space> d e r<space> K r i e g e r f a m i l i e n.<space>
Finanzminister Dr. Lentze erklärt sich für Beibehaltung der
Worte„# Bedürmisfalle".
Abg. Dr. Wagner(fl.) benniungt, den Antrag betr. Gewährung
con minder uulagen an den Nneschuß zurückzuverweisen.
Abg. Tr. König Zir.) bemerkt, daß der Finanzminister in dieser
eereinen ver#refe.
Finanzmininer Dr. Leuse wender sich gegen diese Behauntung. Abg. Cassel(Vv., wern drauf bin, dar die Gemeinden in der
Ruasbeblindreene Hervorragendes geleistet#ben.
er Antra; Nönig auf Streichung der Worte„im Bedürfnisfall" wird abgeiehm. Der Gesetzenwurf wird mit den Anträgen man den Aunschußbenchußen in#eiter und dritter Veratung Ungenomm 2.
Zweite Beratung des Staatshaushaltsplanes.
Keihe von Einze##tatshaushalten wird ohne Auosprache erl Beim Staatshaushalt des Deurschen Reichs= und preußischer Srnagungere bemerkt Abg. Dr. Beumer(ntl. def; en den Farlamentevericmen die Reden der Minister in der siegel im Werthmut und die Reden der Abgeordneten oft ganz unvollständig gebracht würden, ehenso die Zwischenrufe.
Geneimrat von Rbeinbaben mmmi den Staatsanzeiger gegen
Lehauntung in Schatz, n e den Reden der Abgeordneten
vrt##isch vorangangen werde. Es wer##### der der bieberigen Netung
Nnc einer Lemerkung
#ohlr des## arche: Nerrwach 11 Uhr Fori #. 40 Uhr.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(d) Die neugegrundete Jungfrauen St. Joseph in Rall trat vor kurzer Zeit n
gelungenen baterländischen Abend
Rongregation
einem wol zum ersten Ma
an die Oeffentkugkeit. Der##ngige, mer zur Verfügung steye
##e bei### war überfüllt,#n leider biele umkehren mupten. Die gut vorgetragenen Ehöre der Gesangsableilung versetzte di Nnwefenden in eine weihevolle Stimmung. Der Glanzpunkt bei Abends dildete die Rede des Herrn P. Dienysius, die in den Worten gigselte: Haltut aus in felsenfestem Gottvertrauen, in unentwegtem
Opfersinn, in echt nationalem Gemeinsinn; werdet stahlhart. Blicker hin an tie beiden Wahrzeichen am Rhein: den Tom zu Köln— als an Sinnbild festen Glaubens, aus die Germarig auf dem Niederwald— als das Symbol treuer Vaterlandsliebt. Lebende Bilder aus dem Leben der y. Elisabeth, begleitet von entsprechenden Dellamationen, riefen die Erinnerung mach an ein der edelsten Erscheinungen unter der deutschen Frauenwelt. Ein lieblicher Reigen ließ ersennen, wie begeistert die zungen Mädchen schon für ihre schöne Sache sind. Meyrere Liederspenden von Frl. Sassen“ Köln bereiteten den Zuhörern einen dohen Kunstgenug. Zum Schluß kam auc noch der Humer in einigen Reinen Scherzen zu seinen Rechre, fodaß die Kongregation mit ihrenr ersten Auftreien i jeder Bezietzung wohl zufrieden sein kann.
(X Der Verein für Volksbildung Köln-Aippss veran#####tete am Somntag im bis auf den letzten Platz gefüllten großen Gürzenichsaale seinen 204. Volksunterhaltungsabend. Der Leiter Prof. Dr. Andries hatte ein reichhaltiges Programm zusammengestell Den Reigen eröffnete der Quarrertverein Köln=Sülz, der unter Leitung des Leyrers m. J. Schmitt Chöre von Möskes, Dürrne: und Wengert eralt vortrug. Eine begabte Pianistin ist Frl. gard Görges, die durch zuren Klaviervertrag: Variationen und Fuge über ein Thema von Händel Bewunderung hervorrief. Auch bei Eraden von Chovin und einem Schi##### von Eugen'älbert zeigte sich die Küntlerin von der besten Seite. Frau Grei Gandner sang mit ihrer sympathischen Stimme die Arien der Susanne und des Pagen aus###o Hochzeit. Die Sängerin er freute im zweiten Teil des Avends noch mir mehreren allerliebsten Liedern. Frau Friede Brinkmann=Lamping ir ins Sprechtimst## n s b e s o n d e r e<space> b e i<space> d e r<space> W i e d e r g## e<space> d e s<space> H e r e n# e d e s<space> v o n<space>
Die besleitende Musik von zu nomppnist Franz Blumenberg mit beIn Frl. Dorsei kernten wir eine gurgeschulte
Konzertsengerin tennen, die mit drei Schubertschen Liedern enrgückte und später noch mit andern Tonstücken erfreute. Der letzt# Chor des Quartettvereins Kö
erin, die nic insbesondere bei de Erm von Wildenbruch auszeichn Schellings spielte hierzu Kom kannter Anpassung. In Frl. Dorse Konzertsängerin tennen, die mit
d T vin Heil
klang besonders machtvoll du heinischen Komponisten, der Flügel begleitete, eine besond
Aog. Hoffmann, wird der
r Sigielmushaltsneratung.
Ein Hülfspräsident für das preußische Abgeordnetenhaus.
70 Berlin, 13. Febr.1917.(Drahtd.) Wie in Abgeordnetenkreisen verlautet, wird voraussichtlich für die nähste Tagung ein
sein werden, an den Verhandlungen teilzunehmen. Es ist beabsichtigt, Frhrn. von Zedlitz für den Präsidentenposten vorzuschlagen.
E SS
Bestandsaufnahme von Web-, Wirk= und
Strickwaren.
Die Reichsbekleidungnelle hat beschlossen, eine Bestandsaufin Wen.. Wirk. und Stricktparen vorzunehmen, und zwar ;<space> d e n<space> n ä c h n e n<space> M o n a t e r.<space> I n<space> e i n e r<space> V e r n t u n g<space> w w i s c h e n<space> d e r<space> Frieusmirtschn#-A. K. und den Vertretern der wichtignen Verbände ist, wie uns der Verhand für Herren= und Knabenkleidung mitteilt, eine Verständigung über die Grundlagen für de Erbebung herbeigeführt worden.
von Franz Biumenverg erSaal.
vollte man rinnen an werden lassen.
Scziales, Handwerk.
E. Preußzische Krieger-Stiftung Wilhelm II. Aus den Zinsen der vom Preußischen Landes=Kriegerverband errichteter Krieger=Stiftung Wilhelm I. sind am Kaisersgeburtstag 646 Kriegsbeteranen und Hinterbliebene von Kriegsveteranen im ganzen mit 13•440 n. bedacht worden. In dieser Zahl sind 89 Kriegsinbaliden von 1848/49 enthalten, denen eine jährliche Unterstützung von 40 M zugebacht ist.
Die Freie Maler-Innung Köln hielt am Tonnerstag
Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, in der Tr F.
in
Jöriffen chaft des wecke eine den durch den Gewerves, sp zum Wiedera willigung von gebeten werde weshalb der Eimmung, de gewerbes min keinerlei Agit einnigen Wochlich von jeden worden. Und jenigen allerdi waren. Die und solle ein füllen. Oberi Junungsaus“ wirken, daß 5 ein Jahr her dann die Ha: rungen bei de
gründ
K
nschaf
gemein o deren indung sei. onen dieses rbliebenen,
E der Sturmtrupp!
Das regnet Bäche wild, das regnet Eisen,
das kracht, berstet laut, zischt und reißt.
igs hilft de Reden, Fluchen, Beten, Heiten— Vertrauen auf Gott hilft allermeint!
5 wie ne stürzen Tigern gleich, sie sinken—
Die Maske vor, die Keule wuchtig in der Hand zie schau'n nicht rechts, nicht hin zur Linken,
Nur vorwärts!— blutrot schon der Sand.
Da trommelt's— trach— Kartätschen streichen Ueber die Wellen. Was fallt, bleibt liegen,
Was lebt, das wanket über Leichen—
Jetzt nur voran, jetzt heißt es siegen!
Ein Taa=tack rechts,— die Mäher ernen gut,
Links schon ein Nahkampf, Mann an Mann,
Bohl laumt der Arm, schnell kreist das Blut,
Toch jetzt nicht wanken, jetzt heran!
Ta eine Bresche, dort schon ein#il,
Im Knäuel walzt sich Freund und Feind.
Vorn schreit's Hurra, Sieg und Heil!
Jetzt sind sie durch— brod manche einst weint.
Pechschwarz die“ie nu wie es heult.
Sperrseuer von drüben, Leuchtingeln fliegen,
Spaten heraus, die Zeit brängt. Es eilt,
Den Graben zu halten und— wieder zu siegen.
Chr. Pesch, Vizefeldm.
(Von einem alten Abonnenten aus dem Schützengraben in Oiren —„mit den besten Grüßen an Sie und unser liebes Colonia, 5 Kölner Jungen!")—
4
*

Kölner Losss-Arssenszen Nr. 46 2 Mittence 14 sebrunni9t.
Sefte 5.
E
und Aiel Früchten an
ite an Protgetreit
3. Tebin
kaats oder Sl####othringens, insbesondere im Eie ntume der Herr.svermaltungen oder dor Marineverwaltung stehen; .f Vorrate, die im E gentume der Reichsgetreidestalle. G. m. b.., der Zentra Ein###usgesellschaft m. b H. der Reichsgerstengesellschaft m. b. H. oder der Reichehülsenfruchtstelle, 6 m. b. K. stehen:
auf das von der Rechsgerreide“ elle(Reichsinttermittelsteile) #r Ver ätterung freigegebene Brotgetreide und
Auf Grund der von dem vern Stollv zirer# des Reichs“ hanzlers enlassenen Verorönung vom 14 Jan lan d. J. Rechs' Gesetzdl. S.### under am 15. Februar Wl,im Deutschen Reiche eine Aufnahme der Vorräte an Brotgstreide und Mehl,
Hafer sowie Hülsenfrüchten aller Art.
natzme von Wichen und Luynen stalt, für deren Durchführung
aus fuschließen. Als Wiedervorkänfer gltn nicht Masse speiseanstatten und ähnliche Einrichtung#3 D Speistanstalten von Werken) soweit die Einrich ungen niot als# rbedetr ebe 5inne des§ 11 un,— des Bes tzes betr. die SchlachtDurchführung der Ethebung erfoigt durch Voamte der! vieh und Fleschbeschau
städtischen Polgewerwaltung Formula#re sind bei dieser Er= vom. Juni I90y anzuhebung von den Aneigenflich gen nicht auszufüllen St haben sehen.30
sielmehr nr die Richti##tt der gemachten Angaben in den J. Die Festsetzung mu weichen
eistm dor durcht###nden Veamten durch Un erschrift zu he. Gewchte das minderwertigs unn
bedingt tauglich Freisch auf § 8. die Fleischkarta anzunechnen
Anzeigepflichtige Setriebe und Personen, bei denen bis zum tst. wird den prov nzial- BeI. E.„.(.“ 1n Crirft.
3. Fiffr:. Die Felsetzung, mit weschem Gewicht.s inde:
wertige und re####ngt langliche Fleuch auf die Fleschkarte auzurechnen ist, binidr vorde
zure.
hatten.
Cöln, den König
Provinzkal=Tlei#cstele. zu
Veröffennicht aus dem Reg e= gägonFebruar 1917.4
Dreuß. le##chselle.
verforgun
Auf Gr nd ver leh. nn
machung über Kregsmaßne men Werung der Vo.kseragun;###m 2 Ma. 966
KA9
Gö
scheinigen.
ir Stadtbezirh Cöln zolgendes bestium wird. Anzeigepflichtigs Setriebe und Personen, bei dener bis zum
3"„„„„„„I I7. Febr ar 1917 die Feitstollung der meldepflicht gen Vo räte
Die Anfnahntg aller gena nen Vorräg erstrette sich au; näch er digt ist, und vervilichter, dieselden unverzüglich dem Eine Feitsetzung des Aurech Kmtliche landwirtschaftlichen Betriebe. Stanstischen Amte, Unter Goldschmird 58, getrennt nach Art und nungss vos mit manr
Die Aufnahne der Mehlvorräte erstrecht sich amf Menge, schriftlich anzuzeigen.
Unternehmer landwirtschaftlicher Ber ehe, die nachen###
ordnung über Broiget eide und Mehl au
sich auf
nach.5 der.r 2 Ernte 1 016 dam
„„„ Sts zum 28. Februc: eff. Eirs eine eingrhener Nachtuing Wamene.
3 Juni 1916(Reichs=Gesetzhl. S, 78.) das Recht als Seies#oe:„#ung dr boi der Erhebung gemachten Angaben durch Beamte der Genehmigung des Lands:
oder beeidigte Vertrauensleu##
ird eine eingehende Nach An
orgenommen.
eing wach enen Auochen bedarf
Antsbicht ur„. I. Keichs=Gesanblatt S. 401) P. 1o
n. den 16. Frbruar 191:###orbnet:
Der Oberbürgermeister: Arzisel I
J..: Adenaser. 7“ Die§; 1 undi Bekanntmcg über Rur##enn vom
I. De##mber 19.6(3891. S 1314 erhalten folgende Fassung: § 1.
enne Die Regelan der Versorgung Bevölkorung mit Spiseoseln 4§ 2 der Bekannachung über die Kart ffeiverdan#orgung vom.6. Juni I9“
sorger in Auspruch genommen haben.
As Selbstversorger gelten, vorbehaitlich einer aüberen Be=
stimmung nach 8 49d a. a.., der Unternehmer des landwist= Die von mr beanstragten Beamt nund Vertrauensleute sind
wir schaftlichen Veiri bs, die Angehörigen seiner Wirssche###r befugt, zur Ermittlung richti er Angaben Vorrats= und Betriebsschließlich des Gesindes, sowie ferner Naturalberechtigte,„Ins'#####um oder sonstig: Au bewahrungsorte, wo anse gepfüchtige
zirks- Fleischstellen üb riragen.
Eine Fetsetzung des Anrech=
und nungss tzes mit mehr als der#### n#ige#### der Be
lichen Stlachwdichkeichen mit geut für Spiktikbse, nazcte
Läden
in Bäcker, Kondktoren und Händler sowig an Tier= nicht in der gsetzten Frist erstattet, oder wissentlich unrichti
halter abgeg ber, aber am 15. Februar 1917 noch vorganden oder unvollständige Angaben macht oder die Durchsuchung oder eind.1 die Ensicht der Geschä topapiere oder=Bücher verweigert, wird
9„„ mit Gesängnis bs zu einem Jahre und mit Gldwri#se bis zu
Die Aufnahme soll die Vortäte an den nachstehend gigi zehnta send Prk oder mit einer dieser Strafen bestraft. Reh n
allein oder mit anderem Estreide.
aufes#er gemischt.
führten Frucht= uund Mehlarten ersassen, die
des 15. Jedruar 19.7 im Gewahrsam des zur Anzeige Verpflichteien be unden haben:
a) Rogen, Weizen, Kernen enhälster Spelz Dinkel,
Feln, sowie Emer und Ein korn, sämzlich gebroschen un ##ugedr schen.
b Regen- und Weizenmehl(auch Dunst;, aklein oder mit
anderem Rehls gemischt einschließlich des#zar menschlichen
Erzahrung dienenden Schrotes und Schratmehles; ei Gerste. gedroschn und ungebrosche; 6) Hafen, sowts Meng rn und Wischfrucht, worin sich Hafer
befindst, gebreschen und ungedroschen;
e) Hühen rüchte aller Art(Erdsen Bohnen, Linsen, einschließlich Acherdohnen und Peluschheu, mit Au nahm: von Wicken und Lupinen. sowie Gemenge Hülsenfrchte aller Art, untereinander oder mit Körnertrüchten gemischt), gebreschen und ungedroschen.
zur Aufnahme der Borrdeus wahchesgenähen Angabe der o zhan en: Vorräte sind de Betriedein###r oder deren Der reter verpflich et. Sie haben die Richigkei der gemachten Angaben durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen.
S 1
Vorrä'e, die in remden speitzern. Getre 2eböben, Schrannen. Schiffsräumen und dergleichen Iaern oder von Selonver orgern on Trochnun###lalten oder Mühlen zum Trocknen odr Vermahlln überw#esen worden sind sind vom Ver u ungsberech igten anzugeben und bei dieeem etzustellen auch dann, wenn er die Vorick.e nicht unter eigenem Verschlusse ha.. S 5
Alle Verr####e an gedroschenen Fruchtarten sind in Zentnern (100 9 und u e naüberschießenden vollen Pfunden an ugeben.
Unged.eschine Vir#te sind nach dem Körnerer rag gewi enhat zu schiyn u 0 etrnnt von den bereits gedroschenen Men en nach roten zencnern nachzuweisen; Bruchteile von Zentnern sind f etzula##en
n dem ist de Zahl der nach der Verordnung über Brot2etzeide und Mehl im velbstversorg rhaushalte zu verorgenden Oerionen vom Betriebeinhaber anzugeben.
§ 6.
Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht: a) auf Vorräis, die im Elgertume des Reichs. eines Bundesder Strafe können Virräte, die verschwie#en worden sind. eingezogn werden ohne Unterschied, ob sie dem Anme.dep,lichtigen gehörm oder nicht.
Wer fahrlässin die Angaben zu den n er verp lichtet ist. nicht in der geegien Frist erstai#er, oder unrichtige oder unden ständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausond Mark bestraft.
Cöln, den 13. Februar 1917.
der Oberbürgermeister
I..: Adenauer. 2°
sotschamtes.
Ene Ueberschreitung der nach § 6 Abf 1.r Verordnung vom 21 August 1916 vom KriegsErnähritagsamte festgesetzten Höchstmenge an Fleisch und Fleischwaren, die auf Floischzurte abgeg den weron dar in auch bei Hinzunahme von bedingt tanglichen und minderwert gem Floischo nicht zulässig: jedoh ist hierbei das bedingt taugliche oder min derwert ge Fleisch nur mit dem Gewiche zu berücksichtigen, mit dem es
Stegelung
ligen aus
b
Uuf Grund der durch§ 2 der Verordnung vom 21. August 19 6 uber die Regelung des Fleischverbrauchs(.GBI S. 941) in Vrbindung mit 8 ffer
21 der preußischen AusfährungsAneisungen vom 8. September 19.6 erteilten Ermächtigung wrd angeordnet
1. Die Bestimmung in VI Ziffer 15 Abf. 3 der preußischen aus ührungs=Anweisung vom 8. September 1915 säut we
2. Für die Verbrauchsrglung des bei der autichen Fleischbeschau als bedinzt tanglich#er mnderwerta bejundenen Flesches aus Notschlachtungen gelten io gende Vorschriten:
a) Das Fleisch ist besonderen
Verwertungsanstalten nach den Bestimmungn von VI Ziffer 15 Abl. 2 der preußischen Ausfuhrungs Anw#ilun vom 8. September 1976 zuzuführen und#ch sie zu vermerten.
Die Vrrwertungs-Anstalren#ind unter der Uussicht der Provinzial= Bezirks=) Fleischstellen oder durch die Geschäfts dtellungen der Pron##al= BezirksFleischstellen(ViedhandersVerbände einzurich.en und zu 5 tre den.
c) Bedingt sangliches Fleisch darf nur nach Brauchbar(§ 39 der Ausich der vr #ag anzur
1. Dem Fleisch aus
#tehend.n Benimhnen ist.
belbstversorger ist iner in seinem Betriebe notwendig gewordenen Norschlachtung in Anrechnung an die ihm nach den Grundsätzen über Hauschlach ungen
zustehenden Fleischmengen auf
de langen— soweit.e Gefahr des Verderbens deer Fleisch= mengen nicht besteht— zu belassen. Wenn es sich um die Anrschnan) von bedingt tanglichem odor minderwertigem Fieich aus einer Retchlahtung handelt, so ist stets n x 50 r. H des Schlachtgewichts auf Flei chharte zu verrechnen.
Gine Herabsetzung der Anrechnung un er 50 v H. darf nur in Ausnahmefällen. in denen die Ge ayr des Verder dens wahrschei lich und eine andere Verwertungs=Möglich# keit nicht gegeben ist, durch den Kommunalverband erfolgen.
Diese Bekonntmachung tritt mit dem 1. Februar 1917 in
r Wennesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesen 3
über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtscha tlichen Maßnahmen ulw. vom 4. Uga 911 Reichs=Gesegbl. S. 327) felgende Verordnung erkassen:
Die Verscheitten der Bekannt machungen über Preisbesch anbungen bei Verkäusen von
Wirk- und Stuckwaren J. Mär; 14. September
1915
RGBI S. 59) hat nach dem Grundsatz zu erso gen daß der Kartoffe erzeuger's zum.. Juli 1917 auf den Tay und Kop 1 Pfund Kartoffen seiner Ernte für sich und für jeden Angehörigen seiner Weschaft verwenden darf Im übr gen wird der Tageskopfsag dszum
20. Jali.
aus höchstens 3,
Dsund Kartoffeln mit dor Mazgaue se gesetzt, daß der Schwerartei#er eine tägliche Zulage bis 3 Pfund erhält De Vorschriften über den Ersatz ener Teites der Kar offelmengen durch X hirüben(B hanni=
Reichs Geseyzblatt S. 214, 1022) machung über Kohlrübn vom finden Anwendung auf: I. Dezember 1916. RGBl. S.
a, tierische pflanzliche oder 1316) beiben underü#rt.
andere Spinnstoffe(WNe. B„
Mohair, Kamerhaar, Al= Kartoffeln, Kartoffelstärke, gaka, Kaschmir, 42 1= Kartoffe.starkemehl sowie Eroll## Baumwolle, Kunstzeugnisse derartoffel rocknerei
baumwollz, Flachs. Ranite, Hürfen verbehaltlich der Be
eur päischer und außer schrift im Azaßz 2 nicht verfültert werden.
wahng(§ 33 der führungs=Beztimmungen A Kraft.
und g Berlin, den 20. Jan. 1917. 3. Juni jeng Königl. Preuß.
in den Verkeh; gebracht„ Landessleischamt
werd n.
d) Sowoh das bedingt taueliche wie das minderwrtige Flesch muß zu einem geringeren als dem Marktp is für aulches Fleu#c, abgegeden werden.
W. derverkäufer sind von
dem Erwerbe des(rieisches gehen werter
.=Nr. 4 1 39611.
Vorstehende Verordnung beingen wir hiermit zur öffentlichen Kenntnis. Wir demerken daber folgendes:
Zu Iffer 25. Uebr die Einrichtung und Beaufsichtigung der Verwertungs=Anstalen erLosal-Hnzeiger Koln, 14 Febr. 1917
2 Der Freund des Wilderers.
14) Erzählung von Cordens.
Seine Abreise ließ im Hause eine große Leere zurück. Nit iym verschwand ein Teil der häuslichen Gemütlichkeit und ging dem Vater eine tüchtige Arbeitskraft verloren. Der alte Gärtner hatte viel zu tun. Es schien als ob Segen auf seine Unternehmungen herabsteige, als ob Gott ihm eine materielle Entschädigung geben wollte für das Leid, das Wilhelm erdulder hatte. Der Baron hatte seinen Gärtner war entlassen, aber er hegte nicht den geringsten Groll gegen ihn. Im Gegenteil, er fühlte einigermaßen Reue
über seine Handlungsweise, wodurch er vielleicht eine ganze Familie ins Unglück stürzte. Ihn wieder in Dienst zu nicht möglich, dagegen übertrug er ihm
nehmen, war jedoch nich.
alle Lieferungen, die er früher durch Blumenhändler in der Stadt ausführen ließ. Dadurch kam Greeve in ausgedehntere Handelsverbindungen und seine Geschäfte, die er bescheiden begonnen hatte, gingen bald ausgezeichnet.
das tröstete ihn aber nicht über den Verlust seines Wilhelm, und seine größte Freude war, wenn Briefe von seinem Sohne tamen, in denen dieser mitteilte, daß es ihm gur ging, daß er viel Geld verdiente und nun— was mehr
** 4
war
eine
usgezeichnete Lehrschule hatte.
elm
N
verschwieg aber sein Heimweh der ersten Tage, seine lassenheit in einer ihm fremden Umgebung, seine tiefgefühlte Reue, daß er das Schlachtopfer seiner eigenen Unvorsichtigkeit und seines Stolzes war. Als neun Monate verstrichen waren, tam ein Brief, daß Wilhelm nach Belgien gegangen war, als Gärtner bei einem der angesehensten Orchideenzüchter.
Dieser war in Geschäften bei Wilhelms Prinzipal eifrigen, geschickten jungen Mann ch günstige Anerbierungen für seiner war in ihm der Gedante
den
gewesen, hatte beinerkt und ih
Tienst zu gewinnen gewußt. Ta war in„
erwacht, daß er mehr werden tonnte, als ein einfacher Dorgärtner, daß er bei fleißiger Arbeit eine Zukunft hätte. Auch der Wunsch, im Auslande seinen Gesichtkreis zu erweitern,
und neue Kennmisse zu sammeln, war nicht ohne Einfluß uuf seinen Entschluß geblieben. Wilhelm teilte das in seinen Schreiben mit. Gern hätte er seine Eltern aufgesucht, ehe er nach Belgien ging, aber er wollte nicht von neuem der Gegenstand der frechen Neugier seiner Bekannten sein. Er würde zurückkehren, wenn er seinen Weg gefunden hätte. wenn er in der Welt ein Mann geworden war, auf den seine Eltern stolz sein konnten, wenn er sicher war, auch seinen früheren Freunden und Bekannten Achrung abzwingen zu können. Doch gelang es ihm nicht, sein Heimweh ganz zu unterdrücken. Er erkundigre sich nach ehemaligen Freunden, auch nach Hendrichs.
Frau Greeve, die mit ihrem feinfühlenden Mutterherzen die geheimsten Gedanken ihres Jungen erriet, vermutete sofort, daß Wilhelm noch an die kleine Dina dachte. Sie ließ nichts von ihrer Vermutung merken, aber es schmerzte sie, daß Wilhelm noch eine,Hoffnung zu hegen schien, die nicmals in Erfüllung; gehen sollte.
Hendrichs war Mitglied' des Gemeinderats geworden, er hatte noch von einem kinderlosen Bruder geerdi und war einer der reichsten Bauern des Dorfes. Seine Freundschaft mir der Familie Greeve hatte er abgebrochen, der Umgang mit dem Vater eines Menschen, der... nun ja, der milde ausgedrückt mit den Gerichten zu tun gehabt hatte, konnte ja nur seinem Ansehen schaden, und außerdem hatte
Bestimmungen.
curopä scher Hauf. Int
Reißmerg, Se de, Kusted, Spinnpapier u..), b) be aus din un er 3 fenannten Sp anstoffen hergestellten Gespin ie oder #nnigen Halberzeugnisse
Seil- oder Näh äden, Strick=, Sepf-, Stick= oder ähnliche Garne, c) die Adfälle der unter a und b genannten Erzeugnisse sowie Lumpen oder Stoffab älle.
sofern sie nicht Bestimmungen über Höchhpree Unterworfen
sind.
S 2.
Die Vererdnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichshanzier bestimmt den Zeitpunkt des
Außerkrafttreiens.
Berlin, den 8 Februar 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Veröffent icht aus dem Reichsanz ig r Nr. 36.
Cöln, den 12. Fedruar 1917 Der Obesbürgermeister. J..: Adenau#r.
Der Komennalnerband kann gestatten, dag Kartoffein. die sich nachwe zlich zur men#lichen Ernährung nicht einnen und einer Trockenanlage oder enen Fabrikzdetr.ed: zur Verarbeitung nicht zuge ührt werden kännen, an Sehweine und #ederv eh und, soweit.e Verfüt erung an solche Tiere nicht möglich st. auch an andere Tier: ver, üttert werden.
Artikel II
Die Verordnung tritt mit dem 0. Februar 1917 in Kraft. Berlin, d n 7 Fedr. 1917. Der Stellvertretr des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.A. Nr. 35.
Cöln. den 10. Fedr. 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer. 1
für sedornann imd Frrsaz
für jedermann im Freisaal der.A, Marzeilenstraße 37. Dan Gosprüch 10 Pig.
er
Freunde und untertänige Diener genug. Zwar gönnte er dem alten Greeve seine Kundschaft, aber wenn er mit ihm zusammentraf, geschah es nur in Geschäften. Für seine Tochter hatte er eine gite Partie im Auge, nämlich den Sohn des Müllers, der hatte auch Geld, und er zweifelte nicht, daß Dina sich seinen Wünschen fügen würde.
Zu seiner Verwunderung geschah das aber nicht. Dina wollte von dem Müllerssohne nichts wissen und auf die wiederholten Mahnungen ihres Varers antwortete sie kurz und gur, daß sie nicht ans Heiraten dächte, und wenn sie #s jemals täte, würde sie ihre Hand doch nie diesem steifen claas von der Mühle schenten.
Vater Hendrichs wußte vor Erstaunen nichts mehr zu sagen. Was konnte solch ein Mädchen doch tolle Launen haben! Aber ändere einmal was daran! Nun, er hatte
o viel mit anderen Dingen zu tun, vor allem. nun er im Gemeinderat war, und was die Heiratsgeschichte berraf, dafür würde schon die Mutter sorgen. einer Frau fand er aber eine sehr schlechte Bundesgenossin. Auch sie hielt nichts von dem Müllerssohne. Aber sie hatte noch ein anderes Bedenken. Es wollte ihr nicht aus dem Sinn, daß Dina Wilhelm Greeve nicht vergessen konnte. Das Mädchen sprach niemals von ihm, mit keinem einzigen Wort verriet sie, daß Wilhelm einen Platz in ihrem Herzen eingenommen hatte. Aber doch, wenn mitunter von ihm gesprochen wurde, röreren sich ihre Wangen und versuchte sie, mehr oder weniger ungeschickt das Gespräch sofort auf ein anderes Thema zu bringen, als ob sie die Erinnerungen an etwas vermeiden wollte, das ihr peinlich war. Mehr als einmal hatte Frau Hendrichs ihre Tochter unter vier Augen gesprochen, sie freimütig gefragt, ob sie Wilhelm liebte.
„Wie kannst Du das doch fragen, Mutter?“ sagte sie dann mitunter mit einiger Bitterkeit.„Withelm ist ja lange weg, und ich weiß nicht einmal, wo er ist. Wirklich ich habe keine Lust zum Heiraten, ich fühle mich zu Hause ganz glücklich." Dann ging sie wieder an ihre Arbeit, still und verschlossen wie sie in der letzten Zeir immer gewesen war.
(Fortsetzung folgt.
(#) In Deutsch'ands schwerster Jcit. Wir lesen im
Teutschen Willen: Wir wissen ja, wir interessieren uns nur noch ftirs Geoße. Zum Zeugnis dessen etwas aus dem Bornaer Tageblatt. Das latte als Teilnehmer einer Dankaudienz beim Könige zunächst den Seminardirektor des Ortes, dann zwei Realgymnasiallehrer genannt. In der Nummer vom nächsten Tage brachte es aber eine Berichtigung: In der vorigen Nummer latten wir die drei Herren aus Borna genannt, welche vom König am Sonntag in Audienz emp angen worden waren. Hierbei ist jedoch im Drange der Arbeit eine Abweichung von der Reihenfolge der Audienzliste in der Sächsischen Staatszeitung insofern unterlaufen, als Herr Studienrat Professor Dr. X. an zweiter Stelle, statt an der ersten, aufgeführt wurde. Es hatte vielmehr heißen müssen: Studienrat Professor Dr.., Schulrat 9. und Oberlehrer 3. Auf an uns gerichteten Wunsch mag diese Ungenauigkeit hiermit nachfräglich sengestellt und ausgemerzt werden.— Ja, Mitdeutsche, wenn wir zu stolz werden wollen: derlei ist auch noch zwischen uns
möglich

Seite 6.
80iner Lecal-Nazeiger Nr. 45&a Mittwech. 14. Februar 1917
Kunst und Wissen
* Rheinland und Westfalen.
Die beiden Nachbarländer sind in vielem verschieden, in Klima, Boden und Aenscheusch eg. aver es sind Gegensatze, die sich ergunzen, und sie bieten somit ein Abbild von Stalt der bloß schematischen Einteilung Deutschlands in Nord und Süd liene sich eine in Nordo###en und Südwesten besser begrunden. ##as sudwestiiche Teurschland hat ein sanftes Klima, zeigt in der Vegetation die ersten Vorboten des Südens, Rebe und Ederkastanie. Es in durch die Römer scher vor 1909 Jahren von der Kultur erfaßt worden und hat sich ohne Unterbrechung fortentwickelt. Das nordöstliche Teutschland ist kälter, hat kontinentales Klima, raugere Vegeiation. Die Kultur ist 800 bis 1000 Jahre später gekommen im Mittelalter, und die Kirche hat hier den Hauptggund gelegt. Diele Scheidungslinie geht gerade zwischen den beiden Provinzen hindurch. Das mheinland gruppiert sich um den Strom, er in die Seele des ganzen Landes. In Westfalen geht der Blick auf die Ebene, zum Nachtenlen einladend. Die Bewohner sind schweigsam, haben weniger Drang zu sozialer Betätigung, aber stärkeres Ge ühr für Disziplin, und ernster und voll t efer Empfindung. In ihrer Erscheinung haben sie etwas spezifisch Teutsches— sentimentale Erchen, sagt Heine in seiner ausdrucksweise. Es sind große, vionde, blauäugige Gestakten, so wie die antiten Schriftsteller die Germanen schüdern Rheinaid heirschen braune Augen, onnttes Haar vor, die Menschen sind erregbarer, lebensfroh, geschickt zur Arleit und zum Genuß. Das Rheinland hängt mit seinem Strom zusammen— Goelhe sagt: dem Rheinländer fließt der Rheinurom durch das Herz wie der Blutstrom. Die Geschichte der beiden Lander bewegte sich von der Römerzeit bis zu. Besiegung der Sachsen durch Kaiser Karl in einem Gegensatze, aber dann entspann sich ein starker Wetteifer. Besonders in der Baukunst wurde tein so hoher Stand erreicht wie damals im Mittelatter auf rheinischwestialischem Boden: diese Kirchen und Tome, Klöster und Rathauser, die noch erhalten sind, machen das Mittelalter vor dem Geine lebendig. Gemeinsames Schicksal verknupfte dann beide Lander zusammen, welche in kleine selbstandige Ländchen zerstückelt dus deutsche Schicksal und Elend mittrugen, bis sie vor 100 ahren Auschlug an Preugen fanden. Da haven sie alich ihre poetischen Spiegelbilder gefunden, das Rheintand in der heinromantit, einer Schöpjung des Geistes unserer Tichter Breitand, Heine, Simrock, Rehr u..; die Westfalen in Annette v. Droste=Hülshoff,
mann, F. W. Weber.
Mit dieser Charatteristik der beiden Schwesterprovinzen fand Hr. Dr. Simchomitz auf dem Städtischen Voltstunstabend im Gürzenich aufmerksame Zuhörer. Derselve Gegenstand lag auch den tünstlerischen Tarbiein gen zugrunde: der beiden Manner= gesangd.reine Eintracht(Deutz= und Germania(Lindenthal) unter Hrn. Musitdirektor A. Thelen, welche u. a. der Sehnsucht nach des Rheines grünen Ufern in dem gleichnamigen Stollewerkschen Liede und dem Preise Weztfalens im Rittershausschen Grüß dich Gott, Westfalenland, charatteristischen Ausdruck gaben. Auch der melodiöse Fruhring am Rhein von S. Breu war eine hervorragende Leistung, die große Anerkennung fand. Die Teklamationen hatte Fräulein Schönseld vom Schauspielhaus übernommen und wirtungsvoll wiedergegeben; besonders Westfalen von Prümer und Mein Herz in am Rheein von Müller von Königswinter, sowie Sonntags am Rhein von Reinick gefielen sehr. Zur Einleitung und am Schluß ließ Orgelmeister Saitler seiner Phantasie uber die Loreley und Stromt herbei, ihr Völterscharen, munteren Lauf.
Jus Kölns Nachbarschaft
(I8) Wayn, 13.Feor.1917. Der Burgermeister macht folgendes belannt: Um der minvervemittelten Berö.terung Gelegenheit zu
geren, Kleidungsstuae, Wasche und Schuhwaren zu billigen Preisen zu erwerben, werden die einzeien Faminten der Bulgermeisterei dringend gebeten, ihren Bestand un Kleidungs= und Waschegegenstanden sowie Schuhwaren auf Verwendbartetr hin zu untersuchen und alle entvehrlichen, gut erhaltenen Sachen(oder wolche, die sich wieder in gebrauchsfähigen Zustand versetzen lassen) urentgeilich oder gegen geringe Vergatung der Annahmestell zuuführen. Wäschestucke sind nur in gewaschenem Zustande abzutoffeln in einer leerstehenden Fabrik aufbewahrt, wo aber ein groder Teil erfroren ist, weil ern am 7. b.., also nach schon langer Frostdauer, Stroh zum Schutze verwendet wurde. Bis zum d. Mts. wurden„angefrorene“ Kartoffeln mnn 3 M der Zentner verkauft; dann hieß es, sie seien fort and es gäbe wieder gute zu 5 M. Aber auch diese waren vollständig erfroren, so dag ne im Wasser„schwammen“, sobald sie in einen wärmeren Raum tamen.
Sit sind wie ein Schwamm, weich, aufgequollen und ausbreßbar Zu kochen sind sie absolut nicht. Als die Käufer sie zurückbrachten und umtauschen wollten, ordnete der Bürgermeister, oa der Reklamationen immer mehr wurden, einfach an, daß der Kartoffelverkauf ganz eingestellt werden ,5.r. Zurücknahme
bezw. Umtausch wurde abgeleynt und nur eine Rückvergütung von 2 M. vro Zentner angeboten. Verkaufen läßt die Gemeinde jett tatsächlich nur noch„angefrorene", in Wirklichkeit aber total verdorbene Kartoffeln. Wie man hört, sollen gute erst wieder im Mai zur Ausgabe kommen. Sind derartige Anordnungen in Einklang zu bringen mit den Vorschriften über die Verteitung eines so überaus wichtigen Nahrungsmittels? Kann man bei allen sonstigen Einschränkungen mit durch unentschuldbare Verständnislosigkeit verdorbenen Kartoffeln auskommen?
U Hersel bei Vonn, 12.Febr.1911. Im Oberlyzeum der Ursulinen fand unter dem Vorsitz des Provinzial=Schulrates#. Hicker die Reifeprüfung statt. Von 23 Schülerinnen, die sich zur Prüfung meldeten, wurden zehn Oberlyzealschülerinnen von der mündlichen Prüfung befreit, die übrigen bestanden die Prüfung.
(0 Dom Vorgebirg, 12.Febr..91. Die Aussichten auf ein günstiges Obstjahr sind, wie sich bei Ausführung des Baumschnittes feststeilen läßt, vorderhand gut und vielverheißend. Der Holztriev konnte im vergangenen Hervir recht ausreisen, weil Wärme und Tcockenheit genügend vorherrschten. Die später eintretende Feuchtigkeit hat zuhllose Blütenknospen zur Entwickelung gebracht, sodag nach menichlicher Berechnung wieder einmal ein reichgesegnetes Obstjahr zu erwarten steht. Stehen junge Obstuäume in nicht gar zu magerem Boden, so konnen sie einer besonderen regelmäßigen Düngung entbehren. Sie lassen sich nicht mit Gewalt zum Wachstum und zur Fruchtbarteit zwingen. Ueberreiche Düngung rächt sich in der Regel durch das Austleten des Gummiflusses und der Gpfeidürre. Auch sino Wasserschoffe und Fron#ta#ten bei diesen Bäumen eine unausbleibliche Erscheinung, da sie nicht im Stande sind, die im Uebermaß zugefuhrten Nayrstoffe zu verarbeiten. Weil sie daourch leicht verweschlicht werden, fallen soiche Stamme sehr leicht strengem Frost zum Opfer.
Siegburg, 12.Febr.1917. Sonntagnachmittag tagte hier der Kreisverband Sieg des Rheinischen Beuernvereins. Der Kreisvorsitzende Definitor Düsterwald eröffnete die zahrreich besuchte Versammllung, zu der u. a. erschienen waren: der Vorsitzende des Rheinischen Bauernvereins Varon von Loö (töln), Landrat von Dalwigk, viele Landgeistliche und Lehrer. In seiner Begrüßungsansprache bemerkte der Vorsitzende, daß der Landwirt alles drausetzen musse, um Heer und Volk das Durchhaiten zu ermöglichen. Generalsetretar Kerp(Köln) sprach über die neuen Steuern und die bis zum 15. d. M. fällige Steuererklärung. Baron von Loé erklärte, die stattliche Versammlung und das rege Interesse sei ihm ein Beweis dafur, daß dem Kreisverein ein Meister vorstehe, wie man nicht viele beutze. Dank gebühre dem Kreisvorsitzenden, der schon mehr als 30 Jahre für die Landwirtschaft wirke. Der Rheinische. Bauernverein habe s. Zt. beschlossen, über die Siegburger Munitionsarbeiter die Patenschaft zu ubernehmen. Kurz darauf sei aber die Hindenburgspende ins Leben gerufen und im ganzen Reiche durchgeführt worden. Auch der Bauernverein habe sich dieser Organisation eingefügt. Die Landwirtschaft have das bisherige Durchhalten mit ern öglicht und werde auch weiteryin ihr Aeußernes tun. Wonn der Friede kume, ware für die Landwirtschaft der Ktrieg noch nicht zu Ende. Das deutsche Vork wurde in den ersten Jahren hauptsächlich nur das essen, was es sich selver bane, denn die Welt könne nichts liesern. Er warne vor weiteren Feylern. Ob die billigen Preise und das Verteilungssy tem das richtige sei, könne man bezweiseln.
gern eine Mart für Kartoffeln mehr
6800000 POCOOROROOSDE 50R90C200100ORBONRSOBDOOOBOROOROLLCOCDSOROCPBOOPLUNORRE
I Theater und Konzerte
(O Einen beiteren Avend verannaltet am Dienstag, den 20. d. M. der Kölsche Boor. Derselbe wird in der Hauptsache in Vorträgen des hier in Köln so rasch bekannt gewordenen Mitgliedes des Theaters des Westens in Berlin, Herrn Josey Plaut bestritten. Er bringt eine Reihe hier sonst selten oder nie gehörter Dichtungen zum Teil in niederdeutschem Dialekt, zum Teil in sächsischer und auch oberdeutscher Prosa und Dichtung zum Vortrag. Daß bei unserem Kölschen Boor das kölsche Element an einem solchen Abend nicht fehlen darf, und daß es daber glänzend vertreten ist, wenn unser Schauspieler Schmitt Pardo und unser Komponist Paul Mania sich der Sache annehmen, ist eigentlich selbstverständlich. Namentlich dürfte vierbei wieder das reizende Damenauintett, das sich mit seinen Liedern zur Laute uneigennützig in den Dienst der Sache stellt, wieder allgemeinen Beifall finden. Freunden heiterer Kunst kann deshalb der Besuch recht warm empfohlen werden, bamit dem großen Beitler am Gürzenich ein schöner Ueberschuß erwächst.
1e
o„„
=ammentelle befindet sich in der alten Schule und
Resern. Die Eimmecteut
ger finet Freitugnachmittags von 4 bis 5 Uhr. Im Interesse der Augemeilhen in rege Inanspruchnähme der neuen Einrichtung
(lu) 99 z. 13. Febr. 1911. Gesiern abend wurde auf einem Werke ein 26jahriger urbeiter von dem Fabriknachtwachter auf seinem Rundgunge tot aufgesunden. Ein Herzschlug hatte wahrscheinlich seinem Leben ein Ende gemacht. Die gerichtliche Untersuchung i
#### wverath, 11.Febr.191.. Es wird darauf hingewiesen, daß Schlachtviey nur an Beaustragte des Biehhandersverbandes verlauft werden darf, auch durf dies nicht an uniformere Muttarpersonen geschehen. Außer den zu gewartigen Strufen wild das Fleisch auch von der Gemeinde beschlagnaymt und nichts dazur
gezahlt
Verg.-Gladbach, 12 Febr 191.. Die Geschäftsräume der Steuerverwaltung und des Einwohnermeldeamtes sind in dar Hau. Frleohofstraße Nr. I verlegt. Die Bürostunden für das Purntum bleiden un erandert, vormittags von 8 bis 12 Uhr in di ser Woche werven an alle Familien, die keine Kartuffeln mehr haben. Mehlzulagen abgegeven. Es erhalten Schwerund Schwerstarbeiter 2 Pfund, alle anderen Versorgungsberechtigten ? Pfund für die Person und Woche. Das Mehl kann von Mittwoch ab in den Bacereten bezogen werden. Als ausweir dient die##ar##osselkarte, und zwar daif das Meh von den Backereien nur agen Abttennung der Rartoffelmarte für die Woche von dis
1 Februar verabfolgt werven. Die früheren, im nder
vorigen Jühres ausgestellten Karteffelkarten, in denen d Nreneintellung nicht vorgeschen war, sind für die Abgave des Mehles unguntig. Sie tönnen, sowell dies noch nicht gesche##en in. im Laufe des Tienstags und Mittwochs im Rathause, Zimmer 21, umgetauscht werden.— Von heute ab werden an die Geflügelvalter vom Tager Löhr, hier, Gronauerstraße 101, beschrankte anengen Geflugerjurter ausgegehen. Geeigneie Behaltnisse (Tulen und dergl.) sind mitzubringen, außerdem ist das Warenduch vorzulegen.— Von heute ab werden an die Kunden der Menger Wilhelm Tillmann, Wiesenstraße und Peter Zimmermann, Taffraty, frische Schweinekotelette, 100 Gramm fur die Person, gegen Marke A 33 und an die Kunden der Metzger Peter Tiulmann, Laurentiusstraße und Max Zimmermann, Wipperfürtherstraße, 100 Glamm Kleinfleisch fur die Person gegen Marke
(#. Flechen, 13. Febr.191:. Man schreibt uns: Die Bürgermeisterei Fre### haite die fur ihre Eingesessenen bezogenen KarHus aller
: Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redaktion uvernimm zur den Inhalt eer an dieter Stelle zum abbruck kommenden P schinnen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ in bereit etwage Richtianellungen der wegenseite zur Klatung dee
##chverdalts auch zu veroffentlachen:
900000CBOSSCOOLROLAAO OOTTMOOROODOLCROONODOOR SMRMOLOSPOSCPR0OLONDDAODOPOLDOT
8941 Zum Kapitel Insatzb et für Schwerarbeiter wird
uns aus Arbeitertreisen geschrieben: Gegenwärtig werden die Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter einer Revision unterzogen. Da ist die Frage aufzuwersen, ob nicht das ganze System, wie es besher besteht, auf falscher Grundlage aufgebaut ist und ob nicht an Stelle von Zusatzbrotkarten die allgemeine Ration, wenigstens für die arbeuende Bevölkerung, entsprechend erhöht würde. Jedenfalls hat die bisherige Verleilung, die nach Schema F geht, vielfach Unzufriedenheit in Arbeiterkreisen hervorgerufen. Kommen doch jetzt Personen, auch weibliche, in Besitz von Zusatzbrotkarten, über deren Täti steit.s Sch verarbeiter man geteilter Meinung sein kann, nur weil ihr Prinzipal bei Ausfüllung des Zettels ihnen entgegenkommt, oder weil der betrefsende Beruf vielleicht mit der als Scheratbeit anerkannten Beschaftigung„verwandt“ ist, wahrend andere Arbeiter leer au gehen. So sind mir Fälle bekannt, wo weibliche Perionen im Gesuß von Zusatzbrot sinr, die nur Stunde arbeiten, wäurend männliche Personen, die 11 und 12 Stunden und sogar Sonntags angestrenz arbeiten müssen. keine Zusatzkarten erhalten, eben weil ihr Veruf nicht auf der Schwerarbeiterliste steht. Jedenfalls würde durch eine gerechtere Verteilung oder Ausdehnung der Zusatzbrottarten, oder beiser noch durch deren vollstandige Aufhebung und allgemeine Verteitung der Zusatz mittel unter die gesamte Arbeiterschaft viel Unzufriedenheit beseitigt.
Ws
Man wurde
geven, wenn soiche nur zu haben wären. Das nörgste sei, genugend zu produz eren. Das musse Richtschnur bieiven. Im Schlußite ermahnte Definitor Dusterwald die Versammlung, mehr Kurtoffeln zu ziehen und die Konlrüben nicht zu vergessen die Paroie musse lauten: nicht was dem einzeinen nützt, sondern was dem Vatertande frommt. Mit den Kartoffeln musse
Partam umgegangen werden. In dieser Zeit durfe der Bauer
molgens keine Bratkarioffeln meyr essen. An der Hinvenburgspende möchte man sich fleißig bele#lgen Der Arbeiter werde besonders durch die Nachtarbeit schwer mitgenommen. Es sei Pflicht des Bauern, sich selbst etwas abzuziehen und der Allgeneinheit zu opfern.
0 Lo n. 12.##or.191.. Die hiesige Strafkammer verurteilte heute den Bäckermeiner Buuchmüller, der in den Jahren 1915/16 unter dem Namen Bonner Brot ein marken#freies Brot herniellte, das außer Gersten=, Mais= und Tapiokamehl, wertlo##es Speizuren= und Fasermeni enthielt, zu M. Geldstrafe.— Die Teilneymerzasl der Kriegsküchen in###de setzten Woche um erwa 1000 auf 0300 gestiegen
14) Sindorf, 12.Febr.1917. Der Ersatz=Reservitt Michael Arnolds bei der Regimentsmusik des 81. Infanterie=Regiments wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
„ 282—-2
Huningen=——." 0,80.0 in
Straßburg(Kehl) 186-0u1m
.anngein„ 230-.01n
„Ahletonk".„." 0 00— W 5 Bugen„„.35—.05
Mutmaßliche Witterung für den#. Februar. Mäßiger Frost Teils heiter, teils wolkig. Vorwiegend troche## Niedrigste Temperatur der tenten Nacht:— 13 Brad Tellius.
235. Köinglich Preussische Klassenlotterie.
2. Klasse. 13. Fehruar 1917(Ohne Gewähr
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewitne über 96 Mk.
gezogen:
4 Gewinne zu 500 Mark 101 14 155783 4 Gewinne zu 101 Mark 5 407 170654 4 Gewinne zu 500 Mark 95 76 151358 8 Gewinne zu 400 Mark 94185 950125 17454" 195455 80 Gewinne zu 300 Mark. 13 81 17752 46191 18 7 97220 100082 117912 13405. 13198 140 119 145226 147351 117935 161249 76 Mo 92 Gewinne zu 20 Mark. 46=0 6hen 8342 9ou 10194 17756 13312 24101 290 5 Ji 9110 72552 72643 769 C Sur.•" 91—
1 3 41 103•3. 1064„ 108252 10·635 10#86. 11 13 464 11•611 1 9710 10t 85°96.7 id 18
82 211470 212493 21337 21.3#2
In der Nachmittags= Ziehung
gezogen:
zu 10000 Mark 1·3·07
zu 3n. Mark 1470.5 zu 50 Mark 18408 zu 40) Mark 6122 42734 172925 1.61 86441 zu 3 0 mart. 52171 56632 2 713
B••7 21822
11050
197926
wurden Gewinne über 98 Mk.
2
2
2
)•)
162870
18
182
0 9!
S2 Gewinne zu 200 Mark. 10569 13 90 42•1- 4n# 3 57 525
11181 116284
202526 2 51 0
15 15972 2 316 1 5881 12 S49 181834 183 6 207751 213109
50721
68621
15321
103000 143104
83986 84728
12 31
ne 455T 28641
66279-5 62•271
1•9177 135•18 1 191103 1 6129: 214491 218919
29774 •63
60535
Im Geminnrade verdlieben. 2 Gewn 10002, 4 zu 300., 6 zu 132c. 15 zu 500, 20 zu
ie zu 60 00, 2 zu 2 000), 2#r 100, 52 zu 300, 135 zu 200 Mk.
* Grubenunglück.(Trahtver.) Ehmen b. Fallersleven, 14. Febr.1917. Ein schweres Grubenunglück trug sich sier gestern nachmittag auf der Gewerkschaft Einigkeit zu: In dem KaliSchacht hatten sich Sprengstoffe entzündet, die ohne Explosion langsam abbrannten. Durch die dabei sich entwickelnden Gasschwaden tamen 31 Mann um. Einige weitere Leute waren zunachst bewußtlos, erholten sich aber bald wieder und befinden sich jetzt außer Lebensgefahr. Zur Zeit des Unglücks befanden sich 130 Mann im Schacht. Die Anlagen des Natiwerkes sind sämtlich in Ordnung. Der Betrieb kann voll aufrecht erhalten geces.
2. asse. stands=Nach richten am 14 Fedruar#7. vorm tags
Treer„ 067—.01
Köin...""".„.27—2
Dulsburg 0 06.05m Nuhrott."""„„.50+ 06m
Weel....„„ 347 059.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag um 10 Uhr meinen innigstgrliebten Gatien, unseren guten, treubesorgten Vater, Schwiegervater, Grossvater. Schwager und Onkei
den hochachtbaren Herrn
Peter Beyerling
Mi kämpfer von 1856 u. 1870 71
in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach kurzer schwerer, mit grösster Geduid ertragener Krankheit im Alter von 75 Jahren, womverberritet durch einen ernsten chrstlichen Lebenswandel und zestärkt duren den wiederholten Empfang der b. Sterbesakramente.
im ein tromm. Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tranarnden.iterbliabanen.
Ebin, Stitt#art, weall Friegsschaublatr, den 12. Februar 1917.
Das feierliche Sec enamt findet statt am Dounerstag den 15. Februar, vormittags 91 Uhr, in der 1 farrkircne 8t. Pantalcon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung erfolgt am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgabse 16 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.

Kömer Local-Aureiger Nr. 45 g murwech 14. Februar 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anze
Offene Stellen
Jüngerer flotter
Zeichner
für unser Konstruktionsbüro gesucht..
Angedote, auch von Kriegsbeschädigten, unter näheren Angaben mit Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Zeichner“ zu versehen.
Kräftiger Laufbursche
(Radfahrer)
zum sofortigen Eintritt
Beste Zeugnisse Bedingung.
H. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116. 72
Zivildienstpflicht.
Maschinenmeister
für die Beanssichtigung und Unterhaltung heiztechnischer
A lagen sofort gesucht. Kenntnisse in der Elektrotechnik sind erwünscht.
Cöln,(Stadthaus), 2. 2. 17.
Städtisches Maschinenbauamt. Meyer.
Arbeitsmädch
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
g sucht.
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
* Hahnen traße##.
Maschinennäherinnen
Rommel. Weiß&amp; Co., Köln-Mücheim.
Stellennachweis
für
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln.
Ecke Bad raße und
Fernspr. à 6706— 6510, Rebenstelle 9.
Durch unsere Vermittlung suchen entlassene
Kriegsbeschädigte
S ellung als:
Aufseher,
ausmeister,
Pförtner, Kassenbete, Telephonisten, Lagerarbeiter,
Hausdiener, Packer,
Maschinentechniker, Baut chniker, Zeichner usw.
Suche für meine Konditorei
und Bäckerei einen braven
Lehrjungen
für sofort oder Ostern. Konditorei u Café Theodor Pulcher,
Hennes=Sieg.
hutputz.
Junges Mädchen für leichte Lage deschäftigung gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit Geha tsansprüten erbeien Neu&amp; Willichs Schildergasse 17-42. 5
Jüng. katb. Verkäuferin oder Bolautäria
für Konditorei u. Casé
Schriftl. Off. m. Gehaltsan pr. erbeten an Konditorei Dellweg. Chlodwispatz 12.
gesucht. m Herhenrath, Meister Gerherdür 14. 9
Putz!
Suche für Frühjahrsoison Arbei erin für aus's Land.
Pnsion im Hause.
Offerte bezw Borst. erb. Frau J Krätt, Immekeppel.
mit sieben mädchen und Pferdeburschen.
daselbst ein älterer Mann als Gartenarbeiter sof gesucht. Gu sdel. Heinr. Erpenbach,
Sürth bei Köln(Falder of.
Bess. kath. mädchen
in ganz kleinen dess. Haushalt für Küche u. alle Hausarbeiten ges. Wäsche außer dem Hause. Gute Zeugn. eriorderlich. Offert. u. B 67 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
kath welches Hausarbeit übernimmt, zum 1. 3. gesucht. Vorstellen 19—10,—5 Uhr. 5 Rudenastraße 40.
Junges Mädchen für alle
*<space> H a u s a r d<space> i t<space> g' s u c h t<space> 0<space>
Apo elnstroße 42.
Zaverläs., koltz. Mädcher
erf. in Rüche u. Hausarb. von einz. Dame gesucht.
Kai er Wilhelm=Ring 29,., r.
Ordentliches
kinderlieb, mit guten Zeugn f. m Haushal(2 Kinder) gesucht. Große Wäche außer dem Hau e. Broich, Kön, Cigelstein 143
mädchen Mädchen
Schmiede Lehrling
gesucht Köln. Landsbergstr.
für Küche und Hausarbeit ges Ruckelkorn.
B Friesenstraße 34=36.
in kinderl. Heushalt##ür sofort gesucht. Gereonswall 126.
kath.,##rba 18 Ju re alt, für alle Arbeit stellt ojort ein Frau Wilh. Boden,
üppersteg(Bahnho.)
Hür klein besseren Haushalt
S in Küche und Hausarde.t
selbs. Mädchen gesucht.
Becker. Dagobertstraße 8.
Arbeitsgesuche
Alte Pelze
mödernisiert tüch“. Fachmann jetzt
schnell u. bill., ipez. Pelzjacketts. nur erstk assige moderne Ardeit.
Gerben und Fürben.
Burgmauer 2 I. am Domauiom.
Ansna!“ So ae u. Matr. in u. Au. Vol. außer dem Hause.
J. Abels, Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
Kath. Mädchen
das Küche n Hausard. versteht, zu 2 Damen gesucht. 5
Wasenhaus j. 70. am Ring.
Küchenmädchen
sofort gesuht. Hotel Oblaben. An St. Agalha 57. 5
rau
Gut empfohl. Frau
zum Ladenputzen gesucht *- C
P. J. Commens Waidmarkt 21.
Elle Reparat.
an Nöhmaschinen
welhen unter
Garanin eusgen
L. Siebke, Zahlonhaus n#7.
#talge seiner starken verbreitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande Im Le besten Ertolg.::
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B5
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el Licht. Hausmstr Blumenthalstr. 22, 2. Etg., Gartenwohnung. 4 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 1 Mans. zu 960#. Blumenthalstr. 28, k. u. 3. Etage, se 53, K.., 1., 1400 bzw. 1200 J. Neußerplatz 20, 1. Etg., 7 3. K. A. 1., 1800 M Blumenthalstr. 5. Unterh., 75. K.., 1., und 3. Etg., § J. u. B. 2 M. je 1650.# Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
d.,.,., 1., 1650##
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 8.., B. 1., 1600.4
Kriegsermäßigungen.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
Küche und 4 Zimmer mit elektrischem Licht dazu kleiner Garten per 1. März zu vermiet. Offerten unter 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer
Küche. Gas und alle Bequemlichkeiten, Badezimmer, zu vermieten
Ehrenseld, Lindenbornstraße 26.
n
en Ehrenfeld, Eichendoristr. 21
ganz nahe St. Annakirche. sch. 2. Et., 4 Zim., 1 Kuche, Badera m, 1 Sp icherzim. ab Mrz billig zu verm. Aufr daselbst u. Ehrenseldgürtel 87. bei Duren.
Lippes, Kempenerkraße 9,
mod. Wohn. I. Et., 33.., gr. Spnd. eing. Bader., Ver., Erk., Elek., Gas u=H. z. v. Bes. om. Näh. b. Eig. Auerstr. 3 II.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen prakti###en u. seineren Handorbei en sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jedr Zeit.
(Jouigeneha)
Ziege
gu kaufen gesucht Mol. kestraße 60
( Kapl
Atelche edeldenk Herrschaften * wären geneigt, einem armen Kriegsinvallden ein gebr. Piano gegen Zuzahlung von 130—200 Mark für seinen Lebens=Erw rb zu überlassen?
Offeren u. 45 an die Geschästsstelle d. Bl
herrschaftliche
Wohnune
Nippes
3 gr. Räume u. gepl. Küche in m o. Hause zu verm eten Florastraße 25. Unterhaus.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu verm eten:
Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7.m, Küche, Bad, eleh.r
Licht usw.
Bismarcst. 20, 3. Etage,
5 Im., Ruche, einger Badezim., el. Licht, Balkon usw.
Bismarchstraße 30, 1. und 2. Etage, je 6 Zim., Küche Badezim., elekir Licht usw. Bescheid Rismarchstr I8. Hp Telephon A8281.
Neu-Ehresteld-Gürtel. 171
früher(Kruppstraße).
herrschaftl. 2. Etage, 4 gr. Räume. ar Diele, Winte garten. Rüche, Terrasse. Man., mit Z ntralheiz. Warmwasserder. u. all Neuerung der Jetztzeit, per i. Apr. zu verm Besch. deim Hausm ist. u. b. Drahn,
Fr. d5linstr. 6. 1. Tek. 1 7776
Nippes
Aner r. 3. an alleinst. anst.., 2 mittelgr. Z. z. v. Besch. b. Eig. II.
vornan ar
Eigent. Auerstr. 3.
Schön möbliertes
Schlafzimmer
event, mit Wohnzimmer, an nur dessere Dawe zu vermieten. Off. erd. un.er 8 66 an die Gesch. ö. Pl. Breitestr. 83. 5
Hüschratberstr. 12
schöne herrsch. 3. Et., Dieke. 6 Zim., Küche Beder. 1 Mans. Gas u. Eled r. Spessez. m. Kachelofen billig ab 1. April z. verm.
Anfragen daselbit und Ehren#eldaürtel 87. bei Düren
#r 68 AlZimmer g unz. Vers.
zu verm. Paulstr. 26, l. Et.
25000 Mart Hppotzek
von enem nachweislich punk I. Zinszahler per I. März vom Selbstdarleiher gesucht.
Off u. 46 a die Gesch. d Bl.
Nippes
ornan abg". Ek., 4R., Gas.0
5% Kriegsanleihe
(3000 Mark, zu verhaufen.
Fr.=Off. u. E 70 an die An.= 5t. d. Bl. Severinstr. 22,
om
Et.
Lut mödli rtes Zimmer
billig zu vermieten Gladbacherstraße 41, 1. Etg
Zimmer zu vermieten.
Rosen, x. 4. Bescheid I..g
Zu 4Zim.=Wo.,
Balhasarstr 26.
en. Besch. örtz
C
letgesuche
-4 Zimmer, Badezimmer in Deutz zu mieten gesucht
Gefl. Angeb. mit Preisangabe unter B68 a. d 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln, Brei estr. 85. b
Zu verkaufen
Verschiedene bessere Eichen-*5
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Suche geb auchte, gut erhaltene
Heizkörper und Rohre
Peter Bosbach.
Leienhöhe b. Immekeppel.
Lacke uw. hauft
O Anderes. Neue
Mastrichterstraße 18. Tel. B 1848. 5
Lehr gut erh. Schlaiz.Enr., 2
Bett ev. nur 2 Bett. zu k. ges Ang uns. N. 31 6. d. Haupt perr Rippes, Biersenersir. 6.
Nöhma h. Suhst..
Kause ein Ibach ode. anderes gutes Ang u. B62 2. Gesch. Breitest.95.
Aetr. Möbel zu kaufeng sucht.
9 Korbmacher, Lochnerstr. 22.
Beste moderne
Kleider-Seide
glatte und gestreifte
Kleidersammete
billige Preise in
Perslaner-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, SeidenOtter, Seiden-Fell
für Mäntel, M. ffe und Stoas.
Köln, Waidmarht 18 Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden. bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.*
Sonntags geschlossen.
lat-Wand o.=Stand u. Nähm.
IN hauft Sch 5d Urdingerst. 5111
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
ka. Fabr., billig zu verkaufen.
.ank, Köln.
Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Schweres 3t. reiches etw. gehr
Lieschbann-Schlassinmer
mit Pflanzendaunen-Mair. zu 1550 M. zu verkauen.
Krefelderstraße 47.
Küchen
bill 2 Geerling. Huhnsg. 13.
Schönschreiben
Stenographio u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
0 Kursas
10•4
14 am Dom.
Remington
Schreidmasch gebr.m., preisw zu verk Marzellonstr. 1. 1.
neue erstal und ein ge
wng gedr., mit Gar.
staun. dill. Fr.#enst 30, Lager.
Haarllechten
erhalten Siebillg Waidmarkt 7
Kames zum Lernen 75.4 Sü z.
Nottel Gottesweg 115, 1. Etg.
Schlachtpferde
kaufe sertwährend“
bei Unglücks ällen komme sofort Herdinand Demand.
Pferde=Metzgerei. Koln=Kalk, Rolshoverstraße 18 amt Kald Teleph. 325.
Städtischer Verkauf von Koriokeln und Erlatzwaren.
Da wegen des Frostes in der Zufuhr von Kartoffeln keine Besserung eingetreten ist, kann von Donnerstag, den 5. ds. Mts. ab start 1½ nur 1 Pfund Kartosseln für die Woche auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben werden. Als Ersatz für die Wenigerausgabe werden außer den bisherigen Ersatzwaren weiter ausgegeben:
125. Gramm Hafernährmittel und 100 Gramm waren in Tosen.
Es werden verabfolgt auf die Kartoffelmarke No. 1 auf die Person 1 Pfund Kartosseln,
2„„„ 125 Gramm Hafernährmittel,
3 100 Gramm Fleischwaren in Tosen
4„„„ 350 Gramm Brot vo. 75 Gramm Mehl
„ 5 25„„„ 175„„
„ 6„„„ 5 Pfund Erdkohlraben,#
Die Abgabe der Hasernährmittel erfolgt von Samstag, den 11. ds. Mts. ab. in den Geschäften und stadtischen Kleinverkaufsstellen, die der Fleischwaren ebenfalls von Samstag, den 17. ds. Mts. ab, in den städtischen Fettverkaufsstellen. Kartosfeln, Erdkohlraben und Brot oder Mehl werden in der ünlichen Weise von Donnerstag, den 15 ds. Mes. an, abfolgt.
Auf die für Shverarbeiter befonders ausgegebenen Kartoffelmarken ule auch weiterhin ½ Pfund Kartoffeln für jede Marke verabfolgt.
Cöln. den 13. Februar 1912.
Der Oberdürgermeister.
J..: Adenauer. ee
Schwerer Arbeitsochse
Hesse geld zuverl. u. sehr starh ofort zu verkauf. Tau che auch leicht ren Ochsen oder Fahrkub ein. Schmidt, Rath=Heumar. Rösratherstraße 38.
Bestes Srch- und
enn
Uberall zu haben Hinerehnassergest: Weelbessctee
Schöne Foltarschwells gaufen. Wilhelm Richartz. KölnMülhelm. Keupstr. 112. Tel. ö
Ela Maileischwein
8 Monat alt, zu vrha fen.
M Hochkirchen, Brauweiler. 5
Abgabe von Hafernährmittel.
Entgegen der in meiner Zuschrift vom 9. d M. an die Kleinhandler enthaltenen Bestimmung, daß die als Ersatz für Kartoffeln auszugebenden Hafernährmittel auf die Stammarke 3 verabfolgt werden sollten, bestimme ich hiermit, daß diese Hafernährmittel auf die Kartoffelmarke Nr. 2 abzugeben sind.
Cöln, den 13. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Zuch in den hartnäckigsten Fäuen
er Dasenrete
bediene man sich ausschließlich des idralen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.*
Niederlag u: Germania. Orogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Kreuz=Drog., Weldeng. 46.
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach aus. wärts. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler
Feldpestschachtelnfabrik Mühlenbach 24.
5
ist 01e Nr. der zweiße! Geschäftestalle d..A auf der Breitestrasse
Jedenfelissibhriel
ein Tleines Such beilegen. Unser s Soldaten lechzen nachbesestol.
Zwangs-Versteigerurg
Um Donnerstag. 15 Fede. 1917, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst. L kale Marsikstein 28 zu Cöln versteiger: werden:
1 Partie gebrauchte Mödel. 1 Dickaino, 1 Badeeinrichtung usw.
Köln.
Hinderwagen, Kinder9 betten liefert gegen hasse
u. Teilzahlung. Rehme alte Wagen in Tausch. Ren rat rwerdsebe f. Kinder=W. Uirich gasse 9.
szehme hiermit die beleidigende 5 Leußer ng de ich gegen die Frau Mermagen ausgesprochen hade, zurüch Buschdell. den 9.
Jedr. 1917. Frau Kalscheuer. 5

Seite 8.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 45* Mittwoch, 14. Februar 1917
Am 11. Februar, abends 6½ Uhr, verschied nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung unser Bürovorsteher
L
Während fast 4 Jahrzehnte hat derselbe unserem Büro in vorbildlicher Weise vorgestanden. Seine musterhafte Pflichttreue und sein rastloser Eiler, verbunden mit strenger Rechtlichkeit sichern ihm bei uns ein dauerndes ehrendes Gedenken.
Kinderpflegerinnenschule
des Kölner Hausfrauenbundes N. F. G.
Anmeldungen
zum Eintritt in den Jahreskursus Ostern 191•—18 werden entgegengenommen
Dienstag und Freitag, vormittags von 10 Unr an Lorsleystrasse 1.
Die Vorsitzende des Kuratoriums:
r b<space> F r a u<space> L i l l i<space> D a e v e s.<space>
Köln, den 13. Februar 1917.
Collegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gym nasiums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Ostern Neuaufn. hine. Prospekte versendet und Ausk uft erteilt
Tel. Nr. 116 der geistl. Präses—
Westdeutsche Konzert-Direktion&amp; Köln.
S
Meister- Konzert
verlegt auf
Donnerstag, den 22. Februar.
Pestesteseste srststeeusteese
In unserm Verlage ist soeben erschienen:
Justizrat Balduin Trimborn Dr. Overhamn u. Dr. Kolping
Gürzenich- Heiliger Autonius, hilf!
Chor.
38 Hohe Strasse 38
Rechtsanwälte 25
# beim Königlichen Oberlandesgericht.
Donnerstag. den 15 Febr., abends 715 Uhr
Gesamtprobe zum Regniem von Perdi
im Konservatorium.
Au gabe der Karten. B7
Andachtsbüchlein fur die Verehrer des h. Antonius besonders für die Mitglieder des Gebetsvereins,
Von P. Nazarius Sasse O. F. M.
96 Seiten 16°. Preis gebunden in Halbleinen mit Rotschnitt 0,50 M.
Kölner MännerGesang=Verein.
Statt besonderer Anzeige.
In Beobachtung der allgemeieinen behördlchen Bestimmungen
fällt die Probe in dieser 1 Woche aus. B
Tieferschüttert erhalten wir die traurige Gewissheit, dass unser geliebter, hofflungsvoller Pflegesohn, Bruder, Enkel, Vetter und Neffe
Langens'
Das Erscheinen des Bichleins wird besonders von dem St. Antonius-Gebetsverein freadig begrüßt werden. Obschon in diesem Vereine nicht weniger als 600 0 Mitglieder gemelnsam detesen und dem großen Wunderiäter von Padua ihre Anlieg n vor rugen, d saß dieser Verein bishe noch kein Vereinsdüchlein. Der Verfasser hat daher aus dringendes Bitt n das vorltegende Werkchen zusammengenellt worin die Satzungen des Verens, die allgemeinen Gebete und eine große Zahl schöner Gebete zum hl. Antonius. u. a. auch die neun Dienstage en halt n sind Gerade in unserer prütungs= und tränenreinen Kri gsze t wro das Büchlein allen gläudigen Verehrern des hl. An onius von Padna sehr willkommen sein. Und auch un ern bravn Vater. landsverte d gein im Schützengraben und in den Lazaretten es gute Dienste leisten. 1
Spezial-Naargaus
Hoh1 2. höhle 9, Hoseir
Urbans Gurghof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
Paderborn. Bonifacius-Druckerei.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl moderne Damen: Haararbeiten.
Anfertigung letzterer jekä
Musketler Im Inf.-Regt. Nr. 230
in schweren Kämpfen als Held für sein Vateriand im Alter von 21 Jahren den Tod erlitten hat.
20
auch v aus gekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
mit wöchentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Sieler.
Abend-Konzerte wie bisher.
C
9
Die tiefbetrübten Pflegeeltern: Aloys Bremer u. Frau
Loni geb. Oster
Christlan Wurringen
ais Bruder
Elisabeih Wurringen
von.50 K bs 80.4
Spezialität:
haatflechten
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr Donnerstag, 15. u. Freitag, 16. Februar
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Eobestraße 9 Telephon A22
Täglich 5 Uhr Tee
Beitere Dämmerstunde im Rosenho
Musik- und Künstler-Vorträge
ohne Kordel
von O eig., o ide. tadellose
geb. Breuer. als Großmutter und die übrigen Verwandten.
öln-Lindenthal, westl. Kriegsschau platz, Brühl Köln. Köln-Ehrenfeld
den 14. Februar 1917.
Das feierliche Seelenamt für den teuren Entschlafenen findet Freitag, den 16. Februar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Könn-Lindenthal 11878 58
„ rbeit
Keine Fabrikware. Haarslechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeien zu ausgerechnet billigen Dreisen. Jedes otück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 20
wertvolle alte Stiche, OriginalRadierung, Kohledrucke, Oelgemälde
etc.
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 10 Uhr ununterbrochen.
Der Konkursverwalter:
Dicter Kaffer, Rechtsanwalt. Hansariro 46.
Im Lokale Schildergasse 109 findet in den übrigen Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher statt. bO
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben. unverge Blichen Mutter bewiesene herzliche Teil nanme, den schönen Kranzspenden und der großen Beteiligung an der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn, sowie besonders dem Verein cnristl. Mütter KölnNippes unseren tiefgefühltesten Dank.
Familie Hüll-Dreikausen.
Köln-Nippes, im Februar 1917.
Mündelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Unübertroffenes forte. Indnstrie, 33 erte Preise.
18 Königliche und Fürstliche
Kataloge kostenlos.
Miete g Teilzahlung ap; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonte
(Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2650.*5
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie sofortgen Einstampfens
Emil Vlmer. Köln
#3
Unerschwinglich sind unsere
Samte, Seidenstoffe, Seidenbänder, Spitzen u. Besatzartikel ganz u. gar nicht, wie sich jedermann beim Einkauf überzeugen kann Sie werden staunen über unsere wirklich sehr preiswerten Artikel.
Prüsselerplatz 6
Elberfelder spitzenlager,
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461
Köin, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
der dazu nötigen Paniere. 0
mit Besorgung
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartisel, Devotion alien, als: Nosenkränze, Kreuze, Heilige nfign in Bildereinrahmungen.*
w. fachm innerhalb 24 Stunden geladen.
N Müller, Ehrenstraße 68 Spezialgesch. f Elek rotechnik.
5
ist die Nr der zweiten Geschäfrsstelle d..A auf der Breitestrasse.
Montabaur
(Westerwald)
hotel Schlemmer
empfiehlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zentralbeizung.— Pension. Gute, reichliche Verpflegung.
Ziehung am 6. u. 7. h. ärz 1917:
27. Berliner Lotterie
210000 Lose. 5012 Gew. i. W. v. M.
70000
Pierdegewinne im Werte v.
40000
auptgeninn im Werte von Ma
10000
Lose 1 M. Postgebühr u. überall erhältlich. Liste 30
Zichung am 9. u. 10. März 1917;
Haturschutzpark
Geld-Lotterie
23500 Lose. 7219 Gewinne v. M.
235000
Hauptgewinne Mark:
100000
40000
bar ohne Abzug zahlbar.
Lose zu J M. gebühr u. Liste 35Pig.
A. Molling, Hannover,
Be lin W9. Lennostraße 4.
Verlag und Drurk von a. P. Bacbem. Verantworthiche Redakteur::. V. Heinr. Mülles. Veraatworthich für Ansoiges
und Heih restell: Benitas Getberlet. Alle u##