***
*„ Anzeigenpreis
3 Die einspaltige Kolonel=Zeile K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 K und letzte Seite 30 Pi. 36
* für Kbin 26 bzw. 25 Pl. N &am Platzverschriften 10% Zuschl. 2 * Reblamepreis 2 # Die 90 mta breite Kolonel- S #. Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. 84
W zweite Seite 00 Pl. 3
* Hierzu 16% Kriegszuscblag.“ &am Matzvorschriften 15% Zuschl.## Ollerten zebühr 25 Pl. 2 &am Geschkttstellen: MarzellenS Strasse 37 u. Dreitestr. 35.
RRRRERRRERERANRRRRRENN:
n Bezugspreis dei
ap Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monat* lich; mit dem wöchent!. g illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. ## Postbezug, ohne Zustellged. S Ausgabe A mit Colonia K m.25(3 Mon.), M.50 S(2Mon.), M.75(1 Won.).
Rurgabe B mit Lolonis und Weit und Zeit in Wort und
eiger
General-Aazeiger für die rheinisebe Hauptstadt. 2 Kölner
Wekt und Zeit in Wortund 3 Bild 10 Pf monatlich mehr.#
MRNNRRERR R NRE ME RRRRELE RRSRREN RRE RR RR ARRAR A AAAA AARRRE N NRNRRRRRRRNRENAE RANAAANANR NANNANNNA
90x Seerine Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr. #I. 254. Kicfpl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: 4 6686.
str. 37: A6920 bis 6923
a
2
Köln, Samstag, 13. Oktober 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
S e- giher i
nnrad, den 14. Oktober
letzter Sonntag
VOF
USS
anleihe
halten die unterzeichneten Kölner Mitglieder der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen.V. zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die VII. Kriegsanleihe ihre Schalter von 11—1½ Uhr und von—6 Uhr geöffnet.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln.
C. Daeves. Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln.
Richard Edel. L. Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
Rheinische Volksbank. Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
D
Zwei englische Kriegsziclreden.
Antworten an Herrn von Kühlmann.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdum. 12.0kt.1917.(Reuter.) Auf einer in Liverpool stattgefundenen Kundgebung zur Aufklärung über die Friedensziele führte Asquith u. a. aus:
Auf die Frage: Kann Deutschland hinsichtlich ElsaßLothringens irgendeine Konzession machen? lautete von Kühlmanns Antwort: Nein! Es handelt sich hier um ein Gebiet, das lange Jahre einen Teil Frankreichs bildete, das in seinen Sympathien und seinen Cefühlen französisch war, das vor weniger als 50 Jahren trotz des Protestes, soweit es wemigstens Lothringen betrifft, von den Deutschen, ohne den Wünschen der Einwohner Rechnung zu tragen, geraubt wurde.
Von Kühlmann erklärte uns weiter, daß die große Frage, um die sich der Vélkerkampf dreht, nieht an erster Stelle die belgische Frage ist, und daß, mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen, keine anderen Hindernisse für den Frieden bestehen. Aber wir wollen die belgische Frage, die durch den deutschen Minister an zweite Stelle gerückt wurde, näher beschen. Was die Verbündeten hinsichtlich Belgien wünschen, ist nicht allein Räumung, sondern vollständige und dauerhafte Wiederherstellug der politischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit. Was soll ein durch den vorigen deutschen Kanzler in zwei Teile geschiedenes Belgien dem tapferen belgischen Volke wert sein, oder ein Belgien, das durch
wirtschaftliche oder andere Bande an die deutsche Politik gebunden und in eine Lage der Unterwerfung gebracht wird? Ich habe mehr als einmal die Frage gestellt, ob Deutschland zur Herstellung Belgiens im wirklichen und deutlichen Sinne des Wortes als wesentlichste Friedensbedingung bereit ist, Ich habe von Kühlmann, der so furchtbar genau und prazis sein kann, wenn es sich darum handelt, hinsichtlich Elsaß-Lothringens ein absolutes Nen possumus auszusprechen, noch keine Antwort erhalten hinsichtlich der Zukunft Belgiens.
Ebenso bestcht noch die Frage über Serbien, seine Nachbarn und Verwandten, die Südslawen, sowie über die
Frage von Rumänien
10S
unter furchtbaren Schwierigkeiten den Heeren Mackensens Widerstand leistet. Diese Staaten in ihren natürlichen Grenzen wieder herzustellen, ist nicht nur keine aggressive Tat, sondern bedeutet die Abtragung einer gerechten alten Schuld und zugleich die Betätigung der höchsten Form des ponitischen Altruismus, der Anerkennung, daß kein schädlicherer Boden für den Krieg besteht, als ein Vorhandensein fremder, künstlich von ihren Stammverwandten geschiedenen Nationalitäten.
d Amsterdam. 12. Okt. 1917. Reuter meldet aus London vom 1I. d..: Lloyd George empfing heute eine aus Vertretern von Krankenversicherungsgesellschaften bestehende Abordnung. Nachdem er ihre verschiedene Reformen betreffenden Wünsche entgegengenommen hatte, erklärte Lloyd George, er bedauere, nicht in der Lage zu sein, während des Krieges auf die betreffenden Wünsche eingehen zu können. Der Premierminister schloß seine Ansprache dann mit folgenden Ausführungen:
„Ich wüinschte sagen zu können, daß wir bald das Ende des Krieges vor uns sehen. Was auch geschehen möge, die
Aufgabe, die das Volk nun einmal übernommen hat, muß ausgeführt werden. Keine einzige Erklärung ist meines Erachtens mehr darauf berechnet, diesen furchtbaren Krieg zu verlängern, als die durch Kühlmenn im Reichstag abgegebene Mitteitung, daß Deutschland unter keinen Umständen daran denke, Frankreich in bezug auf Elsaß-Lothringen irgendwelche Konzessionen zu machen. Es kann kein Zweifel darüber bestehen, was diese Erkldrung bedeutet. Wie lange der Krieg auch dauern möge, England wird an der Seite seines tapferen Bundesgenossen Frankreich so lange kämpfen, bis die unterdrücktenfranzösischen Kinder von dem frem den Joch erlöst werden. Dies bedeutet, daß wir mit unseren Hülfsquellen sparsam verfahren müssen und keine andern Verpflichtungen als die des Augenblicks auf uns nehmen dürfen. Wenn hier und da Verbesserungen gefordert werden. so muß ich jetzt antworten, daß wir alle unsere Kräfte auf den Sieg konzentrieren müssen. Wenn der Sieg erzielt ist, wird alles gut werden.“
Holland.
Eine Folge der amerikanischen Sperre.
TU Amsterdam. 12.0kt.1917.(Drahtber.) Ein Mitglied der holländischen Lebensmittelkommission in den Vereinigten Staaten erklärte, daß Holland die Hälfte seines Viehbestandes aufgeben müsse, wenn Amerika die Ausfuhrerleichterungen für Viehfutter verweigere. Der größte Teil des geschlachteten Viehes müsste dann nach Deutschland gehen.

Seite 1.
Locht-Aureiger Nr. 284 u Samstag, 13. Oktober 1917
Verbürgtes zur Kriegsanleihe.
Zur Arlegstage.
Die englischen Misserfolge in Flandern.
WIB Berlin. 12.0kt.1917.(Drahtber.) In zehn Schlachten von unerhörter Heftigkeit und einem Munitionsaufwand, wie er bisher nie gesehen wurde, hat England versucht, die Entscheidung um die-Boetbosts in Flendern zu erkämpfen. Der Gesamtgewinn sämtlicher zehn Schluchten besteht darin, das es gelang, die deutsche Abwehrfront in einer ungeführen Breite von 30 bis 35 Kllometer und einer Tiefe von ein bis sechs Kilometer zurückzudrängen. Um diese Erfolge zu erreichen, hat England die Blüte seines Heeres eingesetzt und— die Verluste vom 4. und 9. Oktober nicht eingerechnet— Hunderttausende an blutigen Verlusten erlitten, die die Opfer der Mivelleschen Blutoffensiven weit hinter sich lassen. Auf dem hohen Gelände haben die Engländer nur auf dem südlichen Teil in Richtung Ghelnvelt-Zonnebeke Fuß fassen können. Der gesamte Gewinn der zehn gewaltigen Großangriffe in Flandern beträgt kaum den dritten Teil des Ruumgewinnes der Somineschlacht 1916.
Obwohl England an der Flandernfront fast die gesamie britische Landmacht, oft unter französischer Beteiligung, gegen einen Bruchteil der deutschen Armee eingesetzt hat, hat es nicht vermocht, die Initiative der deutschen Führung auch nur im geringen Maße zu beschrünken. Während der Taktik Haigs großzügige Operationen bisher versagt geblieben sind, erméglichte es das deutsche Verteidigungsverfahren. im Westen nicht nur den anglo-frünkischen Angriffen standzuhalten, sondern zugleich gewaltige Erfolge in Galizien und der Bukowina, bei Riga und Jukobstadt zu erreichen. Was die Prahlcrei anbetrifft, daß die Engländer jeden Tag den Bewegungskrieg gegen die Armee des Kronprinzen Rupprecht in Flandern beginnen könnten, so haben die schweren Mißerfolge der letzten Tage bewiesen, daß auch diese Großsprechereien nur Seifenblasen waren.
Interessant bleibt bei der neuen Berichterstattung die Tateache, daß England, dessen militärische Berichte bis jetzt einigermaßen der Wahrheit entsprachen, anscheinend aus Furcht vor der blutigen Wahrheit gezwungen ist, die Kriegsstimmung des eigenen Volkes durch derartige Lügenmeldungen zu beleben. Außerdem sollen diese frei erfundenen Siegesmeldungen das Urteil der Neutralen trüben. Dieser Täuschungsversuch wird kaum dem gänzlich Urteilslosen gegenüber verfangen. Die Durchbruchsversuche in Flandern sind nichts anderes als eine ununterbrechene Reihe schwerster und blutigster englischer Mißerfbige.
Kriegsziele und Priedenstragen.
Frist bis Ende 1917
Man schreibt uns: Sehr richtig hat die KV schon früher darauf hingewiesen, daß es für uns eine mißliche Suche sei, wenn wir uns durch die Friedensresolution die Hände bänden, unsere Feinde aber, wenn sie nichts mehr zu verlieren hätten, gar kein Risiko bei dem Fortsetzen des fürchterlichen Krieges hätten.
In der Reichstagssitzung vom 9. Oktober(LA Nr. 283) hat nun der Zentrumsabgeordnete Fehrenbach erklärt:
Ihr[der Friedensentschließung vom 19. Juli 19171 Ziel ist ein ehrenvoller Friede noch im Laufe des Juhres 1917. Wollen dies unsere Feinde nicht, so sind sie es, die uns die Freiheit unserer Entschließung wiedergegeben haben.“
Man kann diese Außerung nur so verstehen, daß unsere Feinde, wenn sie das gräßliche Massenmorden nicht in diesem Jahre beendigen, nicht mehr auf unsere Gutmütigkeit rechnen können, und wir dann etwas andere Forderungen bei den Friedensverhandlungen stellen werden. Es wäre sehr zu wünschen, wenn auch der Herr Reichskanzler oder Herr von Kühlmann sich in demselben Sinne äußern würden, damit unsere Feinde zu der Einsicht kommen, das eine Fortsetzung des Krieges über das Jahr 1917 hinaus, für sie doch recht bedeutungsvolle Folgen haben kann. Das würde auch mit der Rede des Grafen Czernin übereinstimmen.
ist ein großer Bogen errichtet, der die Inschrift trägt: „Ein Willkommen Seiner Majestüt dem deutschen Kaiser, unserem großen Verbündeten!“ Der Bürgermeister gab durch Maueranschlag den Besuch des Kaisers bekannt und fofderte die Bevölkerung auf, dem erhabenen Gast entgegenzuziehen, dessen Ankunft die Einwohner von Sofia in fieberhafter Ungeduld erwarten.
Die Ankunft.
WTB Sofia: 12.Okt.1917.(Drahtber. Bulg. Tel.-Ag.)
Der kaiserliche Zug kum um.45 Uhr an. Sein Einlaufen in den Bahnhof wurde durch Kanonenschüsse angekündigt. Der Kaiser zeiste sich am Fenster, K önigFerdinand mit der Hand grüßend. Alsbald trot König Ferdinand in der Uniform eines preußischen Feldmarschalls auf den Kaiser zu, der die Uniform eines Obersten des 12. bulgarischen Infanterieregiments, dessen Ehrenchef er ist, trug. Die beiden Herrscher küßten sich ehrzlich auf beide Wangen. Ihre Begrüßung trug einen ungemein herzlichen Charakter. Dann wandte sich der Kaiser zu den Prinzen und dann zum Ministerpräsidenten Radoslawow, mit dem er einige sehr herzliche Worte wechselte. Sodann fanden die Vorstellungen statt.
Unterdessen waren Prinz August Wilhelm und Staatssekretär von Kühlmann aus dem Zuge gestiegen und nahmen an der Unterhaltung teil. Der Kaiser ließ sich auch die anwesenden ehemaligen Minister vorstellen, mit denen er einige Augenblicke plauderte. Der Kaiser war sehr guter Laune, seine Fröhlichkcit teilte
fordert ein großes gilt die Zukunft unsrer Kinder, unsres
unstes Vaterlandes! Jeder einzelne, der die 7. Kriegsanleihe stärkt das Heer, stärkt Reich und stärkt die Sicherheit der und aller vorangegangenen Kriegsanleihen.
Allgemeine Wehrpflicht draußen,
— allgemeine Zeichnungspflicht drinnen!
Tu' Deine Pflicht!
Ist die Flüsslgmachung der Kriegsanleihe ohne Opfer gesiehert?
1. Schon jetzt sind die Reichsbankanstalten angewiesen. jedem Zeichner von Kriegsanleihe, der sie aus wirtschoftlichen Gründen verkaufen muß, jederzeit Betrüge bis zu 1600 Mark zum Auflagekurs von 98% übzunehmen.
2. Ober die Maßnahmen nach dem Kriege führte jüngst der Reichsbankpräsident aus:
Die Darlehnskassen werden zweifellos noch eine längere Reihe von Jahren= ich nehme an wenigstens vier oder fünf— bestehen bleiben und jeder Beleihung zugänglich sein. Aber diese Beleihung bei den Dariehnskassen wird nicht ausreichen. In sehr vielen Fällen wird der Besitzer sich durch die Größe seiner Aufwendungen gezwungen sehen, seinen Besitz an Kriegsanleihe durch Verkauf wieder umzuwandeln in bares Geld und dieses wieder in Rohstoffe und Werksanlagen und dergleichen. Es ist deshalb ganz richtig, daß aus diesem Grunde in den ersten Jahren nach dem Frieden sehr große und nach Milliarden zühlende Beträge von Kriegsanlcihen an den Markt strömen werden. Für diese ist eine Aufnahmeaktion im großen Stil in Aussicht genommen, die, wie ich hoffe und wünsche, die Reichsbank mit der gesamten deutschen Bankwelt ins Werk setzen wird, die sich ju heute schon zu meiner Genugtuung fast überall zu Bankenvereinigungen zusammengeschlossen hat, und diese werden sich dann wohl unschwer zu jener gemeinsamnen Aktion zusammenfassen lasseh. Auch hier sollen die Darlehnskassen zur Lösung der Aufgabe mit herangezogen werden, nötigenfalls mit einer kleinen Ergänzung des Darlehnskassengesetzes. Mit ihrer Hilfe soll ein großer Teil des für die Aufnahme erforderlichen Betriebskapitals beschafft werden, während anderseits die Zusammenarbeit von Reichsbank und Bunkwelt die Aufgabe übernehmen soll, die gemeinsam aufgenommenen Werte in einer Anzahl von Johren wieder abzustoßen und ihre Aufsaugung zu ermöglichen.
Ich hege keinen Zweifel, daß dies Programm jener Gefahr eines übermäßigen Verkaufsandrunges und eines Kurssturzes, der mit dem inneren Wert unserer Anleihen nicht mehr übereinstimmen würde, einen wirk samen Dumm entgegensetzen wird. 0“
eraneer gra u
hofen und Graf Westarp gehören, nimmt der Heräusgeber, Dr. Chatterton-Hill. entschieden gegen den Verzichts- und Verständigungsfrieden Stellung.„Ein Verzichts- und Verständigungsfriede,“ schreibt Chatterton-Hill,„der u. E. mit dem Niedergung Deutschlands gleichbedeutend wäre, müßte nicht nur Irland, sondern auch Indien, Agypten, Persien und den ganzen Orient, d. h. sämtliche Freunde und Verbündete der Zentralmächte, wehrlos dem angelsächsischen kapitalistischen Imperialismus preisgeben. Denn es liegt auf der Hand, daß, wenn die Zentralmächte besiegt sind, es keine andere Macht in der Welt gibt, die imstande ist, das Angelsachsentum in Schach zu halten... Die einzige preale Garanties für Irland und die anderen vom britischen Imperialismus unterjochten Länder kunn nur in einem storken, auf erweiterten Machtgrundlagen ruhenden Deutschen Reich bestehen. Nur der durch das Verhandensein eines starken Deutschlands ausgeübte Druck kann dem von England auf Irland usw. nach dem Kriege ausgeübten Druck vorbeugen. Daher muß jeder lre, sowie jeder Staatsbürger der anderen, vom englischen Imperialismus unterdrückten Länder nach Kräften zur Stärkung des Siegeswillens des deutschen Volkes beitragen.“
*
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin. 12.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.)lm Atlantischen Ozean und in der Nordsée wurden durch unsere -Boote wiederum drei Dampfer und drei Segler versenkt. Darunter befand sich der bewaffnete französische Dampfer Lanella, sowie die franzusische Dreimasterbark Marie Marquerita mit Kohlenladung und der französische Schoner Merceau: ferner zwei Tankdampfer, einer davon vom Aussehen des San Eduardo. 6225 To. Die drei versenkten Segler hatten Farbholz geloden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Besuch des Kaisers in Sofia.
WTB Sofia. 12.Okt.1917.(Druhtber.) In der Stadt herrscht große Bewegung in Erwartung des deutschen Kaisers, der von dem Prinzen August Wilhelm und dem Staatssekretär von Kühlmann begleitet ist. Seit dem frühen Morgen ist die Bevölkerung auf den Beinen. Die bevorstehende Ankunft kündigt sich durch die ganz prüchtige Ausechmückung aller Straßen un. durch die der Zug vom Buhhhof zum Palaste geht. * Die Stadt ist mit Fahnen in den deutschen und bul#rischen Farben geschmückt. Am Eingang der Stadt
sich allen Anwesenden mit. Nach dem Vorbeimarsch der auf dem Buhnhof aufgestellten Ehrenkompagnien bestiegen die beiden Monurchen den Galawagen urd fuhren nach dem Palais. Ihnen folgten Prinz August Wilhelm mit dem Prinzen Boris und den übrigen Persönlichkeiten.
WTB Sofia. 12.Okt.1917.(Drahtber.) Vor dem zu Ehren des Kaisers errichteten Triumphbogen reichte der Bürgertheister dem Kuiser noch dem Landesbrauch Salz und Brot Car und hielt eine kurze Ansprache, in der er sagte, das dies das Pfand der Verbrüderung sei, das ihm die Herzen der Bulgaren öffne. Der Kaiser dankte sehr herziich. Auch der Präsident der deutschen Kolonie und der Dircktor der deutschen Schule hießen den Monarchen willkommen. Neun junge Mädchen überreichten dem Kaiser einen Blumenstrauß. Dann setzte sich der Zug unter dem stürmischen Beifall der Menge wieder in Bewegung. Vor dem königlichen Palast, wo der Kaiser abstieg, erwies eine Kompagnie von Zöglingen der Militärschule Ehrenbezeugungen. Abends findet im Pulust ein großes Festmahl statt.
Irland und der Verzichtfrieden.
In dem Oktoberheft der im Verlag von Korl Curtius erscheinenden Irischen Blätter, des Vereinsorguns der Deutsch-lrischen Gesellschaft, zu deren Vorstand die Reichstagsabgeordneten Erzberger, Frhr. von RichtDeutsches Reich.
TU Berlin. 13.0kt.1917.(Drohtber.) In der inneren Krisis ist auch bis heute noch keine Klärung eingetreten. Ein Abschiedsgesuch irgend einer der Staatsminister liegt, wie das Berliner Tageblatt bestimmt zu wissen glaubt, noch nicht vor. Dugegen besteht in politischen Kreisen die Meinung, daß der Reichskanzler seine Stellung durchaus nicht für erschüttert hält und im Amte zu bleiben gedenkt.
Gegen die Erhöhung der Eisenbahntarife.
TU München. 12.0kt.1917.(Druhtber.) Der Hauptausschuß der hayerischen Kammer hat die beabsichtigte Erhöhung der Eisenbahntarife einstimmig abgelehnt. Dem Verkehrsminister und der Eisenbahnverwaltung müsse es überlassen bleiben, diese Erhöhung auf ihre eigene Verantwortung durchzuführen.
***
Verbot für deutsche Rheinschiffer.
Bezüglich des den Rheinschiffern in der Fahrt von Holland nach der Ruhr zustehenden Proviants ist neuerdings eine scharfe Verfügung seitens der holländischen Behörde getroffen worden, wonach die Schiffer an Kuffee, Tee. Kokao und Büchsenmilch nichts mehr über die Crenze mitnehmen dürfen.

Köiner LecaseNnzeiger M. 284&a Samstag, 13. Oktober 1917
Seite /3.
Thaaten: Apernhaus, abde. 7 Uhr: Undine. Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Minna von Barnhelm oder; Das Soldatenglück, abds. 7½ Uhr: Prinz Friedrich von Homburg. Deutsches Theater, abends 5½ Uhr: Candida von Shaw(Candida— Nina Sandow). ReichsballenOberetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Wiener Blat, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropel-Theater, nachmitt. 4 und abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater. nachm. 4 und abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, nachm. 4 und abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Kinematonranhen-Theater: Moderncs Theater, Breitestr, Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Loreley Unterhaftungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtaarten, von 3½ Uhr an.
Vorträge: Rhein. Bezirksverband im gr. Gürzenichsaale vorm. 11 Uhr: Die östliche Grenzfrage.
Versammlungen: Im Coloniahaus(Aachenerstr.), nachmitt. 5 Uhr: Gr. Versammlung der Obst- u. Gemüsekleinhändler Kölns. Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in
Eisen: vorm. 11½ Uhr am Standbild am Gürzenich: Grosse Werbeveranstaltung für die siehente Kriegsanleihe und nachmittags 4½ Uhr. Märchen-Tcather(Bürgergesellschaft), nachm. 4¼ Uhr: Der Rattenfänger von Hameln. Jungfrauen-Kongreg. St. Aposteln im gr. Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der-Bootspende abends 7 Uhr: Religiöses Schauspiel: Esther.
Im Museum für Volkshygiene(im Dau 3) spricht Prof. Dr. Czaplewski am Sonntagvormittag 11 Uhr nur für Herren über Geschechtskrankheiten.
Städtische Museen geöfinet. Eintritt frei.
G Zuweisung von Hülsenfrüchten.
Bei dem Preußischen Landesgetreideamt in Berlin gehen neuerdings zahlreiche Anträge von Händlern, industriellen Werken usw. auf Sonderzuweisungen von Hülsenfrüch ten ein. Vielfuch wird auch gebeten, Hülsenfrüchte gegen Bezugsschein freihändig aufkaufen zu dürfen oder die Lieferung von bereits gekauften gestatten zu wollen. Landwirte und Händler werden erneut darauf hingewiesen, daß derartige Verkäufe verboten und strofbar, sowie alle Anträge zwecklos sind. Im Einvernehmen mit dem Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes werden sie ausnahmslos abgelehnt, da die Reichsgetreidestelle zur Deckung des Bedarfs für Heer und Marine und zur gleichmäßigen Lieferung von Hülsenfrüchten an die in der Kriegswirtschaft tätige Bevölkerung mit allen Mitteln bestrebt sein muß, möglichst viel Hülsenfrüchte in die Hand zu bekommen.
O Höchstpreis für Kartoffein.
Für die zentnerweise Abgabe von Kartoffeln durch den Erzeuger an den Verbraucher wird der Höchstpreis auf.50 Mark für den Zentner festgesetzt; bei Lieferung frei Haus oder Keller des Verbrauchers erhöht sich der Preis auf 7 M. für den Zentner.
Unter der Voraussetzung, daß die in den Bestimmungen der Reichskartoffelstelle für die Kartoffelversorgung im Wirtschaftsjahr 1917-18 vom 25. August 1917 vorgesehene Schnelligkeitsprämie vom Reich übernommen wird, wird für die Abgabe von Kartoffeln im Kleinhandel an den Verbraucher der Höchstpreis auf 10 Pfg. für das Pfund festnesetzt.
G Es verlautet,
daß in Köln am kommenden Donnerstag mit der Einkellerung der Kartoffeln begonnen werden soll. Sie wird straßenweise vor sich gehen.
□) Zwiebeln gegen Marken.— Von Montag, den 15. d. M. ab gelangen in den städtischen Kleinverkaufsstellen zum Verkauf: Zwiebein, ein Pfund zu 19 Pfg. auf SonderStammarke Nr. 24 im Brotbuche. Auf diese Sonder-Stummmarke erhalten Familien bis zu drei Personen ein Pfund, Familien bis zu sechs Persinen zwei Pfund, Familien über sechs Personen drei Pfund. Die Sonder-Stummarke dorf nur von der Verkäuferin ausgetrennt werden.
(2) Die Mchl- und Brotpreise für Köln-Land sind für die Zeit vom 15. Oktober ab bis auf weiteres folgende: für das vierpfündige Schwarzbrot 70 Pfg., für das dreipfündige Feinbrot 70 Pfg., im Kleinverkauf für das Pfund Roggenmehl 28 Pfg., für aus Pfund Weizenmehl 29 Pfg., für das halbe Pfund Weizenmehl 15 Pfg.
Die Zuhl der Mittagsgäste in der Stadtküche-Speisehalle am Klingelpütz hat in der am Donnerstag begonnenen neuen Abonnementswoche um nahezu die Hälfte gegen die Vorwoche zugenommen. Die Teilnehmer aus der Eröffnungswoche sind fast restlos wieder erschienen. Aus dem kleinen Angestellten-, Mittel- und Beamtenstand setzen sie sich zusummen. Unter den etwwa den vierten Teil ausmachenden weiblichen Mittagsgästen sind vereinzelt auch Laden- und Kontorfräuleins vertreten. Das Essen kostet .30 M. für die Woche.
10 Preis für Sammeleier. Vom 15. Oktober 1917 ab wird der Preis für die Abgabe von Eiern seitens der Hühnerhalter im Stadtbezirke Köln auf 34 Pfennig fürs Stück erhöht.
Teure Preise.— In einer Wirtschaft, in der eine Versammlung abgehalten wurde, gab es kein Bier. Notgedrungen bestellte jeder Versammlungsteilnehmer einen Schoppen Wein. Lange Gesichter gab es, als die Kellnerin für jeden Schoppen .25 M. einkassierte.
Der Taubenfreunn— Man schreibt uns: Als ich heute morgen mit der Straßenbahn am Dom vorbeifuhr, bemerkte ich einen Soldaten, der sich angelegentlich mit dem Füttern der Domtauben beschäftigte. Plötzlich aber hielt er damit inne, und in die Mitte der arglosen Tierchen greifend, ließ er eins von ihnen in der Brusttasche seines Milltärmantels verschwinden. Wäre es nicht angebracht, dem frechen Taubenjäger auf die Finger zu sehen?
Millowitschfnenre-— Am kommenden Mittwoch, den 16. d. M. geht im Millowitschtheater nachmittags vier Uhr zum ersten Male das neue Märchen Die Heinzelmännchen von Köln oder Die Reise ins Schlaraffenland nach dem bekannten Gedicht von Ad. Steinmann und K. M. Schmidt als Kindervorstellung in Szene. Der Kartenvorverkauf für diese Vorstellung beginnt am Montag 11—1 Uhr; gültig sind kleine Preise.
Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat wegen des ständig schlechten Wetters ihre Schnellfahrten eingestellt. Die beiden Oberdeckschiffe Kronprinzessin Cecilie und Bismarck haben den Winterhafen aufgesucht. Der Bismarck hatte auf seiner letzten Fahrt talwärts Maschinenbruch. Weiter sind in die Häfen eingelaufen die Boote: Overstolz, Rheingold und Ernst Ludwig Großherzog von Hessen. Es findet ob 15. Oktober nur je eine Fahrt bergbzw. talwärts statt und zwar 6 Uhr morgens bis Mannheim und.15 Uhr bis Rotterdam ab Köln-Leystapel. Es ist eine Güter- und Personenfahrt. Es bleiben in Kurs die Schiffe: Moltke, Schiller, Neptun, Stolzenfels, Parsival, Arnold Walpol, Elberfeld und Rheinstein.
Ein Abänderungsvorschlag für Schulzusammentepnns.— Mit der Unterschrift Mehrere besorgte Mütter erhalten wir folgenge Zuschrift: Die Kinder der Schule Stoikgasse sind der Kohlenersparnis wegen dem Schulgebäude am Eigelstein überwiesen worden. Der Plan wäre im Hinblick auf die ernste Zeit, die überall Opfer heischt, zu begrüßen, wenn damit nicht große Gefahr für unsere Knaben und Mädchen verbunden wäre. Die Straße Eigelstein, wohl eine der verkehrreichsten unserer Vaterstadt, wird von verschiedenen Linien der Elektrischen durchkreuzt. Um zum Schulhause zu gelungen, müssen sämtliche Kinder der Ursulapfarre die Geleise überschreiten. Die größeren werden schon Vorsicht walten lassen, aber man denke sich unsere kleinen ABC-Schützen, zumal, wenn sie versuchen, an der gefährlichen Ecke Eigelstein-Ursulamarkt und Maximinenstraße die andere Seite des Bürgersteiges zu erreichen, mit der von der Mutter oder Großmutter eingepaukten Vorsicht zwar den einen oder anderen Wagen der Elektrischen im Auge haltend, dabei aber den von dritter Seite kommenden Zug der Straßenbahn übersehend, oder wenn sie, sobald die Schelle des Schulhauses plötzlich zur Eile mahnt, in der Angst vor dem Zuspätkommen drauf losstürmen, ohne der großen Lebensgefahr zu achten! Zudem ist der Eigelstein auch von Fuhrwerken aller Art, von Radfahrern und einer hin- und herwogenden Menschenmenge belebt, und die kleinen und großen Kinder sind in beständiger Gefahr, auf irgend eine Weise Schaden zu nehmen, besonders um die Mittagszeit, wenn der Verkehr in dieser volkreichen Gegend oft geradezu fürchterlich ist. Nicht jeder ist in der Lage, sein Kind zur Schule zu begleiten oder dasselbe abzuholen, da die meisten Mütter tagsüber dem Erwerb nachzugehen gezwungen sind. Da kann man es uns nicht ver denken, wenn wir an dieser Stelle gegen diese Neuerung Einspruch erheben.
Es ließe sich ebensogut ein anderer Plan durchführen, der vielleicht noch mehr Kohlenersparnis zur Folge hätte, wenn nämlich die Schule Stolkgasse mit der Hülfsschule Hunnenrücken abwechselte oder wenn dort nur ein Schulhaus geheizt würde und die Knaben und Mädchen der Schule Stolkgasse mit Halbtagsunterricht abwechselten. Möchte man an maßgebender Stelle diese Vorschläge prüfen und zur Durchführung bringen.
Lehrerwitwen.— Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden. Bewerberinnen sollen ihre Meldung nebst einem Nachweis über ihre Dürftigkeit bis zum 2. November d. J. an die städtische Schulabteilung einreichen.
er3
Die Biermeldestelle Köln-Flittard ist von Leverkusener Straße 72 nach Leverkusener Straße 1 14 ver legt. Mit ihrer Verwaltung ist Maurermeister Karl Zimme: mann betraut.
E5 Zum Wiederaufbau des Mittelstandes.
Die Reichstagsabgeordneten Gröber, Trimborn und Dr. Mayer (Kaufbeuren) haben folgende Interpellation eingebracht:
Die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen ge werblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand ur in der Kleinindustrie, die schon vor dem Kriege seh: schwierige waren, sind durch die lange Dauer des Kriege und die tiefeinschneidenden behördlichen Maßnahmen noch wesentlich verschlimmert worden. Zu einer leistungsfühigen Wirtschaftspolitik gehört die Erhaltung möglichst vieler selbständiger lebensfähiger Existenzen im Gewerbestand.
Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler für den selbständigen Mittelstand zu treffen, um die Schädigung desselben möglichst hintanzuhalten und seinen Wieder aufbau in die Wege zu leiten?
Die deutschen Verlustlisten 1652-16be.
Preuß. Verlustliste Nr. 954, 55, 56, 57. 58, 59.## Bayerische Verlustliste Nr. 362 Sächsische Verlustliste Nr. 448, 49 Württembergische Verlustliste Nr. 612 Marine Nr. 127
sind erschienen und liegen im Freisual der Geschöftsstell. des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
n arm
Wasserstands-Nachrichten am 13. Oktober 1917. vorm
K
Meiste
der Ochsenmetzger-Innung 500 M. zur Verfügung als Grundstock für einen Fonds, um den aus dem Felde heimkehrenden Kollegen, deren Geschäft durch den Krieg gelitten hat oder eingegangen ist, wieder zu einer Existenz zu verhelfen. Eine besonders gewählte Kommission soll in jedem einzelnen Falle über die Bedürftigkeit beschließen. Diese Anregung fiel auf fruchtbaren Boden, und bald setzte eine rege Tätigkeit zur Vermehrung des Fonds ein. Ganz erhebliche Zeichnungen für diesen wohltätigen Zweck sind bereits erfolgt, und es ist Aussicht vorhanden, das eine ansehnliche Summe aufgebracht wird. Es wurde für die Sammlung der Titel„Kriegshilfskasse“ der Ochsenmetzger-Innung Köln gewählt.
Eine kräftige Dusche zur rechten Zeit traf zwei Spitzbuben, welche in der Nacht vom Donnerstag zum Freitag in einer Zigarrenhandlung am Leystapel einen Einbruch in die Wege leiteten. Ein Mann, der einen schlechten Schlof hatte, sah als er den Sternen sein Leid klagen wollte, die Arbeit mit dem Dietrich. Er goß den Spitzbuhen einen Eimer Wasser über den Leib, worauf beide und ein Schmierensteher eiligst auskniffen.
.4) Zwei Verbote zugleich übertreten hatte ein Fuhrmann, der auf der Deutz-Mühlheimerstraße über die Straßenbahngeleise und ohne Licht fuhr. Sein Fuhrwerk wurde von einem Straßenbahnwagen so heftig angestoßen, das er vom Bock geschleudert wurde. Er ist kurz nach der Einlieferung ins Hospital gestorben.
CA) Straßenbahnzusammenstoß. Weil ein Wagen ein Rad gebrochen hatte, fuhren auf der Maximinenstraße die Straßenbahnwagen beider Richtungen auf einem Geleise. Durch einen Fehler beim Weichenstellen prallten zwei Triebwwagen aufeinander. Das Unheil blieb auf erhebliche Beschädigungen der Wagen beschränkt.
(A Verscheuchte Einbreener.— Eine Wächterin der Kölner Wach- und Schließgesellschaft ertappte in einer Fabrik an der Barthelstraße drei Einbrecher, welche sofort die Flucht egriffen, sowie in der Venloerstraße in einer Fabrik zwei Einbrecher, welche bei ihrer Flucht eine Leiter, die sie angelegt hatten, stehen ließen. Es stellte sich heraus, daß sie eine Tür aufgebrochen und das Hängeschloß dieser Tür mitgenommen hatten.
Auch Gastfreungsenn— In Brekhausen bei Kerpen warf eine Frau ein Huhn ihrer Nachbarin mit einem Brikett tot, bereitete ein schmackhaftes Würzfleischgericht davon und— lud die Bestohlene zum Schmause ein; ihr erzählte sie, daß sie in Brüggen oft billige Hühner kaufe. Man kam aber hinter die Sache, und jetzt wurde die Gastgeberin, de rvom Staatsanwalt drei Monate Gefängnis zugedocht waren, mit 30 M. Geldstrafe bedacht, weil für ländliche Verhältnisse so ein Hühnerschmaus als Mundraub gelten könne.
Hüningen....80—.18m
Srtaßburg(Kehl).84—0 18m
Heilbronn.„ 1 10—9 30m
Caub„ 2,974-6,81m
Trier„.61-03
Köln„ 2,40-.7
Duisburg.66- 0,4½
Ruhrort".95 00.40 Wesel 064 f.42
Letzte Nachrichten.
Der deutsche Tagesbericht.
Die Schlacht in Flandern
Ein Erfolg thüringischer Sturmtruppen
WTB Großes Hauptquartier. 13.0kt.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht
Die Schlacht in Flandern lebte nach kurzer Unterbrechung gestern von neuem auf. Diesme führten die Engländer in schmalerer, etwa zehn Kilemeter breiter Front zwischen den Straßen Lang marck-Houthoulst und Zonnebeke-Morslede die Augriffe, ihr Einsatz an artilleristischen Kampfmitteln war besonders stark.
Nach mehrmaligem, ergebnislosem Ansturm gelan es der englischen Infanterie, zwischen Bahnhof und Dorf Poelkapelle im Trichtergelände vorzukommer In tagsüber andauernden erbitterten Kämpfen worfen unsere Truppen den Feind beiderseits des Pendsbeck zurück.
Unsere Stellungen in und südlich Poelkapelle wurde# vormittags und mit frischen Kräften am Abend erneut vergeblich angegriffen.
Starker Druck des Gegners richtete sich auf Par schendaele; auch hier mußten die Engländer sich mieinem schmalen Streifen unseres Vorfeldes begnügen: der Ort ist in unserem Besitz.
Oestlich von Zonnebeke brachen die feindlichen Angriffe zusammen. Auch bei Gheluvelt scheiterte ei starker Vorstoß.
Im ganzen beträgt der mit vielen blutigen Opfern vom Feinde erkaufte Gewinn an zwei Einbruchsstellen etwa einen halben Kilometer Boden; überall sonst wer sein Ansatz vergeblich. Die Nacht hindurch hielt der Artilleriekampf an. Heute morgen steigerte er sicn wieder zum Trommelfeuer zwischen der Lys und den: Konal Comines-Ypern. Nach den vorliegenden Meidungen sind bisher keine neuen Angrifre erfolgt.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In einigen Abschnitten der Aisnefront war auch gestern die Kampftätigkeit lebhaft.
Im Ostteil des Chemin-des-Dames brachen thüringische Sturmtruppen nach wirkungsvoller Feuervorbereitung in die französische Stellune nördlich der Mühle von Vauclerc ein; in 400 Meter Breite wurden dem Feinde mehrere Graben linienentrissen. Zahlreiche Gefangene blieben in unserer Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von der Düna bis zur Donau keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Außer lebhafter Artillerietätigkeit im Cernabogen und für die Bulgaren erfolgreichen Erkundungsgefechten am Doiran-See nichts Besonderes.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

Sonntag, den 14. Oktober 1917
für Zeichnungen geöffnet vormittags 10—1½, nachmittags—6 Uhr.
Städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6, und 14 Zweigstellen. Kreissparkasse Cöln, St. Apernstrasse 19.
Stadtsparkasse Brühl.
Gemeinde-Sparkasse Rondorf in Rodenkirchen. Bürgermeisterei-Sparkasse Hürth in Hermülheim.
a e!
Bekte 4.
##er Evenieaseiper Nr. 234&u. Semstag. 13. Oktober 1917
17
on
WIT
itte Oktober
werden
U
gesetzl. geschützt
SeS E
G7)
W 45
oder in Pillen
ein bewährtes Hausmalttei bei Bleichsucht, Blutarmut. Kärper- u. Nervenschwache, nach schwerem Wochenbett und nach alten erschopfenden Krankheiton.
Cinter Geschmack, leicht bekömmlich.
in allen Apotheken erhältlich.
½1 Flasche(7, Ltr„.50; ½ Flasche(200.0 gr.) K.00.
In Pillenform: 1 Glas(= 60 Pillen) K.50.
Niederlagen: Adler-Apotheke. Ottweiler Bez. Trier; Apotheke in Jdar Nahe). Gläckauf-Apotheke in Nennkirchen-Saar; Apothcke in St. Wendel Bez. Trier; Apotheke von Jos. Jussenhoven, Saarlonis.
Fabrikant: Chemische Fahrik
Apotheker Joh. Fritz Neuhaus In Ottweiter Bez. Trier. 0“
unserem Werk
Worringen
eine grössere Anzahl in Arbeiter in Arbeiterinnen
einstellen, für die wir geeignete Unterkunft suchen. Leerstehende Wohnungen, sowie
Einzelne Schlafgelegenheiten bitten wir
mit Preisangebot und Angabe. ob den Mietern Morgenkaffee gegeben werden kann, bei unserem Wohnungsnachwen, für Arbeiter(Fabrikkontor) anzumelden.
Farbentsbriken verm. Frizdr. Bayer&amp; Co., Warn Warriugen
Post und Bahnstation Dormagen.
Bekanntmachn
* Sparkasse des Siegkreises
reissparkasse) nimmt Zeichnungen auf VII. Kriegsanleihe entgegen: u bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg, sobei allen ihren Zweig- und Annahmestellen des kreises,
in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, chen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much, Neunhen, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, SiegTroisdorf, Uckerath und Wahlscheid. In den vorgenannten Stellen liegen Listen für einzeichnungen von 1, 2, 5, 10, 20, 30, und 50 Mark, sowie solche für Zeichnungen von 0 Mark und menr aus.
lie Beträge für Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriedssparbuch
eingelegt.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweig- und Annahmestellen und in den Schulen am 13. Oktober übends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Siegburg) nimmt decegen Zeichnungen bis 13. Oktober, mittags 1 Uhr, entgegen.
Nanere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungssteilen.
Siegburg, den 19. September 1917.
Die Sparkassen-Verwaltung.
SST B
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elek trischen und Gasbe euchtung. bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus emptehle ich die recht. zeitige Einführung der
CarbidBeleuchfung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Verbranch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrles! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch amnen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Geleuchtungshaus
Martin Schiffgen
söhle•14. 4*
E<space> E<space> M<space> D E E<space>
Ruhig, vornehme
Domenhüt
Preise. 5
Marnette-Müller,
Benloertr Ecke Bismarck't.
Der.A ist für Jung und alt!
8 S
G Vor Toresschluss.
Als letzter, aber deshalb nicht schwächster Kämpe für Deutschlands goldene Rüstung in seinem senweren Ringen um Sein und Nichtsein erscheint nun auch der Kölsche Boor auf dem Plan mit einer großen Werbeversammlung, zu der er seine Freunde und Getreuen für Sonntagmorgen .30 Uhr an sein Standbild ruft. Sollte schlechte Witterung einsetzen, so breucht doch keiner den Weg zu scheuen; denn dann wird der große Gürzenichsaal seine Pforten öffnen, und der Bauer wird dort für des Vaterlandes Wohl und Heil werben.
Als Mitwirkende haben sich bereitwilligst in den Dienst der Sache gestellt: Der Männergesangverein Polyhymnia unter Leitung des Musikdirekters Niemann, das neue Mitglied unseres Opernhauses, der Heldlentenor Koch, und eine jugendliche Sprechkünstlerin, Frl. Tony Breuer, welche ein vorn Hausdichter des Kölschen Boor besonders verfaßtes Werbegedicht vortragen wird. Den orchestrulen Teil hut das Hannemannsche Trompeterchor übernommen. Das reichgewühlte Pregramm weist u. a. die Faufaren für Heroldstrompeten von Hearion auf, die ven Bläsern in den alten historischen Prechtkostümen der Stadt Koln geblasen werden. Als Werberedner sind die Herren Stadträte Dr. Ernst Esch und Chefredakteur Jung gewonnen. Die künstlerisch ausgestattete Vortragsfolge, die als Eintrittsausweis dient, wird gegen Zahlung von 10 Pig. verabfolgt.
Der Bauer erwartet Kölns Bürgerschaft in hellen Haufen!
§ Deutsche Vaterlandspartei. Am 9. d. M. fand im Hotel Disch eine Versammlung zur Gründung des Landesvereins der Deutschen Vaterlandsparlei für die Rheinprovinz statt. Den Vorsitz führte Frhr. von Loé-Bergerhausen, der Zweck und Ziele der nur für die Kriegsdauer gedachten Partei erörterte. Abg. Dr. Beumer(Düsseldorf) begründete, weshalb man die Bezeichnung„Partei“ gewählt habe. Es solle durchaus keine neue politische Partei damit gebildet werden, jeder, der beitrete, könne seiner sonstigen politischen Uberzeugung und damit der Partei, der er angehöre, treu bleiben; man habe nur den Ausdruck„Verein“, der etwa sonst noch in Betracht gekommen sei, vermeiden wollen, weil darunter im Sprachgebrauch meist ein kleines Gebilde von mehr örtlichem Charakter verstanden werde. An die Ausführungen beider Redner schloß sich eine Besprechung an, die Obereinstimmung der Versammlungsteilnehmer ergab. Die Erörterung von Organisationsfragen bildete den Schluß der Verhandlungen.
bewegen nicht nur Deutschlund, bewegen die ganze Welt: 1. Wird die päpstliche Friedensnote zu Erfolg führen?— 2. Wird die russische Revolution doch noch Sonderfrieden bringen?— 3. Wird das französische Volk die wahren Verräter an seinem Glücke erkennen?— 4. Wird England dem-Bootkriege erliegen?— 5. Wird Deutschland eine glänzende siebte Kriegsanleihe aufbringen? Zu 1: wir hoffen es; zu 2: wir warten es ab; zu 3: wir wünschen es ihm; zu 4: wir sind voll berechtigter Zuversicht; zu 5:
Wir wollen es!
Wir wollen, daß die Gesamtsumme der Zeichnungen auf die Kriegsanleihe ein Erfolg von durchschlagender Wirkung
wird.
Handeln wir danach!
Dos deutsche Ehrgefühl würde durch einen Fehlschlag tief gedemütigt, das deutsche Ansehen müßte dadurch den schlimmsten Stoß erleiden, der es jetzt treffen könnte. Fangen wir diesen Stoß auf, wehren wir ihn, wo er die aufsteigende Linie zum glänzenden Gelingen zu durchbrechen droht, ab in mutigem Angriff, mit voller Kraft gegen die Anstürme des Kleinmutes, der Unentschlossenheit, der Flaumachere:“ und Schwarzseherei, der planmäßigen Volksvergifiung durch vaterlandsloses Geschwätz und Gewäsch. Nur nicht schweigen dazu, sondern reden, mit Engelszungen oder scharf, bezwingend, überzeugend.
In fünf Tagen
muß die siebte Geldschlacht geschlagen sein. Nicht anders, als siegreich. Der Bericht des Geldmarschalls von Havenstein für den 18. Oktober muß lauten: Glänzend bestanden, Stellung behauptet. Bis dahin gilt's zu kämpfen, einzudringen in die Schützengräben der Lässigkeit und Lauheit, von denen noch immer das Land durchzogen ist. Sie müssen genommen, der Feind der Zeichnungsfreudigkeit muß überwunden werden. Jeder Geldsieg bringt uns
dem Frieden näher!
Host du gezeichnet? Hiffst du kämpfen?
Personalnachrichten
40 Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 15. Oktober die Weidengasse 37 wohnenden Eheleute Joseph Löwenstein. Um.30 Uhr findet deshalb in der Pforrkirche St. Ursula ein feierliches Hochamt statt. Der Jubilar ist 76 Jahre alt. Er wurde nach 38jähriger Tätigkeit als Schlosser in der Hauptwerkstätte Köln-Nippes pensioniert. Die Jubilarin ist 72 Jahre alt, beide sind gesundheitlich noch wvohlauf. Das Jubelpaar hat sechs Kinder mit zahlreicher Familie. Es würde dem Feste mit größerer Freude entgegensehen können, wenn es unter den teuren Lebensverhältnissen nicht zu leiden hätte.
Ce) Sein Silberiubiläum feierte der Schirmmachermeister Kurl Kurenbach bei der Schirmfabrik Jacobs&amp; Gramm. In der Reihe der Jubilare ist er seit einem storken Jahrzehnt der achte bei der Firma.
(A) Eine treue Dienerin.— Am 15. Oktober werden es 25 Jahre, daß Fräulein Gudula Beckmann sich im Dienste der Familie Jos. Klemmé, Krummer Büchel 26, befindet. Sie hat olle diese Zeit hindurch ihrer Herrschaft treu gedient und pflegt seit Jahren den an schwerer Krankheit leidenden alten Herrn mit aufopferungsvoller Hingabe.
.# 40 Jahre waltet Frau Esch in Köln-Bayenthal, Tacitusstrasse 8, ihres segensreichen Amtes als Hebamme, Alle vier Jahrzehnte war sie dort tätig, sie erfreut sich bei orm und reich größter Wertschätzung.
(0 Uhr 80. Lebensjahr vollendete in diesen Tagen die bekannte Wohltäterin der hiesigen israelitischen Gemeinde, Frau Witwe Plato, die Gattin des verstorbenen Rabbiners Dr. Plato und eine Tochter des in der zjüdischen Gelehrtenwelt hochgeuchteten Rabbiners Dr. Hirsch. Von Jugend auf zeigte sich als Grundzug ihres Wesens opferwillige Herzensgüle, dabei war ihr starkes soziales Empfinden eigen. Im Jahre 1880 gründete sie einen Kindergarten, in dem namentlich die Zöglinge der aus dem Osten hier zugewanderten polnischen und galizischen Juden Aufnahme fanden. Dem Kindergarten wurden allmühlich eine Suppenküche, ein Kinderhort, eine Haushalts- und Kochschule, ein Kinderasyl, ein Säuglingsheim und eine Volksküche angegliedert, aus denen sich das großie israelitische Kinderheim an der Lützowstrasse entwickelte, wo seit Kriegsausbruch mehr wie 200 Kinder täglich einen Ersatz fürs Elternhaus finden.
Rh
Köln
N
Rechtschale 24, direckt am Dom und Mnseum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflagte Eiere. Peima reine Weine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frähstick.
*2 Franz Jos. Hoch

N 284&ap Samstag, 13. Oktober 1317
Seite 5.
Wie erst jetzt bekannt geworden, starb am 30. November 1916 den Heldentod fürs Vaterland unser Beamter
#
U
Schmitz.
Wir verlieren in ihm einen strebsamen und fleissigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 13. Oktober 1917.
Concordia
5
Cölnische
Lebens-VersicherungsVersteigerung von Häusern.
Am Montag, den 22. Oktober 1917, nachm.
3 Uhr, werden im Casthaus Comd zu Cöln,
Neumarkt Nr. 18, folgende, zum Nachlasse des Lehrers a. D. und Rentners Jesef Hoven, zu Cöln, vertreten durch den Testamentsvollstrecker Notar Justizrat Kausen, zu Cöln. Kardinalstraße 6, gehörige Wohnhäuser:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
A
9
Metzerstrasse 11. zu Cöln,
Nr. 1285 102, gross.34 Ar,
Flur 33
5
Gesellschaft.
E#
Heute entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesckramente, mein lieber Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, Herr
TIL.
120
im Alter von 63 Jahren.
Um sulle Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Gereonsho 20. Düsseldorf, westl. Kriegsschaurlatz, Eiberteld,
den 11. Oktober 1917.
9
Die Beordigung findet statt am Montag, den 15. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom St.
Vinzenzhospital in Ninpes zum Nordfriedhof; die feierlichen Exequien am Mittwoch, den 17. Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bittet man, diese als solche zu betrachten. b5
9
Gertrud geb. Wingen
nach langem schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der kath. Kirche, im 57. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wir bitten um ein frommes Gebet für die Seele der teuren Verstorbenen.
Die trauernden Angehörigen:
Andreas Pohl
Maria Hütten geb. Pohl
Christel Pohl
Willy Pohl
Andreas Pohl
Gerhard Pohl
Wilhelm Hütten z. Zt. Zwickau i. Sa. und ein Enkelchen.
Köln. den 11. Oktober 1917.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 15. Oktober, nachmittags
Uhr, vom Sterbehause Hansaring 100 aus zum Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirebe St. Urzula abgehalten.
Weitere b. Mersen seitens der Ursula-Bruderschaft Sonntag, den 28. Oktober, ½12 Uhr; des Mättervereins am 18. Oktober, ¼ nach 7 Uhr, in St Ursula.
In St Kunibert seitens der Quirinus-Bruderschaft am 2. Derember, morgens 8 Uhr, von seiten des Benediktus-Vereins in St Ottilien.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten, so bitten wir. diese als solche zu betrachten.
Beileidsbesuche dankend verbeten. 0
2. Metzerstrasse 32, zu Cöln. Flur 33
Nr. 147858, gross.60 Ar,
3. Steinbergerstrasse 10, zu Cöln-Nippes,
Flur 9 Nr. 2591190 etc., gross 2,44 Ar,
4. Steinbergerstrasse 12, zu Cöln-Nippes, Flur 9 Nr. 261590 erc, gross.59 Ar,
5. Klingelpütz 58, zu Cöln, Flur 23 Nr. 173, gross 1,43 Ar,
6. Siebachstrasse 40. zu Cöln-Nippes. Flur 91 Nr. 2359110 und 2360/110, gross .78 Ar.
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkaufe ausgesetzt werden. Die Beslingungen sind auf meiner Amtsstube und auf der
Amtestube des Testamentsvollstreckers, Kardinalstraße 6, einzuschen.
Cöln-Ehrenfeld, Der Königliche Notar:
Venloerstraße 207. Justizrat Grat. er
Hausverkauf zu Kalt.
Die Geschwister Wirtzfeld zu Kald lassen teilungshalber
Montag, den 15. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr. in der Wirtschaft Dresbach zu Kalk, Vertramstraße 10,
das Wohnhaus Bertramstr. 25 zu Kalk, mit Hofraum, 5,25 Ar,
unter sehr günstigen Zahlengsbedingungen öfsentlich
verkaufen.
Cöln, Margarrtenkloster 1. Justigrat Cremer
2 bis S
Büroräume
erweiterungsfähig, in guter Geschäftslage Kölns mit elektr. Licht. Dampfheizung
gesucht.
Offerten unter 695 an die Geschäftastelle d. Bl. 7
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Theodor Arenz
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung flndet statt am Montag, den 15. Oktober. nachmittags ½3 Uhr, von der Leichenhalle des St. Vinzenzhospitals, Köln-Nippes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 17. Oktober, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
577.
für den 1915 gefallenen Krieger
stian
flndet statt am 15. Okt., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl, wozu höfl. einladen.
Familie Jos. Breidenbender
Eva, verwitwete Nohl. p
Nach längerem Leiden entschlief heute unser Inspektor
Herr
ar Sandmann.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen allzeit pflichteifrigen Mitarbeiter, der unserm Unternehmen in mehrjähriger Tätigkeit treue Dienste geleistet hat.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Köln, den 10. Oktober 1917.
Gross-Cöln
Die Direktion Fritz Mördlinger.
%
Jahrgedächinis
für unseren lieben, auf dem Felde der Ehre ge-### fallenen Sohn 5
Marlin Hahn. Leuinant der Resame
findet am Montag, den 15. Okt., morgens 10 Uhr, in der hoben Domkirche statt; wozu hiermit# freundlichst eingeladen wird. 5
Famille Wilh. Nahn. 1b###
Seeben einzelrosen:.
Bürgermeistereisparkasse Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
###ceE /10 für alle Spareinlagen, aus glasiertem Ton, 1 Liter
FikfAno tägliche Verzinsung. Inhalt, mit sehr gutem Gummi„„„ ring, Tondeckel und Klammer.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn mit und ohne Apparai zu bePostscheoktonto: Cöln 7467. I. nutzen. Preis pro
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicber Jnd: Gari Mibach, Operath.
23
in allen Tierarten, nach neuesten Modellen und Fermen, nur seibstverfertigte, fachmärnisch verarheitete Stücke, Jetzt noch zu bekannt billigen Preisen. Garantie für jedes Stück.
Pelz-Reparaluren
Modernisieren u. Umarbeiten
werden noch angenommen.
Martin Fritz, Miachner
15 Heinrichstrasse 15.
Fernruf B5309. Bitte auf Hausnummer achten.
PANS ADE vater Garantie
in sofortigen Einstampfen:
Verantwortlicher
Redekteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Warer
zu verteilhaften Preisen
Ulster
Hosen Leibchenhosen Keufkaus Fortung 328 Geimdenwase 334.
Pordmacherwerkstätte und
Wohnung verlegt nach
Hlingelpüs 26 GHer, Korbmachermeister.
übernimmt alle Delzreparaturen prompt und billig.
Köln=Klettenberg,
Luxemburgerstraße 269.
Schreibstube„Merkur“
Aldertusstraße 13. 5
Schreibmaschinen=Ardeiten aller Art. Abschreiben und Vervie! fätigen von Briefen, Zirkularen ufw. Separate Zim mer für Diktaten Stonogramme in und außer d. Hause Korrekte Ausführung. Bill.Preise
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfelg
*
1—

Seite 6.
RAmer Erest-Angeiger Nr. 284&a. Samstag. 15. Oktober 1917
Hohe Strasse 38
edur Pühenr
Von Montag, den 15. Oktober, an, täglich um 4 Uhr nachmittags Wiederbeginn der in Kölner Bürgerkreisen beliebten
Musikaliser
Telephon Bürd
7766
ausgeführt von dem verstärkten
Leitung Konzertmeister Willi Meier.
Frantzen
Statt jeder bescnderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied am 5. d. M. im Reserve-Lazarett in Arnsdorf bei Dresden infolge schwerer Krankheit, die er sich bei den Kämpfen in Utalizien zugezogen hatte, wohlvorbereitet durch ein gottesfürchtiges Leben und gestärkt mit den h. Sakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, mein guter Vater, unser lieber Schn, Schwager und Onkel, Herr
.50
Wvieh-Versiche
9 der vereinigten Metzgermeister Kölns.
Unsere diesjährige
Generalversammlung
am Montag, den 15. Oktober, nachmittag. r im Casino des Schlachthofes statt, wo höflichst einladet
Der Vorstand.
C. DAVID HORN, Vorsitzender.
ce
Kanzleibeamter beim Kgl. Amtsgericht Sergeant in einem Infanterie-Regiment
im Alter von 40 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Die tiefbetrühte Gattin:
Frau Serl Refflinghaus
Räthe geb. Deubgen,
Maria Rofflinghaus.
Köln, Farmen und Düren, den 12. Oktober 1917.
Lupusstr. 35.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den Oktober, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Märchen-Theater.
Lelegeseklschaft(Langgasse).
Sonntag, den 14. Oktober, nachm. 4¼ Uhr:
II. A H.
Aper Nattenfanger von Hamelng
# Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, und Lese.
„
Mittwoch, den 17. Oktober, 4¼ Uhr: 5
„König Drosselbart“.
SI. Apernstr. 11 Kölm Burgunderstr. d0
Fernsprecher A C276
empfichlt sich im
Waschen u. Neubügeln
von be
Peru-e S
V Zacher
# Nach Grottes heiligem Willen starb den HIdentod # in der Nacht zum 6. Oktober in einem Feldazarttt infolge Garvergiftung unser innigstgeliebter ältester Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
WII
64
Leutnant der Reserve im Resewve FussArtillerie-Regiment Nr. 9
zInhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse
Aim Alter von 31 Jabren.
Seit Anfan des Krieges 1914 hat der liebe Vertorbene an vielen Kämpfen teilgenommen und sich ### lie hochachtung seiner Vorge#ctzten und die Liebe # seiner Kameraden in aussergewöhnlichem Masse er#vorven
#<space> D a s<space> E h r e n s e r l e n a m t<space> w i r d<space> a m<space> n ä c h s t e n<space> D i e n s t a g,<space> den 16. Oktober, in der Pfarr irche St. Anna zu Köln-Ehrenfeld, morgens 8 Uhr, gehalt n.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet nanens der tieftrauernden Hinterbliebenen Köln-Ehrenfeld, 12. Oktober 1917
ändler.
95
0
Josel Zacher,
„Haushaltungeräsche
Wäsche nach Gewicht.
Al chlK
Städtischer Verkauf
Kath. Beamtenverein,
Köln. Sonntag, 14. 10. 7 Uhr, in der Kapelle des Mädchenasyls. Gereonskloster 14. h. Messe für das verstorbene Mitglied Deter Wegmann.
Nachmit ags Schlußfeier der Rosenkranzoktav in St. Andreas, 6 Schl ßpredigt, dann Umga g und Segen.
Montag. 15. 10., abends 8½ Urr, Famillenver
sammlung im Verensaal des Kath. Arbeitervereins. Ursulaplatz 7. Wir verweisen auf Local=Anzeiger vom sonnlag Um zahlreiche Beteiligung dittet dringend der Vorstand
4
*
*
Das Sechswochenamt
für unsern am 15. August 1917 auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder findet am Dienstag, den 16. Oktober, ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst einladet 55
Familie Franz Förster.
Vereinskalender der Rutholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 14. Oktober.
Köln=Nord. 11.30 Uhr h. Messe in St. Ursula f. d. verst. MitglSchülggen. Montag 8 30 Uhr Vorstandsitzung b Präses. Köln=Mitte. Abds.30 Uhr b. Höhner, Blaubach, Quartalsversammlung der Krankengeldzuschußkasse.
Köln=Süd. 11 Uhr Vibl o., 7 Uhr Kassen, 8 Uhr Versamml.
mit Vortr. Feier des Stiftungsf. Reziation. Gesang. Köln=Nippes. Morg. 11 Uhr h. Messe s. d. verst. Mitgl Fring in St. Marien, abds. 8 Uhr Versamml.: Der Arbeiter u. d. innerpolitischen Resormen. Kassen ¼8 Uhr geöffnet. Köln=Kalk. Kr.==K. Generalverslg. Tagesordnung: Protokoll. Abrechnung, Verschiedenes.
Vereinskalender für kalholische. Jänglingsvereine.
Sonntag, den 14. Oktober. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 3 u. 5 Uhr Meister
sch.s/p..# Uhr Ver lg m Theater. Montag 9 Uhr Tarn. Dienst Mesihabt. Mittw. Thea eradt. Freit. Unterh. i. Heim. Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 gem. h Kom munion 10.30 Betell. d. ält. Mitgl. an d. christl. Gewerkschaftsoslg. im Weißen Saale d. Bürgergesellschaft, 4 30 Andacht i d. Mitte straße, 5 Verslg. im Psarrsaal. Mittwoch .15 Uhr Ber rkso rstehersitz. d. Präses, ¼9 ältere übtell.: Literarisches Kränzchen.
Marian. Jü glings Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. s2-1 Bibtioth u. Sparkasse. Mittw 8 Mandolinenpr. b. P cses. D nnerstag.30 Uhr Kegelabend.— Nächsten Sonnntag Versamml. f. d ät. Ab eilung.
Kathol. Jünglings=Verein Köln=Nippes, St. Marten. Abds 5 Uhr Verslg. m. Vortr: Ein Gang durchs römische
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Den ganzen Tag Ausschank von
Dertmunder Kronenbier
und Münchener Pscharrbräu.
Küche und Keller das Beste. rb
Sorg#g%##enes Grosses Konzert.
Hohestraße9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Lilli Engels Dr. Hans Schilcher Emmi Lottenbach.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Kohlepapiere
ergiebige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr guren Qualttäten offeriert äußerst preiswert bei prompter Lieserung. 1
Karl Tischer, Dässeldorf, Ankozinsstr. 11.
Empfehle meine
Pension
mit Gärten, ausgezeichn. Aufenthalt. Gute Verpflegung und mäßige Preise Gelegen im schönen RuwerKöln; darauf Kinovorf hr. u. Orchestervortr. Montag und chal. Gasthof Thilmany, „„„„ Waldrach bei Trier
Don er#stag 8 Uhr Turnen. Dienstog wichlige Theaterpr
Marian. Jinglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Beginn einer Tagung f uns. Vereinsbezirksr, st Abds. 8 Uhr Einleitungsvortr.: Was woll n wir, i. Mariennift. Montag 8 30 Uhr Vortrag: Was sind wir. Dienstag .30 Uhr Vor rag: Was müssen wir. Mittwoch.30 Uhr Theate pr. Donnerstag. abds..30 Uhr: Schlußvortr. der Tagung. Samstag.30 Uhr Theateipr.
Gar nich!9 das Einradnen
Ihrer Bilder, wenn Sie die Leisten bei mir kaufen. Leisten und Rähmchen riesig billig. Kjölby, Apostelnstraße 12 Tel. B 2870. b
JedemFeldgostbrie
ein kleines zuch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
mit Erfolg. Rudofpl. 7, p
Von Montag. den 15. d. M ab gelangen in den städtischen Kleinverkaufs stellen zum Verkauf:
Zwiebeln, 1 Pfund zu 19 Pfg. auf Sonderstammmarke des Brotbuches Nr. 24.
Auf diese Sonderstammarke erhalten:
Familien dis zu 3 Personen 1 Pfund. Familien bis zu 6 Personen 2 Pfund, Familien über 6 Person n 3 Pfund.
Die Sonderstammarke darf nur von der Verkäu erin ausgetrennt werden.
Cöln, den 13. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J. B: Dr. Matzerath.*5
Letgasuche daben in LA sichere Wirkung!
sleiderablagen an
den hädtischen EisDie Schlittschuhstände und Kleiderablagen an den städt. bisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring im Stadtwald, im Blächerpark, im Klettenberg= park und am rechten Rheinufer bei Poll sollen für den kommenden Winter verg ben werden.
Die Bedingungen hierüber liegen an den Wochentagen während der Dienustunden vorm von 8½—12½ und nachmittags von 3¼—7 Uhr mit ausnahme des Samstagnachm. m Geschäftszimmer der städt. Bartenverwaltung im Volksgarten auf.
Angebote sind bis zum 15. November d.., vo mittags 1 Uhr, dahrn einzureichen. wo auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der Bewerder erfolgt.
Cöln, den 10. Oktober 1917.
Der Gartendirentor: *d Encke.
Gebrauchte
zu meten gesucht.
Angebite an städt. Kartoffelamt Betriebsabtlg)
Neumarkt 3. II. b
Katdolt ches Mädchen, 42.. ohne Vermögen.
wünscht Ehe
mit solid kath Manne. gleich. Alters und in fester Stellung. Verschwiegenheit zugesichert.
Ang. u. B 761 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. 5
Mit
wenigen Groschen
konnen Sie Ihre Vermietunge. Anzeigen anch Zehntausenden von Lesern des#.A vur Kenntnis bringen, die sie auf
andere Weise nicht erreichen
—
Ka.••**

e Tom-Rameinet N. 134 n Somaisg, 13. 0 Mober 1917
E E TTD A... nx zat, Helcus Tec ercntam ar. 1. 4u.-2210 S.
Seite 7.
4
u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
#
K. Se n ee. e
Ollene Stellen
9
e
Wir suchen dauernd gelernte
CHON
•ASRET
· TLER E
maschleiter
G EES S G9
Werkzeugdreher
und Schlosser.
Mannssmann-Mulag
Moteren- und Lastwagen-Aktien-Geselischaft
Anchen.
Vardicherusppezelichal
sucht zu sofortigem oder späterem Eintritt einige
Cod. Beamtinnen
unter günstigen Bedingungen für dauernde Stellung. Bewerber, welche im Versicherungsfach bereits tätig gewesen eind, erhalten den Vorzug. pb
Angeb. u. B 763 an die Gesch. d. Bl., Köln, Breitimtr. 85.
Für dauernde Stellung wird von
Versicherungsgesellschaft jüngere flotte Steuctypistit
unter günstigen Bedingungen
Angebote unter 1 782 an die 2. Geschäftsst. Bre
Gssec
RAN
FPench
für leichte Arbeit in dauernde sichere Stellung gesucht.
Calkenarbeiterin besseres nüädchen
für deuernd gesucht.„ 1für Küche u Hausarb. in ruh
Damenschneldein M. Overath Haushalt gesucht. Verzust. Nippes Augasstraße 9. b.=Bayenthal, Mehlemerstr. 3
Sehrrmätischenz. Putzfrau
für Kolonielwaren bei fr. Stat.„0
ind steigender Bérabtung in die Samstagnachmit sag gesucht, um
*„„„ 1 Geste„„.0s-rng au reinin
Lehre ges. Luxemburgersr. 30
Haus
F 4
354
Bretestr. 85. bb
0
14
Kontor u Unierhaus zu reinig von Werthstraße 6.
Rollengrnnette
ilitärkreier
Buchhändler
seit 2 Jahren in einer hiesigen handlung tätig, sucht Stellung
als 8 driothekar, Buchhaiter od.
Korre pond. in enem gr. Betrieb.
Oiseren unter S 180 an die 2. wesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haustelwaltung übern.
prakt. erf. lang1. Verwalter geg. mäß. Berg., Sicherh und gate Empf. vorh. Ang. unt. 3 765 an die 2. Geschältsstelle d. L.., Breitestraße 25.
Für brav. 1jähr. Mädchen
wird Stelle in kinderl. kath. Haush. oder beiern elner Dame ges. Gute Beh. u. Fam.=A. Bed.
Off u. B 757 an d. 2. Gesch. d. Bl., Beeitestr. 5. b
garrmten
Arbettsgesuche
EeIINT S
Brav. zuv. Kriegerfrau
für abends Büro od. Lad.
zu putzen
umpchenshof 17, 3. Et., Anb.
Impfien mien An delner Freundin!
IA
Daterländischer Hilfsdienst.
Hilfsdienstpflichtige für die Stappe.
Es merden sofort für das besetzte französische Gebiet gesucht: 8 Ordonanzen(Jugenblicht, die zum Teiz Rad fahren),
5 Schreiber,
4 Schmiede,
5 Sattler,
3 Kuischer und
62 hräftige
In Betracht kommen nur Hilfsbienspflichtige, dis unter 17 Jahre und solche, die über 48 Jahre all sind.
Meldungen sind zu eichten an die Kriegsamistelle Codlenz Abteilung HI. A. 0*
Kriegsamtst lle Coblenz.
Mauser-Eisenwerke, G. m. b. H.
köln-Ehrenfeld, Marienstrasse 28-30.
Es worden
ige
sowie
ER ENT
rUE
10.
nteute
u. Hilfoms
für dauernde Beschätigung
sofort gesucht. 7
3. Roizen, Passage 47.
Leute iter u. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagenslecher
Tahrik feverfester Steine, Köln-Mälkein
300 Arbeiter ges nach Lothringen!
Grund= und Schachtarbeiter, Betonarbeiter, Zementierer, Schreiner, Zimmerleute, Schmiede, Maurer, Drahtz eher, Drahtflechter, Einschaler.
Im Alter von 14—16½ Jahr. dann von 46½ bis über 60 Jahr.
auch Invaliden
In melden von morgens 9 Uhr ab im Restaurant Heinrich
Kleppe, Beidengasse 68 bei Baujährer Christian Henscheid. 7
Firma: Rudolf Lauls, Gernsbach B.
9
Werdzengmeschinenter
ofort gesucht.
Alfred h. Schhie
Maschinenfebrik Köln=Deutz.
Für unsere Hausbruchere:
suchen wir einen tächtigen
LHINSSISREE
für Diagrammstreifen, Schriften, Tabellen, Etikelts usw. für dauernde Stellung. Angeboiaush von Krieg-beschädigten mit Lohnforderung, Andab: des An tritistages, der Militärverhaltnisse und Zeugnisadschriften er beten an Gewerkschaf Deutscher Kaiser, Abt. 8. V. Hamborn=Rh., Schließfach 67. 0“
Zuverlässige
und S
Zu sofortigem Eintritt in unseren kriegswichtigen Tetrieb für dauernde Beschäftigung gesacht. 5°
Undernacher Nährungsmittel=Fabrik
Lulthlen&amp; Nenmann
Andernach am
Tüchtige
ossel
inenhobler
Preher
sofort gesucht.
ür Junggeselle. Bewerberinnen. die in b sserem Ha##e längere Jahre den Haushalt führten gesetzten Alters ehrlich und tächtig sind, wellen sich nter Angabe des Aiters der innegehadten Steken und Einsendung von Zeugn=Abschriften unter § 759 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitesr. 85 wenden. br
Properes zuverläss.
Mädchen
EADAC
kath., welches selbständig dochen kann, für Haushalt in Kolonial= warenge chäft gelucht. Köln=Deutz
Deuzer Freiheit 69. r
Für einmal im Monat ordentliche Waschtrau
gesecht.
Offerten mit Empfehlungen
rb u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Zu verns##n
sosort gesucht.
Gebrüder Hinten
ein. 3
Korn
sete..
Se c
Subbelrather=
straße 405.
Tüchtige Schlosser und Prehser
für sofort gesucht. Elektrizitätsgesellschaft „Calonis“ m. b.
Cöln=Zollstock. p*
CzEI
Starke Arbeiter
3*
In Direktionstteilung Wir baldign 1. einige füchlige Beisicher.-Scheinentwerser
2. eizige Beaute für die Näuersch.=2cl.
Bemeroer mit Geh.=Anirr. und Lebenslauf, sowie Mil.=Verh an
Milsesdeiche Veschrgez,=AliensreischesIz. Leben, Pefese 1.
r
für leichte Abhordarbeit
gesucht. 20
Wesdrutsche BekzspierEs Stein,
Rodenkirhen.
Gewandte
HENEENEAU
und
Stensgrazäin
mit guter Schulbildung gesucht Angsbote sind mit Zeugnisabschriften und Angeben dei Behaltsanspräche zu rie###en an
des Bürgermeisteramt
Engelskirchen Aggertal).“
In Registratur=Arbeiter
geübtes an gewissenhaftes Ar eeiten gewöhntes Fräulein für große Feuer=VersicherungsGesesschaft
gesucht.
Ausführliche Angebete mit
Gehaltsförderung erbeien unter . 8. 1116 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Lehrerin in Köln such ein in Küche u. Haushalt er fahrenes, kat)
SAcon Maschen.
Off u. 0 499 an die Ann. 5teite Waisenhausgasse 55.
MV. all. Siesn
uas Patttak
für nachmittags gesuch:.
Bier, Blumenthaistraße 26
sillige Peize
a. d. Etage, reeile Bediestung. Gen erstr. 1,., am Friesenplatz.
Hlerrschaftl. abgeschlossene(Guterh. Alasnafuchsgarn.
und Seidengummimantel zu verkaufen
Kö.=Mülheim, Wiesbadenerstraße-. II.,
neue
Küchen= u. Schlafzimmer=Einrichtungen zu vrhaufen. Psälzerstr. 39.
Z. Lra
Vikteriastraße 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpest und Hauptbahnhof, snront sehr preiswert zu
Formieten.
bescheid: Vikteriastraße 20 ind Eintrachtstraße 120. 1“
tüt Bramtleate 84
Ayr, Kette, Briklantring
billig.
Friesenstraße 50. 5
Riche Ring und oper
Lindenstraße 34
In besserem herrschaftl.
möd. heuperteite
Röume, Küche, Bad. Erher. Balkone, Ransarde, Kachelösen, Darkett, Elektr., antom Treppenbelrucht., für 1456 M. zu verm esch. Dertier in Nr. 32, Sout. od. d. Eigentümer Tel. A 2208 Sotl. m. Büro u. Lager i Nebenh
uun gut erhalten, bilPland lig zu verkausen. Magnusstr. 28(N. Friesenstr.)
Nähmüsch. Friesenser
Nippes.
Zim. 2. Er. an ruhige Leute zu verm. Binheit raße 8.
„EISg p
I Wistnesuche
Junger Mann sucht in
zur sehr gutem Harse Kölns
freundlich. Zimmer
anter Umständer m. Verpflegung Angebete an Eissess, Bad Nauheim, Lutherstr. 4.
für kl. Haushalt Stunden sofort geirch Kein=Braunsfeld, straße 417, III.
Kzlich dre acenerkath., mit gu en Ump#ehl., für Rüche u Hausarb, per sofor gesucht. Kindermädch.(1 Kind vorbanden.
Frau M. Kuhl, Köln=Ehrenfeld, Frido instr.=1. Tel. B 768.
Fränlein
ucht mödl. Zimmer
mit Herd zum 1. Nov., Näne
Zauptbahnhof.
Off u. 694 an die Gesch. d. Bl
hrere
kleißige
Sätt Shl.
für unseen elektrischen Besrieb
sofort gesucht. 1
Gebr. Diel,
Diechas, Nihailäu##e.
#che innzes Mädchen
aus besserer Jamilie z. Anfernen am Bäletl gegen sof. Vergütung bei freier Staton.
Weitzenstephan,
Toreingang Brüderstraße 13.5
in Schreibwarengeschäft gesucht Dünn, Mittelstraße 33.
Für meine Privalwohn suche
junges
schon in besserem Hause tätig war u. auf deuernde Stellung reflektiert. Peter Remmlinger, Toteingang Brüderstr. 13. 5
Gesucht für hinderl. Haush. (2 Pers) gul empfohlenes kalh.
Mädchen
welches etwas kichen kann. Fuchs, Motkestr. 27, I. Etg. 5
ZN. MiedrTRHe
ges. zu ein. 1½jähr. Kind, das näuen Kunn, nur solche w. sich
Himes v..-Ehreuseld
Wohn ges. v. J od. 2 3 m. in ruh. aub. Hause für junges Chepaat.
Off. u. N 2 a. d. Hauptvertre Nipxes, Biersoner sraße 6.
Tuhm
Zu verkaufen
Karren,
Wagen
und
Pferdegeschirr
zu verkaufen.
I. Wahlen, Köln, Hansaring 95.
Klavier-Szielanarat
Phonols ggan
3 Klaviere g Berte 3 Harmoniums eie
48 Fangaring 49, part.
Zu verkaufen.
Gut erhalt. kirschbaum Sekre
tär tadeklose Wringmaschine, enfacher Kleiderständer, kleine
melden mit Ia Zeugn u. Reser. Spiegel
Stammheimerstr. 18, am Zool.“ Eichendorffstraße#, 3. Et.
bill. 50.
R
Haus
in Nippes, oder Nähe der Agneskirche zu kausen ges.
Angeb. u. M 30 an deHauptvertret. Rippes Viersenerstr. 6.
Gut getrochnete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo hauft jedes Quantum Rax Stamm, Dresden. Sammelnielle für Köln a Nh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubuch 26.
2 vierräd., möglichst leichte
ca. 50—100 Ztr. Tragkraft für und 2 Pferde eingerichtet, zu käusen gescht.
Wiee. V. Fetten,
Kohlenhandlung, Dülken.
Jegeltuch= und
Zeitdecken
hauft Meyer, Langgasse-4.
Hrammonhon- Platten
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstt. 37 Ehrenfeld, Beuloerstr. 323.
Brilkanten, Schwucksach.
Uhren, Kameen, kauft zu hohen Presen
Hoster, Itiesenstraße 55. b
Möbel, Antik, Zinnsach Holzfig.,
* Porz.=Kamtbrosch Münzen. Oelgem wist. anges. Achterstr. 4
Kaufe haare an
Bornh. Werzinger. St Apernst.42.
Vl. Danerbrenser gischt
Off. u. B 758 Breitser. 85. b
Verwischtes
Mönäte alt. m.
in liebevolle Pflege zu geben wo die Mutter ev wohn. kann Off. u. 695 a. d. Geschst. d. Bl
*
—

Seite 8.
Kömer Doeut-Mureigen i 234 a Samstag, 13. Oktober 131
Köln. Telephon A 5505.
1NPRETNN
Heute, Samstag, 13. Oktober, abends 7½ Uhr zum 117. Male:
Das Dreimäderlhaus
Morgen, Sonntag, 14. Oktober: 2 Vorstellungen nachmittags 3½ Uhr:
Wiener Blut.
Abends 7½ Uhr zum 118. Male: r5
Das Breimäderlhaus.
E
Westdeutsche donzertdirektion,
Koln, Discheaal, Mittwoch, 17. Gkt., ahds. 7½ Uhr:
Sonaten-Abend
Maria Preeiss,(labieny
Rostock
9(Violine)
Clara
Reger: Son.-moll, Wk. 139; Schumann: Symph. Etuden; # Srahms: Son.-dur. Wk, 78; Flügel: Beohstein. 1“
Kartn: 3, 2, 1 bei Taager und Tonemann
Saater
# Breitestr. 21 Köln Tel. K 712
Grosse
Sensations-Detektivwoche
Weder 2 grosse Schlager
Die nnübertreffliche Tragödin
675
Maria VAG
In dem grossen Zirkus-Filmwerk
Die Kunstreiterin
Das tragische Lebensschicksal einer Kunstreiterin in 4
Der geniale Detektiv-Darsteller
Ernst Reicher
als
W
in seinem neuesten Abenteuer
„Das treibende Flose“
Grosses Detektiv-Drama in
—
5 Akten
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
1
Selsche
(Trüher Bonbonniere)
Louls Stalter— Lea Mor! Korin— Lisa Zeiter II Regina Betinann-Gerirud Pala
Am Flülgol: Rolf Stahl.
Sonntag, 14. Oktober Sonntag, 21. Oktober nachmittags 2 Uhr
Zeichnungen auf die Siebente Kriegsanleihe
werden im Sekretariat,—10 Gr. Budengasse, vorm. 10— 12 Uhr und nachmittags —6 Uhr entgegengenommen. Wer daselbst 300 Mork oder mehr Kriegsanleihe zeichnet und hierauf 10 Prozent anzahlt, erhält nach Wahl für den 14. oder 21. Oktober eine Freikarte zum Ersten Platz. 2*
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig.
Knter 30 Pig.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
K.
ort.
„er e 6i- hn.#l.
Stadtwald
Haupt=Casthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag, nachmitlags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: Der t. OHZERT.
„Frau Cldutsamtran.
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr
Groß-Cöln Fieserste
Ferd. Langens'
8332133-N30
nahe#hlo 9 nahe
Hohestr. Ingur 8, Hodestr.
neben Gebr Liedmann&amp; Oehme
Tnerkannt beste und billigste Bezugsquelle
A für dut. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v aus gekämmt Haaren prompt und billigst.
Cnormes Lager
in garantiert reinen
Aaturhearlechten
von.50 fl bs 90.1 Spezialität:
Haursetzten
ohne
von##an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. Wz ware. Haarflechten m. Kordel von.4 au.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu
ausgerechner billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu aOKR."
Boterrichts-Ankündigunges haben im Local-Anzeiger. vie durch Anerkennunger
bestätigt ist, besten Erfolg!
In Vorbereitung.„Auf Flügeln des Gesanges“
Mittwoch, den 17. Oktober. nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kl. Preisen
Zum ersten Male:
Die Heinzelmännchen v. Köln
oder:
Die Reise ins Schlarattenland.
Kartenvorverkauf für die Kindervorstellung ab Montag 11—1 Uhr an der Kasse. 2“
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
e
Heute, Samstag, den 13. Oktober abends 8 Uhr Erstaufführung von
Die
Königin
der
Luft
mit Karl Blass.
Volkstümliche Posse mit Gesang in 3 Akten von Max Reimann und Otto Schwartz.
Musik von Otto Schwartz.
Sonntag, den 14. Okt., 2 gr. Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr br
Die Königin der Luft
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends.
(Klavier)
Elly Hey Mimy Schulze-Bussius
(Geige)
der Oaterstatzangstasss des Mölber Vereins
Rbad. geb. Masckisbrer und--Vireriagen(E..)
Donnerstag, den 25. Oktober
abends 7½ Uhr
im grossen Saaie der Lesegesellschaft.
Sonaten von Becthoven und Cacsar Frank, Solostücke für Klavier von Mendelssohn u. Liszt, tür Geige von Reger.
Saalkarten zu 5, 4, 3 u. 2 MA. Galcriekarten(unnumeriert) zu 2# bei Tonger, Am Hof. Neubner, Hohesstrasse, Koenemann, Rudolfplatz. B
Vereinigte Stadttheater
tt
* Operndaus:
Heute, Samstag: Fidelio. Anfang 7 Uhr Vonntag, den 14. Oktober 1317 4. Abonnements-Vorstellung.
Romantische Zauderoper in 4 Ahton nach Fouques gleichramige# Erzählung frei bearbei.et. Tert und Musik von Albert Lorting.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Verthalda) Bartram,(Marthe)
Welden.(Undine) Achsel; Herren:(Hugo v. Rngstetten) Schröder,(Kühleborn) Nenner,(Veit) Clemens.(Kellermeister) Mertens, Benz. Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balvon, Parkeitloge .85 M.— i. Parket..75 M.— 1. Rang, I. Rana Mitte u.
1. Parkert 4,10 M.— 2. Bang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Ranz Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der sädt. Bellettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehze tägl. Theaterzeite! wird besonders hingewiesen.
Montag, den 15. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Brand.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 14. Oktober 1917
1. Volksvorstellung
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:(Minna von Barnhelm) Klinder, Bschoff. Frey; Herren.(v Tellheim) Gode, Wallher, Willi, Goetz, Partz. Ritzgen, Pfanz, Majewski.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 14. Oktober 1917
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Natalie) Bischoff,(Kurfürstin) TellerHabelmann, Landen, Brings. Pütz=Friche: Herren:(Kurfürst) Goetz(Dörsling) Majewski.(Prinz von Homdurg) Würthenberger(Kortwitz) Eggerth. Willi, Korth, Gode, Turrian, Dysing. Froitzheim. Pfanz, Walther, Nitzgen, Sander, Schreiner, Diehl, Rutkowsky, Dortz Anfang 713 Uhr. Ende ungeführ 10½ Uhr.
Preise der Plätze:, Balkon, Balkon######. Parkettloge 3,00.,— I. Partett.00 M.— I. Raug, I. Rang Mittelloge und 2. Porteit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 D. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Valerie .40 M.
Auf dis Vorverkaufsstellen(slehe tägl. Theaterzettal) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 15. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
Grosstadtluft.
Schwand in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Deutsches Theater.
Samstag, 13., und Sonntag, 14. Oktober, 7½ Uhr: Candida von Shaw.
(Candida— Nina Sandow.)
Tel. A 3320.
Heute Ls 1 Anfang
Mein Bruder, das’n Luder!
Lachen über Lachen!
Morgen, Sonntag 2 Vorstellungen
um 4 Uhr nachmittags und.10 abends
Mein Bruder, das’n Luder!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Köln, Grosser Saal des Gürzenichs
Donnerstag, 18. Okt., abends 7½ Uhr:
KONZERT
klassischer und altbebräischer Gesänge
JOSERA
SCHWARZ,
An der O gel Hans Luedtke
Violoncelio Paul Ludwig, Düsseldorf,
Karten: 10, 7. 5. 3 K bei Tonger, Am Hof.
und Könemann. Rudolfplatz 4. 0“