Gib Gott die Ehre.
Mit scharfen Worten hat der Heiland oft den Hochmut und Stolz getadelt. Als er einstens sah, wie sich die Pharisäer bei einem Gastmahle die ersten Plätze aussuchten, mahnte er sie zur Demut und Bescheidenheit:„Wer sich selbst erhöht, wird erniedrigt werden.“ Dieses Wort des Herrn hat sich noch immer bewahrheit. Keine Sünde richtet so viel Unheil unter den Menschen an wie die Hoffahrt. Sie ist die Quelle alles Bösen. Ihre verheerende Kraft offenbarte sich bereits in den ersten Zeiten der Weltgeschichte. Himmlische Geister erhoben sich gegen ihren Schöpfer; sie wollten höher und größer sein als selbst der Allmächtige. Aber der Hochmut schleuderte sie in den Abgrund der Hölle und überlieferte sie der Verzweiflung. Der Hochmut trieb die ersten Menschen aus dem Garten Eden und legte auf ihre Schultern die schwere Bürde eines harten, ermüdenden Erdenkampfes.
Das Feuer des Stolzes lodert in den Herzen so vieler Geschöpfe und entfremdet sie ihrem wahren Ziele. Denn der Stolze erkennt nur sich als König an; er duldet keinen anderen Herrscher über sich; seine Gedanken und Wünsche streben stets nach oben. Uber dem Haupte aller Menschen, über dem goldenen Thron des Allmächtigen möchte er seinen Thron aufbauen. Darum kennt er keinen Gottesdienst, keinen Gehorsam gegen unseren himmlischen Vater.
Tatsächlich sind wir Menschen zu großen erhabepen Aufgaben berufen. Zur Krone der Schöpfung hat der Herr uns gemacht. Nach seinem eigenen Bilde hat er uns erschaffen und uns teilnehmen lassen an seiner Macht und seiner Herrschaft. Wunderbare Kräfte hat er in uns gelegt, und Großes hat der Mensch geleistet im Laufe der Jahrhunderte. Er hat sich die Welt unterworfen. Durch rastlose Arbeit ist er emporgestiegen von Stufe zu Stufe. Alles hat er durchforscht, was die Erde ihm bietet, In ihren dunklen Schoß ist er hinabgestiegen und hut ihre Schätze gesucht. Das rauschende Meer hat er gebändigt, und er hat selbst die Lüfte bezwungen.
Soll es da eine Sünde sein, wenn wir uns dieser Erfolge freuen? Ist es ein Unrecht, an die Würde und Auszeichnung zu denken, mit der Gott uns ausgestattet hat? Dorf der Mensch nicht freudig doran denken, was er in seinem Leben Gutes und Schönes
gewirkt hat? Gewiß können wir stolz sein auf die hohe Stellung, die uns Gott im Reiche seiner Schöpfung zugewiesen hat. Aber wir dürfen darüber nicht vergessen, daß ein ewiger Herr und Gebieter über uns wohnt, dem allein wir alle Vorzüge unseres Geistes und Körpers verdanken und dessen Ehre und Ruhm wir bei allem Wirken suchen müssen. Der sündhafte Stolz pocht nur auf seine eigene Kraft und vergißt zu leicht, daß sein Leben und Arbeiten in der Hand Gottes liegt.
Schon der Völkerapostel Paulus mahnt uns, nicht hochmütig auf unser eigenes Können und Wissen zu bauen:„Was hast du, das du nicht empfangen hast? Wenn du es aber empfangen hast, was rühmst du dich, als hättest du es nicht empfangen?“ Was wir an Vollkommenheiten in unserem Leben aufzuweisen haben, ist von Gottes Gnade in uns gewirkt. Mit seinem Eigentum und seinen Kräften haben wir gearbeitet. Der wahre Held spricht nicht gern von seinen Taten und Verdiensten. Er erfüllt getreu seine Pflicht, ohne Rücksicht auf Menschenlob. So auch wirkt der wahre Christ im Stillen. Er rühmt sich nicht seiner guten Werke. Wer für Menschengunst arbeitet und schafft, um Ansehen und Anerkennung zu finden, der hat seinen Lohn schon dohin, er darf nicht darauf rechnen, daß der ewige Richter ihn einstens belohnen wird. Wer aber still und bescheiden seinen irdischen Posten ausfüllt und dabei in Treue seinem Gotte dient, den wird der Herr nicht vergessen. Ihm gilt das Heilandswort:„Und mein Voter, der ins Verborgene sieht, wird es euch vergelten.“ F
Vaterlandsliebe.
Alle gesunden Völker haben die Vaterlandsliebe und den Tod fürs Vaterland hochgeschätzt und ihn mit dem Glanz religiöser Weihe umgeben. Die Verherrlichung der unter Leonidas in der Schlacht bei Thermopylä gefallenen Spartaner ist ein schlagendes Beispiel. Die Mit- und Nachwelt weihte ihnen dankbares Gedenken. Die Inschrift des ihnen von den Griechen I<space> g e s e t z t e n<space> D e n k m a l s<space> i s t<space> d e m<space> G e d ä c h t n i s<space> d e r<space> M e n s c h <space> heit niemals entschwunden. Schiller übersetzt sie in seinem Gedichte Der Spuziergang:
Wanderer, kommst du nuch Sparta, verkündige dorten, du
habest
Uns liegen geseh’n, wie das Gesetz es befahl.
Theoder Storm.
Zu seinem hundertsten Geburtstage am 14. September.
Von Joseph Oswald(Wiesbaden).
Nicht die wundervolle Heimatkunst des schleswig-holsteinischen Lyrikers und Novellisten— was uns heute das Andenken an Theodor Storm vor allem wert macht, ist der feste Ankergrund seines vaterländischen Gefühls, worin jenes tiefe, heiße, allgewaltige Stammesbewußtsein beschlossen lag. Als nach der Schlacht bei Idstedt(1850) für ihn und seine Landsleute die Frage entstand: Ob dänisch oder deutsch? — gab es kein Schwanken und Paktieren für ihn. Wie er als Advokat in seiner Vaterstadt Husum ohne Rücksicht seine Mitbürger gegen die Willkür der neuen Behörde vertrat, machte er seinem Herzen auch in Liedern Luft—„Wir können ouch die Trompete blasen,“ sang er später, wenn er auich lieber„still sinnend an des Buches Rand“ wandle— in Liedern voll Trauer und Schmerz, aber auch voll Saft und Kraft, prophetisch den Tag erschauend,„wo diese deutschErde im Ring des großen Reiches liegt“.
Die Folge war, daß ihm die Bestallung genommen wurde, das er in preußische Dienste übertrat(1853—64), zunächst als Assesser in Potsdam, wieder von vorn anfangend. Schwer genug wurde ihm der Wandel. Einem Geschlecht entsprossen, das seit Jahrhunderten in der„grauen Stadt am Meer“ oder auf ländlichen Erbsitzen ansässig gewesen, hing er mit allen Fasern an seinem Geburtslande, war es ihm unmöglich, wie er Eduard Mörike schrieb, sich anderswo zu akklimatisieren. Nur ein Trost blieb ihm: die Frau, die ihm seine drei Buben geschenkt hatte.„So komme, was da kommen mag! So lang du lebest, ist es Tag.“
Der Dichter freilich schien einen guten Tausch gemacht zu haben. Wo in Schleswig-Holstein hätte er so anregende literarisch-künstlerische Vereinigungen gefunden als im„Rütli“ und„Tunnel“ Berlins. Hier wurde er der Genosse und Freund
von Fr. Eggers, Pietsch, Ad. Menzel, Fontane, Heyse, Lübke u. a. In dem gastlichen Hause des Kunsthistorikers Kugler machte er die Bekanntschaft Josephs von Eichendorff:„Ein Mann von mildem, liebenswürdigem Wesen, viel zu inner lich, um was man gewöhnlich vornehm nennt, an sich zu haben.“ Seit seiner Primanerzeit in Lübeck hatte der genidle Romantiker den größten Einfluß auf Storm geübt. Er verschwieg es nicht, und Eichendorff war„sehr herzlich und lieb“.
Der in seinem unerschrockenen Heldenmut und edlem Patriotismus stets vorbildliche, im besten Sinne des Wortes deutsche Dichteroffizier Theodor Körner preist in seinem Gedichte Auf dem Schlachtfelde von Aspern die todesmutigen Spartaner:
Wandrer, sag’s den kinderlosen Eltern,
Daß fürs Vaterland auf diesen Feldern Spartas kühne Heldenjugend sank.
An diesem einzigen Beispiele schon ist klar ersichtlich, wie die Besten der Völker mit ehrfurchtsvoller Verehrung den Tod fürs Vaterland priesen. Es lassen sich jedoch noch mehr Beispiele dieser Art anführen Das bekannte Wort des Horaz:„Fürs Vaterland zu sterben, ist ein schöner und ehrenvoller Tod“ war sicher den Edelsten der Römer aus der Seele gesprochen. Cicero verlangt von der Tugend der Pietät auch gewissenhafte Pflichterfüllung gegenüber dem Vaterland. Die Germanen, die nach des Tacitus Bericht an eine besondere Teilnahme des göttlichen Wesens am Kampfe glaubten, waren der Uberzeugung daß die auf dem Schlachtfelde gefallenen Helden in der Walhalla, dem herrlichen Göttersaal, ein ewig glückliches Leben führen würden.
Mit eigenartiger religiöser Weihe hat das alttestamentliche Judentum die Liebe zum Vaterlande und infolgedessen auch den Kampf und Tod für des Voterlandes heilige Erde und Religion gefeiert und verklärt.„Es ist besser für uns im Kampfe zu sterben als das Unglück unseres Volkes und unseres Heiligtums zu sehen“(1. Mach. 3, 59), war die Purole nicht nur der glorreichen Machabäerkämpfe, sondern wohl auch der meisten Kriege gegen die benachbarten heidnischen Völkerschaften. Was jene Kriege im Alten Testament gezeitigt haben an sittlichen Kräften. an Vertrauen auf Gott als Schützer der gerechten Sache an Ergebung In Gottes heiligen Willen bei Mißerfolg und Unglück, an Pflichterfüllung gegen Gott und Menschen und Eifer für die heiligsten Güter, an glühender Vaterlandsliebe und heldenhafter Tapferkeit, an gegenseitiger Hingebung und Treue von Fürs: und Volk füreinander— das wird seinen Wert nicmals verlieren.
Solche schöne Stunden konnten indessen die Müngel seiner Existenz nicht aufwiegen. Wenn er nur einmal die verheilene feste Anstellung gehabt hätte, in irgend einem kleinen, stillen, naturnahen Nest, wie er es liebte. Fast drei Juhre gingen hin, bis er Kreisrichter in Heiligenstadt im Eichsfeld wurde. „Ich habe keinen weiteren Wunsch,“ schrieb er seinem Voter,
Zum Nachdenken.
Wenn zwei Männer sich entzweien, hält man billig den Klügsten für den Schuldigen. Goethe.
„als daß ich hier ohne zu große Sorge für den täglichen Schilling werde leben können.“ Es waren allerdings kümmerliche Verhältnisse; bewohnte er doch im Winter, um Holz zu sparen, mit Frau und Kindern tagsüber nur ein Zimmer, wo er in dem Familiengetriebe über seinen Akten oder. wenn die Muse ihn besuchte, über seiner Dichterarbeit saß. Und dieser Besuch war nicht nur die Sehnsucht des Poeten, sondern auch des praktischen Hausvaters, der nicht verfehlte über die Honorare den Eltern zu berichten. Leider gab ihm das Amt meist viel zu tun; gelegentlich mußte er sich alle vierzehn Tage einen Vormittag für seine Novellistik erkämpfen. Dabei war er ein zarter Mensch mit schwachen Nerven, käufig lähmendem Kranksein unterworfen.
Doch er hatte ein paar gute Trösterinnen: Natur und Familiensinn. Ein Obriges taten zusagende Geselligkeit und Musik in einem von ihm gestifteten und dirigierten Liederkränzchen. Das Schönste gewährte die Weihnachtszeit, unorschöpflich an inniger Hauspoesie, zumal Briefe und Geschenke ihn auch mit seinen fernen Lieben in die heiterste Gemeinschuft versetzten. Manchen Abend vorher saß er in Schaumgold, Knittergold und Bonbonpapier arbeitend. Oder er kletterte im Bergwald auf der Suche nach Tannenäpfel. Sogar oben in einer Baumspitze konnte man ihn sehen, nachdem er gehörig Umschau gehalten;„denn der Herr Kreisrichter durfte sich doch nicht auf ganz offenbaren Waldfrevel ertappen lassen.“
Endlich kum für Schleswig-Holstein die Befreiung, abermals von markigen Klängen des politischen Dichters begleitet. Nichts konnte ihn an der Heimkehr hindern, auch der preußische Justizminister nicht, der ihm den erbetenen Urlaub wie die etwaige Wiederanstellung verweigerte, als von Husum der Ruf aff ihn ergangen wor, die dortige Landw gtei zu übernehmen. So groß erschien ihm das Glück, daß er, dunklen Ahnungen unterworfen, schon um das Opfer bangte, das ihm dufür abgefordert wurde. Freilich raubte ihm der Tod nach Jahresfrist die Gattin. In unvergänglichen Liedern hat er diesem herbsten Verlust Ausdruck gegeben. Seit der
Monerchie wal.
Einverleibung der Heraoctmen

Nr. 37
Zelonia. sonntagsberage zum Kölner Local-Anzeiger
leiner Unt
Gm Sammlung von Glockensprüchen.
us Anlaß der Beschlagnahme und Ablieferung der Bronze
(lc.
Jer Verein für Volkskunde in Berlin,
##<space> i n i t<space> d e n e n<space> v i e l e<space> d e r<space> G l o c k e n<space> g e z i e r t<space> nigiacher. Sagen und Bräuche, die sich Ortschaften an sie knüpfen, zu sammeln Verbindung mit dem außerhalb Preußens
deutscher Vereine für Volkskunde zu lündern lateinischen und deutschen ind der Beuchtung und Aufzeichnung im
interesse würdig. In einem an die Allgemeinheit mit stellen: 1. Welche Bräuche Anhungung und Abniahme here Läuteart(Beiern, 1 heshmratel Gelegenheiten, in der
einen
Vere
feste
eine
1
UIZ
sereite
einpor:
#icht oder vor Allerseelen, üblich ist, üblichen Namen einzelner Glocken, Rure und Gesprüche, 4. den Glauben an Unwetter, Krankheit und bösen Mächten ;<space> v o r b e d e u t e n d e<space> K r a f t,<space> 5.<space> S a g e n<space> v o n<space> G l o c k e n.<space>
Reisen genen, von geraubten und ### en und au, dem Wasser oder der Erde I. Glocken; von dem beim Glockenguß ermoraten Eenrbe#en usw. Was die rege Phantasie unseres
##s im Rcneinnen über diese Wahrzeichen des christlichttesdienstes seit Jahrhunderten hervorgebracht hat, und was bei der lebhaften Teilnahme, mit der vielerorten das Volk den Schicksalen seiner Kirchenglocken folgt, an bemerkenswerten neuen Sagen und Brüucnen auftaucht, wolle man nicht für leer und bedeutungslos halten, sondern als ein Zeugnis seines Geisteslebens aufschreiben, und der Königlichen Sammlung für Deutsche Volkskunde(Berlin C. Klosterstrasse 36) einsenden.
ini Riga und Richard Wagner. Mitte August 1837 berief Karl von Holtei, der Direktor des dortigen Stadttheaters, den damals vierundzwanzigjährigen Richara Wagner aus Königsberg als Kupellmeister bei einem Gehalt von 800 Rubel jährlich nach Rigu. Das war, wenn auch die Entlohnung schon für damalige Zeiten keineswegs großartig genannt werden konnte, für den damials Brotlosen immernin ein Glücksfall. Nicht nur, daß er ein, wenn auch bescheidenes, so doch sicheres Auskommen vor sich sah; er glaubte vor allem auch, daß seine Künstlerschaft durch seine Tätigkeit unter Holtei, dem er ein wirkliches Ausgehen auf mindestens gute Vorstellungen„nachzurühmen“ weiß, einen erfolgreichen Fortgang nehmen würde. So plante er für das Rigder Opernensemble sogar eine komische Oper Die glücktiche Bürenfamilie zu verfassen, zu der er die Auregung in einer
zühl aus Tausend und eine Nucht gefunden hatte. Aus
der Komposition wurde indes nichts. Bald erkannte er, daß auch an der neuen Stätte seiner Wirksumkeit dieselben ihm so verhaßten Zustände herrschten, die ihm schon in Leipzig einen so tiefen Ekel eingeflößt hatten, und er warf die ersten Skizzen, von Mißmut erfaßt, in die Ecke.„Auch mer verleideten sich mir schnell meine Beziehungen zum Theater; das. was wir unter Komödiantenwirtschaft verstenen, tat sich vor mir bald in vollster Breite auf,“ so kennzeichnet Wagner selbst seine damalige Lage. Die Verstimmung, die diese für einen schaffenden Geist bedrückenden Zustände in ihm ausgelöst hatten, rief aber andereeits den heftigen Wunsch in ihm hervor,„überhaupt etivas Großes und Erhebliches zu beginnen, selbst mit vorläufiger Außerachtlassung eines nächsten praktischen Ziels.“ Aus solchen Gedanken und Empfindungen heraus begann er sich, angeregt durch Bulwers Roman, mit der Textdichtung und der Komposition des Rienzi zu beschäftigen. Im Herbst 1838 schrieb
m
tete Storm als Amtsrichter in der Vaterstadt, bis er 1880 aussthied und für seiner Tage Rest nach dem Holsteinischen Hademarschen übersiedelte. Unfähig die treue Hausfrau zu missen, hatte er wohltätigen Ersatz gefunden, während mit der Uberwindung des bittersten Schmerzes seiner Dichtkunst eine neue Blütezeit winkte. Nun erstieg der Dichter von „Immensee“ die Höhen der Novellistik, noch in seinem Todesjahr(1888) mit dem Schimmelreiter auf einem Gipfelpunkte erscheinend. Seine Erzählergabe kennzeichnend, bemerkt Erich Schmidt:„Da er weitab vom sausenden Webstuhl der Zeit seine Fäden wob, ist diese Dichtung nichts weniger als saktuells, sie bewahrt eine sichere Einheit des Ortes, der Mundart, der G. Aiswelt, wird aber späteren Geschlechtern kaum die Sie#####r einer bestimmten Zeit zu erkennen geben.“ Dies ist viellei### nicht das geringste Anzeichen echter Poesie. Hinwiederum erweisen seine Zeitgedichte, obwohl ihre Anlässe längst in geschichtliche Ferne gerückt sind, sich nach wie vor als durch und durch poetisch. Eins darunter ist heute geradezu herzerquickend zu lesen. Es ist das„Ein Epilog“(1850) überschrieben:
Ich hab es mir zum Trost ersonnen In dieser Zeit der schweren Not,
In dieser Blütezeit der Schufte, In dieser Zeit von Salz und Brot:
Ich zage nicht, es muß sich wenden,
Und heiter wird die Welt erstehn,
Es kann der echte Keim des Lebens Nicht ohne Frucht verloren geh’n
Der Klang von Frühlingsungewittern,
Von dem wir schauernd sind erwacht,
Von dem noch alle Wipfel rauschen,
Es kommt noch einmal, über Nacht!
Und durch den ganzen Himmel rollen Wird dieser letzte Donnerschlag;
Dann wird es wirklich Frühling werden Und hoher, heller, goldner Tag.
Heil allen Menschen, die es hören!
Und Heil dem Dichter, der dann lebt Und aus dem offnen Schucht des Lebens Den Edelstein der Dichtung hebt!
er die ersten Takte, und bereits im Frühjahr 1839 lagen die beiden riesigen ersten Akte fertig da. Aber nicht nur als Komponist, auch als Konzertdirigent betätigte sich Wagner in der Zeit seines Rigaer Aufenthalts. Er hob die Leistungen der Bühne durch über dem Durchschnitt stehende Aufführungen und fügte dem Spielplan eine ganze Reihe beachtenswerter deutscher, italienischer und französischer Opern ein. Leicht hatte er es dabei in künstlerischer Beziehung keineswegs. Zählte das ihm zur Verfügung stehende Orchester doch im ganzen nur 22 bis 2- Mitglieder, curunter vier() erste Geigen. Auch für die von ihm eingerichteten Vokal- und Instrumentalkonzerte, für die er eine Reihe kleinerer Gelegenheitskompositionen schrieb, setzte sich Wagner mit seiner ganzen Persönlichkeit ein, bis seine so unvorhergesehene plötzliche Flucht seiner Tätigkeit in der Dünastadt ein jühes Ende setzte.
(a8p) Was dänische Hochseefischer verdienen Von der dänischen Grenze wird geschrieben: Die dänische Fischerei an der Westküste Jütlands, die zurzeit auf Dorsch, Schellfisch und Makrelen eingestellt ist, und gute Ergebnisse bringt, hat wieder einmal ein Ergebnis gezeitigt, das die Verdienste der dänischen Hochseefischerei in glänzendstem Lichte zeigt, aber durchaus nicht vereinzelt ist. So ist der Fischkutter Tove, der zwei Tage in der Nordsee fischte, mit einem Fang von nicht weniger als 34000 Pfand Schellfisch nach Esbjerg, in der Nähe der deutsch-dänischen Grenze, zurückgekehrt. Es dorf dieser Riesenfang wieder als ein Beweis von der ungeheuren Vermehrung der Seefische infolge der langen Seesperre gelten. Er brachte dem Fischer nach deutschem Gelde etwwa 64000 M. ein. In der vergangenen Saison kam der Kutter Tove stets mit guten Fängen wieder in den Heimathafen und stellte zum Schluß das Fangsergebnis von zusammien 200000 Pfund Schellfisch einen Wert von 365000 M. dar. Die Unkosten sind verhältnismäßig sehr gering.
Gartenarbeit und Blumenpflege
(A Die Weißkohlköpfe, welche allzu früh gepflanzt wurden, oder denen zu viel Dünger zugeführt wurde, platzen infolge der jetzigen Bodentrockenheit vielfoch auf und müssen dann sofort verwertet werden. Alte praktische Landwirte wenden nun mit Erfolg ein einfaches Verfohren an, sich vor diesem Schaden zu sichern. Sobald der Kohlkopf fest geschlossen ist und durch seine Farbe verrät, dass er der Reife entgegengcht, setzt der Züchter neben dem Strunke den Spaten an und hebt die Wurzeln nach oben, zieht den Kohlkopf etwas an, ohne ihn jedoch im Boden ganz zu lockern und drückt ihn darauf günzlich nach einer Seite. Dadurch wird er im Wachstum wesentlich aufgehalten und erhält nur so viel Nahrung, daß er grün und frisch bleibt, bis er in der Küche seine Verwertung findet. Auf dem Lande ist die Nachfrage nach Einmachkappus sehr lebhaft. Jeder will sich vorsehen. Die Ernte ist jedoch außcrordentlich reichlich, und Kuppusköpfe im Gewichte von
—10 Pfund sind überall zu finden. Einmachkappus wird
auf dem Lande zu 10 Pig. das Pfund massenhaft angeboten, soll aber nach dem 20. September noch billiger werden.
## Die Ernte der Zwiebeln. Je nach der Lage und Art des Grundstückes und der Sortenwahl sind die Zwiebeln früher oder später reif. Ist das Laub fahl und dürr, dann soll man die Zwiebeln nicht, wnie man das häufig beobachten kunn, noch länger auf dem Grundstücke belassen. Abgesehen davon, daß sie als„begehr#er“ Küchenartikel der Gefahr unterliegen, weniger zu werden, besteht auch die Möglichkeit, daß sie anfaulen, besonders wenn es eine kürzere oder längere Regenperiode gibt. Die Hauptsache, die man beim Einernten von Zwiebeln zu beachten hat, ist, daß man sie nur trocken und unverletzt einbringen darf. Gewöhnlich macht man sie an einem trockenen Tage morgens aus, läßt sie aber mit dem Wurzelende nach oben tagsüber auf dem Felde liegen, dumit auch der in der Erde gestandene Teil ordentlich trocknet. Ist das Liegenlassen auf dem Felde zu gefährlich, so breite man sie in dünner Schicht an einem zugigen Orte im Hofe usw. eine Zeit lang zum Nachtrocknen aus. Die weitere Aufbewahrung geschieht dann am praktischsten auf dem Speicher, dünn aufgeschichtet an einem nicht zu hellen Orte. Feucht eingebrachte Zwiebeln faulen allmühlich und werden unbrauchbar.
*
Für die Rüche
Das Trocknen und Dörren von Gemüse, Pilzen und Obst.
Vorteile: Leichte Herstellung, Ersparnis von Feuerungsmaterial, weil an der Luft getrocknet werden kann, bequemes Aufbewwahren bei wenig Raumanspruch, sehr geringe Gefohr des Verderbens. Erhaltung der Nährstoffe, bei Früchten Erhöhung des Zuckergehaltes, Fortfall des Einkaufs teurer Gläser, Büchsen und Gummiringe.
Das Trocknen geschieht bei geringerer Wärme in längerer Zeit, entweder bei natürlicher Wärme(Luft, Sonne) oder mittelst schwacher künstlicher Wärme(Herdplatte, während des Kochens, Zentralheizung; Bratofen nach dem Braten, an der Bratofentür muß ein kleiner Spalt offen bleiben zum Entweichen der feuchten Luft). Am billigsten ist Luftwärme. Sonnenstrahlen dürfen das Trockengut nicht treffen, weil es an Farbe verlieren würde. Horden fertigt man sich selbst an aus vier dünnen Holzleisten, die zusammengenagelt und mit Drahtgaze, Futtergaze, Gardinenstoff u. dergl. bespannt werden. Alle in Scheiben geschnittenen Gemüse oder ganze Blätter können auf Fäden gezogen hängend an der Luft getrocknet werden. Hausböden sind auch sehr geeignet zu diesem Zweck. Bei feuchter Außenluft oder Abendluft darf nicht getrocknet werden.
Das Dörren geschieht bei höherer Temperatur künstlich erzeugter Wärme in Dörrapparaten, Gruden, auf Horden in geheiztem Bratofen oder besonders erwärmter Herdplatte in kürzerer Zeit. Temperaturen beim Dörren: für Erbsen, Spinat, Blumenkohl, Pilze, Suppengrünes 60 bis 75 Grad Celsius; für grüne Bohnen, Kohlarten, Kohlrabi, Karotten, Möhren, Kohlrüben 80 bis 90 Grad Celsius.
Das Gemüse soll möglichst jung, zart und von guter Beschaffenheit sein. Druck- oder Faulstellen miissen entfernt werden. Zur Vorbereitung wird es geputzt, dann gewaschen,
b„
abgetropft, vorgedämpft und bei natürlicher Würme getrocknet, dann mittelst künstlicher Wärme gedörrt. Spinat, Pilze, Suppenkräuter dürfen nicht vorgedämpft werden. Die in Schnitzel oder Stiftel geschnittenen Gemüse legt man auf Horden. Das Vordämpfen geschicht folgendermaßen: in einem Kochtopf mit kochendem Wasser hängt man ein Sieb so auf, dlaß das Wasser handbreit unter dem Siebboden steht, tut eine dünne Schicht des vorberciteten Gemüses in das Sieb, bedeckt es mit einem Deckel und läßt sieben bis zehn blinuten über dem douernd kochenden Wasser dämpfen. Für Rotkohl fügt man dem Wasser etwas Essig zu, um eine gute Farbe zu erzielen.
Erbsen soll man cushülsen, dämpfen, dünn auf Horden legen, dörren bei 60 bis 75 Crad.; die Schalen, ohne zu dämpfen, hüngend an der Luft zu Suppengrünem trocknen.
Gr. Bohnen: waschen, abtropfen, abfäden, schnitzeln oder brechen, dämpfen, trocknen oder dörren bei 80 bis 90 Grad. Ganze Bohnen auf Fäden reihen und hüngend an der Luft trocknen.
Spinat: waschen, gut abtropfen, nicht dämpfen, einzelne Blätter auf Horden legen, trocknen oder dörren 60 bis 75 Grad.
Kohlarten: Putzen, waschen, abtropfen, dicke Blattrispen und Strünke herausschneiden, dämpfen, die einzelnen Blätter auf Horden legen, dörren 80 bis 90 Grad oder trocknen; die Blätter können auch auf Fäden gezogen werden. Strünke und Blattrispen fein schnitzeln und zu Suppengrünem trocknen. Rot- und Weißkohl kann auch fein geschnitten werden zum Trocknen oder Dörren bei 80 bis 90 Grad auf Horden.
Karotten, Möhren, Kohlrüben: putzen, waschen, abtropfen, in Stiftel oder in etwa ein Drittel Zentimeter dicke Scheiben schneiden, dämpfen, trocknen oder dörren, 80 bis 90 Gr.
Blumenkohl: die einzelnen Blumen abschneiden, waschen, abtropfen, dämpfen(etwa fünf Minuten) auf Horden legen und dörren, 60 bis 75 Gr.
Küchenkräuter: Wurzelpetersilie, Sellerieknollen, Porree
usw. in Stiftel oder Scheibchen schneiden, trocknen oder dörren, 60 bis 75 Gr.
Pilze: Nur gute, feste nehmen, putzen, nicht waschen, nicht dämpfen, in Scheiben schneiden, auf Horden legen, an der Luft trocknen oder bei 60 bis 75 Gr. dörren oder auf Fäden reihen und an der Luft trocknen. Keine Fliegen herankommen lassen.
Aufbewahrung: Am besten in dichten Beuteln aus Nessel, Mull, Kattun oder Leinen, frei hängend, in luftigen kühlen Räumen. Oefteres Nachsehen notwendig.
Zubereitung: Am Tage vorher, mindestens aber zwölf Stunden vor dem Gebrauch das Gemüse in lauwarmem Wasser abwaschen, dann einweichen, so daß das Wasser reichlich übersteht und am nächsten Tage mit dem Einweichwasser kochen, die üblichen Zutaten und Gewürze hinzufügen und langsam weich kochen. Am schmackhaftesten werden die Gemüse in der Kochkiste. Man rechnet für eine Person zu einer Mahlzeit 25 Gramm Trockengemüse.
Obst erfordert zuerst mäßige Wärme, auch nur sehr warme Luft zum Vortrocknen, dann höhere Temperatur. Einkauf: Kernobst reif, aber nicht weich. Steinobst sehr reif, weil dann höherer Zuckergehalt angesammelt ist und bei soöterer Zubereitung weniger gesüßt zu werden braucht. Nur iadellose Früchte dürfen zum Dörren genommen werden.
Aepfel: Geschält oder ungeschält, ganze Früchte, in Hälften, Vierteln oder Scheiben. Kerngehäuse entfernen, kurze Zeit in schwach gesalzenes Wasser legen, damit sie bessere Farbe behalten, auf Horden legen, bei künstlicher Wärme dörren.
bis 100 Gr. Apfelscheiben können auch auf Fäden gereiht und bei sehr warmer Luft hüngend getrocknet werden.
Birnen ganz oder in Vierteln, geschält oder ungeschält bei künstlicher Wärme, etwa 80 bis 100 Gr.
Pflaumen sind am besten, wenn sie am Stiel anfangen. etwas welk zu werden. Nicht aussteinen, abwischen, auf Horden legen, bei warmer Luft vortrocknen, dann mittelst künstlicher Wärme zuerst bei 70 bis 80 Gr., später 80 bis 95 Gr.
Kirschen ebenso und mit Steinen.
Zubereitung: Abwaschen, fünf bis sechs Stunden einweichen, in demselben Wasser aufsetzen, Zitronenschale, Zimmt usw. hinzutun, je nach Geschmack, wenn das Obst halb weich ist, erst süßen.
Spiel- und Rätsel-Ecke.
Magisches Figuren-Rätsel.
Die Buchstaben ao k und ao e sind je die zweiten, vierten und sechsten zweier Wörter. Welche Buchstaben sind zur Ergänzung erforderlich? Wie lauten die beiden Wörter? Sie bedeuten: 1. Kartenspiel. 2. Südfrucht.
Verbindungs-Rätsel.
Aus den Silben bau bel brei da ei fel gans gel i löf mand nie nus o or ra neis sen stern ter tru u vet bilde man Wörter mit folgenden Bedeutungen: 1. Speise. 2. Metall. 3. Verwandter. 4. Herstellung eines Musikinstruments. 5. Sumpfvogel. 6. Himmelskörper. 7. Wirrsal. 8. Weiblicher Vorname, 9. Fest. 10. Keiner.
Die Anfangs- und die Endbuchstaben der gefundenen Wörter ergeben zusammen ein Ereignis neuerer Zeit.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Kamm-Rätsel: d a mw i 1
d 1 u
"<space> C<space>
* h 3
Rätsel: Trier— Tier.
***
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

—)] 20 kräftige
Offene Stellen
Damen
für unser Hauptbüro gesucht, welche Kurz schrift und flott die Schreibmaschine beherr schen, sowie Erfahrung in sonstigen Büro arbeiten besitzen.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter A 74 an die Geschäftsstell: d. Bl. 47
4. F4 vull(Mann im Feldef wird ein 15 Pers., suche zum 1. Dr
und Erquen stüchtiges, selbstän zix ZAchon
4119 Frauen sdiges katholisches Mädchen
In einem kinderlosen Haus. halt(Mann im Felde) wird ein
Für meinen kleinen Haushalt, 3 Pers., suche zum I. Okroder
tüchtiges selbständiges
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.?e
Schlieper, Eagjäuber&amp; Co.
Schledusch bei Köln.
Bäckergeselle
gesucht.
Bächerei mit elektr. Betrieb Adolf Derkum,
Knapsach.
Handwerker gesucht
zum Ausbessern des Werhzeugusw. für Baugeschäft. Angeb. m Lohnansor. u. bisher. Tätigkeit u. B 658 an Breitestr. 85. b
güiener
der möglichst das Packen von Damenhüten versteht, für sofort gesucht. cb
M. Straus&amp; Lochmann Pipinkroße 8. K
Näherinnen
gesucht
Dertz, Klettenberg
Luxemburgerstr 269.
für leichte Beschäftigung in Obst=, Frucht= und Gemüsedörranlage
“<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Mittagessen 50 Pfg.
Zu erragen d°
Deutsche Oxhydrie Aktiengesellschaft Sürih bei Köln.
für leichte Arbeiten in der Schleiferei sofort gesucht. p#
Rheinische GlashültenA.= G.
diges katholisches
sofort gesucht.
Gebrüder„ Schürmanrk
Zenpelinhaus.
G
Selbständiger
Packer
mit Werkstätte, welcher das Einpacten von Möbeln u. ganzen Wohnungs-Einrichtungen üdernimmt, gesucht. 2°
Christian Meyer
Hohenzollern=Ring 62-64.
für leichts saubere drbell in der Zigaretten fabrik gessicit.
Franz Fowveaux
2.
Lehrfräulein
für den Laden gesucht.
G. Gatzte
Hehenzollernring 48. b
Tüchtige
ZigareitenPackerinnen
sofort gesucht. Vereinigte Zigarettenfabrik Orendi=Balku
Gesellschaft mit deschr. Haftung Hahnenstraße 23. db
Putz.
sofort gesucht.
Hohenzollernring 48. b
Mäöchen
für leichte lohnende Beschäftigung sofort gesucht. db
Hahnenstraße 28.
Ein fungts Aurg..
aus achtdarer Familie für Kon ditorei gesucht. Berlsch 10. b
E
dauernd angenehme Stelle.
ligmann, Königstr. 5, a. d. Malzmühle.“
gesucht. Ehrenfeld, Eserhardst.
Eine
.
Ein älteres, properes, kathol.
an
Tüchtige
sofort gesucht.
Rath&amp; Valbach
Unter Fettenhennen 7. c
Bäglerinnen und
funge
für leichte Arbeit gesucht.*
Großwäscherei Brünell
Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 41.
vom Lande, welches dauernde Stelle wüuscht und bürgerlich kochen kann, sowie Hausarbeit und Wäsche besorgt und eiwas nähen kann, wird von einem älteren kathol. einz. Fräulein auf dem Lande zum 1. Oktober gesucht. Gute Zeugn. erdeten Offerten unter C 184 an die Gesch. d. Bl. 2“
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln= Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Suche sofort tächtiges
Baurat Moritz
Gereonshof 8A.
für alle Hausarbeiten in kleinen herrschaftlichen Haushalt sofort gesucht.
Harnisch, Sürth Giessdorferstrasse 1
direkt an Haltestelle Rheinuferbahn. 35
Lath. Lehrmädchen ges.
6t F. J. Maazen,
Altermarkt 9.
Durchaus zuv. ält.
Alleinmädchen
welches in desseren Häusern gedient hat, in kinderl. Haushalt gesucht Angen. dauernde Stelle.
Off. unt. B 671 a. d. 2. Gesch. d.##., Breitestr. 85. b
aud zuverl. Putzfrau für
Büroges. Habsburgerring 10.
Zuverlässiges
Mädchen
für dauernde Stellung in klein. ruhigen Haush. gesucht. frau vorhanden. Dunkel, Gr. Wit chgasse-6.
Durchaus draves fleiß. kath.
c
vom Lande für alle häusl. Arb
von Beamten amilie a d. Lande gesucht. Elwas Kochen erwünscht.
Angebote unt. C 178 an die
Gesch. o. Bl.*
Zuverläßiges Mädgen,
Kinderlieb) in kleinem, ruhigem Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Haute.
Frau Math. Moll, Gladbacherstraße 15. b
Braves, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kreuzgasse 9.
Zuverl. Mädchen
für gut dürgerl. kinderl. Haushaltung. sof. ges. Besch. Müller, Hodenstan enring 23, 3. 5
Lindenthal. gn
mädchen in kl. Haushalt für Hausarbeit gesucht. Er Wäsche außer d. Hause. Jeden Sonntag Aus ang. Uhlandstraße 16.
Mädchen oder unabhängige
für Stundenarbeit gesucht. Landmannstraße 17,., Anbau.
Ordentliche saudere
Putzfrau gesucht.
Kunidertskl. 18.., 4; schellen.
Steilengesncke
Bess. 18jähr. Mädchen, mit guter Handschrift
sucht Stelle auf einem Tager.
Off. u. 0 32 an die Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Junges Fräulein
25., sucht Stelle als Kontrol= leurin, Aufseherin, Materialausgabe od. ähnl. Ver. rauensstelle.
Off. erd. u. S 80 an die Hauptverir. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
welches Kochen, Backen u. Einmachen versteht, such pa ende Stelle. Steitzeuggasse 10a.
Verkäuferin
s. St. per Oktober in Kolonialu. Delihassen=Geschäft.
Off. u. M 19 a. die Haupto. Rippes, Viersenerstr. 6.
Arseitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wis eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladdacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinendauer.
Alt
werigen
Groschen
auche zum 1. Okt. ein junges — Mädchen für alle Hausarb.
Waschfrau wird gehalten.
Fr. P. Pütz Maybachstr. 144.
Adnnen Sie Ihre Vermietunas. Asseigen auch Zehntansenden von Lesern des#A gar Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichan!
—
#u vermieten
9 Zimmer
am Buttermarkt gelegen, mit schöner Rheinaussicht, auch an Privatleute billig zu vermieten.
Offerten unter O 46 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6. d
Erfahrene Lehrerin
staatl. geprüft, erteilt Kindern d. Unterstuse Unterricht u. Nachh. u. bereitet sie zur Sexta vor.
Off. erd. u. S 73 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Paih. Priester erteilt Unterricht in Latein, Grechisch, Französisch, Englisch und Holländisch.
Offerten unter 0 25 an die Annahmestelle Altermarkt 30.*
2., Küche m. all. Bequeml.,
el. Flurbel., el. Turöffner usw., i. abgeschl. Privath. Florastr. 34, z. 1. Okt an kl. ruh. Familie z. verm. Bescheid parterre oder Schillingstr. 26. parterre.
2. Etage
4., Rüche u Mans. zu verm Dagobertstraße 20, part.
(Aouunen.)
Fräulein sucht in Nippes
möbl. Zimmer
mit guter bürgerlicher Pension.
Gefl. Off. mit Preisangabe u. M 16 an die.=V. Nippes,
Viersenerstraße 6.
K Unterricht
Eresss
Wußhlehrer und Geganis
hat noch einige Stunden frei für Klavier, Orgel und Harmonium.
Offerten unter B 676 an die 2. Geshäftsst. Preitestr. 85. b
Schulbücher
gebr., gut erh., d. kath Volk#sschule 1. Kl., sof. zu kausen ges.
Albertusstr. 37, II., Eingang Magnusstraße.
auf dem Lande.—6 Räume, mit Garten, zu kaufen gesucht. Ang. u. A76 c. d. Gesch. d. Bl.“
20 Bienen=
Kasten
meistens mit Bau, nebst sämtlichem Zubehör, zu verkaufen Edmund Becker, Immendorf, Post Rondorf. Meschenicherweg
Einrichtung, für Zigerteroder
sehr geeigne“, bill. z. verk.
5 Hahnenstrage 32.
Aepfel Aepfel
prima Gelee=Aepfel
10 Pfd..50.
Follerstraßze 93.
Bessere Rüchen in großer Auswahl
b N. Lorent. St. Agatha 1.
Schaukasten
nebst Einrichtung zu verkaufen Im Dau 18.
Ehrentraut
Ehrenseld. Simroltstraße 71.
Büge Rahmen
Kjöldy, Anostelnstr. 12. T. 12870
Restposten
bilig zu berkausen.
Everhardstraße 8.
zu kaufen gesucht.
Angebote an städt. Kartoffelamt, Neumarht 3, II. B
u. Ziehhand m. Gesch.
zu kaufen gesucht.
Heinrich Pesch, Bäckerei, * Lidlar am Bahnhof.
Sperrzlatten, kiasleam
für Kücheneinrichtungen gesucht, auch kleinere Mengen.
Offerten unter L 657 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 35. b
Kaufe alle gebr.
Möbel aller Art
Oefen, Herde usw.
Frau Wilden, Ehrenfeld
Christlanstraße 4 5
Hedrauchte, gui erhaltene U- Hobelbank
zu haufen gesucht. ObdachlosenAsyl, Silpanstraße 12.
R 5 werden angekauft
Haare Maidmathl 7.
∆
Tiermarkt
Ein Pony
mit Karre
zu verkaufen. Heinrich Pesch, Bäckerei, Liblar am Bahnhof“
Mittelschweres
Pferd(Tuchskute)
wegen Einderuf. preisw. zu verk. Karl Becher, Overalh
(Bez. Köln), Hauptstr. 75.
Vier gut mischende
Saanensiegen
hornlos, zu verkaufen.
Edmund Becker. Immendorf, Post Rondorf. Meschenicherweg.
Kaufe
einen gebrauchten, gut erhakt.
weiten Herd.
Offerten unter B 659 an die
2. Gesch. Preitastr. 85. 5
Vorwischtes
Ob gich, ob Klein.
geschickt abgetaßt und zwrmüblig ausgestattet, macht sich
dio Anzeige un.R bezahlt.
Der beste u. bill. Berater in allen Kleider- u. Modefragen iet auch in der Kriegszeit das none
Favorit-ModenAlbum.
Preis 80 Pfg., postfrei 90 Pfg. zu beziehen durch
E. Classens.
jetzt Mauritiussteinweg 98. Neue Verkaufsstelle Deutz. Freiheit 90
1
u.
Wagen Pferde
Rheinische
Petroleum Aktien-Gesellschaft
Lager: Raderbergerstrasse 40.
Der Petroleumverkauf findet wieder ab 17. September täglich, solange der Vorrat reicht, von 9 bis 12 Uhr und von 2½ bis 5 Uhr statt. Besorgung ins Haus kann vorläufig wegen Personalmangels leider nicht erfolgen.
Bei Abholung des Petroleums ab Lager ist daraut zu achten, dass Gefässe. Marken sowie möglichst abgezähltes Geld bereit zu halten sind.
auch für halde Tage, stehen im
mer zur Verfagung. An- und
Abfuhr von Güter jeder
ür. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156, Fernruf A8119.
Alte Pelze
werden fachm. zu eleg Pelzen u Ruffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% billiger
als in der Saison. Ja. Neuanfentigung. Reparaturen, Mo dernisieren selten billig OttoFischerstraße 19,
Faserdrenner
Kattoselschälmastzine
für Haushalt b
Kartoßelzneischer
.-#oidt Balzergasse 5.
lle des
SSAA TNTNN, AIEIE
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
/555 Pater Kreuels 5539 35
Nähe der Hauptpost. 7*
Witwer mit Kindern. vom Lande, kath., 20 000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft mit einem kath Mädchen Mitte 40er Jahre zwecks
Reiffer
Wegen Aufgabe meines Geschäfts verkaufe ich sof. gegen bar mein totes und lebendes Inventar ganz oder geteilt Kühe, tragend und frischmelk, und Kälber, sämtliches Jubehör der Gartenwirtschaft und ein transportadles Häuschen sowie anderes mehr. 2
Frau J. Depplé
Köln=Riehl, Riehlerstr. 235.
Repp., Läus., Portieren f. Fenst., Rolleaus, Tüll-Stor., Vorlag für Betten, Schreibt., alles neu, ader nur prima FriedensHeirat.
Witwe ohne Kinder nicht ausgeselossen.
Offerten unter C 185 an die Gesch. d. Bl. 25
Wwe., ev., m. gutem, edlem Charakter, s. d. Bek eines ev. Herrn in guten Verhältnissen bis zu 70 Jahren
swecks Heirat.
Off. u. B:7 an die.Geschäftsst. d. K..=A. Köln, Breitestr. 85. b
rOSS U.
Tiact dan H
Klein
A garn!

Locat-Buzeiger ür. 254&a Dennerstag, 13. September 1917
Jesus! Maria! Joseph! Euch schenke ich meine Seel
Statt besonderer Anzeige
Heute, Donnerstag: Undine. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 14. September 1917
Der Troubadour.
Over in 4 Aufzügen nach dem Italieni chen des Cammerano von Heinrich Proch— Musik von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Leonore) Vidron,(Azucena) GrimmMittelmann.(Inez) Saleska; Herren:(Luna) (Monrico) Srauß,(Ferrando) Lenz,(Ruiz) Wolf. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Valton. Parkettloge .75., I. Parkott.65.,— 1. Rang, I. Rang
.<space> P a r k e t t<space> 3. 5 5<space> M.,<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> R i t t e<space>( e r l l e<space> u n d<space> z w e i t e<space> R e i h e)<space> .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Villettsteuer un Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Luschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 15. September 1917— Anfang 7 Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handiung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Abonnements-Einladung.
Das auch in dieser Spielzeit zur Einführung gelangende Tages=Abonnement lediglich im Opernhaus erstreckt sich auf die Zeit vom 3. Oktober 1917 bis 31. Mai 1918 und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch und Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement umjaßt zusammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeben. Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen berrägt für einen Platz im Balkon, Balkon=, Proszenium= und Parkettlogen M. 340.—; I. Parkett M. 285.— einschließlich Garderobegebühr und städtischer Kartensteuer. Der Adonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten: am 3. Oktober 917 und am 1. Januar 1918. Den p. t. Ansteigerern und bisherigen Ab nnenten wird auf die früher innegehabten Plätze ein Vorrecht bis 16. September inkl. eingeräumt. Die Adonnementslisten liegen vom 12. September bis 28. September täglich vormittags von 11—1 Uhr im Opernhause, Kassenzimmer Nr. 9 Richard Wagnerstraße(Bühneneingang; zur gefl. Einzeichnung auf. Die Direktion.
Gott dem Allmächtigen hat es gefalt
innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unser mutter. Großmutter, Schwester, Schwägerin
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für König und Vaterland unser lieber, unvergesslicher Sohn, unser tapterer Bruder
Frau Josef Kann
Katharina geb. Spand
Krankenlager, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der h. röm.im Alter von 69 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. apfehlen ihre liebe Seeic dem Opfer der Priester und dem Gebete
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jasef Kann, Telegrapkensekretär a. D.
und Familie.
östl. Kriegsschauplatz, Sylt, Ehrenbreitstein, Pretoria,
New-Vork, den 11. September 1917.
eerdigung findet am Freitag, den 14. September, nachmittags Sterbehause Im Dau 11 aus statt.
ierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 15. Sept., Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. r5
Die Beerdigung findet statt Freitag. nachmittag 3½ Uhr vom Trauerhaus NiehlerDamm 185a.
Das feierliche Seelenamt am gleichen Tage, um ½10 Uhr morgens, in der Pfarrkirche in Köln-Niehl, wozu freundlichst eingeladen wird.
Nach Gottes heiligem Willen verschied eute vormittag 1/91 Uhr unsere liebe, gute lutter, Schwiegermutter. Grossmutter, cawester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
für unseren gefallenen Sohn und Brude
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Zum ersten Male: Brand. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 14. September 1917
Die verlorene Tochler.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
PREISE:#
finden am Montag, den 17. Sept., morgens 10 Uhr, in Gleuel statt, wozu herzlich eingeladen wird. pl Burbach, 12. Sept. 1917.
Sophie geb. Humberg
nach langem, schwerem Leiden, vorbereitet durch andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an
Köln, Attendorn, den 12. September 1917.
Petroleum und Spiritus
empfehle ich die recht# zeitige Einführung der
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 14. September 1917, nachmittags 4 Uhr, von der Friedhofkapelle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 15. September 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11½ Uhr, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
CarbidBeleuchtung
535
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
— A 1 n. vE*
geb. Bedbur
ach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch en Empfung der h. Sterbesakramente, im Alter on 78 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Barbara Stahl geb. Müller Math. Müller Heinr. Müller lions Müller
Helene Albrecht geb. Müller
Heinr. Stahl
Kathar. Müller geb. Meynen Helene Müller geb. Hein Willy Albrecht und 12 Enkel.
Köln-Nippes(Auerstr. 71, Köln-Braunsfeld, Karlsruhe, Leipzig, den 12. September 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 14. September, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
iDie Feierlichen Eroquien werden gehalten am
S Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Schildergasse 32—34.* Tel. A 3320.
Täalich.10 Anfang
Sie kann’s nicht lassen!
— Stürmischer Lacherfolg!—
Morgen, Freitag, den 14. Sept.
K. F. I. I.
pezialarzt für Magen= und armkrankheiten verzogen nach
Sonntag, den 16. Septembr d. J. abends 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenich
Vortrag
es Landtagsabzeordneten Bacmeister
aus Elberjeld:
Der-Bootkrieg
UI. Hau Speeriat:
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln. Stephanstrasse 6 (nahe Hohe Pforte) 10-1, 4½-71g. Sonnt.-1.
In Vorbereitung:
Meln Bruder, das’n Luder.
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater.
der Gemeinde Rondorf
enkirchen[Rhein
Mündelsicher.
Täglich abends 8 Uhr:
Karten sind zu entnehmen: Kölner Verkehrsverein, Bischof##e“, bei er Kasse des Gürzenich: Samstag. den 15. 9. nttags 11—1 Uhr, sowie am Vortragsabend von 6 Uhr ab it Karten vorhonden sind.
Auskunftstelle für Frauenberufe
nr. 1902, Berufsberalung; u. a. fürKriegerwen u. Waisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr.
v.-12½ n. v.—5 UhCöin A.195.
n. Postscheckkonto Cöln 59.
le Spareinlagen%:
1e Verzinsung.
crung gegen ünbefugte Abhebun
Verlag und Druck von J. 1 Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Panl Saupc. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil Bonifaz Gutherlet. Alle in Köln
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. 8
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.