ISKNRRRRAENRNRKNABENARAARZAENARNNKAANANRRARNRKAÄNAARERNRRREKRANARRRRERRNRRARXNARRRRaRANRZRRRRRRRRRRKARARRRaNN!
7 Bezugspreis bei
2*
Betenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pi. n
2 * * * * * * 23 * * 2
im erweiserten 70 Pt moratsich; mit dem wschentl. Mustrieft. Unterhaltungedlaut Welt und Zeit in Wort und Bild 19 Pf ment. Postbezug, ohne Zustellges. Rusgabe A mit Seienia m.28(3 Mon.)..50 (2 Mon.). M.75 0 Mon.) Ausgabe mii Lelonie und Geli und Zeu mn Wert und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremadenblatt.
u Anzeigenpreis
u Die einspaltige Kolonel-Zeile###
*(38 min breit) 25 Pl. 3 A S und letzte Seite 30 Pl. 2 u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 * Platzvorschriften* Zuschl.
Reklamer 21#
# Die 90 mm breite Kolonel=* 5 Zeile 75 Pl. für Köln 50 PI, K g zweite Seite 00 Pf. 8 a Platzvorschriiten 10% Zuschl.# Ollertengebühr 25 PI. 2
* 26
Geschättssteilen: Marzellen.A *<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 8.<space> 2<space>
FKRTRRRRRRNNNETRNERNRNNNFFRRRRGRRNRRNRRURENFNRRNRNRRRRRRNNRRRRRRPRRRRENRENTRRRRRRRRRRRRRRRRRNRFRRRRRRRRRRN KRRRRRRREN
E ELS
LStN. T SI MAL T.
Nr. 26.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. J: Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
A6520 bis 6323
#
Ksln, Freitag, 26. Januar 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
2 Die dritte Geburkstagsfeier unseres Kaisers
in Wert
Zum Géburtstage unseres Kaisers und Königs, den wir zum dritten Male im Kriege begehen, haben die sämtlichen Provinzen der Monarchie in einer gemeinsamen Adresse ihre Huldigung und das Gelöbnis der Treue bis zum letzten Blutstropfen dargebracht.
Die Ardesse hat folgenden Wortlaut:
Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster Kaiser und König!
Allergnädigster Kaiser, König und Herr!
Euere Kaiserliche und Königliche Majestät begehen zum dritten Male im Toben des Weltkrieges Allerhöchst Ihren Geburtstag.
Als Hüter des Weltfriedens, als Mehrer des Reiches im friedlichen Wettbewerb der Völker gedachten Euere Majestät die Regierung zu führen; das haben Euere Majestät unzählige Male feierlich durch Worte bekräftigt und fast ein Menschenalter durch unvergeßliche Taten bewiesen.
Doch Neid und Eroberungssucht feindlicher Nachbern, die dem unter Euerer Majestät weiser Führung zu ungeahnter Blüte entfalteten Deutschen Reiche den Platz an der Sonne nicht gönnten, schleuderten die Krieasfackel unter Europas Völker und das deutiche Schwert mußte zur Verteidigung des heimischen Herdes gezogen werden.
Gott war mit uns!
Er führte unser herrliches Heer von Sieg zu Sieg, Deutschlands Grenzen schützt der eherne Wall seiner feldgrauen Söhne, in Ost und West steht unsere Heldenschar, Schulter an Schulter mit treuen Verbündeten, tief in Feindesland.
Da— mitten im siegreichen Vormarsche— gedachten Euere Majestät, daß es genug sei des ungeheuren Blutvergießens und boten den Gegnern die Hand zum Frieden; in perblendetem Uebermut hat die Feindesschar das edelmütige Anerbieten prahlend abgelehnt und der schwere Schicksalskampf geht weiter— ein Kampf um Sein oder Nichtsein unseres geliebten Vaterlandes.
Im herrlichen Bau des Deutschen Reiches bildet Preußen die tragende Säule, auf der Gebälk und Wölbung ruhen.
Anläßlich Euerer Majestät Geburtstag sammeln sich in ernster Etunde die preußischen Provinzen um ihren geliebten König, um ihm huldigend aufs neue Treue bis zum letzten Blutstropfen zu geloben.
Im Wetteifer mit der im Felde stehenden waffenfähigen Mannsaft wird die daheim gebliebene Bevölkerung Preußens, ob Mann oder Frau, einmütig handelnd und voll heiligen Zornes über der Feinde Verleumdung, Heuchelei, Anmaßung und Grausamkeit zusammenstehen, um an dem großen Rüstungswerk, jeder an seiner Stelle, mitzuwirken.
Gott gebe, daß aus dieser Arbeit des gesamten Volkes der volle glänzende Sieg geboren werde und Euer Majestät neues Lebensjahr trotz aller Tücke der Gegner ein glorreicher dauerhafter Friede kröne.
***
Der Verband kath. Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands sandte an den Kaiser folgendes
Telegramm:
Ew. Majestät danken die kath. Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands mir ihren 200000 Mitgliedern für die hochherzigen inregungen, der Welt den Frieden wiederzugeben. Schuöde lehnten die Feinde av. In solcher Stunde stehen deutsche Arbeiter hinter ihrem Kaiser voll stählerner Entschlossenheit. Draußen an der Fron und drinnen im Lande werden sie kämpfen und opfern bis zum Letzten für die gerechte und heilige Sache ihres Vaterlandes.
In solchem Geiste senden sie am Geburt=feste Ew. Majestät iunigste Gebete für das Wohl ihres Volles und ihres gelievten Kaisers zu Gott dem Herrn.
Der Verband
der kath. Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands Dr C. Müller.
***
Der Verband katholischer kaufmännischer Vereingungen(E..), Sitz essen, hat den nachstehenden Gluckwunsch uie sandt:
An dem Tage, da Euer Majestät zum dritten Male in den Stürmen des Weltkrieges in ein neues evensjahr eintreten, bring der Verband kath kaufm. Vereinigungen Deutschlands Euer Majestät erneut das Herzensgelöbnis unwanderbarer Liebe un Treue dar. Angesichts der Kriegszieie unserer Ggner und in Bewußt ein der Gerechtigkeit unserer Sache treten wir fest an die Seite unseres kaiserlichen Schirmherrn. Unter dem Schergewich der Verantwortung, die auf Euer Majestät Schultern lastet und von uns allen mitempfunden wird, mögen Euer Majestat in der Liebe und Treue des deutschen Vorkes Kraft und Stärkung finden. Die tatholischen Kaufleute wollen alle mittragen und mittämpfe bis zum letzten Blutstropfen zur Erreichung des Endzieles, eine vollwertigen deutschen Sieges.
Verwaltung des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Teutschlands.
Dr. Tewes. Jausmann Weismantel.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 25.Jan.1917 abends.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem westlichen Maasufer rege Kampftätigkeit am Toten Mann. Sonst an der Westfront nichts Wesentliches.
Im Osten machten unsere Truppen auf beiden Aa=Ufern Fortschritte.
***
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 25.Jan.1317, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Artois, zwischen Ancre und Somme und an der Aisne=Front nahm die Kampftätigkeit der Artillerie und Minenwerfer zeitweilig zu. Mehrfach kam es im Vorfeld der Stellungen zu Zusammenstößen von Erkundungsabteilungen.
Südöstlich von Berry=au=Bac(nordwestlich von Reims) drangen preußische und sächsische Stoßtrupps in die französischen Gräben und kehrten nach erbittertem Kampf mit einem Offizier, 30 Gefangenen und zwei Maschniengewehren zurück.
Heeresgruppe des deuschen kronprinzen Durch forsches Zupacken gelang es an der CombresHöhe zwei Erkundern eines hannoverschen Reserve=Regiments, einen an Zahl dreifach überlegenen Posten der Franzosen zu überwältigen und mit einem Maschinengewehr in die eigene Linie zurückzubringen.
In den Vogesen scheiterte am Hilsenfirst der Vorstoß einer französischen Streifabteilung.
***
Klares Wetter begünstigte die beiderseitige Fliegertätigkeit. Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Beiderseits der Aa brachten unsere Angriffe mehrere russische Waldstellungen in 10 Kilometer Breite mit 14 Offiieren, 1700 Mann und 13 Maschinengewehren in unsere Hand. Starke Gegenstöße herangeführter Reserven konnten unsere fortschritte nicht hindern.
Westlich von Luck brachen Sturmtrupps rheinischer Regimenter in die Dorfstellung von Semerynki ein und helten 14 Gefangene heraus.
des Generalobersten Erzherzogs Joseph. Gefechte von Jagdabteilungen und nur vereinzelt stärkeres Artilleriefeuer wiederholen sich täglich in dem verschneiten Gebirge. Zwischen Casinu= und Putna=Tal wurden dem Gegner 50 Gefangene abgenommen.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der rumänischen Ebene herrschte bei strenger Kälte im allgemeinen Ruhe.
Längs der Donau Geschützfeuer von Ufer zu Ufer und Postengehlänkel.
Mazedonische Front.
Feuerüberfälle im Cernabogen und Gefechte ohne Beang in der Stuma=Ebene.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
des Kaisers Dank für die Feeresgruppe Mackensen.
WTB Berlin, 25.Jan.1917.(Trahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser hat dem Generalfeldmarschall von Mackensen das Großkreuz des Eisernen Kreuzes verliehen. In allerhöchstem Handschreiben erkennt Seine Majestät der Kaiser die besonderen Leistungen der dem Generalfeldmarschall unterstellten erbündeten Truppen an, die in rühmlichem Wetteifern die Instrengungen und Entbehrungen ertragen und überall den Sieg errungen haben. S. M. hat dem Generalfeldmarschall, seinen Generalen und Offizieren, sowie jedem einzelnen seiner tapferen Krieger seinen und des Vaterlandes Dank und Gruß ausgesprochen.
Zur Kriegslage.
Am 23. Januar wurden Pompey und Frouard, nördlich von Nancy, von deutschen Batterien mit weittragenden Geschußen beschossen und mit Fliegerbomben belegt. Es wurden gute Wirkungen beobachtet. Ein englischer Fliegerangriff auf Saarbrücken mit acht Flugzeugen hat nur geringen Schaden angerichtet. Einzelne Patrouillen-Unternehmungen, die am 24. Januar vom Gegner unternommen wurden, sind zurückgewiesen worden. Einige von uns entsandte Patrouillen brachten wichtige Feststellungen zurück. Auf der Combres=Höhe holte ein Unteroffizier von einem Hannoverschen Infanterie=Regiment einen fränzösischen Korporal und funf Mann aus den französischen Gräben, und es gelang ihnen dann noch, ein französisches Maschinengewehr eben dort zu erbeuten.
An der Ostfront brachte der Angriff beiderseits der Aa auch am 24. Januar für uns wichtige Erfolge.=Mehrere Stellungen sind den Russen entrissen worden. Bis jetzt sind 14 Offiziere und 1700 Mann als gefangen gemeldet worden. Aber die Kampfhandlung ist noch nicht abgeschlossen. Die bisher herrschende Kälte hat nachgelassen. Eine in vollem Umfange geglucte kleinere Unternehmung westlich von Luck brachte uns 14 Gefangene ein. In den Karpathen macht das strenge Winterwetter Gefechtstätigkeit unmöglich. Dagegen ist die PatrouillenTätigkeit sehr rege und an der Goldenen Bristritz der Artilleriekampf heftig.
. In Rumänien war die Gefechtstätigkeit bei der Armee Falkenhayn gering. Teilweise sind die Flußläufe und Sümpfe zugefroren. Am Sereth sind am 23. Januar 95 Rumänien übergelaufen. Sie gaben als Grund an, daß sie sich dem Abtransportes entziehen wollten. Die Unternehmung bei Tulcea war eine gewaltsame Erkundung zur Feststellung der feindlichen Kräfte. Nur zwei Kompagnien waren bei dem Angriff beteiligt. Sie führten sie gegen starke Uebermacht durch, konnten sich anfänglich halten, mußten dann aber vierfacher Uebermacht weichen.
In Mazedonien kam es an einzelnen Stellen zu FeuerUeberfällen, an der Struma zu Artillerie=Feuer. Die Patrouillen=Tätigkeit ist dauernd nege. An der italienischen Front hatten österreichische Erkundungsvorstöße in der Nähe von Görz einen schönen Erfolg, drei Offiziere, 134 Mann und drei Maschinengewehre wurden den Italienern abgenommen. Die Patrouille kehrte am Tage nach dem Erfolge erst in ihre Stellung zurück. Die Gefechtstätigkeit auf dem Karst=Plateau ist normal, im Gebirge bei starken Schneestürmen und bei der Kälte gering.
*
von der Westfront.
Luftkämpfe an der Westfront.
WTB Berlin, 25.Jan.1917.(Drahtber.) Zu den gestern bereits gemeldeten Luftgesechten im Westen ist noch nachzutragen, daß der Gegner noch zwei weitere Flugzeuge, im ganzen also zehn. verloren hat; denn ein neuntes Flugzeug stürzte nach Luftkampf über Villers=Bretonneux av, das zehnte, ein Nieuport=Einsitzer, wurde bei Chauny zur Landung gezwungen.
Der See= und handelskrieg.
Gesunken.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 25.Jan.1917.(Reuter.) Lloyds meldet: Der englische Dampfer Nenquen(3583, Tonnen) ist gesunken. Der Fischdampfer Certus ist nicht gesunken, sondern in einen Hafen geschleppt worden. Drei Dampffischer= boote von Fleetwood sind durch ein deutsches,U-Boot versenk: worden. Die Besatzung ist gelandet, nachdem sie 17 Stunden in den Booten gewesen war. Reuter meldet, daß der holländische Dampfer Zeta(3053 Tonnen) gesunken sei.
WTB London, 22.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der Schoner Ellen Roberts gesünken ist.
Die Vewaffnung der japanischen Handelsschiffe.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 25.Jan.1917. Reuter meldet aus Washington vom 24. d..: Nach einer Bestimmung des Kriegsministeriums sollen allein zur Verteidigung bewaffnete Handelsschiffe, die den Panamakanal benutzen, auf dieselbe Weise behandelt werden, wie alle anderen Handelsschiffe.(Japan, das seine Handelsschiffe bewaffnen will, hatte in Washington angefragt, ob auch bewaffnete Handelsschiffe den Panamakanal befahren dürften.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 4 Freitag 26. Januar 1917
Vermüchte Kriegsnachrichten.
= Erleichterungen für Kriegsteilnehmer akademischer Berufe.
Für die Kriegsteilnehmer, welche sich in der Ausbildung oder Vorbereitung für akademische Berufe befinden, entstehen, je länger der Krieg dauert, um so größere Nachteile, sowohl was ihr Tienstalter anlangt, wie den Studien= und Ausbildungsgang. Um diese, wenn nicht zu beseitigen, so doch tunlichst einzuschränken, sind seitens der zuständigen Behörden nach verschiedenen Richtungen hin geeignete Maßuchmen getroffen oder in Erwägung gezogen hinsichtlich Vordatierung des Dienstalters, Abkürzung der Ausbildungs= und Studienzeit und des Vorbereitungsdienstes.
Was für den Kriegsdienst bestimmt ist, kann zwar nicht ohne weiteres auch für den vaterländischen Hülfsdienst gelten. Für diesen werden besondere Bestimmungen getroffen werden müssen. Auch hier aber wird das Bestreben dahin gehen, nach Möglichkeit die Nachteile auszugleichen, die junge Leute erleiden, welche dem Vaterlande dienen.
Kriegsminister von Stein zur Lage.
IU Rotterdam, 25.Jan.1917.(Drahtber.) Der Berliner Vertretei der New Yock World sendet sein m Blatte einen Bericht über eine Unterredung mit dem preußischen Kriegsminister. Energie und nochmals Energie ist nach Ansicht des preuß####en Kriegsministers der Brennpunkt des geheimnisvollen Geschehens in der letzten Phafe des Weltkrieges. Auf die Bemerkung des Berichterstatters, Kronprinz Ruprecht hätte ihm gesagt, daß er nicht viel von dem Friedensgerede halte, autwortete General von Stein:
Das ist erledigt. Ich zerbreche mir über den Frieden nicht den Kopf. Für den Soldaten kommt es in erster Linie darauf an, die Entscheidung auf dem Schlachtfelde zu suchen. Es wird viel vom Frieden geredet. Ich halie das für überflussig. Nur der Sieger wird einen entscheidenden Frieden ditiieren. Wir müssen weiter kämpfen und den Krieg zu Ende kämpfen, ohne mit der Wimper zu zuckru, bis zum siegreichen Ende. Dieser Geist lebt auch im ganzen Heere.
In dezug auf des Kaisers jüngste Erlasse an Heer und Marine und an das Volk bemerkte der Kriegsminister, die kaiserlichen Worte drückten genau das aus, was das ganze Heer empfindet. Die Acmee würde es nicht versteuen können, wenn wir.tzunicht den bittern Kampf zu Ende kämpften. Auf die Bemerkung des Berichterstatters, daß nach den Aussagen deutscher Offtziere die Sommeschlacht die Deutschen überrascht habe, daß sich aber die deutsche Armee nicht noch einmal überraschen lasse, antwortete der Minister:„Ja, soweit Leute und Kriegsmaterial in Frage
kommen, werden wir die Sache schon machen. Die feindliche Absicht, im Westen durchzubrechen, ist hoffnungslos.“ Herr von Stein gab dem Berichterstatter dann von der wichtigen Tatjache Kenntnis, daß die deutschen Nettoverluste durch die neuen Rekrutenjahrgänge mehr als gedeckt würden, und fuhr fort:
Wenn unsere Feinde glauben, daß Deutschland mit seinen Reserven zu Ende oder nur dem Ende nahe ist, und darauf ihre Hoffnung setzen, so werden sie schwer entläuscht werden. Auch fehlt es uns nicht an den nötigen Roymaterialien. Wir kommen mit dem aus,„ was wir haben. Man kann mit vollem Recht sagen, daß die Einheitlichkeit der Organisation binter der Front der der Kampffront durchaus entspricht.
Großer Getreideschmuggel aus Ungarn nach—
Itulien.
TU Budapest, 25.Jan.1017.(Drahtber.) Die Preßburger Grenzpolizei stellte fest, daß im Jahre 1915 noch nach der italienischen Kriegserklärung, sowie im Jahre 1916 mehrere hundert Waggons Getreide aus Ungarn nach Italien geschmuggelt worden sind. Die Bande, die bereits verhaftet werden konnte, betrieb den Schmuggel mittels gefälschter Frachtbriefe über die Schweiz.
Krieg und
Inventur=Ausverkauf=„Ersatz“.
Das im Paragraphen 1 der Bundesratsv rordnung vom 25. Februar 1916 enthalt ne Verbot der Abhaltung von Ausverkaufen wird vielfach zu umgehen versucht. So berichtet der Konfektionär über Inventur=Ausverkauf=Ersatz und führt dabei ein ge Beispiele von Zeitungsanzeigen an, in denen Hinweise auf Inventurausverkaufe umschrieben sind. Die Ankündigungen, die als Beispiele angeführt sind, erfolgen in der Form, daß die Anzeigenden unter Hinweis auf das zu erwartende Steigen der Preise und Hervorhebung, daß preiswerte Angebote in ihren Geschäften vorliegen, es für ratsam erklaren, Einkäufe jetzt zu besorgen. Der Konfektionär bringt dabei zum Ausdruck, daß diese Umschreibungen einwandfrei seien und gegen die einschlägigen Bestimmungen nicht verstießen. Dem ist entschieden entgegenzutreten. Auch das Umschreiben von Ausverkäufen ist unstatthaft. Verboten sind nach§ 1 der bezeichneten Verordnung Veranstaltungen, die eine besondere Beschleunigung des kkaufes bezwecken. Als solche Veranstaltung ist jede Tätigkeit anzusehen, die diesen Zwick hat. Dazu gehört unzweifethaft auch das Inserieren in der bezeichneten umschreibenden Form.
Deutsches Reich.
## Der Haushaltsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses
ist am Mittwoch in die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern eingetreten. Beim Ministergehalt wird vom Berichtertatter freudig begrüßt, daß in den Provinzen Kriegswirtschaftsämter und in den Kreisen Kriegswirtschaftsstellen eingerichtet werden sollen. Man hofft, damit eine intensive Bewirtschaftung und größere Erträge für die Volksernährung zu erzielen. Den Beamten der inneren Verwaltung, sowohl den höheren und mittlen als auch den unteren, wurde von dem Berichterstatter größtes Lob für ihre Pflichttreue und riesige Arbeitsleistung gezollt. Der Minister des Innern dankt für dieses Lob, das allseits aufrichtig verdient worden sei. Er erkennt an, daß den neuen Kriegswirtschaftsämtern überaus wichtige Aufgaben zufielen, von deren Lösung außerordentlich viel für die Volksernahrung zu erwarten sei. Es müsse nunmehr a es und das letzte aus dem heimatlichen Boden herausgeuirtschaftet werden.
Von freisinniger Seite wird angefragt, wie es mit der Reform des Landtagswahlrechts und der Dienstvorschriften für die Polizeiverwaltungen, sowie der Ausschaltung der Einwirkung der Armenunterstützung auf die Ausübung öffentlicher Rechte, insbesondere des Wahlrechts stehe. Der freikonservative Redner wünscht die Beschleunigung der Reformoder inneren Verwaltung. Eine Reform des Landtagswahlrechts sei unerläßlich und sie werde sich in der Richtung bewegen müssen, wie der Redner des Zentrums und der Abg. von Kardorr bei der allgemeinen Debatte im Plenum sie angedeutet hätten. Eine Uebertragung des Reichstagswahlrechts müsse allerdings abgelehnt werden. Dem Mittelstand und den unteren Volksschichten müsse ein größerer Einfluß auf die Landesgesetzgebung gesichert werden. Eine andere Zusammensetzung des Verrenyauses sei auch wünschenswert; Industrie und Handel seien dort nicht ausreichend vertreten. Auch könne erwogen werden, ob und wie dem Handwerk und auch der Arbeiterschaft ein Vertreter im Herrenhaus gewährt werden könne.
Der Minister erwidert u.., die Reform der inneren Verwaltung werde nach dem Kriege bald in umfangreicher Weise vorgenommen werden müssen. Zunächst sei aber eine große umfangreiche Gesamtvorlage auszuarbeiten als Grundlage weiterer Erörterungen. Ein dahin gehender allerhöchster Erlaß sei in letzter Zeit noch erschienen. Auf die Wahlrechtsreform könne er nicht eingehen und sich namentlich auch nicht in eine Erörterung von Einzelfragen derselben einlassen. Alle diese Einzelheiten müßten ja auch mit den politischen Faktoren und Parteien, die darüber mit entscheiden sollten, durchgesprochen werden. Auf Grund mancher Beschwerden seien die Instruktionen für die Polizeiverwaltungen nachgeprüft und dahin abgeändert, daß bekannte Unzutröglichkeiten für die Folge ausgeschlossen seien.
Ein Zentrumsredner wünschte die Schaffung einer engeren Verbindung zwischen Erzeugern und Verbrauchern in Stadt und Land. Wenn alles bis ins kleinste organisiert werde, lasse sich bedeutend mehr aus dem Lande herausholen. Ein anderer Zentrumsredner beleuchtet die Tatsache der Imparität bei der Besetzung höherer Beamtenstellen, insbesondere im Ministerium des Innern, weiter hob er das klagenswerte dieser Tatsache für die Katholiken und Zentrumsanhänger hervor. Mißstimmung und Verdrossenheit seien unausbleibliche Folgen. Das Zurückdrängen des Einflusses der ohnehin
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln und Kalk:
Gedörrtes Mischgemüse mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
O00fB 9
Sore i. bes
schon in der Minderzahl befindlichen Katholiken und die starke finanzielle Schädigung, die in dem Werke des Abg. Dr. Grunenberg Das Religionsbekenntnis der Beamten in Preußen unwiderleglich nachgewiesen werde, sei für die Beteiligten eine drückende Tatsache. Nur durch entsprechenden Einfluß auch des katholischen Lolksteiles werde von seiten der Behörden in der Beurteilung der Verhältnisse und auch der Personen wahre Objektivität möglich sein. Die Gründe dieser bedauerlichen Tatsachen seien in der historischen Entwickelung und Stellung Preußens im Deutschen Reich zu finden. Ferner in dem bisher bestehenden System der Beamtenstellenbesetzung. Redner erläuterte das an Hand der Geschichte der Rheinprovinz unter preußischer Herrschaft. Die Besetzung der Beamtenstellungen in den fast ganz katholischen besetzten Gebieten Polens und Belgiens biete für das Festhalten an den bisherigen Grundsätzen ein allzu deutlich sprechendes Beispiel, das für die gedeihliche Gestaltung der Verhältnisse in diesen Länern verhängnisvoll werden könne. Die angeblich nicht genügende Vorbildung der Katholiken und das mangelnde Angebot an geeigneten Kräften seien hinfällige Erklärungsgründe. Zum Schluß frug Redner den Minister, wie er es in Zukunft mit der Annahme der Regierungsreferendare in der vorgedachten Frage halten wolle, welche Stellung die Regierungspräsidenten darin einnehmen würden, ob eine Kontrolle darüver von der Zentralbehörde geübt werde. Schließlich vat er, besonders auch die Aufmerksamkeit auf die Entsendung von evangelischen Regierungsassessoren in überwiegend katholische Kreise zu richten.
Der Minister erwiderte, daß er die aufgeworfene Frage für eine außerorbentlich wichtige halte. Grundsätzlich ei bei der Besetzung von Beamtenstellen nur die Tüchtigleit entscheidend. Daran halte er unter allen Umständen fest Die Annahme der Reserendare sei Sache der Regierungspräsidenten. Die in dem Werke Dr. Grunenbergs angegebenen Zahlen seien für sein Ressort nicht sehr zutreffend, weil einzelne Beamtenkategorien, z. B. Oberförster, einbezogen seien, die nicht seinem Ressort angehörten. Nach seinen Aufzeichnungen seien bei einer katyolischen Bevölkerung von 36 Prozent 10,5 Prozent katholische Beamte in seinem Ressort. Vom 1. Mai 1914 bis Ende 1915 seien 15,6 Prozent katholische Beamte bfördert. Er gebe aber zu, daß die Beförderungsverhältnisse für die Katholiken nicht günstig seien. In Zukunft werde er dahin zu wirken suchen, daß in überwiegend katholische Kreise auch katholische Landräte kämen. Durch Erlaß an die Regierungspräsidenten habe er angeregt, katvolische Referendare im vermehrten Maße anzunehmen. Die Berechtigung der vorgebrachten Klagen gebe er zu. Er habe Nachweise über die zur Besö derung geeignete katholische Beamte gefordert. Uebrigens hätten sich gerade in den überwiegend katholischen Provinzen Rheinland und Westfalen verhältnismäßig wenig katholische Anwärter gemeldet. Der Minister versicherte zum Schluß, daß es sein ernster Wille sei, eine Besserung der Dinge herbeizuführen.
Ein Nationalliberaler erkannte die Klagen des Zentrumsredners an, die Motivierung der finanziellen Schädigung lehne er jedoch ab.
Mittwoch. Fortsetzung.
***
Vereinfachung und Verbilligung der Staatsverwaltung.
'TB Berlin, 25.Jan.1917.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des verstärkten Haushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses wurde ein königlicher Erlaß vom 19. Januar d. J. zur Kenntnis gebracht, in dem erklätt wird, daß der geschichtlich gewordene Aufbau der Staatsv rwaltung nicht mehr alleroits den veränderten wirtschaftlichen Verhättnissen Rechnung trage. Die Frage sei ernstlich zu prüfen, wie eine Vereinfachung und Verbilligung der####atsverwaltung herbeigeführt wrden könne. Zu diesem Zwe; sollen zwei erfahrene Staatsbeamte mit der Ausarbeitung von Vorschlägen betraut werden. Diese Beamten sollen sich seldständig neue Mitarbeiter auswählen. Mit der Prüfung der Justizangelegenheiten wurde der Unterstaatssekretär im Justizministerium Dr. Mügel, mit der Prufung der Verwaltungsangelegenheiten der Unterstaatssekretar im Ministerium des Jnnern Dr. Drews beauftragt.
:: Aus Kölns Nachbarschalt
42) Dom Voraebirge, 25.Jan.1917. Längs unseres fruchtbaren Länderstriches gibt es ausgedehnte Ländereien, die mit Blumen, wie Beilchen, Astern usw. bestellt sind. Dieselben werden in den Städten verkauft und bringen den Eigentünern reichen Gewinn. Auch andere Erzeugnisse, die in der Ernährung des Volkes eine nur geringe Rolle spielen, aber doch sehr rentabel sind, wurden bisher angevaut. Solchen Züchtern fehlt es dann trotz ihres Landvesitzes an den gewöhnlichen Nayrungsmitteln. Jetzt aber soll diesem in der schweren Kriegszeit kaum glaublichen Unwesen gesteuert werden. Die Vorgebirgler sind, sofern sie genügend Grundbesitz bewirtschaften, verpflichtet worden, im künftigen Jahre ihren Bedarf an Kartoffeln selbst zu erzeugen, da die Behörden bzw. die Gemeinden solche Familien von ihren Kartuffellieserungen vom kommenden Herbst an ausschließen werden.
70 Brühl, 25.Jan.1917. In letzter Zeit sind häufig jugendliche Personen zur Anzeige gelangt, die unbefugter Weise an bewohnten oder von Menschen besuchten Orten, sowie in gefährlicher Nähe von Gebäuden oder feuerfangenden Sachen mit Feuergewehr, Flovert und Luftbüchse geschossen haben. Es wird nachdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Uebectretungen streng bestraft und die Schußwaffen eingezogen werden. In der Betreffende nicht im Besitze eines gültigen Waffenscheins, so tritt auzerdem kriegsgerichtliche Bestrafung ein.
0) Fischenich, 25.Jan.1917. Zwei Angestellte der Eisenbahn, die fortgesetzt Diebstähle auf der Bahn begangen haben, wurden festgenommen.
4A) Porz, 25.Jan.1917. Durch den Frost hervorgerufene Störungen im Betriebe unserer Gasfabrik verursachten gestern abend gegen.30 Uhr ein vollständiges Erlöschen sämtlicher Gaslampen.
60 Wahn, 25.Jan.1917. Um die Brotversorgung nicht ernstlich zu gefährden, wurden die Landwirte in letzter Zeit des öfteren dringend ermahnt, ihr ganzes Brotgetreide auszudreschen und den Ueberschuß an die Gemeindelager abzulesern Dennoch blieben viele Landwirte mit der Ablieferung im Rückstande, weshalb die Polizei sich genötigt sieht, eine Nachschau bei den einzelnen Landwirten zu halten. Hierbei wurden heute u. a. bei einem Einwohner 17 Zentner Weizen vorgefunden, die er im Schlafzimmer versteckt hielt.
□) Wipperfürth, 23.Jan.1917. Am letzten Sonntag fand hier unter Leitung des Pfarrers Hunke ein großes, sehr stark besuchtes Konzert statt. Die mitwirkenden Chöre: der evangelische Kirchenchor(Dirigent Pfarrer Hunke) und der kath. Jungfrauenchor(Dirigent Pfarrer Wasiak) hatten bemerkenswerte Erfolge. Die Klavierkünstlerin Frl. Hänisch(Elberfeld), die Sängerin Frl. Marga Röhrig(Frankfurt) und der Violinvirtuose Konzertmeiner A. Hartwig(Hamburg) eroberten sich mit ihren glänzenden Leistungen im Sturm alle Herzen. Kaplan Collet richtete im Verlaufe des hohen tünstlerischen Genuß bieienden Abends eine zündende patriotische Rede an die Versammlung. Der Reinertrag ist für arme Kriegerfamilien bestimmt.
□) Leichlingen, 24.Jan.1917. Bürgermeister Klein sendet an die gut gestellten Einwohner ein Rundschreiben, in dem es u. c. heißt: Die Nationalstiftung soll einen bescheidenen Ausdruck unseres Dankes dafür durstellen, daß wir uns in diesem heißen Völterringen unseres ungeschmalerten Besitzes erfreut haben. Sie ist daher etwas anderes, wie die üblichen Spenden. Wenn jeder nur ½ bis 1 Prozent seines Vermögens opfert, dann kann er unsagbar Gutes stiften. Und doch, was würde das bedeuten, gegenüber einer nur achttägigen feindlichen Einquartierung oder gar einer Schlacht„bei Köln"?! Ich bitte Vorsorge zu treffen, daß nur der alleräußerste Hinderungsgrund das Erscheinen(zu einer diesbezüglichen Besprechung) unmöglich macht.
(2) Aus dem Siegkreise, 25.Jan.1917. Die Nacheichungs= tage finden im hiesigen Kreise in den einzelnen Bürgermeistereien wie folgt statt: Honnef vom 1. bis 14. Februar, Königswinter vom 15. bis 24. Februar, Oberkassel vom 26. Februar bis 14. März, Oberpleis vom 14. bis 30. März, Uckerath vom 2. bis 12. April, Eitorf vom 13. bis 24. April, Herchen vom 25. April bis 1. Mai, Hennef a. d. Sieg vom 2. bis 21. Mai, Bödingen vom: 22. bis 24. Mai und vom 10. bis 15. Dezember, Siegburg=Mulldorf vom 25. Mai bis 5. Juni, Niederkassel vom 11. bis 29. Juni, Sieglar voraussichtlich vom 25. Juni bis 5. Juli, Troisdorf vom 6. bis 19. Juli, Wahlscheid vom 27. August bis 1. Septemver, Neunkirchen vom 3. bis 12. September, Much vom 13. bis 19. September, Ruppichteroth vom 20. bis 25. September, Lohmar vom 19. November bis 7. Dezember.
.) Berzdorf, 25.Jan.1917. Die hiefigen Landwirte, Acker= und Gartenbesitzer, auch Frauen werden auf die am Sonntag, den 28. Januar 1917, nachmittags 5 Uhr, bei Baedorf, stattfindende landwirtschaftliche Versammlung hingewiesen. Es handelt sich um eine rationellere Cestaltung des Gemüsebaues in unserer Gemeinde. Es sind zwei auswärtige Redner gewonnen. Einer wird das Thema behandeln: Der Gemusebau als Zwischenfrucht. Im allgemeinen Interesse ist ein reger Besuch erwünscht.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Januar 1917, vormittags.
Aonnaa— Huningen"——. Straßburg(Kehl)
Mannheim.——
Heildronn—
Bnam„
32.—03 .43—.5
241—100 L
326—.14n 0 80—4n .93—.52
Caub„ Trier Köln
Duisburg Ruhrort
Weel—
205—.07 1 18-.101 2 35— 14 0 124—21m .58— 23m 1 50—5 188
Mutmaßliche Witterung für den 27. Januar. Noch keine Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wohnungsbeleucht##ng. Die neue reizvolle und dobei billige elektrische Beeuchtung der Wohnung mit den kleinen gasgesullten WoranLampen der Siemens=Schumertwerke sindt allgemernen Anklang. Wo immer man dese Lampen sieht. überall fällt das schöne weiße Licht der sich schnell einbürgernden Neuerung angenehm auf. Durch Füllung der 6 asglosen mit Edelgas ist es gelungen, einen so wirksamen Schutz der für die Lichtvertellung besonders gunstig angebrachten beuchtbrahtes herzustellen, daß durch bessere Ausnutzung des elektrischen Stromes ene erhöhe Lichtwirkung und gleichzeitig ein Minimum im#r mverbrauch erzelt wird Bei Bezug durch den Installaleur verlange man ausdrucklich
das durch de charakteristische Marke Wotan„.“(G= gasgefullt) auf der Glasglocke geschützte Fabr kat und lasse sich nicht andere etwa als „gleichwerig bezeichnete Fabrikate aufreden Nur die Schutzmarke bürgt für die bekannte Wolan=Lampe der Siemens&amp; Halske.=G.

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr
Freitag 26. Januar 1917
Seite 3
Ausgabe der Trot- und Warenmarken.[Anzeigepflicht der
Kuhhalter als Selbstversorger.
Für die II. Versorgungsveriode des neuen Brot= und Warenduches gelangen gegen Abirennung und Einz ehung der Stammmarben No. 5, 6. 7 und 8 durch die Markenellen zur Ausgabe für jede Orson:
3) 1 Einh itsbogen, umfassend°8 Brot=, 28 Kar offel=, 4 But er=, 8 Fett=, 1 Eier=, 4 Marmelade. 4 Graupen=, Grieß=, Hasernährmit el= oder Reis, 23 cher=, 2 Herin smarken, Te gw irenmarke und 1 Marke Kaffemschung oder Ersatzmitiel. b) 1 Reichsfleischkare.
die größere mt 40 Marken für Erwachsene und alle vo dem 1. Januar 1912 geborenen Personen; die kreinere mit 20 Marken für die nach dem 31 12. 11 geborenen Kinder. ).8 Gemüsemarken:
4 zum Bezuge von Sauerkraut,
4 zum Bezuge von eingemachten Rüben.
Brotselb versorger oder solche Personen, die na toffeln eingekeller haben, habn keinen Anspruch auf Brot bezw. Kartoffelmorken; die Markn werden vom Einheitsbogen abgetrenn: und einde alten
An Zusatzmarken werden verabfolgt
gegen Ein siehung der Kartenabschnitte Nr. 2, von der Zusatzkarte Reis usw, Abschni: No 6.
für
1
auf die Zusatzkarte für Schwerarbeiter
21 Brot= und 28 Kartoffelmarken.
2. auf Zusatzbrotkarte für jugendliche Personen „ d Bro mar#en.
3. auf Zusatzkarten zum Bezuge von Reis usw.
4#arken.
4. auf Zusatzwarenkarte für Kinder
2 Marken mit de. Bezeichnung„Kindernahrung“
5. auf Zusatzwarenkarte für Personen über 70 Jahre
8 Eiermarken.
6. auf blaugraue Milchharten für Säuglinge Bo en blangraue Milchmarken über je ¾/4 Lter.
7. auf gelbgrüne Milchkarten für inder, Kranke
und Versorgungsberechtigte mit 1 Rosette.... 1 Bogen mit 2 Rsetn==— 2 Bosen grüne Milchmarken
über je ¼ Lit r.
mit 3 Roctten„.—. 3 Bosen mit 4 Roctten-.. 4 Bogen
s. auf rote Milchkarten für Vorzugsberechtigte
Bogen rote Milchmarken über je ¼/4 Lite.
Zusatzbro karten von jugendlichen Per onen, die vr dm 8 Februar vin geboren sind sind verfalten; sie berechtigen nicht mhr zum Bezuge von Zusatzbrotmarken. Die Karten sind an die Markenstellen ab ugeben
Es haben ihre Marken in Empsang zu nehmen: die Bejugsberechtigten des Familiennamens mit dem Angangsduchstaben
A bis einschl. G.„.- am 29. 1.
II„„ M„" 30. 1.
N„„ 8„„„ 31. 1.
„„*„„ l.*.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Freitag, den., und Sams ag den 3. Fahruar geöffnet.
Die Ausgabeitunden sind auf dem m Schaufenster der Markenstelle angebrachten Aushangeschild angegeben.
Vom 4. Fehruar ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungs= bezw. Verwaitungs=Nebenstellen erhalten. Es ist jedoch alsdann von ihnen eine Gebühr von 3 M. zuentrichten. " Ene R chzahung dieles Be rages kann#r anf de onderen, Ainre chend d grundeten. schriftlichn Antrag in Frage commen. Dabei mß der Nachweis rbracht werden, daß es dem#n ragsteller un nöglich war, an einem der oden genannien Tage die Mar##en bei der zuständigen Marken stelle entweder selbst ab uhofen oder dury ein Familienmi glied. Hausgenosten usw. entnehmen zu lassen
Das Prot= und Warenbuch s wie bie Zusatzkarten sind im Ausgibetecmin gleichzeitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkar en mussen mit der des ro.= und Warenbuchs überen immen. Ebenso mug die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegedene Personenzahl mit denn Aufdruck auf den einzelnen Stammmirken übereinnimmen. In dies nirzt.r Fall so muß vorher das Brot= und Warenduch mit den Zu atzkarten der zufändigen Veroaltungs=Nebenstelle zur Berichtigung vorgelegt werden
Die im Brot= und Warenbuche befindlichen und die den Zusatzkarten angejü ten Stammarden dür en nur von der Markensie ar getrennt we den Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verab oigt.
die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen an Ort und Sielle vor ubringen. Spätere Reklamationen konnen keine Berücksichtigung finden
die Markenstellen sind nicht terehngt, die Brot= u. Warenbücher ein ubehalten und die##ro buchinhaber am einen sph eren Tag zur Emp angnahme der Marken wieder zu beuelln
Ortsfremde erhalten de Marken bei der f rhre Wohnung zu ändigen Verwaltungszelle bezw. Verwaltungs=Redenhielle Militärpersonen der Garnison Cönn durch ihren Truppentell, Url. über durch die Kgl. Kommandantur.
Cöln, den 25. Junuur 1917.
Der Oberbürgermeister „ J..: Adenauer.
Es wurden verlegt: die Marken= umfassend
stelle die St aßen
Nr 18 Annostr. 375—4
Alle im S ad bezirke wohnenden Personen, die für sich und ihren Haushalt nebst Wirtschaft gangebörigen als Selb per orger ein oder mehr re Kühe halten, den ihnen nicht zustehenden Uederschuß des Milchertrages aber bisher noch nicht der Allgemeinheit zusefüht haben, werden hierdurch aufge ordert. hnnen drei Tagen der Milchab eilung I. Laurenz= platz 1. an uzeigen
I. Wieviel Auhe gehalten werden.
2. Bei wem und wo diese Rüheingest=llt sind(auch dann wenn de Kühe außerhalb des Stadtb zirbs einges ellt sind, muß Anze ge erstat er worden),
3. Weor tder tögliche Mischer rag im Derchschn tt der letzten 14 Tage war. Wieviele und welche namntlich aufzuführende) Haushalts= und Wrschattsang hör ean obigem Milcher rig Teil hab n,
Ob für alle di se Per'onen für die Tauer der Se bive orgung sämtliche hnen zu: henden Milch= Butterund Feitma ken an die Miich= bzw Fei abteilung abge jesert worden sind. oder für wie viele Persenen nicht?
Unterlassung dieser Anzeige oder unrichtige Anzeigen kinnen ans(’rund der§# 12, 16 und!7 meiner Verordnung vom 30. November 11 16 mit Gejäng= nie bes zu Jahr oder mit einer G ldstrafe dis zu 10 000 W. ge hn et werden Cöln, den 5. Jonuar 1917. Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer. d
.<space>
4.
J.
Fischversorgung
der Arbeiter der Schwerindustrie.
Die industriellen Werke des Stad bezirks Cöln. welche Schwerard i er beschältigen können für ihren Betrieb direkt mit frischen Seesi chen versorgt we den.
Um ein n Verteilungsmaßnab zu gewinnen, ist der Fischabte lung Cöln, Obenma sporten Nr 31. bis zum 27. ds. Mis anzugeben, wieviel Schwerarbeiter beschäftigt und wieviel Seefische nach Sotten getrennt für jede Woche benö rgi werden. Die Abgabe der Seefische kann nur in Origina örben und nich. im Anbruch rfolen. r* Fisch.bleilung.
An die Bürger
Raderthal, Arnoldshöhe, Bayenthal,
Marienburg!
Am Sonntag, den 28. Tinuar, nachmiktags 5 Uhr
findet in der Wirtschaf: Müsch, Bonnerstraße 324, auf behördliche Anregung eine 22
Versammlung
statt. in der Herr Stadtverordneter Bank und Herr Gartenmeister Cremer sprechen weiden
Thema: Gemüse- und Obstbau.
Im Anschluß an die Vor räge freie Aussprache. In
An etracht der Bedeutung einr geste gerten B##pc ouktion und Leben=mittelbeschaffung in unterer augenblicklichen Lage.: laden wir alle, besonders aber die Besitzer von Lände eien u. Gärten (auch Krieger rauen zu dieser zei gemäßn Versammlung ein.
T önnissen, Maybaum, Rathschlag, Röntgen,
An meine
Mitbüger!
Stadtverordneter. Deyant
Dia rer.
Pfarrer
Ausschlaß vom Verhauf Kädtisch. Bulter und Margatine für
Rosenzr. 26a
Nr. 49 Mar elle str.
Nr. 98 Hogenbe. gstr. 1
Nr. 347 Körnerstr. 3
92
lanach
Dreikönigenstr. 24a
19
28
Nr. 504 Industriestr
140
Nr. 535
Dellbrück. Dell brücker= Hauptstr. 108
Dreikönigenstr.
Bahnho str.
Marzellenstr.
Beldorpstr.
Bocher r.
Hesender str.
u. mstr Weselerstr. Grimmstr. Körnerstr 81—113 58——6
Industriestr. 101—123
76—160
Vietorstr. 70—9. 3 Adalbertstr.
Berg=Gladbacherstr.
785—981 „„ 778— 1006
Dellbrücker Haupistr.
163 209 „" 142—190
Diepeschratherstr. Ernastr H idestr.
Hünenstr.
Möb str Ottilienstr.
Urnen#r.
51
Marzellenstr. Augusstr. 52
Körnerstr. 92 Vietorstr. 70
DelldrückerHauptstr. 48
Breitestrasse 35
befiudet sich die zweit
Gaschäftestelle des.A.
Gace.
Fräulein Gertrud Hendrichs. Mare patz 2, wird ween vorgekommener Unregelmäßigletten in ihrem Bechift für die Daur einer Ver orgungswo### u. z. von 1—7. gebruar 1917 vom Verd auf städtisch.r rutter und Margarine aus eschlossen. De in die Kundul#en für Bu ser und Margar ne d i Fräulen Hendrits engera enen Ver.or jungsde echtigten erda##ten Butter und Margarine währeno dieser Zei. gegen Vorzeigen des Warenbuche= und abhabe der ua enmarken bei. der städtischen Fettveraau ostelle Foller raße 94.
Cörn den 25. Januar 1917. I Der Oberbürgerme str. J 9: Udrnauer.•7
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind morgen, Samstag. den.7. Januar. dem Verkehr bis 11½ Uhr vormittaes geöffnet.
Con, d. u 26. Januar 1917.
1 er Oberbürgermeister:
Warral. 7
Bekanntnachung.
Die Geschältsräume der städtischen Bek eidungsabteilun befinden sich ab Wontag, den 29.
d., im III. So# des Hauses Breitestraße 113..2; Während des um Samstag. din 27. d.., stauftno nden Umzuges ist de Able lung für den erkehr des Dablinums geschlossen Cöln, den 25 Januar 1917 Der Oberbürgermeister.
J. B: Udenauer. 0
Bekanntmachung.
Ab Samslag, den27.Jan.
d. J. fäll. auzer den bereis beanntgemach en Züg nauch der Samstags verkehrende Ellzug 246 Löln Hbj. ab 802 Ehrenbreinein an 800 aus.
Kgl. Eisenbahn=Direktion (118. 8
Säulenbohrmaschine
für Fuß= u. Kraftdetr, sehr gut erh., u ein Vorgelege, kompl. mit 2 Ringschneid., Hänge= und .ehlag. 00 mm, fast neu, billig zu verkaufen
Ankerstraße 24.
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Bekanntmachung.
Der Ausschuß hit in seiner Sitzung vom 28. Nevember 1916 folgende Aenderung der Fassensatzun, beschlossen:
Der§ 19 Aos. 11 erhält folgende Fassu g:
Ander sich der rohn so ändert sich die Lodnstuferst mit dr nähsten Beitragsp rode Auf dere sengeire ene Versichern egsfälle hat die Aenderung der Lohng####e henn Einil 6
Die er Bechluß hat am 8. Januar 1917 die Genehmigun des Königlichen Orerversich rungsamtes erhalten and int an deem Tage in Krisi eeten.
Cöln, den 25. Januar 1917 95
Der Vorstand.
Ph. Schuster, Vorntzender.
Der dritte Kaisersgeburtstag im Wellkrieg! Geburtstag enes hochsinnigen Kaisen, dessen Friedenshand unsere verbissenen Feinde in hellem Wahnsinn zurückgewiesen, indem sic als tolle, verlicrende Spieler alles auf eine und zwar die letzte Karte setzen. Das
Deutsche Volk wird ihnen auftrumpfen. die letzte Karte mus und wird für Deutschland die gewinnende sein. Deutschland's Kaiser wird fühlen, wie warm seines Volkes Herz und wie scharf seiner Mannen deutsches Schwert für ihn schlägt. Auch an meinem Standbild soll des Tases gedacht werden. Vormittag 11 Uhr spielt am Standbild die Kapelle des Ers.-Rs.-Regt.
Nr. 28. Abends gegen 6 Uhr wird die eitrige Kapelle unserer Jugendwehr flotte-Miliärmärsche und-Weisen erklingen lassen. Am Sonntag-Nachmittag führen berufene Küns#ler und Künstierinnen, einheimische und fremde, sowie der prächtige Schulerchor der Pionstraße unter Lehrer Orenthals feinfühligem Taktstock in Wort und Lied unter Begleitung des Mannemann schen Trompetercorps Euh drei heutsche Befreiungskriege vor. Die jugendlich-feuerigen, Körners begeisternde Verse, Ernst Moritz Arndts stürmische Nahnungen werden mit Beethoven's Vorkmarsch Euch a die Freiheits-Kriege vor 100 Jahren erinnern. Emanuel Geibels und Freil graths hochtönende Gedichte Ench in die Zeit der Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserthrones und der Befreiung von der alten innern Zr#issenheit zurückfünren. Die große Zeit der heutigen schweren Not und des heutigen sieghaften Kampfes wird Euch durch nenzeitliche Geslichte und Gesänge näher gebracht. Die ganze Emnnahme an diesen Tagen wird der Sammlung für unsere Soldaten- und Marincheime zu gute kommen.
Gedenkt an diesen Tagen derjenigen, die draußen in Kälte und Nässe im Kugelregen Wacht halten, daß kein Feind deutschen Boden beiritt!
Folgt dem schönen Beispiele Jener unbekannten Wohltäter, die mir zum Kaisers-Geburtstag 140000 Fark für unsere Kölner Kriegewitwen und-Waisen geschenkt haben, womit meine Sammlungen die erste Million erreichen.
Auch die prächtigen Filmaufnahmen von Mackensens Siegeszug durch Rumänion empichle ich Eurem fleibigen Besuche. 1
12
Lien Bont“ in
Statt jeder besonderen Anzeige.
lleute nachmittag 2" Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden woh vorbereitet, mein dieber Mann, uner guter Vater Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Nicola Tonger
Hofphotopraph
im Alter von 70 Jahren.
In tief ter Trauer im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Nicola Tonger
hetichen geb. Pütz.
Köln-Lindenthal. Siersleben, westl. Kriegsschauplatz, Bonn, den 24 Januar 1917.
Beerdisung: Samstag. d. 27. Jan., 2½ Uhr, vom Sterbehause Mommenstr. 72.
Excquien: Montag, den 29.Jannar. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. p
Von Beileidsbesuchen birte gütigst absehen zu wollen
Slädtisches Lyzeum II.,
Anmeldungen für Klasse—II(I. 9. Schuljahr) werden vom 1. Fehruar an täglich 11—12 Uhr entgegengenommen. Geburtsschein, Taufschein, Impfschein, letztes Schulzeugnis erwünscht. 28 I..: Schwath.
angesertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
L. R. Patent Kr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe verei 1 Binde und Korsett u. eign.i sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empiehle meine
Leitbinden, Bruchbänder,
Ger ZDE TE iR HUT GeIEB gleich“
anksagung.
Da es uns nicht möglich ist, Jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise inniger Teilnahme, für die schönen Kranzspenden, sowie die große Beteiligung an der Beerdigung und den Excquien unserer unvergeßlichen gnten Mutter, sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbaren hiermit unseren innigsten Dank aus.
Ki In-Niehl, im Januar 1917.
Graditzerstrasse 38. 6
Geschwister Brinkmann.
ehungen
Kerseits nach Mass.
Frau Appelath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
ersliaisin 12. TErRBN. K 733.
Besrdigungs- HVlmshrahntt
Anstalt
ntater:
Köln, Krefaiderstr. 42. Fernruf A 3941. Feimholen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erlorderliehen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Helmke..“ Köln. Pe
NIR KE LN TSEEIEE
I
RE
Bindfaden-Ersatz
ertra zäh
Postkolliko del per Kilogr. M. 3,25 Schnürfaden„„„.45
Heinz Bodeewes, Brabant rstraße 7
Köln. Tel. B 3034. 7
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkl- id.s Elusen, Kostümräcke, Hüte u. SchlelerKrauss-Seidenfaden
öln, Maraplatz-9. Reke Altermarkt. Tel. A 1636. 2“
Die Kölner Geschäftswelt sehrn###
„Aanerkunnt, das Anzeigen in diesem sich reicklich r
M
den

Seite 4.
Komer Locat-Ruzeiger IIN. 26 u Freitag 26. Januar 1917
Neues
aus Köln
□ Gedenket zum Geburtstag des Obersten Kriegsherrn der deutschen Soldatenheime und Marineheime an der Front!
Brief aus einem Soldatenheim. Liebe Schwester! Du beklagst Dich, daß ich Dir gar nicht ausführlich schreibe, und bist stets sehr unzufrieden über meine kurzen Feldpostkarten. Wenn Du wüßtest, unter welchen Unbequemlichkeiten selbst dieser kurze Gruß oft zustandekommt. Ihr macht Euch daheim, glaube ich, noch lange nicht den rechten Begriff von den Schwierigkeiten, mit denen wir kämpfen müssen, wenn wir das Verlangen haben, Euch Nachricht zu geben. Wo hat man im Felde Tisch und Stuhl, Tinte und Feder? In den unmöglichsten Stellen hockt man in einer Ecke und kritzelt oft unter Leben gefahr, meist unter freiem Himmel ein paar Zeilen, aus die man stolz wie ein König ist. Wenn ich Tir heute einen längeren Brief und zwar mit Tinte auf anständigem Papier schreiben kann, so hat das seine ganz besondere Bewandnis. Wir sind hier höchstens 15 Kilometer vom Feinde und doch sitze ich in Rule und Sammlung in einer behaglichen Stube und kann schreiben nach Herzenslust. Du staunst! Ja, ich staune auch darüder, was deutsche Hände, deutsche Liebe hier für uns draußen schaffen. Sollatenheime an der Front sind die idealsten Einrichtungen, die je ein wohltätiger Sinn erfand. Die Heimat ist's, die
langentbehrte. Auch Ihr zu Hause werdei diese Heime lieben lernen und sorgen, daß immer mehr solcher Wotmstätten entstehen, dern ihr Segen kommt doch Euch zugut, wie Dir mein langgewünscher ausführlicher Brief beweisen wird.
□ Anträge auf Juwendungen aus der Nationalstiftung.
Mit Zustimmung des Rheinischen Provinzialausschusses der Nationalstiftung(Oberpräsidium Koblenz) sind Anträge aus dem Stadtbezirk Köln auf Zuwendungen aus der Nationalstiftung von jetzt ab unmittelbar bei dem hiesigen Ortsausschuß der Nationalstiftung(Fürsorgestelle für Kriegshinterbliebene, Elogiusplatz 5, Seiteneingang, Zimmer 19) an Wochentagen, ausgenommen Samstags, vormittags zwischen—12 oder nachmittags —6 Uhr zu stellen. Zur Geschaftsvereinfachung sowie zur Beschleunigung der Entscheidungen empfiehlt es sich, daß die Gesuchsteller ihre Antrage mundlich vorbringen und gleichzeitig alle ihnen bisher zugegangenen Bescheide in Renten= und sonstigen Unterstützungsangelegenheiten vorlegen.
(A Errichtung weiterer Verwaltungs-Nedenstellen. Am Freitag, den 26. Januar, wird fur di. Bezirke der Verwaltungsstellen I, II, III, IV und Köln=Nippes je eine zweite Verwaltungsnebenstelle errichtet. Die neuen Stellen erhalten die Bezeichnung Verwaltungs=Nebenstelle la, IIa, Illa, IVa, NippesSüd. Die in Nippes schon bestehende Verwaltungs=Nebenstelle erhält die Bezeichnung Nippes=Nord. Die neuen VerwaltungsNebenstellen haben die gleichen Geschäfte wahrzunehmen wie die bisherigen Verwaltungs=Nebenstellen. Näheres besagt die Anzeige.
(G) Anzeigepflicht der Kuhhalter als Selbstversor#e
All. im Stadtbezirke wohnende Personen, die für sich## ihren Haushalt nebst Wirtschaftsangehörigen als Selbstversorge## eine oder mehrere Kühe halten, den ihnen nicht zustehenden Ueberschuß des Milchertrages aber bisher noch nicht der Allgemeinheit zugeführt haben, werden ausgefordert, binnen drei Tagen der Milchabteilung 1. Laurenzplatz 1, das Notwendige anzuzeigen. Einzelheiten besagt die Anzeige.
Personalnachrichten.
(A) Dem Direktor der Kunstgewerbe- und Handwerker. schu e in Köln, Prof. Thormählen, ist der Charakter als Gewerbeschulrat verliehen worden.
Kirchliches
+ Fur den verstorbenen Orofessor Dr. Jos. Kliikenberg,
Oberlehrer am hiesigen Dreikönigsgymnasium, fand vorgestern in der Jesuttenkirche von seiten des Treitönigsgymnasiums ein feierliches Seelenamt statt. Der Gesangchor des Gymnasiums sang unter Leitung des Gesanglehrers Wirtz das Requiem mit mehrstimmigen Einlagen. Der Religionslehrer Prof. Dr. Lindemann schilderte den Verstorbenen als Mann des Gebetes und des Glaubens, dessen Lebensrichtung gewesen: adhaerere Chris o, Mariae, ecclesise. wodurch er er ein leuchtendes Vorbild für die Gymnasiasten geworden sei. Am Dienstag den 30. Januar findet in der Ursulinenkirche um.30 Uhr ein feierliches Requiem für den Hingeschiedenen statt, zu dem auch die früheren Schulerinnen eingeladen sind.
Hölner Lecal-Hnzeiger# Köln, 26 Jun. 1917
G Erinnerungen eines alten Kölners.
11] Mitgeteili von Dr. Hermann Cardauns.
Zwar hatte Haaß im Oktober 1812 einen Stellvertreter für den Dienst gestellt, der auch im Felde stand, aber„dies sicherte nicht vor nochmaliger Einforderung zum Dienste, und so machte sich Papa große Sorge, da mehrere meiner Freunde und Bekannten, Karl de Groote usw. fortmußten. Er dachte einst daraushin, mich über die französische Grenze zu schaffen, wozu ich eines von dem Präfekten ausgestellten Passes bedurfte und deshalb im August 1813 nach Aachen geschickt wurde.“ Er bekam richtig den Paß,„weiner Abreise stand nun nichts mehr entgegen, und es wurde bestimmt, daß ich Jurisprudenz studieren und nach Heidelberg reisen sollte... Von einem meiner näheren Freunde, Heinrich von Hilgers, der vom Schlagfluß geiroffen noch in Koblenz lebt und auf der Unterpräfektur zu Köln sich damals beschäftigte, erfuhr ich, daß man eine fernere Liste von Garde Thonneur-Kadidaten anfertige, auf welcher auch ich schon stehe oder zu stehen Anwartschaft habe, und wurde meine Abreise auf Montag, den 11. Oktober 1813 bestimmt.“
Die Beschreibung der allein bis Frankfurt drei Tage beenspruchenden Reise ist lehrreich für damalige Verkehrsverhältnisse. Nach einem„langen thränenreichen Abschied", bei dem auch die Mutter des braven Dienstmädchens Mariechen nicht vergessen wird, geht er„Morgens vor fünf Uhr an den Postwagen, welcher damals an St. Stephan abfuhr“. Einen kurzen Aufenthalt in Bonn benutzte er zu einem Besuch bei Verwandten,„in Rhemagen wurde zu Mittag gegessen, und Abends ziemlich spät kamen wir in Koblenz an, wo ich in goldenen Apfel einkehrte. Andern Tages sehr früh fuhr die Post nach Mainz ab, und ich wurde durch die rheinischen landschaftlichen Bilder aufs höchste bezaubert. Ich konnte mich nicht satt sehen. In Mainz kamen wir Abends gegen zehn Uhr an. Ich stieg im Holländischen Hose, in nächster Nähe des Gasthoses zu den drei Reichskronen, ab. In meinem Gasthofe war ein wihres Chaos von Militärpersonen aller Waffengatungen, die zur Armee in Sachsen detachiert waren. Ich schlief während dieses Höllenlärms, von der zweitägigen Reise sehr ermüdet, ein, ohne etwas zu nur genommen zu haben, und konnte ebenso morgens kein
Frühstück erlangen; überall Osfiziere in den glänzendsten Uniformen; Alles war voll Lust und Leben, alles schrie un befahl durcheinander, und schlief vielleicht acht Tage später bereits den ewigen Schlaf!
„In Mainz war es mir noch immer unheimlich zu Muthe. da ich fürchtete, neuere polizeiliche Verordnungen könnten unter dessen meinen Paß wirkungslos gemacht haben. Nachdem ich daher etwas durch Mainz spaziert war, marschierte ich in nicht geringer Angst über die Rheinbrücke mit meinem Koffer und Mantelsacke, die ich mir vortragen ließ, nach Castel, und war sehr froh, als ich die Rheinbrücke daselbst hinter mir hatte. Ich war noch nüchtern und kehrte dort in einem Gasthofe ein, wo ich mich restaurirte. Der Verkehr nach Frankfurt und der Bergstraße entlang wurde damals sast ausschließlich durch Miethkutscher vermittelt, und so bot sich mir denn gleich ein solcher für die Reise dorthin an, dem ich, wie ich glaube, 7 Gulden bezahlte. Die Reise nach Frankfurt bot wenig Bemerkenswertes, und ich kam dort gegen Abend an.“
Frankfurt hat Haaß sich einige Tage angesehen.„Am 18. Oktober fuhr ich dann, des Vielgesehenen satt, mit einem Miethkutscher Nachmittags nach Darmstadt. Andern Morgens besah ich mir den an schönen Pferden überreichen Marstall und durchstrich den Hofgarten, an welchen das Theatergebäude liegt... und fuhr dann wieder mit einen Miethkutscher in seinem gefüllten Wagen nach Heidelberg,“ wo er den Better Jean Baptist Haaß, mit dem er„im kalten Thal bei dem Musiklehrer Gaa" zusammenwohnte, im Bett überfiel, noch ohne eine Ahnung, daß Tags vorher in der Leipziger Völkerschlacht die Entscheidung gefallen war.
Die Neckarstadt machte auf den angehenden Studenten einen tiefen Eindrua.„Ich war Abends im Stichdunkel von Weinheim kommend in das Neckarthal eingefahren; der kalte Thalwind wehte mir entgegen, der Geisberg und weiter im Thale der Königstuhl schnitten sich scharf mit ihren Umrissen von der höhern Luft ab. Erst morgens sah ich die Stadt selbst. Unsere Wohnung lag am Ausgange des kalten Thales, beinahe Thibaut's des berühmten Heidelberger Rechtslehrers, 1771 bis 1840 Hause gegenüber. Unsere Fenster gingen auf die Straße, und gerade unserer Wohnung gegenüber sah man das Schloß die Facade der Schloß=Kirche oder=Kapelle und weiter links den achteckigen Thurm. Streckte man den Kopf aus dem Fenster nach der linken Seite hinaus, so sah man die große Terrasse, von den hohen Bogen=Nischen von Stein getragen, vor sich. Ganz herrlich hatte man diese letztere Ansicht von den im Rücken
des Hauses auf der östlichen Scite liegenden Lokalitäten. Nichts ber war für mich schöner als die Herbststürme, die wie eine wahre Musik in meinen Ohren klangen, wenn sie durch die Schloßruinen sast ober unserem Haupte und die Waldungen des Königstuhles rauschten und tobten und ich Abands den Mond über dem Schlosse sah, an welchem der Sturm zerrissene Wolken vorüberjagte.“ Vollends entzückt hat ihn in den Osterferien die„noch nicht gesehene Blüthenpracht der Umgegend, dieser Blüthenschnee, durchschimmert von dem ersten Grün der Wälder, Erde und Atmosphäre schienen heilige Festtage zu feiern.“
Der Vetter und Wohnungsgenosse Jean Baptist führte unseren Haaß fleißig ins Studentenleben ein.„Er machte mich mit den Gesetzen über Studenten=Ehre und dem Command bekannt, welcher im September 1813, wie ich glaube, von einem proprio motu und jure zusammen getretenen Comité aufgestellt worden, und welcher nach Abschaffung der Landsmannschaften von oben herab der betreffenden Regierungs= und Senats=Verordnung eine Nase gedreht hatte, indem es die Corps schuf und eben nur dem Kinde einen anderen Namen gab.“ Insbesondere wurde er„über die Gesetze des Zweikampfes“ unterrichtet, hat auch einmal bedingungsweise auf Pistolen gefordert, ohne daß es zum Schießen kam.
„Jetzt, in meinem Alter, wo ich das Duell für einen verwerflichen Unsinn halte, bereue ich mein damaliges Benehmen, sowohl beim Hinblick auf die göttlichen Gesetze, als beim Gedanken an meinen geliebten Vater.“ Er schaffte sich Paukzeug an und„einen Flauß, die allgemeine Studententracht, einen grünen Tuch=Ueberrock, einen hellblauen Pantalon, der mit silbernen Borden das Bein hinunter besetzt wurde". Bekanntschaften schloß er viele, verkehrte auch gelegentlich mit den Schwaben, die ihm im allgemeinen, mit„ein wenig unrühmlichen Ausnahmen“, gut gefielen. Seine Lebensweise war einfach. Die beiden Vettern aßen Anfangs beim Metzger Ammon im Gasthaus zum Hirsch am Markt, wo„der Tisch sehr gut war, besonders was kräftige Fleischspeisen anbetrifft“, später„an einem bescheidenen Studententische im Prinz Max, ganz in der Nähe des Marstalls. Abends ließ ich mir Kornsalade bringen, und zuweilen gingen wir in ein Kaffeehaus oder Bierhaus, aßen Maisbrod, Butter und Käse oder eine sogenannte ffolgt ein unleserliches Wort], wozu wie ein Glas Bier tranken.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 x Freitag 20. Januar 1917
Seite 5.
Errichtung weiterer Verwaltungs=Nebenstellen.
für die Bezirke der Cöln=Rippes je eine
Am Freitag. den 26. Januar, wird Verwaltungsstellen I. II, III. IV und 2. Verwaltungsnebenstelle errichtet.
Die neuen Stellen erhalten die Bezeichnung VerwaltungsNedenstelle la. IIa, IIIa, IVa, Nipp'-Süd.
Die in Nippes schon bestehende Verwaltungs=Nebenstelle erhält die Bezeichnung Nippes=Rond.
Die neuen Verwaltung.=Redenstellen haben die gleichen Geschäfte wahrzunehmen wie die desherigen VerwaltungsNebenstelen.
Es sind künftig zuständig für Personen:
mit den Anan jsbuchstad .5 Familiennamens
Deren Wohnung sich defindet##m Bezirk der Verwaltungs velle
(Stand samt)
Die Verwaltungs= Redenstelle
—K
-2
—K
-Z
—K
—Z
-K
.-2
A— K
—2
Cöln 1
I. St ruengasse 10 Ia Ro hgerberbach! II. Eig lstein 41 IIa. Gereonshaus, Gerconstraße 16 Eingang durch das westliche Tor
„ III I III. Seo rinstraße 157/159
„„ IIla, Hohenstaufenring 16
IV 1 IV. Maternus traße 11
"„ IIVa, Karol ngerrn 23 Cöln=Nippes Nppes=Ro d. Whlmstr. 8a Nippes=Süd. Neußerur 177 Ecke Kempen.rstraße Die Di nststunden sind wie folgt festge etzt:
an Wochenlagen vormittags von 8½—12½ Uhr. nachmittage„ 3¼—7„
an Sonn= und Feiertag n vormittags von 10—12 Uhr. Cöln, den 24. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister. —J. 3: Adenauer.
1
Kineralöle, ralölerzeugnisse, Erdwachs u. Kerzen.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermachtigung des Bundesras zu wirtschaftlichen Maßnahnn asw. vom 4. August 1914(R G. Bl S 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1
Der Reichskanzler wird ernächtigt Besimmunges über den Vrkehr mit mineralischen Rohöl und auen dei der Verarbetung von solchem Rohol anfallenden Erzeugnissen 3 8. Schmi rol, Gasöl Souröl. Ruckhslandöl. Paraffin. Oelgondron. Hartpech, Weichpech. Peirolacks all in und in Mschungen, sowie Erowags (3 8. Czokerit Zeresin), Krzen, und Kerzenersahmitteln zu tresfen.
S 2.
Der Reichskunzler kann destimmen, daß Zuw.d rhandlungen mit Gejungais bis zu achs Monaten vder mit Geldftr.##.: zu zehnläusend Mark destr,1 werden und da= neden der Straf auf Einz ehan der Gegenstande erkannt we den hunn, aus die sich die s1“ 6. x2 nolung d ziehl. ohne U r. ch eo 00 sie dem Talel gehoren oder nicht.
S 3
Der Reichskanzler kann die Vo hriten dies.r Verotonung au Bienenwach, ausdehnen.
§ 4.
Der Reichskangler kann Pestimmungen ü5r die Durchsuhr der in den§§ I, 3 beze#ch neren Begen,lande treffen.
3 9
Die Verordnungen über den .einha del mit Krzen vom 29. Sep emder 19 5 R. 6. Bl. S.1) und über Mon.und cs vom 10. Mal 1310(R. 6 B1 S. 419) werden ausgehoden
S 0•
Diese Verordnung triu mut dem Tage der Verkündung in Kraft
Der Reichskanzler bestimmt, wann und inwiewe.t sie außer Kraft tritt.
Berlin, den 18. Jan 1917. Der Stellbeitteter des Reichslatziers:
Dr. Herfserich.
Ausführungsbehimmungen
Auf Grund der Verordnung des Lundesrats üder Minera#.e..neralol.rzeugnisse, Erdwachs und Rergen vom 18. Januar 1917(K. G. Bl S. 60) bezumme ich:
S 1.
Mineralisches Rohöl sowie alle ei d r Verardenung von zolchem Rohöl anjallenden erleugn sse 13 B Schmierol. Gus., 3#laröl, Rückstanvöl. Paraffin, Oe goudion, Hartpech. Wei pech. Detro koks auern und in Mischungen, ferner Erdwachs— k. 8. Jzokerit, Zeresin— und Kerzen, die nach dem Inkrafttreten dieser Bekimmung aus de Aug and
einge, uhrt werden dür en nur
durch die Kriegsschm eröl=Gesellschalt m b. H in Berlin oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden.
Wer nach dieem Zeitpunkt Gegen ände der bezeichneten Art aus dem Ausland einührt, hat sie an die Kriegschmieröl=Geell.chaft m. d. H. zu lie ern.
Als Einführender im Snne dieser Bestimmungen gilt, wer nach Eingang der Gegnstände im Inland zur Verfügung über sie für eigene oder fremd: Rechnung berechtigt ist. Be findet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland. so trit an seine Stelle der Empfänger.
S 2.
Wer Gegenstände der im 8
bezeichneten Art die im Inland erzeugt sind. in Gewahrsam hat. hat dieie Gegenstände der Kregsschmieröl=Gesellschaft zu lie, ern.
die gleiche Verpflichtung hat. wer nach dem Inkra#ttreten deer Verordnung Gegenstände der bezeichneren Art im Inland
erzeugt.
S 3.
Wer aus dem Ausland Gegenstände der im§ 1 bezeichn ten Art einführ, ist verpfl.chte#, der Kriegs chmieröl=Gesellschat un 8. An abe von Menge. Art. Einkaufspreis B stimmungsort unverzüglich nach der im Aus and er olgten Verladung Anzeige zu er##atten, auch alle sonn hanne süblich. n Mine lungen In die Kriegssumterel. 6 sellschaft wete zuleien. Er hal den Engang.r Gegen stände und den un bewahrungsori de. Kriegsschmieröl Gesellschaft anzuzeigen die nzeigen nd Mitteiluggen er olgen teiegraphisch und sind schriftlich zu begt#llgen
§ 4.
Wer Gegenstände der bezeichneen Art zur Zeit des Inkraft= treiens di ser Bestimmungen in Gewahrsam hai odr wer olche G gen, ände später im Inland erzeugt,ist verpflichtet, der srie##sschmi röl= Geellschat auf ihr Ver angen Auskunft über seine Beände und die voraussichtliche Erzugung zu ertelen. Das Verlangen kann durch öffentliche Bekanntmachung getellt wirden.
§ 5.
Wer zur Liefrung der im
S1 bezeichneten Gegntände an die Kriegsschmi röl Gesellschat verpfichtet ist, hat die Ge enstände bis ur.bnahme durch die Kriegeschmieröl=Geell chaft mt der Sorgialt eines ordentlichen Kaufmanns zu beh indeln, in handelsüblicher Weise zu versichen und auf Abruf zu verladen. Er ha sie auf Verlangen der Kriegsschmieröl=Gesellschaft an einem von die er zu bestimme den Orte zur Besicht gung zu stellen oder Proden ein zurenden
Die
§ 6.
Kriegsschmit
er51- Gesellscha1 ha sich unverzüglch nach Empfang der Anzei e von der Einfar us dem Aus and, und wenn eine Besichtigan vorgenommen wird, nach der Besichtigung zu erk är n, ob sie die Gegen ä de übernehm n will. Wer zur Leerung im Inlande erzeugter Gegenstande der im
§ 1 bezeichneen'rt an die Kriegsschmieröl=Ge ellschaft der pflichtet ist, kann die Kriegsschm eröl=Gesellschaft zur Abnahm auffordern. Diese hat ##te ens b unen zwei Wochen nach Empfan, der Aufforderung zu erklären, ob sie die angebotenen Gegen tä de übern.hn. nwill. Erklärt sich die Kregsstm rol=Gesellschat nicht unverzüglich nach Empfang dr Anzeige von der Ein uhr oder binnen zwei Woch n nach Empfang der Aufford rung, so erlischt die Lieferungspflicht S 7.
Den Preis für die übernommenen Vorräte setzt die Kriegsschmieröl=Gesellschaft endgültig fest.
§
Alle Streit gkeiten zwischen der Kriegs chmierö.=Geellschat und dem Veräugerer über.e Lief rung, die A#bewahrung und den Egen umsübergan, enscheidet endgülnig das Reichsschiedsgericht für Kregswirtschat in Berlin.
Erfolgt die Uederlassun nicht re willig so wrd das Eigentum auf Antrag der Kregschmieröl=Gesellschaft dur, Anordnung der von der Landeszentralbehörde bestimmten Behörde an sie oder auf die von ihr in dm Anrag bezeichne. Person übertragen. Dus Eigentum gehi mit dem Zeitpunkt auf die Gesellschaft über. in welchem de rnordnung d m zur Ueberlassung Verpflichteren oder dem Inhader.s Gewahrsams zugehr.
S 10.
Die Abnahme hat auf Verlangen des Verpflichteten spätestens dunen zwei Wochen von dem Tage ab zu ersolg n, an welchem dr Krie sschmierölGesell chaft das Verlangen jugeh. Ersoigt.e Alnahme nicht innerha b dieser Frst, o geht die Gefahr des Unterganges und der Berschlechter na auf die Kriegsschm erö.=Gesellschaft über und der Uebern hmepres ist von d esem Zetpunk ab mit eins vom Hundert uder dem jeweiligen Reichsbankdiskontage zu verzinsen“ Die Zuhlung bs Uebern hmepre#ses er olgt spälestens dinnen zwei Wochen nuch der ubnahne.
S 11
Die Ariegsschmiers!= Gesellschaft hat dei Abgabe dei erwordenen Gegenstande die Wetjung n.s Reichshanzless innezuhallen.
S..
Nicht unter diese Bestimmungen sallen Mineraldie die b i.us 15 Gras.lsius en
spezisisches Gewicht von accht über 9,835 einschließlich haden
(Gasolin, Benhin. Pe.roleum
§ 13.
Die Vorschristen der Bekannimachung deir ssend Besi mn: mungen für den Aleinh nd .i Kerzen, vom 4. Dezem er 901(R. 6 Bl. o. 194 finden auch aus.e Packungen mit Zeresin= und Wachske#gen Anwendung
Außerdem muß jede Dachung
mit Reizen-f der Augenselle in ener fur den Kä#ser licht er##nnbaten Weise und in denscher Sprache so gende Angaben enthalen
1..n Namen und die Zirma sowie den Ort der gewerblichen Haup nilde lagsung desinigen, der die Kerzen heige ell. ha.;
2. den Kleinverkaufspr
a) ür die ganze###kung b) für die einzeln Nere;
3. de An ahl der in der Dackungen halten n Rerzen
Einzeine Kergen dar en nur aus den dazu gehör gen Dauun gen verkauf werd n. so daß der Käufer sich von der Rich igKit des verlungten Dieies üb.rheugen kunn; mehras drei erngelne Rerzen auf einmal aozugeben, ist verbolen.
S 11.
Kerzen und Kerzenabfälle dürfen ohne Einw ligung der Kr.e Sschmieröl=Gese chaf. zur gewer##ichen Verwertung nicht umgeschm izen werden.
§ 5.
Die Kriegschm eröl= Gesellschaft hal bei Aogabe von Rohoffen zur Herz uhersellun vorzu chreiben, dag diese Stoffe nur zar Heistellung von Kergen zu verwenden sind Sie ha. weite vorzuschreiben, wiche Keinverkaufspreise ür dekrgen auf den Packungen an jugeden sind
§ 10.
Die Kriegsschmeröl= Gesellschaft kann Ausnahmen von diesen Bestimmungen zulasten: sie regelt den Versehr mit altarkerzen und Dosenlichtern.
S§ 17.
Dise Bestimmungen finden weder Anwendung auf Borick e,
de im Eigenlumeg des Rei#s.
Aufruf
für die deutschen Soldatenheime und Marineheime.
Marlne und Heimat sind in der Schule des Rrieges zu einer unauflörlichen Einhen zusammengeschweißt worden. Während draußen die lebendige Mauer mit Gottes Hilse urd mit Siegfriedskraft dem Ansturm der Icinde trotzt, während weit jenseils unserer Grenzen Deutschlards Jahren vorwar getragen werden, rühren sich daheim Tag urd Nacht schaffende Hände, um für alles zu sorgen. was der deutsche Bruder draußen im Felde und auf See braucht.
So ist es jeht und so soll es bleiben! Ein deutsches Volk, fest und innig verbunden. Ein Bindeglied zwischen Heer und Heimal sind
die deutschen Soldatenheime und die deutschen Marineheime
in Oft und West, Nord und Süd
In besetzten Gelieten, an der Irom und in der Heimal, im Krieg und im Frieden sollen sie du deutschen Wehrmacht, die fern von Haus und Hof, fern von den Lieben daheim im Dienst des Vaterlan. des steht, ein Stück deutscher Heimat, eine Stätte des Schutzes und der Erholung bieten. Von der Obersten deutschen Heeresleitung ist anerkannt worden, daß die seelischen und körperlichen Wohllaten, weich der einzelne Soldat in diesen Heimen genießt, der Schlagkraft der Truppe im ganzen zugute kommen.
Das wertvelle Gut der deutschen Soldatenheime, das der Kricg urs ers in seiner vollen Bcoeulung hat erkennen lassen, soll uns während des Krieges, aber auch im Wassenstillstand und im Frieden erhalleo
bleiben.
Helft uns, überall, wo deutsche Soldaken stehen, deutsche Soldalenheime bauen!
„Die Jähne auseinandergebissen, aber die Herzen und die Hände weil aus, so wollen wir Hinle anferen Feldgrauen slehen, ein Mann und ein Volk.“
Der Ohren=Ausschuß:
# 5
G
Ce Inr He###cster. #c. Lire. tu#4.
-Crott zu Solz, Steatsmintsrer. v. Coebell, Staateminlsster. v. Stein, Krlegominister. Dr. Lende, Flnanzminister. Ilmmermann, Staatssekr. des Auswärt. Amto. Admiral v. Copelle, Staatssekr. der Reichomarineamte. Generaloderst v. Kessel, Oberdesehlshader in der Marken. Ceneralleutnant Groener, Chef deo Krlegsamtes. Dr. Freiherr von Welozäcker, Xgl. Dürte=ergtscher##sterpräsiden Freiherr von und zu Bodmann, Croßherzogl. Badlscher Lünister des Innern. Or. v. Ewald, Großher#gl##scher St#atonestr.
Creiterr von Biegeleden, Greßherzogl. Hessischer Gesandter. Rothe, Croßherzogl. Welmarscher Staatsmu###ister.##sart, Großher##l. Staatsminister Mecklendurg=Strelly. Ruhstrat, Minister der Justizen und Vorsthender des Staateministeriums Gienburg. Schaller, Herzegl. Staatsminister Sachsen=Reiningen. v. Wussow, Herzegl. Staateminister Sachsen=Altendurg. Dr. Laue, Herzogl. Staateminister Anhalt. Freiherr von der Recke, Fürstl. Staatsminister Schwarzburg=Rudelstadt. Der Landerdtrektor des Fürstentums Waldeck=Premont. v. Reding, Fürstl. Steateminister Neeiß ältere Linte v. Hinüber, Fürstl. Staateminister Reuß füngene sinle. Freiherr= Helllysch, Fürstl. Staatsminister Schaumburg=Lippe. Der Staatsminister vom Fürstentum Lippe=Detmold. Haltseatischer außerordentlichet Gesandter und bevollmächtlgter Linister Dr. Sleveking. Senator Rulenkamp, Senat der Frelen Leichs= und######adt Lübe k. Pros. Dr. E. Bumm, Rektor der Unlver###tät Berlin. Wermuth, Oberbürgermeister von Berlin, Dorsitzender des Vorstandes der Deutschen Städtetages. Dr. Luther. Ceschäftsführer des Deutschen und des Dreußischen Städtetageo. Ebreko#sistorialrat O. Moeller, weitlicher Stellvertreter deo Präsidenten des Evangelischen Cderklrchenrato. Dr. Joeppen, katholiicher Feldprepst der Armee. O. Wölsing, Evang. Jeldprorst der Armee. Dr. Julius Pieck, Cehelmer Reglerungerat, Vorstand########ischen Cemeinde Berlin. Ceneral der Karallerie dr.„ X„„„„„„—
verwaltungsgerichtsrat Ha#ptverstandes der I lür Soldalen= und Ei Lnend Teu##
Der Haupt=Arbeltsausschuß:
#osterts und Generalsekretär Deen(für die kathollschen Jünglingovereinigungen Deutschlands). Kammergerschtorat Dr. Fuert# Gür den Preußischen Lan#######ereln vom Roten Kreinz). Oberstleutnant von Erloberg und Hauptmann d. Jychlinotl(für das
g rausize Krigernt uisterlund).
eines Bundesstaals der EloßLohrngens, der Heeresverwallungen oder der Marmeverwaltung lieb n. noch a 1 Mengen der im§ 1 deeichnten Be enstande, die im Inland ere#gt und von diesen St lien ehau: o. er im Ausland erzeugt und in deren Auf rag eingejührt werden.
§ 18.
Mit Gefängn's bis zu sechs Mona en oder Geld rafe bis zu zehn ausend Mark wird destraft:
I, wer den Bestimmungen der
§§ 1 ds:. des 1:.5j.
o er der dort genannten Bekann machung, des§ 13 A s. 3. des§ 14 oder den gema§ 1. vorgeschriebenen Bedingungen zuwiderhande.t;
2. wr die gemäß§ 1 er or: dere Auskunft nicht innerhalb der gesetzten Frist ertelli oder wissentlich nrichtige od r uno Uständige Angaben macht;
3. wer den Beimmungen des § 13 tdr der dorig ninnten ekanntmachung zuwider Krzen ohne die vorgeschriebenen ngaben elhäl, verkauft oder onst in dn Ver ehr bring oder Kerzenpackngen mit 2n gab n versieht, die der Wahrhe t nich ent prech n:
4. wrwissen lich Ker en, deen Dachkung mit unrichtigen
Angaben der im§ 13 oder der dori genannten Bekanntmachung vorgeschredenen Art orseh n#, feilhill, ver ant oder sonst in Verkehr dr nai:
5. we den emäß§ 13 auf der Danung angegebenen Aenverkausspreis uberschre te
Neben der Strafe kann auf
Einz ehung der Gegenstände erkanni werden, au die sich die strafbare Handlung b z eh. o ne Uneschied, ob sie dem Täter gehören der nicht.
S 9
Die Best mmungen treten mit dem 21. Jannur 1917. die Bestmmungen des§ 13 mit dem 5. Februar 191 in Kraft.
Bernn d n 18. Jonuar 1917.
Der Steilvertreter des Reichshanzlrs:
Dr. Helgerich.
Veröffentlicht aus dem..=A. Nr 1
Cöln, den 2. Januar 19 7 Der Oberbürgermeister J B. Avenauer p
en###enes quch beilegen. Unser eSoldaten lschzen nachbesesto.l.
K
Es kommen in Fortsall de Verkaufsstellen für Tochenk rien:
Blumiath aria. Probste gisse 23.
Joerg Kurl.
Neußer straße 71,
Aschendi ick Willy.
G adbacher raße 13 die Ausgab. stelle für Speisen Seew Id Karl.
Blum n hilstraße X7 dagegen sind neu eingeriche
die Verkaufsstellen für
Wochenarten:
Conradi Jos. frau.
Gere nswall 130 Krumpen J1.
Neußerstraße 12 Brand.h
Bl. menthalstr 68.
Schmitz, Joh
Gla bacher raße 3 die Ausgabestellen für Speisen:
Mohler Anton,
Bay nthal Goltsteinstr. 63. Jey Peer,
Cupenerstraße 57, zwischen Braunsfeld und Müngersdor
Cöln, den 4. Januar 1917. Der Oberbürgermeister J. B.#enauer.*
A
letgesuche Aallen In ## sichere Wirkang!
Höchstpreise
für Milch.
Gemäß Verfügung der D euß schen Lan es etctelle vom 29 Dezember 916 gelten de am 9. Dezember 1916 für Vollmirch und für Mage mich gezahl en Preise als Höch preise im Sinne des Geetzesd treffend Höhstpreis. vom 1. Augu 1914; diee Preise d rien oon Zustimmng der Landesjettstelle nicht rhöht werd n.
We Is Erzeuger oder Händler zur 2 ollmich#.r Mager nich höher Presse oi ert der sich gewahren läßt als am 29. Dezemder 1916 wrd gemaß§ 6 des Gesetzes beireffend Hö-st. peeis mit Gefängnis 5s zu einem Jahre und nit Geldu####e 's zu zeyn au end Marn oder mit einer.eser Strafen bestraft Cöln, d n 23. Junuar 9 7. Der Overbürgermeister.
J..: Aden uer. 9d
9
Bruchleidende
Eine Erlosung lin jeder Ist under ges. gesch.
Spranzband
Konkurrenros dastehend Ohne Feder ohne Gummiband oln# Schenbeiriemen. Verlangen Sie gralis Prospelt Dre Eriinder: Gebr. Soranz. Unterhschen Ne. 708 Wurttambara.!

Beite 6.
Komner Lecat-Rnreider NI 26 s vreitag 23. Januar 1917
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern ür iswer zu vermielen. Nä eres F. Müller,
Hansahaus J. 16.
Tel. A 1327. 9
PeivatModen-Akademie.
der
Rhld.
Zuschn. Vereinig. v. u. Westfalen. Anfang Jedr. 1917 wird ein Abendkursus eröffnet für Kunstzeichnen. Entwer en von Busen, Kleidern Jacken, Mänteln, Besätzen und Schmuck üttzen Näh. durch de Geschäft:„Töln, Neu uark. 27=29 F ra,pr. 1 59.4. br
Zwei kl. Zimmer
Annour 6 u. Severinsk oster 6, mit Gas. Klose t u. Waschküle n ruh Liuez v. 1 reis 2# Bescheid Korolingerrn 24 I.
Einzamilienhaus
m1 Stall und großem Harten sor z verme n Besheid p nihem Eschergasse 50.
nterhaus. Apb., 1 Aäime
d estl., an st lle am z. verm rmens. Dell#ran.
Violin-Seminar
der akad. Musikschule Nippes, Bülowstr. 22
Aufnahme geschlossen, Unter stufe noch einige Plätze trei.“
Zu verkaufen
Nähmaschinen
für alle Zwecke liefert billigst:
Frank
Köln, 0 Spichern= traße 71
Großhandl). u. Enzelverkauf.
Einige weni gebrauchte
Nöhmaschinen
a. Fabrikat, bill g zu verkaufen. Frank, Köln, Kontor und Lag.r Spichernstraße 7.
inen
E,en
un en 31 om. lo. Schutz.#r. 3
letgesnche
S S, un un
BLO
mit Gas oder elen rischem Licht
zu mieten gesucht.
Offer. mit Preisang. unt. 13 5 die Geschältsn. d. Bl
Friesteram'skondidat
(Pr mane)er. ein. Gymnasiast der un ren Kl(Sexia. Qu nta Qu ra ener ische Na. hülfe.
Offert. u. B 37 an die 2. G. chä sst. d Bl., Preuestr. 85. b alh. Prester ert Unterr. in Lut.Grieh., Engl., Frz., Holl Off. u I 33 a. d z. Geschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85 b
lav.=Un r ert.hn geb..grdl.
“<space> i n<space> u<space> a d.<space> H a u s e<space> S<space> d<space> 1. 5 0. 4<space> Ang. u 1 24a d Haup verire. Nippes, Vier en.rstrage 6
Verleren-Getunden
Pelzkragen
(Seal) Dienstag im GürzenichK nzr verloren Wiederbringer erh g Bel. Arndistraße7, I. Et
Gelegenheitskauf.
Rasierapparate.20
Kaiserschere.85
sowie alle Stahl= und Schmuck waren in be er Qual bi##gst 5 Reifferscheidt, Schildergasse 80
bilt
Underwood u. Remington,
Modell 7 und 9, gut erhalten, preswrt abzug den Ang u. 21 a die Gesch d Bl.
3 Harmoniums
u. 4 prachtv. erstklass.
Nussb.-Pianos
bill. zu verk.
lansaring 19
Pinderwagen, KinderE betten liesert gegen Kassa u. Tellzahlung. Nehm alte Wagen in Tuusch. Reporaturmerk stelle f. Knd.=W. Ulrichgasse 39
Gas-Badeeiur chfung
Kupier=Oe en, neu od gb aucht ehr dillig, letztere:J Garant e. Bingen, Auhe#. neb. Bre eir d
15
liefert
Ferd. Pytlik,.=Nippes
X gute, alte Ware billigst Reifferscheidt, Jolzengage. 5.
Gasheizöfen, fast nen
s hr bill. Ruhr i neb. Breitestr. b
chfn Leinenkom., Gaslüster.
Grummophon mit Dlaten zu verk. Karolingerring 21, 1. b
Tiermarkt
Sroße Sendung Ia. Oldendurger
schwere Faselschweine
für Militär u. Mäster, v. 60# an, zu verk Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60
Nippes, Holbe nur 6.
10 Hühner, gutl., grsucht. Schick, Poulheim. Venloerstr.
(Iutgruche.)
SchnelldrehStahl
in groß. u. kleinen Stücken sowie 2g Gewinde räer in jed groß u. kleinen Quantum kanft sofort
Friedrich Weber
Bonner Strasse 6, 2. Et
Fernsprcher B3 2827.
Kurle genügt. 27
Treibriemen
40, 60, 70 mm breit, neu oder gebraucht
Schnellstahl
m C. zu kausen ges ch. Ehrenf., Piusstr 4
20—30 m H. Mosblech
Piano
gut erh, zu kauen g sucht. Off. u B 4. an Breitestr. 85. b
nike Möbel, Holzf., Porzell., ** Oelgemälde, werden ste.s
ang-hauft.
Hebr. Möbelz S hordmacher
Achterir 4.
kauf. g ochnerstr. 22
Vermischres) Einige Waggon
Strol
eingetroffen.
Frau Huber: Gloßiialinghaus Appes Rehlerstraße 147 Teephon B 9173.
Natuthaarzöpfe
v.—30M., m. Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden efärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haarerb., such von ausgek. Haaren.
3 Haubennetze.75 M. F. itzens Zopfhaus
pegr. 1863 d* Marspfortengasse 2
Ecke and Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Bekanntmachung.
Ab Samstag, den 27. Januar 1917, fallen folgende Züge aus:
Ellzug 252(Cöln 6b“. ab 808. Niede lahnstern an 1001)
D 58(Cöln Deutz ab 10 9 Niederlahnstern an 1148) 1) 248(Cöln Hbi ab 613, Niederlahnstei an 820
Eilzug 247(Nederlahnsen ab 1041, Cöln Hbf an 1231) D 251(Niederlahnstein ab 247, Cöln Hd an 132)
D 57(Niederlahnsten ab 517, Cöln=Deutz an 630)
D:55(Niederlahn tein ab 739. Cöln Jb.. an 930)
Eilzug 304(Cön Hbi. ab 617, Cob enz Höf an 32.).
Die Züge E 252, 0 53. 247 und U57 werden vom gleichen Tage linksrheinisch wie folgt gefahren:
Eilzug 252 Cöln Hb ab 808, Bonn ab 43. Rolandseck ab 859. Sin g ab 911. Weßen hurm ab 931, Coblenz Hbi an 947, ab 951,
Nederlahnstein an 959, ab 1005 und weiter wie
bisher.
D 88 Cöln Hbf. an 1016, ab 10°9, Bonn ab 1055, Mehlem ab 1107, Coblenz Hbf. an 1153, ab 1155, Niederlahnst in an 1202, ab 1206 und weiler nach dem Fadrplan der Direktion Mainz. Eilzug 247 Reder ahnsein ab 1 41, Codlen; Hbi an 1049, ab 105. We ßenthurm ab 1124, Remagen ab 150, Rolandseck ab 1201, Mehlem ab 1209, Bonn ab.20, Cön Hbj. an 1255 0 57 Nederlohnstein ab°7, Coblenz Hbf. an 524, ab 525, Mehlem b 612, Bon ab 23. Cöln Hdf. an 6. 7. ab 701 Cöln=Mülheim an 709 und weiter im Plane der Königl.enbuhndizek##on Eiber eld.
Neu eingelegt werden folgende Züge:
Eilzug 262 Cöin Hb. ab 80°, Tr isdorf an 830 Eilzug 263 Tro sdorf ab 630, Cöln Hbj. an 654.
Ferner werden de nachsteyend aufgeführten Züge der Strecke Cöln—Herbesthal in der Zeit vom 26. Januar bis 3. Februar d. J. nur nach Bedarf ge ahren:
D 32(Cön Hbj. ab.05 Herdes.hal an 2g
haus in Vorort
von Köln mit Stalung und Scheune preiswert zu verk.
Ang u B 45 an de 2. Gesch 5. Bl., Breitestr 85.. 5
5E D 712
226,
805.„„ 95)
813.„„ 1005)
1005.„„ 1158)
Vorzug 5„„°8,„„ 71)
Vom 4. Fedruar d. J. ab fallen deeZüge vorübergehend aus.
Cöln, 24. Januar 1917. Kgl. Eisenbahr direktion.
D 722(
Vorzug D 10( D 414 Vorzug D
* Ler Fernsprechautomat im Freisazl
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigera
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg zu Gesprächen im St.dtgebiet Köln
Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse
von
beautzt werden.
liegt auf.
—
Neues
aus Köln
Fahnen heraus zu Kaisersgeburtstag!
Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Abermals feiern wir unseres Kaisers Geburtslag in großer, schwerer Zeit. Freventlich haben unsere Feinde sein Friedensangebot zurückgewiesen. Mehr denn je drängt es jeden Einzelnen, der unbegrenzien Liebe zum Kaiser Ausdrua zu verleihen. Gelegenheit dazu biete sein Geburtslag. Die Bürgerschaft wird daher gebeten, an diesem Tage die Häuser festlich zu beflaggen und auch durch dieses äußer Zeichen zu bekunden, daß wir mit dem ganzen deutschen Volke festei denn je zu Kaiser und Reich stehen.
(2 Kaisersgeburtstag 1917 am Kölschen Boor!
Am Standbild des Kölschen Boor wird der Kaisersgeburtstag in diesem Jahre besonders feierlich begangen werden. Am Taage selbst spielt vormittags 11 Uhr die Kupelle des Ersatz=Reserve=Infanterie=Regiments Nr 28. Nachmittags zieht nach einem Mursch durch die Hauptstraßen der Stadt die Kapelle des Kölner Jugendregiments gegen 6 Uhr zu einem Abendkonzert auf, bei dem eine meihe hi lor scher Militärstücke zum Vortrag gelangen. Die Haupifeier mit einem für den Tag besonders aufgestellten Programm findet am Sonnta nachmittag 4 Uhr statt In Teklamationen, Gesangen und Orchestervorträgen wird der drei Befreiungskriege 1814 15, 1870—71 und des jetzigen Weltkrieges gedacht werden.
Neben der trefflichen Hauskapelle des Kolschn Boor, des Hannemannschen Trompeserkorps, wird der vorzügliche Cyor der Pipinntraße unter Leyrer Odenthal mitwirten. Ferner werden tüchtige Opernsänger und Kunitler zur Verschönerung der Feier beitragen. Bei allen diesen Veranstattungen wird summlung zum Besten der Krieger tätng sein.
0) Für den städtische: I stakt zur„ier des Geburtsta es des Kass rs. der am 27. Januar, mittags, im Gürzenich stattfi##et, sind bis Freitagabend 6 Uhr beim Hausmeister des Gürzenich noch Einlaßkarten zu haben.
.4 Die Dienststellen der stäotischen Verwaltung sind
morgen, Samstag, dem Verkehr bis 11½ Uhr vormittags geoffnet.
.4) Die Dolizeistunde an Raisers-Geburtstag wird nicht verlängert. Tagegen werden die Kaisersgeburtstagsfeiern von Vereinen in für sie reservierten, besonderen Räumen sowie die von Zivil= oder Militärbehörden veranstalteten Feiern am 27. und 28. Januar bis 1 Uhr nachts stillsaweigend zugelassen.
Teuerungszulagen. Bedürftigen, im Ruhestand befindlichen Beamten und bedürftigen Hinterbliebenen von Beamten wird nach Darlegung ihrer Einkommensverhä tnisse eine einmalige Teu rungszulage gewährt, wenn das Gesamteinkommen a. des im RuheIn G Sia DEin: P her Witne— und
die Büchsen: Marineheimspende
stand lebenden Beamten weniger als 2500., b. der Witwe zwar ohne etwaiges Waisengeld— weniger als 1200 M. beträgt. Besondere Berücksichtigung finden diejenigen Personen, die noch für Kinder zu sorgen haben. Die Beteiligten mögen bei den Kassen der Staatseisenbahnverwaltung vorstellig werden, welche ihre Bezüge zahlen. Schriftliche Anträge sind nicht notwendig.
CA Tötlicher Unfall. Auf der Weyerstraße wurde ein Mann mit einem Schädelbruch aufgefunden, wahrscheinlich ist er zu Fall gekommen. Er wurde nach dem Augustahospital gebracht, wo er
kurz nach der Einlieferung starb.
.4) Auf dem Hauptmarkte hatte sich nur ein einziges
Bäuerlein mit einem Wagen Krauskohl eingefunden. Bei dem anhaltenden Frost und dem Schnee auf dem Lande konnte man natürlich nicht viel Gemüse erwarten. Da das Wintergemüse in diesem Jahre besonders gut geraten ist, stehen nach Eintritt einer milderen Witterung wieder reichere Zufuhren in Aussicht. Sowoh der Heumarkt, wie die Umgegend der Hale wurden durch einen besonderen Beamten bewacht, um verbotswidrige Gemüseausfuhrezu verhindern. Auch an den Bahnhofen ist eine Kontrolle einserichtet. Die Kleinhändler waren allein auf den städtischen Ge müse=Großverkauf angewiesen. Als die Tore der Markthalle gegen 1 Uhr geöfnet wurden, stellten sich schon etwa 3 0 Händler in Reihen an den städtischen Glozverkaufsständen auf. Es war heudie praktische Neueinrichtung geioffe, daß die Vons zur Entjahme des Gemüses schon gestern ausgeschrieben wurden, so daß diese vor Beginn des Verkaufs um 4 Uhr schon an die aufgestellten Händler veraufolgt werden konnten. Es wurden rund 350 Vons verteilt und das Geschäft ging aus diese Weise so flott von statten daß um ½8 Uhr die Bonsinhaver befriedist waren. Etwa 150 auflustige mußten leer ausgehen, weil der Vorrat zu End gegangen war, neuigstens soweit Weißkohl und Mohren in Be tracht kamen. Weige Rüven und Erdkohlrabi sind in Riesenmenge nach Belieben zu raben. Als ein Uebelstand wurde es empfurden, daß einige Händler bezahlte Leute bestimmten, sich in den Reihen der Wartenden zu steuen, um sich so einen größeren Vorrat zu sichern. Die Obst= und Gemüseabteilung erwagt, wie dieser Besser stellung einzelner abzuhelfen ist. Im allgemeinen machte die
Halle gegen 8 Uhr, als der städtische Grosverkauf beendet war, einen öden Eindruck. Sowohl die Großhändler wie die Skleinhändlei hatten keine nennenswerten Vorräte.
4A Aussch uß vom Verkauf städtischer Butter un Ma garine. Fräulein Gertrud Hendrichs, Marienplatz 20, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten in iyrem Geschäft für die Dauer einer Versorgusgswoche, u. z. vom 1. bis 7. Febr. vom Verkauf städtischer Butter und Margarine ausgeschlossen. De in die Kundenliste für Butter und Marg irine bei Fräulein Hendrichs eingetragenen Versorgungsberechtign erhatten Butter und Margarine wahrend dieser Zeit gegen Vorzeigen des Warenbuche und Abgabe der Warenmarten bei der städtischen Fettverkaufsstelle Follerstraße 94.
0A) Kartoffeln zu 12 und 13 Mark der Zentner verkaufte
zwei Kutscher in der Nähe des Lomes. Die begehrten Erofruche sollen städtischen Vorräten entstammen und von den Verkäufern, die beide in Haft kamen, gestohlen worden sein.
(A) Verhaftung ei nes Betrugers. Von der Kriminalpolizel wurde ein Betrüger festgenommen, der eine Anzahl Geschäftsleute, vornehmlich Wirte, dadurch schädigte, daß er ihnen Butter, Fleisch und andere Lebensmittel aus Belgien zu liefern versprach und sich die Beträge dafür im voraus geben ließ. Er erhielt hierbei Summen bis zu 500 M. und mehr. Waren hatte er überhaupt nicht. Ter Mann ging teils in Zivil, teils in Soldatenuniform mit den Regimentsnummern 65 und 69. Er ist etwa 30 Jahre alt, mittelgroß, schmal, hellblond, hat kleinen, gestutzten Schnurrbart, breiten Mund und aufgewo fene Lippen. Ueber die erhaltenen Beträge stellte der Betrüger meist Quitiungen aus, die er mit dem Namen Fritz Mörs, Mecke, Meckel und anderen unterschrieb. Etwa Geschädige werden ersucht, ihre Namen dem 5. Kriminalbezirt, Rosenstraße 26, mitzuteilen.
(A) ine Rauchvergiftung erlitten zwei Kinder in der Plankgasse; dort war ein Fußbodenbrand entstanden. Man brachte die Kinder zum Vinzenzhaus.
.4) Ins Leben zurückgerufen wurde ein Mann in der Brüderstraße, dem die Feuerwehr mit dem Sauerstoffapparat zu Hülfe kam, als er infolge Kohlenoxyd=Vergiftung besinnungslos vorgefunden wurde.
(2 Eine geistesgestörte Mutter in der Marienstraße schnitt ihren vier Kindern und sich selbst die Pulsader auf. Die Fra kam zur Lindenburg, die Kinder brachte man zum Israelischen Asy
10) Bellachini, früher ein Gattungsname für Taschenspieler, hat der Zeit entsprechend seinen Charakter verändert. Der Berliner Physiter Jvachim Bellachini veranstaltet im großen Saale der Lesegesellschaft mehrere winenschaftliche Experimentalabende, von denen der erste gestern sich eines sehr guten Besuches erfreute und die Zuhörer voll befriedigte. In drei Abteilungen behandelt der Vortragende in gemeinsaßlicher, plaudernder Form, und verdeutlicht durch zahlreiche Versuche, die elektrischen Er cheinungen (Funfentelegraphie und Teslaströme), die Erzeugung hoher und tiefer Temperaturen. Mit einem Taschenapparat von nur 4 Volt telegraphierte er drahttos und brachte andere überraschende Wirkungen hervor. Interessant waren die Experimente mit hochgespamnten Strömen, die bekanntlich ohne zu schaden durch den menschlichen Körper fließen, in deren Näye aber um so schönere Wirkungen an Geißlerschen und sonnigen Röhren beobachtet werden. Den immer wieder erstaunlichen Erscheinugen mit dem Holdschmidtschen Thermit, mit Hürfe bessen man in einer Tempecatur von 3000 Grad Gußstahl im kleinen erzeugen kann, folgte eine große Anzahl von Experimenten mit flussiger Luft, die eine tälte von•9. Grad besitzt, in der alles Leben erstarrt und vereist. Der brennende Eisblock bildete die größte Sensation.##e ehrreichen und fesselnden Vorführungen werden in jedem Vortrag wiederholt.
amp Cito-Werke,.-G. In Köln. Gest ru Nachmittag wurde
hier die ordentliche Hauptversammlung abgehalten. Unter dem Vorsitz von Bankdirektor Dr. Strack(Köln) vertraten 13 Aktiohäre 364 Stimnen. Die sofort zahlbare Dividende wurde auf 4% festgesetzt. Die Versammlung wählte ferner die der Rcihe nach aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder, Fabrikbesitzer Friedr. Grüneberg und Kaufmann Gust. Risch(beide Köln) durch Zucuf wieder, ausserdem auf Vorschlag der Verwaltung Herrn Georg Günther(Freiberg in Sachsen), Direktor der Elite-Motorenwerke, .-G. in Brand-Erbisdorf, einstimmig neu in den Aufsichtsrat.
Oeechon B
Gerichts-Verhandlungen::
10 An den H rrn Oberbürgermeister. Fortgesetzt hat sich das Schöffengericht mit einer Anordnung des Obervürgermeiners zu bese äfnen, wonach es den Fourage ändiern zusteht, die den Pferdebesitzern zukommenden Mengen Hafer zu liesern. Die Händter haben natürlich ein lebhaftes Interesse an den Lieferungen und die Pferde enitzer beziehen oft zuviel Hiser, weshalb sie dann wegen Beiseiteschaffung beschlagnahmter Haservorrate vor dem Schöffengerichte stehen. Ein gleicher Fall stand am 25. Januar zur Verhandlung an.„Die Abnehmer sind angeklagt, und die Lieferanten sind die Schuldigen“, sagte der Vorsitzende. Die Sache mußte, um eine Auskunft des Oberbürgermeinters einzuholen, vertagt werden Das Gericht wird dem Oberbürgermeister gleichzeitig die Sachlage schildern.
(14) 21 Risten Fschkonserven nahmen der Schuhmacher Adolph Eckers und der Fuhrmann Heinrich Meier aus erbrochenem Eisendahnwagen am Bahnhof Gereon. Auf einem Fuhrwerk wollten sie den Raub in wilder Jagd davonfahren. Aber der Aufseyer in der Wärterl ude machte ihnen einen Strich durch die Rechnung. Jetzt wurden beide zu je 6 Monaten Gefängnis verurteitt.
Marktbericht.
+ Köln, 26 Jan. 1917. Amtliener Bericht der städtisehen ar k. ver valzuig. Vieligster und höchster Prss im Kleinhandel,
Enten 10.00 15,00. Häh e. an, 7,00.00, junge,.)-7,00, Hähner, alt,.0)-12. 0. jung:.00 10 00 z sr schtet. das Stück.
Kabeljau mit Kopf.00, Schollen.50.85. Heringe, Salz-,.10, Stockflsch, gewässert,.20 das Pland.
Aeptel, Ess-.00-.30, Maronen 0,60 das Pfund, Apfelsinen 0,12-.18. Z tronen 010.14 das Stück.
Grünko 1(Krauskonl).11, Butterkohl 0,09, Rosenkohl.43, Weisskohl .12-.26. Breitlauch.13. Kontrabi. Erd-, gelbfleischig,.06. Ru en, weisse,.05. Mohrrüben, bunge, abgeschnitten rote Speisemöhren).26 das Pfund,’etersilie.20-0,30 die fortion, Sellerieknollen 0,21, Schwarzwurze n.68.93. Zwicbei.35 das Prund.
Verkaut flott, vorwiegend Richtpreise.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 g vreitag. 26. Januar 131.
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
40 Maurer und 20 Zimmerleute
finden dauernde Beschäftigung.
Zu melden bei
Zementhau-Aktiengesellschaft Köln Gewerbshaus- Am alten Ufer
oder
Baubüro der Zementhau-.-G. auf der Vorgebirgs-Zentrale in Knapsack bei Köln. 6
Zum sofortigen Eintritt suchen wir mehrere
Schachtmeister
Maschinenmeister
Schlosser
Schmiede
u. Lokomotivführer
für das besetzte Gebiet. 7
Peter Fix Söhne
Duisburg=Neiderich
Auslandsbäro Borkhoferstr. 3.
Sofort gesucht 2 fleissige, mit der Untersuchung von gewöhnlichen Stählen und Roheisen vertraute
Vaterländischer Hilfsdienst.
Es werden gebraucht: Schreiber, Schreiberinnen, Stenogaraphisten und Maschinenschreider oder Schreiberiunen, Ordonnanzen, Telephonistinnen.
Meldungen sind zu richten an das
Bezirkskommando u, Cöln
Domhof 28. U. Stock, Zimmer 218. 5
25 Resselschmiede
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde
Beschäftigung gesucht. d
Maschinenfabrik Baum, Aktiengesellschaft
Herne i. W.
die sich in Tag-u. Nachtschicht abwechseln
Den Angeboten sind Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche beizufügen.%
Stahlwerk Becker.-., Willich.
Gesucht werden:
Arbeiter
Arbeiterinnen
und
Hülfsaufseher
für Tags- und Nachtdienst.
Zu melden bei der Direktion des Städt. Fuhrparks. Roßstraße 46.*e
Braver Junge
Gewandler Einsteller
ür
per sofort gesucht. Angebote von militärfreien oder kriegsbeschädigten Bewerbern mit Angabe der bis herigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche an p
Fafnir-Werke,.-., Aachen.
füür unsere Abteilung Eisengießerei für dauernde Beschäftigung gesucht.
Fellen&amp; Guilleaume, Carlswerl
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße 30. 9 8
Junger Arbeitsbursche
für Wartung eines Esel=Fuhrwerks
gesucht.
Eikar. 6. m. b.., Braunsteid
Widdersdorferstraße 428. 55
gesucht.
Local-Anzeig.„Marzeleustr. 31.
Holzarbeiter gesacht.
Militärurlauber, brauchb. Kriegsinvaliden sowie Zwvildienstpflichtige finden Beschaftigung.
B. Boisserde 6. f.
Samptägewerk u. Holzhandl.
Koln-Bayenthal. 2Güchtige Einleger
Einlegerinnen
zum sofortigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht.“
Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei. Weyernraße 19.
Coultodon
Suche für mein Herren=Art. u. Wä chegesch. z. sofort. Eintritt
ein Fräulein
welches in Buchführung und allen vork. schriftlich. Arbeiten bewandert i.
Nur schriftliche Angeb. m. Gehaltsan prüchen erbeien 57
Albert Meicker Sc12.
Doc
Ein kath. gesetzt. in der bess. Küche erfahr. durchaus zuverl.
Küchenmädchen
in kl. Haush. ges. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche mit best.
3.n. wollen sich melden zw.
4 bis 6 Uhr. 1
Frau Mense, Waidmarkt 21
Lleißiges treues Mädchen
mit gut. Zeugn. f. m. Haushalt (2 Kinder) gesucht.
Frau W. Braich, Eigelstein!13.
Einfaches Mädchen
findet gute Stelle.
Müller, Rippes. Noh'str. 35
Stundenfrau
für täglich mitlags von-6 Uhr
gesucht.
Strömer, Klingelpütz 23.
Saubere Butzsran
für kle neren Haushalt geucht. Schulz, Eiselstraße 32.
Besseres kath. mädchen
in Küche u. Hausarb. ers. v. einz. Dame ges K..=Ring 29, III. r.
Prop. junges Mädchen
v. Lande Hausarbeit esucht. .Braunsfeld, Nachenerstr. 525.
Junges Mädhen für Hausarb. geucht. kene Wäche. P. Pütz, Maybachstr. 14., I.
für Kond.
ges. Weiler Hohenzollernring 27.
f. alle
2.
C umbech, Seder nstr 446.
Dopers Mädchen genausard. o gr. Wäsche.
Mädchen
das 10 Jahre in gestlichem HHause in Stelle war, such inf. Ster##er. S elle in ruh Hau e.
#ng an Henrielte Usser, Kunkce isuloster 16.
C
LEHRLING
mit guter Schulbildung sucht
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Erstes Spezial-Geschäft in Knaben- und Jünglings-Fekleidung Breite Strasse 47—49.
Anecht
fleißig und solide, im Ackern und Fuhrwerken bewandert, für sojort gesucht von 35
Uug. Strunck in Hennef a. d. Sieg.
Kartounagen-Meister
Erjahrener, zuverlässiger
KartonnagenZuschneider u. Vorarbeit.,
welcher ganz seinst. ard., die
Masch. g ündl nennt u d. Pers. zu leit. verst., geucht. Kartonnagenfahr
6d.
Bismarchstraße 60.
57
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen per 1. Februar gesucht.
Zu mlden:
Buchhandlung Kitter, Köln=Mülheim,
Zuchheimerstraße 23.
16-5 Austreicher
ür Grundierarbeiten sof. ges.
eutsche Barackenbou-Ges.
m. b. H
Kalschenren d. Köln.
ücht. Müdchen gesuch
f. kl. seinen Haush. f. Küche u. alle Ha sard. Gr. Wäsche draußen Lohns Nur olch mit gut. Zeugn. aus guten Häusern woll. sich melden: Warwei#er, Deutz, a d. Bastion 7.
Schulenilaßenes Mädthzen
für leichte Arbeit in kleinem Hau halt sofor. gesucht. Schröder, Ehrenfeld
Stammstr. 79. Eche Simr chstr.
Jg. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesuch; guter Lohn, fam. Behandlung Schüller, Köln. Plankgasse 14
oustngnche)
s
Anständige
sucht tägich enige Stunden B schäftigung oder tagsüber en Kind in Pflege zu
nehmen.
Forst, Nippes, Baudristr. 8. Kriegersfrau sucht
Heimarbeit
Nähen, schriftl. Arb od s. w. Koffra h. Ehrenstraße 73 b
Huatarbeilen 8i. ens. er e.
Waidmarkt 7.
Brav. kath. Mädchen
für Haus= und Rüchenarb i. sofort gesuch: Frau Wilh. Lütz Severinstraße 16.
Ordentl. Mädchen
in Pr vathaush. as. Vorzust ab 1 Uhr. Fo.gen, Hansaring 51.
Der
Fernsprech-Automat
im Preisaal
der Kölaischen Tolkszeilung
und des
Kölner Loral-Anseigers
Marzellonstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pix. zu Gesprächon im Stadtgebiet Koln benutzt werden.
Verzeichnis der herusprechanschlüsse liegt auf.
Neues
aus Köln
4e) Die Ausgabe der Brot- und Werenmarken für die
kommende Versorgungsperivde findet in den Tagen vom 29. Januar bis zum 1. Februar statt. Neu ist bei der Markenzuteilung die Ausgabe von je 4 Marken für Sauerkraut und eingemachte Rüben. Zu beachten ist, daß die Zusatzbrotkarten für Jugendliche, welche vor dem 8. Februar 1900 geboren sind, nicht mehr zum Bezuge von Zusatzmarken berechtigen. Die Ausgabe der Marken vollzieht sich wie folgt: A bis einschl. G am 29. Januar, H bis einschl. M am 30. Januar, A bis einschl 8 am 31 Januar, T bis einschl. 2 am 1. Februar. Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Freitag den 2. und Samstag den 3. Februar geöffnet. Wer nach dem 3. kommt, ist auf die Verwaltungsstelle angewiesen und zahlt 3 M.
Der Rhein treibt Eis. Der stark anhaltende Frost hat nun auch zu Eisbildungen auf dem Rheine geführt. Während gestern nachmittag nur vereinzelte Schollen trieben, war der Strom heute morgen in seiner ganzen Breite mit leichtem Treibeis bedeckt. Der Schiffahrtsbetrieb dürfte beim Anhalten des Frostes bald eingestellt werden, was sich bei der gegenwärtigen starten Inanspruchnahme der Eisenbahn dappelt unangenehm fühlbar machen würde, Während von einzelnen Nebenflüssen des Rheines so Mosel und Main, starkes Treibeis gemeldet wird, sind Nahe und Lahn bereits vollständig zugefroren.
4 Natürlichen Codes ist das im Eisenbahnabteil in Wahn gefundene junge Mädchen gestorben; ein Schlaganfall hat seinem Leben ein Ziel gesetzt.
(0 Berufswahl für Anaben. Am Sonntag, abends.30 Uhr veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege im Wohlfahrtshause, Babstraße, öffentliche Vorträge zur Berufswahl der Knaben. Von fachkundigen Rednern werden folgende Vorträge gehalten: 1. Was ist bei der Berufswahl zu beachten? 2. Der Handwerkskehrling. 3. Besondere Schwierigkeiten der Berufswahl in der Kriegszeit. 4. Der Kaufmannslehrling. Die Redner si. d auch gerne bereit, Auskunft über besondere Fragen zu geben. Der Besuch der Vorträge wird den Eltern bringend empfohlen. Eintrittsgeld wird nicht erhoben. Die öffentliche Lehrstellenvermittlung beginnt voraussichtlich Mitte Februar.
a4 Beauftragt eine Ropelle zu gründen, bittet ein Unteroffizier im Felde um einige Instrumente wie Geige, Gitarre, Maldoline usw. Die Kapelle soll in Ruhestellung ausmuntern und erfreuen, um neue Freudigkeit auf den Weg zum Schützengraben zu geben. Wer hilft? Die Redektion vermittelt die Sendung.
.4 Einige Wünsch= aus sem Jelde, auf Wunsch der Feldgrauen unserer Leserschaft zu freundlicher Beachtung unterbreutet; Armbandleuchtuhr, Taschenlampe, Damespiel, Grammophon mit Platten, Koptschutzer. Klaviernoten(musikalische Edelsteine und Wa dteufelwalzer), Flö.e, wissenschaftlichen Leiestoff, Halmaspiel, Kartenspiel, Rasierseife, Streichriemen, Strümpse, Fußlappen. Adressen stehen auf Verlangen zur Verfügung, wonn die Redattion nicht vermitteln soll.
4 die Geschäft=räume der städtischen B kleidungsabteilung befirden sich ab Montag; den 29. d. M. im dritten Stock des Hauses Breitenraße 113—13. Während des am Samstag, den 27. d. M. stattfindenden Umzuges ist die Abteilung für den Verkehr des Pu. likums geschlossen.
(A) Am m hrere tausend Mark betrog der Vorsteher eines Rechtsanwaltsbüros eine Anzahl Wirte, denen er versprach, Butter, Speck und Feit aus Belgien zu versorgen. Er kam in Haft.
∆ Orämiierung von Hengsten. Am Freitag, den 9. Februar, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Städtischen Schlacht= und Viehhofe in Köln die Vergebung der Erhaltungsprämien für Hengste durch die Landwirtschaftskammer erfolgen, welche für die ganze Provinz angekört worden sind, und für solche Hengste im Besitze von Züchtervereinigungen, welche wegen Gewäh ung eines zinsfreien Staatsdarlehens nicht dem Körzwange unterliegen, aber der Aufsicht den Gestütdirektors unterstehen. Zu diesem Wettbewerbe werden voraussichtlich etwa 50 Hengste erscheinen. Für die Prämiierung stehen 30000 M. zur Verfügung; es gelangen zur Verteilung: zwei erste Prämien zu 5000., ver zweite Prämien zu 3000., acht dritte Prämien zu 1000 M. Die Vorführung und Präntiierung der Hengste wird auf dem Städtischen Schlacht= und Biehhofe staitfinden. Interessenten ist der Zutritt gegen Lösung einer Eintrittskarte zum Preise von.50 M. gestattet.
0 Diebstähle. Zwei Bauernfänger schwindelten am Heumarlt einem Viehschweizer 80 M. ab. Einbrecher stohlen an der Aegidiusstraße Levenomittel, an der Hohestraße Kleider, am Großen Griechenmarkt Schmucksachen, in Lindenthal zehn Kaninchen. In ein Weizwarengeschäft an der Follerstraße wurde eingebrochen; die Diebe nahmen für mehrere hundert Mark Weißwaren, Schürzen und Strümpfe mit. Aus einer Lohnschreinerei an der großen Witschgasse wurden von Eindrechern die Trei riemen. gestohlen. Aus einem Hause an der Krefelderstraße wurde für 200 M. Wäsche entwendet. .n stellenloses Dienstmädchen stahl.s Zufallsbekanntschaft eines auswärtigen Monteurs diesem nach gemeinsamer Zecherei 250 M. In Haft kamen ein Betrüger(Butter= und Speckanbieter), ein Dienstmädchen, weil es seine Herrschaft bestahl, und drei Mauner wegen verschiedener Einbrüche.

Seite 3.
Rbiner Lesat-Anzeiger Nr. 26 a Freitag 26. Januar 1917
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Film-Vorführung
der militärischen amtlichen Film-Aufnahmen vom
Balkan-Kriegsschauplatz
vom 23. bis 29. Januar
im Theater„ Job’s lustige Bühne“(Apollo-Theater)
Schildergasse 32-34.
Mackensen sLiegesug durch de Vobrndscha
Mackensen s Donauübergans.
Vorführungen: Vormittags 9½ und 11 Uhr. Nachmittags 3, 4½, 6, 7½ u. 9 Uhr.
Preise der Plätze:
Loge 3., Sperrsitz 2., I. Platz 1., II. Platz.80., III. Platz.50 M. Alle Plätze sind numeriert.
Vorausbestellungen im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“. 0•
Rrn u aamrit in en eruremurMuutermtnnet me..
Asnn
Palast-Theater:
# vormals Scala-Kinema
##9 Herzonstrasse 9 Köln Telephon A6227.
S Beiekliv-Spielplan#
S Heute Uraufführung. 6
Der fünfte Film der neuen Stuart-Webba-Serie 1916—17 552
Naterwahl
Vierzehntes Abenteuer des Weltmeister-Detektivs
Stuart Nebbs
Grosses Detektiv-Schauspiel in 4 Abteilungen In der Haupt-olle der genialste Kinodarsteller
Ernst Reicher.
8
Erstmalige Vorführung in Köln.
Alleiniges Erstaufführungsrecht. Verstärktes Orchester. Eig. Musikzusammenstellung.
Teichhalligs neue Spielplan.
1esch Ruldhrungas Vel
Dauer-, Monatskarten usw. haben keine Gültigkeit!
SPER SEDSE CSER SE2 And urnd ArR 15N GEN 932 Sah G.
* 7
5
Täglich
8½Uhr Cines 503
Stadt-Garten
Bornen 3½ Uhr:
KONZENT.
Batterieen
— Hü'sen u. Lämpch. auch in gr. Mengen ais.### soron peisw ab *. La er lieferbar Karl Maas. Köln, Ronnuraße 51, Fernspr. A 399
Strickwolle
das Beste, neu eingetroffen.
Strickgarn, Strang.95 3 Blinge, Paar von 95
Schwere Damenstrümpfe..#. Schwere Herrensocken 1952 Kindr=Rfrmhosen von.75# a. Damenhemden.50.450 Nachtjacken.90 375.6
Ir kot=Schlupshosen 2. 5 u. höh. Kinderstrümpfe in allen Größen Unterröcke 25.01###
Breitestr. 1221. n gros, en detail, gegenüber der Gertrudenstr.*2
Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse.
24. Samstag, den 27. Januar,(Kossers=Geburtstag), nachmittags 4½ Uhr:
# Hans der Kriegsfreiwillige.
Ergreisendes vat rländisches Schauspiel.
*<space>!<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 8<space> J a n u a r,<space> n a c h m.<space> 4 ½<space> U h r:<space>
„Der Rattenfänger von Hameln.“
#<space> M ä r c h e n<space> S c h a u s p i e l<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space><space>
- Loge num..20 fl, Sperrsitz num. k
.50#l. Parkett.10., Ul. Parkett
705, Saal 40
V Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese.
Dutzendkarten zu ermäß. Preisen a. d. Kasse.
M R
Wald-Hotel*
rankenforst
Am Kaisersgeburtstag von 4 Uhr an
# KONZERTK
Am Sonntan den 23. von 4 Uhr an
KONZERT.
jetzt, ehe man zum Einkauf geht. Nach wie ver gut und billig kaufen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw.*
Elberkelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Einladung
zu einer
Vaterländischen
Kundgebung
der Bürger Kölns im deitten Kriegsfahre
am Sonntag, den 28. Januar 1917 vormittags 11 Uhr
in den Reichshallen.
Cagesordnung:
Kaisermarsch von Richard Wagner.
Vorspruch, gedichtet von Max Bewer, gesprochen von Richard Aßmann.
Kaiserrede, gehalten von Herrn Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume.
Festrede:„Deutschlands Hoffnungen am Kaisers Geburtstage", gebalten von dem rheinischen Historiker Herrn Geheimrat Prof. Dr. Busch(Marburg). Schlußrede und Entschließung.
Gemeinsames Lied„Deutschland, Deutschland über Alles“
Eintritt frei!
Der Festausschuß:
Mar von Guilleaume, Geheimer Kommerzienrat Vorsitzender.
Dr. Awbert Uhn, Komm rzienrat. Franz Andrege. Rober: Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeilung. Frau Minna Bachem=Sieger. Professor Bäcker, Pfarier. Generalleutnant z. D. Exzellenz Ph. W. Bauer. Direktor Max Baumann. Reichstagsabgeordneter Becker=Arnsberg. Otto Bertuch. Joseph Boeckner. Go tfried Breuer, Schriftste#er. Justizrat Ludwig Cahen. Stadtv rordneter I] Comp. Professor Dr. ing. C. Dutsberg, Geh Regie ungsrat Mar Dreßler, Schristleit z. Dr. jur. et phil. Christ. Eckert, Geh. Regierungsrat. Johann Ehrenberg, Eisenbahnwag nmeister. Wilhelm Eisenhut, Verwaltungsdirektor. Louis Cliel, Sadtverordneter. Frau Justizrat Falk. Feitz Figge, Obermeister Max Franzky. Wilhelm Frewer, Schneidermeister. Dr. Gerrg Fuchs, Rechtsanwalt Beigeordn ter a. D. Postinpekter Ernz Gericke. Friedrich Grüneberg. Kommerzienrat Arnold von Guilleaume. Frau Ella von Guilleaume. Frau Clara von Guilleaume. Geh. Kommerzienrat Freiherr Theodor von Guilleaume. Frau Hor ense Freifrau von Guilleaume. Professor Dr. Jo. Hansen. Kommerzi nrat Albert Heimann. Jakob Helbach. Carl von der Herberg. Hermann Hertz. Sanitätsrat Dr. Emil Hofmeister. Prof Dr phil Paul Holzapfel, Stadtverordn ter. Dr Carl Hoeber, Redakteur bei d. Kön Vo.kszeitung. Artur Jung, Stadtverordneter, Chefredakteur. Dr. von Kalden, ralsekretär. Oo#rpfarter Vertram Kastert. Mar Knorr, Direktor. Karl Koch, Dekorationsmaler. Dr. Friedrich Kortz, Gymnasialditektr. Baurat Hr Krings. Rechnun srat Karl Krischer. Geh Studienrat Max Krösing, Gymnastaldirektor. Alois H. Kuth, Bürg rmeister a. D. Conrad Küpper, Bürobirektor. Hermann Langenhahn, Oberpostassistent. Kommerzienrat Karl Leverkusen. Kommerzienrat Adolf Lindgens. Emil Lindgens=Leverkus. D. Hans Mähler, Geschäfts ührer. Heinrich Mähler, Buchha ter. Ern,: Mertens. Frl. Mat ilbe von Mevissen. Frl. E. Rumm von Schwarzenstein. Dro: Franz Moldenhauer. Dr. jur. Adam Möltgen, Rehtsanwalt. Dfarrer Ernst Nack. Kommerz enrat Alred Neven Du Mont. Frau Alce Neven Du Mont. J. van Norden. Konsul Adolf Oehme. Jos Pauli jr. C Deter, Gen ra# kretär. Architekt Robert Perthel. Stadt erordneter. Geh. Justizra Dr. jur Max Heusquens. Erni Posse, Chefredakteur. Dr. phil. Mar Prollius, D rekor der Oderreal= schule W von Rechlinghausen, Stadtverordneter Direktor Oskar Rehfeld. Max Rhodius. Frau Geheimrat Karl Riesen. Wilhelm Rust. Huge Scaruppe, Schlosser. Baurat Karl Schellen. Komm rzieurat Karl Scheibler. Dr Otto Schmidt. Landgerichtsrat a. D. Paul von Schnitzler. Kmmerzi. nrat Dr. Richard von Schpitzler. Frau Richard von Schnitzler. Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, Stadtverordneter. Drofessor Dr A Schroer. Geh. Baura. Franz Schultz. Friedrich Schweyer. Konsul Heinrich von Stein. Frau Raoul Stein. Direktor A. Steinberg. Professor Dr. Frtz Stier-Somlo. Kommerzienrat #dwig Stollwerck. Leinrich Supp, Kunstschmiedemeister und Fachschullehter. Pro: Dr. A. Tesch. Peer Panl Trippen. Dr. Vogels, Gymnasialdirektor. Geb Studien at. Oberbürgermeister Max Wauraf. Frau Anna Wallraf. Frl. Luise Wentzel. August Wiltert. Jusiizrat Hr. Wirtz. Herwann Woiff. Direktor der Deutichen Bank
Georg Zapf. Fabrikdirektor. 5d9
Stadtlheate!
Opernhaus:
Heute, Freitag: Mignon. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 27. Januar 1917
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Eva) Achsel,(Magdalene) Grimm Herren: Sachs) Liszewsky,(Solzing) Schröder,(Dogner) Gleß.(Kothner) Mertens, David) Clemens, Krauß, Haag, Robert, Winchelshoff, Lindlar. Benner Anfang 5½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge
6,00 M.—. Parket.10 M.— I. Rang 1. Rang Mitte u. 2. Parket.25 M.— 2. Rang(erste und zweile Reihe).40 M. — 2. Rang Mitte(hintere Rethen).70.—2. Rang Seite (erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.70 einschl. der städ. Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Güliigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 23. Januar 1917— Anfang 7 Uhr 24. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die verkaufte Braut.
Oper in 3 Akten von Friedrich Smelana.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Keine Vorstellung.
Samstag, den 27. Januar 1917
Zur Feier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Spelleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Kurfürn) Teller=Habelmann,(Ratalie) Baumbach, Landen, Becker, Brings, Pütz=Fri e; Herren:(Kursürst) Götz.(Prinz von Homburg, Würthenberger.(Gras Hohenzollern) Ahmann, Majew ki. Send u, Willi, Korth. Turran, Dysing, Kiesau, Gode. Walter, Nitzgen Sander, Dieyl, Froitzve##n, Rutkowsky, Dortz
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balhon#oge, Parkettloge
.0 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittell.ge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 09 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 23. Januar 1917— Nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Vornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Abends 3 Uhr.
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Bened.x.
illowitsch
ENA DANGASSS 30- 12
VERARUP S N122
Heute, Freitag, abends 7¾ Uhr:
zum 108. Male:*
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Bobestraße 9 Telephon A221
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Cefffnet ven 5 bis.1 Uhr ununterbrochen.
In Vorbereitung: Der gelige Balduln.
Morgen Samstag(Kaisers Geburtstag) nachmittags 4 Uhr
Brüderchen u. Schwesterchen
(Hänsel und Gretel)
hleine Preise.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags.
Verlag and Drucs von...bachem. Verantwortiiche
Redaktear: I V. Heinr. Müllet. Verantwortlieh für Anzeigen und Rethmens5: Benitar Gutberlet. Alle in Käln.
Schlldergasse 32-34.
Tel. A3320.
Donnerstag, 1. Februar 1917,
Anfang Punkt 8 Uhr.
Eröffnungs- und Wehltätigkeits-Vorstellung.
Alles Nähere siche Inserate vom 1
„Kölschen Beor.“