Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitesu. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Haupssraai. Kölner Fremdenbtatt.
Nr. 359.
Fereine Geschöftsstellen. Reoaknion Marzeuenur. K: A63243i5 5123
Ilkt1. Geschäftsstelle Breitestraße ün A6636.#1
Köln, Freitag, 28. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntauartier. 28.Dez.1911 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An einzelnen Stellen der Front lebte am Tage die Gefechtstätigkeit vorübergehend auf. Auf dem östlichen Maasufer war diese auch während der Nacht lebhaft. östlich von Luneville brachten Erkundungsabteilungen eine Anzuhl Gefangener aus den französischen Gräben ein.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Wazedonische Front.
Zwischen Ochrida- und Prespa-See, im Cerna-Bogen und auf dem östlichen Wordar-Ufer zeitweilig erhöhte Artillerietätigkeit.
talienischer Kriegsschauplatz.
Tagsüber war das Feuer auf der Rochflüche von Asiugo und am Tomba-Rücken gesteigert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Amerika.
Der Abbruch der Beziehungen mit Ecuador.
TU Berlin. 28.Dez.1917.(Drohtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. bestätigt, daß die Regierung von Ecuador am 9. Dezember die Beziehungen zum Deutschen Reiche abgebrochen hat. Die spanische Regierung hat sich bereit erklärt, den Schutz der Deutschen in Ecuador zu übernehmen.
Die Erpressung neutralen Schiffsraums.
WTB London. 26.Dez.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Morning Post meldet aus Washington: In der Senatskommission, die die Arbeiten des Shiping Board überwacht, erklärte das Mitglied der Kommission, Donald, daß über das Chartern neutraler Schiffe, die an Stelle der für den Krieg verwendeten omerikanischen Schiffe benutzt werden sollen, verhandelt werde. Wenn die Neutralen willens seien, den alliierten Regierungen Entgegenkommen zu zeigen, so werde man die Angelegenheit freundschaftlich regeln. Sollten sie sich aber weigern, so wurden energische Maßnahmen getroffen werden. Wenn die Niederlande Vorräte aus Amerika bekommen wollten, so müßten sie erst den Vereinigten Stoaten Schiffe zur Verfügung stellen.
Die Teuerungskrawalle In den Vereinigten Staaten.
TU Basel. 27.Dez.1917.(Drahtb.) Aus Washington wird gemeldet: In Chicago, Baltimore und New York, sowie in anderen großen nordamerikanischen Stüdten dauern die Teuerungskrawalle fort, die blutig unterdrückt werden müssen. In Chicago ist die Lage besonders gefährlich, weil der ententefeindliche Bürgermeister keinerlei Maßnahmen zur Linderung der Not unternommen und erklärt hatte, daß die Washingtoner Behörden für Abhilfe sorgen sollen.— Die Zahl der internierten Deutschamerikaner ist sehr groß.
Verstaatlichung der Eisenbahnen.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 27.Dez.1917. Reuter meldet auis Washington vom 21.: Wilson teilte mit, daß am Freitagmittag aile Eisenbahnender Vereinigten Staaten von der Regierung übernommen werden. Mac Adoor wurde zum Generaldirektor der Eisenbahnen ernonnt.
Die Schnüffelel nach Spionen.
TU Amsterdam. 27.Dez.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York: Beamte des Schiffsamtes erklären, daß man einem sehr ausgedehnten Versand von Schriftstücken nach Deutschland, Österreich und den nordeuropäischen neutralen Ländern auf die Spur gekommen sei. Diese Sendungen wurden bei der Untersuchung von Schiffen, ihrer Mannschaften und Ladungen in den Kleidern der Matrosen aufgetunden, namentlich bei schwedischen Schiffsleuten ist von je fünf Briefen einer verdächtig gewesen. Es stehen mehrere Verhaftungen bevor.
*
Wie und warum Lard Kitchener den Krieg vorbereitste.
Als der englische Feldmarschall Lord Kitchener of Chartoum am 6. Juni 1916 im äußersten Norden von England mit dem Panzer Hampshire seinen Untergang fand, da wurde seine Tätigkeit in der Kriegsvorbereitung Englands mangels genauerer Kenntnis nur gestreift. Neues Licht auf diese unheilvolle Vorarbeit wirft eine Zuschrift, die uns von einem Im Felde stehenden Offizier zugeht,— der auf eigenen Erlebnissen fußt.
Es fügte sich, daß ich in persönliche Berührung mit einem der geschicktesten Kriegshetzer Großbritanniens kam. dem sowohl militärisch als auch politisch einflußreichen Lord Kitchener. Es war etwa ein Jahr vor dem Kriege, als dieser Mann im Auftrage seiner Regierung zusammen mit vielen einflußreichen Politikern, die auch heute nech am Ruder sind, durch die Hauptstädte Großbritonniens zog, um im Kriegsgewande Hetzreden gegen Deutschland zu halten. Es wor ein von der britischen Regierung groß und geschickt angelegter Plan, der seinen Zweck voll erreicht hat. An dieser„Tournée“ nahmen nicht nur die einflußreichsten Politiker des Mutterlandes teil, sondern auch sämtliche Dominions hatten eigens für diesen Zweck ihre Vertreter entsandt, um darzutun, daß sie ihrem Mutterlande in der Stunde der„großen Gefahr“ beizustehen wünschten. Es wurden große Volksversammlungen abgehalten mit dem Zweck, dem britischen Volke die Augen zu öffnen gegenüber der drohenden und ständig wachsenden Gefahr des wirtschaftlich emporblühenden Deutschland, das auf dem besten Wege sei, Großbritannien vom Weltmarkt zu verdrängen. An der Hand von zahlenmäßigen Ziffern wurde den Zuhörern das Bestehen der Gefahr des deutschen Eindringlings klargemacht. Nachdem durch die gewandten Schilderungen der vielen Redner der Stolz und der Ehrgeiz des weltbeherrschenden Briten genügend angeregt war, trat zum Schluß Lord Kitchener in Felduniform wiederholt ans Rednerpult und legte dem Volke unter großem Beifall und mit überzeugender Tonart dar, daß die wirtschaftliche Konkurrenz Deutschlands wohl zu bekämpfen sei, wenn nicht Hand in Hand mit dieser die deutschen militärischen Rüstungen zur See und zu Lande noch hinzukämen, die auf nichts anderes als auf Eroberungsgelüste des Kaisers hinausgingen, mit dem Endziel der Eroberung des Platzes an der
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 27.0ez.1917.(Druhtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden durch unsere-Boote neuerdings
18000 Br.-Reg.-To.
versenkt. Unter den versenkten Schiffen befand sich ein großer Dampfer von mindestens 6000 Br.-Reg.-To., ferner ein neuer englischer Dampfer, anscheinend vom Einheitstyp. der aus einem durch fünf amerikanische Zerstörer und mehrere Bewacher stark gesicherten Geleitzus herausgesch issen wurde, sowie der französische Segler Notre Dume de Rostrenen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein-Boot nach Vernichtung eines Kreuzers versenkt
WTB Berlin. 26.Dez.1917.(Drahtber.) Nach der von Havas verbreiteten ausführlichen Meldung über die Versenkung des Chateau Renault muß die Vernichtung des-Bootes, das in hartnäckigem Angriff den französischen Kreuzer Chateau Renauld versenkt, als sehr wahrscheinlich angenommen werden. Erfreulicherweise ist, einer französischen Meldung zufolge, fast die gesamte Besatzung gerettet.
***
Bei der fast schwärmerischen Liebe des deutschen Volkes für„seine“-Boote ist es nur zu begreiflich, daß jeder Verlust, obschon auch solche naturgemäß unvermeidlich sind, unserem Herzen besonders nahe geht. So hätten wir es sicherlich gerne gesehen, wenn es den wackeren Unterscern, die einen 8000 To.Kreuzer zur Strecke zu bringen vermochten, nach diesem schönen Triumph vergönnt gewesen wäre, in weiteren seemännischen Husarenstücklein ihre Kräfte zu messen. Indes dorf es uns mit Stolz erfüllen, daß das Tauchboot im Kampfe mit einem ungleich stärkeren Gegner sein Leben so teuer verkaufte. Daß
Sonne.„Großbritannien, wach’ auf in der Stunde der größten Gefahr!“— so rief damals Lord Kitchener.
Mehr wie je gilt es heute, dem deutschen Volke zuzurufen:„Deutschland wach' auf!“
Ich habe versucht, die Ursuche der besonders in den letzten zwei Jahren vor dem Kriege in Großbritunnien planmäßig ins Werk gesetzten Hetzreden zu ergründen und bin zu folgendem Schlusse gekommen. Nicht allein die Angst vor dem wirtschaftlichen Aufblühen, geschweige den erdachten Eroberungsgelüsten Deutschlands waren die Beweggründe, die England in den Krieg trieben; es war letzten Endes die Angst vor dem Ausbruch innerer Unruhen, um nicht das Wort Revolution zu gebrauchen. Die Unzufriedenheit der orbeitenden Klassen Großbritanniens wuchs seinerzeit von Tag zu Tag— sie machte sich Luft durch häufigen Ausbruch von Streiks, die teilweise großen Umfang in den verschiedenen Industriezweigen annahmen. Wer die geradezu glänzende und mustergültige Organisation der britischen Arbeiter kennt, wird wissen, welchen Machtfaktor diese bildet. Geschickt verstand die britische Regierung, dieser Streiks im allgemeinen durch große geldliche Unterstützungen und Versprechungen an die Arbeitgeber in kurzer Zeit Herr zu werden. Aber stets gärte es von neuem auf, und mehr als einmal mußte im Lande der Freiheit mit militärischer Gewalt eingegriffen werden. Täglich konnte man die Worte hören:„Die Unzufriedenheit in unserem Lande nimmt bedenkliche Formen an.“
Ja, sie nahm recht bedenkliche Formen an, und sie hatte schon tiefe Wurzeln gefaßt. Zum ersten Male hat erst kürzlich ein englischer Arbeiterführer in einer otfentlichen Rede bekannt, daß England vor dem Kriege vor einer Revolution stand. Wenn man zu dieser Gefohr der inneren stets zunehmenden Gärung vor dem Kriege noch die Gefahr des deutschen Wettbewerbs in wirtschaftlicher Hinsicht hinzurechnet, so mag es vielleicht einleuchten, warum Großbritannien auf diesen Krieg hinarbeitete. Durch einen möglichst für es selbst blutlosen, durch Blut anderer erkämpften Sieg wollte es den Nationalstolz seines Volkes heben, um auf diese Art und Weise nicht nur die genannten Schwierigkeiten, sondern auch Deutschland als Weltmacht zu beseitigen, um dann ungestört seine alte Weltherrschaft auszuüben.
die heldenhafte Mannschaft fast vollzählig gerettet wurde, läßt den erfreulichen Schluß zu, daß sie es nicht nur mit einem mächtigen, sondern auch ritterlichen Feinde zu tun hatte, was nach den Baralongund King Stephen-Greueln leider nicht die selbstverständliche Regel ist, wie sie es sein sollte.
***
TU Amsterdam. 27.Dez.1917.(Druhtber.) über den Untergang des Kreuzers Chateau Renault berichtet Reuter aus Paris:
Die Chateau Renault fuhr mit verschiedenen anderen Schiffen im Jonischen Meer. Die Schiffe wurden am Morgen des 14. Dezember um.15 Uhr von einem U- Boot angeeriffen. Ein Terpedo traf die Chsteuu Renault mittschiffs am Steuerbord gegenüber dem Maschinonraum, der voll Wasser lief, so daß die Maschinen nicht mehr arbeiten konnten. Die Chateau Renault nahm darauf sofort Kurs dem Lande zu. Das-Boot erschien jedoch wieder links vom Schiff. Es wurde von den Geschützen unter Feuer genommen, so daß es untertauchen mußte. Ein zweites Torpedo traf das Schiff an Steuerbord, und die Folge war, daß die Chateau Renault mit dem Bug vornüber in die Tiefesank. Alle Passagiere wurden gerettet, ausgenommen zehn Mann der Besatsung, die vermutlich bei der ersten Explosion getötet wurden. Ein Torpedojäger und andere Schiffe, die die Uberlebenden an Bord genommon hatten, griffen das-Boot an, das wieder aufstieg, aber bald unter einem Regen von Granaten wieder von der Oberfläche verschwand. Zwei Wasserflugzeuge bombardierten das-Boot und ein Treffer verhinderte augenscheinlich, daß das-Boot unter Wasser blieb. Es kam neuerdings nach oben und wurde sofort von dem Torpedojäger angegriffen. Ein deutscher Kanonier wurde in dem Augenblick
getötet, als er sein Geschütz richtete. Die Bemannung## Bootes sprang ins Meer. Dos-Beot versank. 22 Deutsche, unter denen sich der Kommandant und zwei andere Offiziere befanden, wurden gelangen gesemmen.

Seite 2.
Kussland.
Die friedensfelndlichen Umtriebe der Entente.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin. 27.Dez.1917. Nach hier eingegangenen zuverlässigen Nachrichten sind weite Kreise Rußlands darüber sehr empört, daß die Entente in reichem Maße von St. Petersburg aus Propaganda macht gegen einen Frieden Rußlands mit den Mittelmächten. Man ist sich in St. Petersburg auch darüber klar, daß die Vertreter der Entente in ihrer Erbitterung über die jetzigen Ereignisse in Rußland Zum Bürgerkriege auffordern und ihn nach Kräften begünstigen würden.
Eine Schlappe Kaledina.
WTB St. Petersburg. 27.Dez.1917.(Drahtbericht. ..-.) Die Truppen Kuledins sind bei Bleigorud geschlagen worden. Das Abenteuer des Generals von Novo Tscherkask wird ebenso elend werden, wie das des Bundenführers von Gatschin.
Die Beschlagnahme der Stuatsbank.
TU Zürich. 27.Dez.1917.(Druhtber.) Agence Havas meldet aus St. Petersburg: Morgen wird die Obergabe der
Staatsbank und der Schlüssel zu allen Depots mit 80 Mill. Rubel an Wert an die Volkskommissare stattfinden
Stillgelegte Industriebetriebe.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam. 27.Dez.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg vom 27.: Die Putiloffwerke. in denen 30000 Mann arbeiten, und die St. Petersburger Metallfabriken, die 8000 Arbeiter beschäftigen, entlassen zurzeit sämtliche Arbeiter.
Die Lage in Charbin.
WIB St. Petersburg, 27.Dez.1917.(Druhtber. .T..) Trotzky drahtete an den Hauptmann Lutzky in Charbin: In Beantwortung Ihrer Meldung, wonach die örtlichen Behörden ein Eingreiten ausländischer Truppen verlangten, befehle ich die sotortise Verhaftung jenes Verwaltungsbeamten, der zu dem amtlichen Vorschlag der ausländischen Vertreter beigetragen oder beizutragen gewünscht hat, unter Umständen ausländische Truppen in die Stadt zu entsenden. Die Verantwortlichkeit für die gute Ordnung in Charbin fallt auf Sie. Erstatten Sie mir über die Ausführung des Befehles Bericht. TU Rotterdam. 27 Dez.1917.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Peking, daß die Ankunft gweier chine sischer Regimenler in Charbin einen günstigen Erlolg hatte. Die Ordnung(im Entente-Sinnel] ist wieder hergestellt worden.
Die deutsche Sprache In St. Petersburg.
ul London..Dez1917. Gndirekt) Aus St. Petersburg wird dem Duily Chr##niel gemeldet, daß die deutsche Spruche in der russischen Hauptstadt wieder ihre alte Volkstümlichkeit erlangt hat. Sie wird jetzt auch in des Strulen und Resteuranis gesprechen.
— Eagland.
Llord George beschwöft die Landwirte.
Die alte Klaue über Schillsrammmet.
WTBBern. 27.Dez.1917.(Druhtber.) Lloy dGeorge richtete auf einer Konferenz des landwirtschaftlichen Kriegsausschusses am 2l. Dezember einen dringlichen Appell an die Landwirte. in den bevorstehenden hundert Tagen alles duran zu setzen, um die Heimproduktion zu ernohen. Es gelte unter underem, zwei Millionen Morgen In Ackerlund umzuwundeln, welche drei Millionen Menschen sättigen würden. Durch Vergrößerung der Heimproduktion werde bedeutender Frachtraum für Kriegszwecke frei werden. „Niemand,“ so sagi der Premierminister,„beabsichtigt, Sie Ihr Geschäft zu lehren. Wir behaupten nicht, daß es das Rationellste ist, Weideland unter Kultur zu nehmen aber wir sagen, daß jetzt eine kritische Stunde ist. Es ist eine ernste Stunde für das Land, und das Einzige, was uns retten kunn, ist das, was uns Schiffe für den Krieg, für Kriegsmuterial und Soldaten sport. Es gibt zwei Wege, namlich Schiffsraum bauen oder Schiffsraum sparen. Der letztere ist der der Landwirte.“
Duily Mail schreibt: Es ist unmöglich, die Wichtigkeit dieses Aufrufes für die britische Lundwirtschaft, 1918 drei Millionen Morgen mit Weizen zu bestellen, zu übertreiben. Es ist ebenso eine Sache der Kriegführung wie der Ernährung und dringend notwendig zur Erreichung des Sieges duren die Alllierten
*
Italien.
Beschlagnahme italienischer Kirchen für militärische Zwecke.
Ko Parma. Hier hält sich die katholische Bevölkerung mit Recht über die Art und Weise auf, wie Kirchen beschlagnuhmt werden, indes öffentliche Säle, Kinematographenlokale und dergleichen Lokalitäten von der Belegung mit Militär frei bleiben. So sind in unserer Stadt eine ganze Anzuhl Gotteshduser vom Militär okkupiert worden. Und wie ist man init den kirchlichen Ausrüstungsgegenständen verfahren? Ohne alle Rücksicht auf ihren kirchlichen Charakter, ja nicht einmal auf ihren künstlerischen Wert hat man alles einfach aus den Kirchen herausgeschafft und auf die Struße gesetzt, als wäre es Trödlerware. Hoffentlich wird den Klauen der Katholiken Cehör geschenkt.
Doeut-Kurdas im 359 8 Festag 28. Dezember
Kriegsziele und Priedenstrage.
Bulgariens nationale Einigungsziele.
WTB Sofid. 26.Dez.1917.(Drahtber.) Der Nationaikongreß in Bubadag hat seine Tagung geschlossen, nachdem einstimmig eine Entschtießuhg angenommen worden war, in der die Vereinigung der ganzen Dobrudscha bis zur Donaumündung mit Bulgarien verlangt und erklärt wird, daß die Bevölkerung der Dobrudscha die Wiederkehrder rumänischen Herrschaft diesseits der Donau nicht dulden würde und selbst mit bewaffneter Hand gegen jeden Angriff auf ihre Rechte und ihre Freiheit kämpfen wird. Die bulgarische Regierung und das bulgarische Volk werden gebeten, die gerechte Sache der Dobrudscha zu unterstutzen und zu verteidigen. An alle Volker und alle Vertreter der Staaten, die berufen sind, den Frieden unter den Kriegführenden wiederherzustellen, wird die Bitte gerichtel, den dringenden Forderungen der Bevölkerung der Dobrudscha ein geneigtes Ohr zu leihen und ihre Entschlüsse bezüglich des künftigen politischen Schicksals dieses Gebiètes den Forderungen onzupassen. Der Ausschuß wurde damit beauftrugt, unverzüglich eine Denkschrift im Sinne dieser Forderungen auszuarbeiten und den Regierungen der Kriegführenden und neutralen Staaten zu überreichen.
Englands Gelüste nach dem Dauerbesitz
Palästinas.
TU Basel. 26.Der.1917.(Druhtber.) Laut Basler Nachrichten meldet die Daily Mail, daß Lloyd Gcorge im Unterhause erklärte, die Engländer wurden die heiligen Orte der Türkei niemals zurückgeben.
*<space>*<space>*<space>
Auch onne etne förmliche Erklärung des britischen Premierministers hatte es alle Welt gewußt, daß England eine Beute, die es einmal in seinen Krallen hat, freiwillig nicht wieder losfäßt. Nicht als Ritter des Kreuzes haben die Truppen der City-Plutokrutie auf dem Boden der heiligen Stütten Fuß gefaßt, sondern als Exekutivorgan der führenden Macht der als Entente hrmierenden Raubgenossenschaft.„Zu Jerusulemn aber wurde,“ so sagte der Heilige Voter in seiner Weihnachtsanspruche,„nicht der gesegnet, der im Numen der Gewuppneten, sondern im Namnen des Herrn erschien.“ Die Entscheidung über das Schicksal Paldstinas liegt selbstverstündlich nicht in der liand Lloyn Geerges, aber die englischen Geluste nach dem gelobten Lande sind wieder ein niedlicher Beweis dafür, wie man in Großbritannien den Grundsutz des„Selbstbestimmungsrechtes der Völker“ auslegt. Sie lussen zugleich auch ahnen, wie sich London gegenüber der Einladung, an allgemeinen Friedensverhandlungen auf der Grundlage des Prinzips„Keine Annexicnen“ teilzunchmen, verhalten wird.
*
Lelgien.
Die Tremnung der Postverwraltung.
(Zigener Druhtbericht.)
ellschalts- und Vereins!
SonSeree. ee. 20 N en ui i. 120c—m
4A) Die Bürgergesellschaft versammelte am Abend des zweiten- Weihnachtstages ihre Mitglieder und deren Angehörige zu einer zeitentsprechenden Weihnachtsfeier. Sehr zahlreich wor der Einladung entsprochen worden, so daßs der mit dem lichterstrahlenden Weihnachtsbaum geschmückte große Saal kaum Lücke in der Besetzung aufwies. Auf die Austvahl der Vortragsfolge war große Sorgfalt verwandt worden. Die Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Obermusikmeister Trenks leitete die Darbietungen mit dem Einzug der Gäste aus Tannhäuser von Rich. Waoner ein. Prüsident Pilartz bewillkommnete in seiner Ansprache herzlich die Erschienenen und zog aus einem Oberblick über die gewaltigen Ereignisse der letzten Zeit die für das Heimatheer sich ergebenlen Lehren und ernsten Mahnungen. Die Bereitwilligkeit, allen Pflichten gegen Vaterland und Volk getreu gerecht zu werden, fand ihren Ausdruck in dem freudig aufgenommenen Kaiserhoch. Den Hauptanteil an den Vorträgen hatte der gemischte Chor der Bürgergesellschaft, der unter seinem Dirigenten, Hrn. Jos. Schmeiser, wiederum Proben starken Könnens ablegte. Die sechsstimmige Heldenfeier und die Flucht nach Agypten von M. Bruch sowie die deutschen Tänze von Schubert-Flitner stellten hohe Anforderungen, denen der Chor vollauf gerecht wurde. Herr Schmeiser var in dem Programm mit drei Liedern für Bariton mit Orchester vertreten, die Hr. Hans Schönenberg aus der Taufe hob. Die neuen Kompositionen zeigen die schöpferische Kruft des Komponisten wieder in bestem Lichte. Die Leder Beim Abschied, Alte Weise und Jung Reiters Rose werden infolge ihrer starken Wirkung zweifellos bald die Hunde durch die Konzertsäle machen. Neben Hrn. Schönenberg, dessen klangvolles Organ auch in der Flucht nach Agypten wirkungsvoll sich hervorhoh, war Frl. Maria Barton gewonnen worden. Ihre vortreffliche Schulung und ihre angenehme, gut entwickelte Sopranstimme, machten starken Eindruck. Die Kapelle, die sich in gewohnter Weise sehr gut hielt, stellte in den Herren Zimmermann und Böttcher hochstehende Violin- bzw. Cellosolisten. Rezitator Willy Maus fand mit seinen Dichtungen ernsten und heiteren Inhalts den gewohnten Erfolg. Die ganze Veranstaltung hinterließ den besten Eindruck; sie wor eine Herzerhebung in dieser Zeit der Entsagung und pflichtmäßigen Opfer.
Stimmen auts dem Leserkreis:
1 Tar Ree#knog üdermimmn zur den Indalf dei an#ielm Strue sun Tb.
ntud kommender 5 schuilten aus dem Leserkrns keine Beramwottung. e3 :" in verenwaige Ruttztigntellungen dei Gegenseilt zur Klatung 93.
*#chperhmite auc zu errotfentlichen.!
*
90501 Strafenbanhruhreren.— MIl Erstinner lese ich in Nr. 354, daßs die artnen Sülrer biaher so furchtbar unserecht behandelt worden sind dadurch, dus sie nur bis zum Neumarkt fahren durften und auen jetzt fünf Eiaheitsstrecken bis zum Dom haben. Nun möchte ich bitten, ein paar Tage lang in der weißgestrichenen Bahn Koln(Mülheim)-Berg.-Gladbach zu fahren und die Tarife zu prülen. Duß der Fahrpreis vom Dom bis Mulheimerstraße 20 Pig. kostet, hat seinen Grund, wenn auch verschiedene Abonuenten, die Korten von außerhalb bis Mülheimerstruße haben und bis Domn einmal fahren, es nicht einsehen. Aber wurm kostet es von. Halkerstraßs bis Dom und sogar von Holweide bis Mulhein(bisher 10 Plg.) auf einmal 20 Pig.? Weil die Bahn wein ungestrichen ist. Die Rodenkirchener, die keine Hölner Bürger sind, können ungefähr acht Kilometer für 15 Plennig fahren. In ähnlicher Lage wie wir befinden sich alle Vorortler, die das Gluck haben, eine weillgestrichene Bahn benutzen zu müssen. Also Sülzer, es gibt solche, die
noch niehr„betremdet“ sind
Berlin. Z7.Der.1917. Die Frennung der deutschen Post- und Telegraphenverwaltung In Belgien ist I schon seit langer Zeit angcordnet worden. Sie erstreckt sich auf die Spaltung in die raumlich begrenzten Geblete des flämischen und wallonischen Volksteils. In den letzten Tascn ist die Duschführung dieser Anordnung erfolgt. Hierbei weigerten sich verschiedene höhere belgische Postbecmte, Stellung im wallonischen Teile zu übernehmen. Sie wurden deshalb auf Beschluß des Generalgouvernements ohne Anspruch auf Ruhegehalt oder sonstige Entschädigung entlussen.
K
Vermischte Nachrichten.
Eln japanisches Dementi betr.’adivrostocks.
LS Bern, 20.Dez.1917. Eine Meldung der HavusAgentur aus Tokio, die nicht nach der Schweiz gelungt ist, besugt:„Die japanische Regierung dementiert umtlich das Gerücht, das japanische Truppen in Wludiwostok gelandet seien und erklärt, daßs diese falsche
:<space> I n f o r m a t i o n<space> d e u t s c h e n<space> U r s p r u n g s<space> s e i.“<space>[ D i e<space> M e l d u n g<space>
war im Gegenteil eine aus der Entente-Presse stammende Trostnachricht für die Ententevölker, die Jupan als Bedroher der russischen Muximalisten auftreien
I schen sollten.]
***
(XN) Am Bosporus nennt sich eine neue deutsche
Soldutenzeitung, deren Nummer 1 am 17. Dezember in Konstantinobel erschienen ist und die uns heute übersandt wird. Sie wird herausgegeben von der Deutschen Militärmission in Konstantinopel und erscheint einstweilen wöchentlich ein Mal. Wir begrüßen das neue Blatt als ein weiteres hoffentlich erfolgreiches Bindemittel zwischen dem Deutschen Reiche und der verbündeten Türkei.
Propaganda mit Elsässer-Puppen.
(D Paris. 23.Dez.1917.(Indir.) Das Rote Kreuzläßt durch Damenkomitees zu Weihnachten an alle französischen Mädchen bis zu 12 Jahren je eine kleine Puppe in elsässisch-lothringischer Nationaltracht verteilen. Die Puppe hält in der Hand eine winzige amerikanische Nutionalflagge.[Ein Ver gnügen, das uns nicht schadet.]
***
Id Paris. 20.Dez.1917. Die französische Heeresleitung verbietet den Abdruck von Wetterburletins in der franzosischen Presse.
n. Jus Köins Nachbarschalt
Schutz vor felndlichen Pliogern.
WTZ Koblenz. 27.Dez.1917.(Drahtber.) Die Erfahrung
lehrt, daß Flieger, denen es nicht gelingt, die durch Fliegerabwehrkanonen geschutzten Stadte, Werke usw. anzugreifen, ihre Bomben auf benachbarte Ortschaften abwerten. Den Bewohnern dieser Ortschalten ist daher dringend zu roten,
während des Schießens der Flugubwehrkunonen Deckung ,<space> g e g e n<space> d i e<space> F l i e g e r b o m b e n<space> z u<space> s i c h m e n.<space>
4D Overath. 20.Dez. 1917. In der Zeit vom 25. Derember I bis 1. Junuar haben die Neuanmeldungen für die Kunden1 listen zu erfolgen. Es handelt sich um die Kundenlisten zur Verteilung der Kolonialwaren und sonstiger durch die Gemeinde eing führter Bedarfsartikel für die Geschäfte, um die Listen fur die Fleischverteilung durch die Metzgereien und um die Listen für Brot- und Mehlbezug durch die Bücker und Mehlverkaufssteilen. Die Anmeldungen bei den Geschaf ten, Metzgereien, Bückereien und Mehlverkaufsstellen haben Gültigkeit für die Monate Januar, Februar und Marz, ein Wechsel in diesen Monaten ist nicht statthaft.
(∆ Bensberg. 27.0ez.1917. Ein im Amtsgerichtsgefäng. nis befindlicher Untersuchungsgefangener überhel am ersten Weihnachtstage gegen Abend den Gefängnisaufseher, als er im, Begriffe stand, dem Gefangenen sein Abendbrot zu verabfolgen. Der Verbrecher brachte ihm mit einer in der Gefüngniszelle losgerissenen Klammer eine schwerz lebensgefährliche Kopfverletzung bei. Alsdann raubte der Schurke dem besinnungslos am Boden liegenden Aulscher dlie Schlussel und befreite einen seiner Genossen. Beide Rlüchteten durch ein Fenster im Erdgeschoß. Es ist bisher nicht gelungen ihrer wieder habhaft zu werden.
.O Berg.-Gladbach, 27.Dez.1917. Der Zentrumswahlveremn bestimmte in seiner letzten Vorstandssitzung zum Vorsitzenden der örtlichen Partei den Arbeiterführer Clevers.
— In der nächsten Woche werden verkauft: Teigwaren,
Kunsthonig, Nährmittel und Knochenbrühwürfel. Ablieferung der Desteilmarken bis Samstagubend an die Geschäfte.— Alle Milchhändler und Milchvichhalter werden zu einer dringenden Besprechung über die Milchversorgung der Stadt Berg.-Gladbach auf Samstag, den 29. Dezeinber d.., nachmittags 6 Uhr, in den großen Sitzungesaul des Ruthauses eingeladen.
CA. Holweide, 26.Dez.1317. Hier wurden einem Landwirte zwei Schweine und 21 Hühner gestohlen.
40 Lind lar. 26.Dez.1317. Hier wurde ein fettes Schwein aus dem Stalle gestohlen und in der Nähe des Hauses obgeschluchtet.
—

Lscht-Rubeiger W 359 x Freitag 28. Oezember 1917
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige
uh' friedlich still im dunklen Erdenscheße,
Vom Tod in Schlaf gewieget sanft und lind,
Ach, du so früh vertnühte zarte Rose,
Du vielgeliebtes, einst so munt res Kind.
Zwar wurde dir ein schönes Loe beschieden Als Engel zu den Engein früh zu geh’n;
Doch wir entbehren dich so berb hienieden Uns tröset nur ein einstig Wiederseh’n.
Drum, wenn wir in der Trennung Schmerzgefühen Hier weinend steh’n an deinem frühen Grab,
Dann läch! du aus von den seligen Gefiiden,
Vom Himmel Trest in unser Herz hinab.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heate morgen ½9 Uhr unser heißgeliebtes Töchterchen
Aenni
infolge einer tückischen Krankheit nach kurzem, schwerem Krankenlager im zarten Alter von 9½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerz:
Max jülich und Frau
Traudchen geb. Henseler
nebst Kind Hellmuth
und die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes, den 27. Dezember 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. Dezember, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 267 qus.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Nach langem, schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden starb heute abend 8¼ Uhr, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, unser Bruder, Schwager und Onkel
Hubert Josef Klemmé
im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
KöLN, am 2. Weihnachtstage 1917.
Die feierliche Totenmesse wird den 31. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Peter.
Die
vom Sterbehause
gehalten am Montag, ler Hauptpfarrkirche
Beerdigung ist am selben Tage, nachm. 3½ Uhr. behause Krummer Büchel 26 nach Melaten. 2
Das Hinscheiden unseres ellverehrten Verstandsmitglieden, des Berrn
Joseph. Klemmé
erweckt in unserem Vereine, zu dessen
Mitbegründerner zählte, aufrichtige Trauer. In des Heimgegangenen tiefer Liebe zu seiner Vaterstadt mit ihrer grossen Vergangenbeit und bewährter Eigenart wurzeite das lebhafte Intere“, mit dem er unsere Bestrebungen stets begleitete.
Ein getreues, dankbares Gederken wird ihm in unserem Kreise behalten bleiben.
Köln, den 27. Dezember 1917.
Der Vorstand:
Geheimer Baurat Helmann
Vorsitzender. b7
Die Beerdigung findet am Montag, den 31. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, Sterbehause Krummer Büchel 26 aus
vom
statt.
Verband kaufmännischer Gehülhnnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Jeorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkente Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Ernaltung des
religiösen sinnes, moralischer Schuts, gostige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hiebung. Pdege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1st in der Lage, pass. Stellungen in allen ieschäftszweigen nachzuweisen, perscal. Mehlung empfehlensw #schaftsstunder:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitt 1. f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei.
Die Krankenhasse des Vechandes kat ol. sautm. Gehdlfinnen gun ährt den Mitgliedern wei####nende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten Eintritt kann jederzeit erfeigen. 0
Poletets
gute Friedenswäre vorteilh., Knaben=Alster u. Kapes, Gehrockanz. tiefschw. Juchu Maßgesch, AlberiusKr. 40.
Bllige
Pelzwaren
Kürschner, Friedrichstr. 62. 5
Billige Pelze
a. d. Etare, d. k. Ladenmiete. Genterstraße 1, 1. am Friesenplatz. 5
Schmucksschen, Brilleaten Uhres und Kameen kauft
Hoster. Friesenstrasse 55.
Bis auf weiteres kann Koksschlache aus den Gaswerken in Ehrenfed und Müheim und Kohlenasche auf dem Elek rizi ätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werd n. Direktion der Gas. 2“
Elektrizttäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Iie Geschäftsböcher
soforti ogiuspiatz 3 an der Pipinstr.
kauft
unter Garantie ". Einstampfens
Enl Elmer, Kö. 8
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Ver mietung-Anzeigen auch Zehntausende: von Lesern des.A zur Kenntnis bringen die Sie auf anderWeise nicht erreichen.
Tages-Kalender
Samstag, 29 Oezember
Theater. Opernhaus, abda. 6 Uhr: Die Meisterunger von Nürn erg. Schausslelhaus, nachm. 3 Uhr: Sondervoretell, für die Kriegsalwrn des„Kdlschen Boor“: Aschenbrödel, abende 7½ Uhr:’r rklige Geheime. Deuteches Theater, abds. 7½ Uhr: Tänzerin. sichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardastürstin. etropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Mitlowitschheater. nachm. 3½ Uhr: Barfüschen oder: Die drei Haulemännlein, e. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobs lustige Bühne, abds. Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr Vergnügungspalat Groas-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konte and Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Ktichen: Klippfisch.
C Leichter Eisgang auf dem Rhein.— Nachdem den Nebenflüssen des Rheins bereits seit einigen Tagen sgang gemeldet war, ist der Rhein auch hier seit gestern ei stark zurückgehendem Wasser in seiner ganzen Breite it leichtem Treibeis bedeckt. Bei weiterem Anhalten des rostes und Stärkerwerden der Schollen dürfte die Schifhrt wohl eingestellt werden. IO Verhaftete Schwindierin.— In der Tracht einer oten Kreuzschwester stellte eine Schwindlerin am Bahnhof adchen als Krankenpflegerinnen an mit dem Versprechen, e nach Brüssel mitzunehmen. Die Betrügerin ließ sich die epäckscheine geben, um in den Besitz der Habseligkeiten Mädchen zu gelangen. Als sie dann einem Herrn das ertemonnaie mit etwa 150 Mark gestohlen hatte, konnte von der Kriminalpolizei festgenommen werden. Die racht der Rote Kreuzschwestern trug sie zu Unrecht.
40 Wie frech geschwindelt wird. Als Fliegerleutmnt, mit dem Eisernen Kreuz 1. und 2. Klasse geschmückt, ellte ein Mann auf dem Hauptbahnhofe ankommende Urüber und erklärte ihr Gepäck als beschlagnahmt. Eine unge Schaffnerin beobachtete den Vorgang und konnte von vei betroffenen Soldaten einen mit Mühe und Ausdauer beegen, mit zum Bahnhofskommandanten zu gehen. Dieser kannte schnell die Sachlage und beauftragte einen Offizier t<space> d e r<space> V e r h a f t u n g<space> d e s<space> F l i e g e r l e u t n a n t s,<space> d e r<space> a u f<space> e i n e m<space> B a h n <space> eis entdeckt wurde. Nach Ausweispapieren befragt, hatte keine. Deshalb erfoigte seine Verhaftung. Der falsche eutnant wurde von drei Festungsgendarmen zur Bahnhofsmmandantur gebracht, wo er als gemeiner Schwindler tlarvt wurde. Für die Schaffnerin ist eine Belohnung für r energisches Eingreifen in Aussicht genommen. Ein allmeines Bravo ist ihr ohnehin sicher.
9 Zum Vorfall in der Agrippastrune.— Die iden Mädchen, welche mit zwei Soldaten in der Nacht vom zum 24. Dezember in der Agrippostraße gewesen sind,
der Arbeiter Schmitz von einem Soldaten gestochen worist, sollen sich sdfort beim 5. Kriminalbezirk, Rosenraße 26, melden.
□ Zum Amtsanwaltschaftsrat ernannt wurde Anwalt Rudolf Beutelstahl, der mehrjährige Vereter der Staatsbehörde bei der Kriegsabteilung des hiesigen höffengerichts.
Eigentümer gesuen.— Beim 7. Kriminalbezirk, Köln-Deutz, Goteuring 42, sind folgeede Sachen beschlagnahmt, die vermutlich aus Diebstählen nerrühren dürften: 8 Treibriemen, darunter ein breiter Motorantriebriemen, sowie ein Treibriemen, welcher durch ein neues Stück repariert worden ist, mehrere Handtücher, Kopfkissenbezüge, Damenhemden und Damenhosen mit dem Monogramm W.., J.., M. I, und A.., eine Schreibmaschine älteren Systems Stöwer.— Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich ein türkischer Halbmond-Orden, eine Ordensschnalle mit 6 Ordensbändern und ein Gummibeutel mit Bürste, Schwammund Seifenbecken und andere Toilettensachen, die offenbar aus Diebstählen aus dem Hauptbahnhofe herrühren. Geschädigte wollen sich bei genannten Bezirken melden.
R000000 4n rd Coan ccP 5 50 5
66040003 50.5
Die Lebensmittelversorgung.
*
Marktbericht.
Der Frost der letzten Tage hat den nicht genügend geschützten Weißkohl sehr geschädigt. Gestern nachmittag wurden mehrere Fuhren Weißkohl in der Hauptmarkthalle angefahren, von dem ein Teil einen unangenehmen Geruch verbreitete. Obschon die Vorräte der städtischen Obst- und Gemüseabteilung nur gering waren, blieb doch noch ein Uberstand, da sich die Kleinhändler, die sich zur Marktbeschikkung verpflichteten, nur in sehr geringer Zahl eingefunden hatten. Sie erhielten Weißkohl, Steckrüben und Wirsing. Das ist den Kleinhändlern zu wenig, um bei dieser Kälte auf die Marktplätze zu ziehen, und wenn alle diejenigen vom städtischen Verkauf ausgeschlossen werden sollten, die unter den augenblicklichen Umständen nicht auf dem Markt erscheinen, würden nicht viele Marktbeschicker mehr übrig bleiben. In den Rheinschiffen sind Vorkehrungen zur Abgabe von Apfeln an die städtischen Verkaufsstellen getroffen. 3000 Körbe stehen bereit, aber der Transport mußte infolge der Glätte aufgeschoben werden. Bei Eintritt milder Witterung werden unsere Hausfrauen wieder Apfel kaufen können. Die Landleute hatten sich heute ebenfalls sehr zurückgehalten. Die geringe Zufuhr war sofort vergriffen. Krauskohl war in der Markthalle kaum zu bemerken, sodaß anzunehmen ist, daß er schon unterwegs Abnehmer gefunden hatte.
G Butter statt Margarine. Wegen Kohlenmangels ist es den Margarinefabriken nicht möglich, die erforderliche Margarinemenge herzustellen. Deshalb werden in der 28. Versorgungswoche(.—9. Januar 1918) auf die Buttermarken der 23. Woche 62½ Gramm Butter verausgabt. Die Margarinemarken der 27. und 28. Versorgungswoche sind für krafilos erklärt. Es ergibt sich die unangenehme Folge für die Bevölkerung, daß im Januar drei Wochen lang Margarine verteilt werden muß. Die Stadtverwaltung hat sich unausgesetzt bemüht, dieses unangenehme Ergebnis abzuwenden, leider waren die Bemühungen nicht von Erfolg gekrönt.
Aus aller Welt
* 3
**
P000P60220
40 Ein englischer Tank in Berlin.— Gestern kam der erste englische Tank, den unsere Truppen im Westen in völlig unversehrtem Zustand erbeutet haben, nach Berlin, um in den Ausstellungshallen am Zoologischen Garten gezeigt zu werden. Der Tank bewegte sich unter eigner Kraft zu den Hallen.
Letzte Nachrichten.
Amerika lehnt ab.
Wie zu erwarten, erfolgt die erste, wenn auch nicht amtliche, so doch zweifellos als vollgültig anzusehende Antwort auf die Erklärung der Vierbundmächte in Brest-Litowsk aus Washington, wohin ja jetzt das Schwergewicht des feindlichen Bündnisses verlegt worden ist. Ein eigener Drahtbericht meldet aus Amsterdam. 28.Dez.1917:
Reuter meldet aus Washington: Die Aufrichtig. keit der Vorschläge des Grafen Czernin wird in den Vereinigten Staaten angezweifeit. Es wird als unmöglich erachtet, daß alle Kriegführenden einen Frieden eingehen, der die Marke Made in Germany trägt. Auf Grund von maßgebender Seite stammender Auskünfte kann erklärt werden, daß in dem Standpunkt der amerikanischen Regierung hinsichtlich ihres Entschlusses, keine Ubereinkunft mit einer Regierung einzugehen, die nicht den freien Willen des Volkes vertritt, keine Anderung eingetreten ist. Hiermit werden, sagt Reuter, alle Erwartungen zunichte, die die Deutschen hegen, daß die Russen Ameriko veranlassen, den Friedensvertrag zu unterzeichnen. den sie gerne durchsetzen möchten.[Ach nein, oller ehrlicher Reuter, wir kennen unsere Pappenheimer zu gut, um derartige„Erwartungen“ zu hegen.]
Das Heldenlied vom Seead'er.
WTB London. 27.Dez.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus Wellington in Neuseeland: Graf von Luckner und zehn andere Deutsche, die zur Besatzung des Seeadlers gehörten und anfangs Oktober in einer bewaffneten Barkasse gerangen genommen wurden, sind am 13 Dezember in einer Barkasse aus einem Ort in Neuseeland, wo sie interniert waren, geflüchtet. Drei Tage später bemächtigten sie sich einer Pram und machten die Besatzung zu Gefangenen. Die Deutschen wurden einige Tage nachher bei ihrer Ankunft in Fernside wieder gefangen genommen.
***
Nun ist der berühmte Seeadler, von dessen aufsehenerregender Kaperfahrt zum erstenmal Ende März die feindliche Presse Kunde gab, in der Wasserwüste der Südsee in neuer destalt erstanden; leider nur für kurze Zeit, aber doch lange genug, um die Welt von neuem mit seinem Ruhm zu erfüllen. Das deutsche Volk aber nimmt innigen Anteil an dem romantischen Schicksal des wackeren Grafen Felix von Luckner und seiner Gefährten, die ob ihres kühnen Unternehmungsgeistes und unbeugsamen Mutes, mit dem sie die schwarz-weiß-rote Flagge so lange hochhielten, auch dem Gegner Bewunderung donötigen.

Seite 4
Zum Besten der diesjährigen KriegswaisenBescherung des Kölschen Boor,
die heuer einen Betrag von mehr als 140000 Mark erfordert hat,— betruc doch die Gesamtzahl der bedachten Halbwaisen und Ganzwaisen mehr als 9000— findet am Silvesterabend, am Neujahrstag, am Dreikönigen-Sonntag, sowie am folgenden Montag und Dienstag
eine Glückstombola um 1000 Gewinne statt, bei der jeder sechste Glücksbrief gewinnt. Der Verkauf der Glücksbriefe zum Preise von 50 Pfennig, wobei dem Wohltätigkeitssinn keine Schranken gesetzt werden, wird von den ehrenamtlich tätigen Damen des Kölschen Boor an den oben genannten fünf Tagen in sämilichen größeren Geschäften, Gasthöfen, Koffee- und Konzerthäusern usw., Bierund Weinwirtschaften vorgenommen. In Anbetracht des guten Zweckes der Veranstaltung rechnet die Geschäftsleitung des Kölschen Boor auf einen flotten Absatz der Glücksbriefe, umsomehr als eine Riesenpuppenstube im Werte von 3000 Mark als erster Hauptgewinn zur Verfügung steht. Der zweite Gewian besteht in einem Ölgemölde(Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich) im Werte von 1000 Mork, ein Verk des Malers Ed. Saalfeld, der dritte in einem Kaiserbildnis im Werte von 200 Mark, der vierte und fünfte in einer silbernen Keksdose bzw. einem Bronzestandbild des Kölschen Boor(ie 150 Mark Wert); die weiteren 995 Gewinne in Erinnerungsandenken des Kölschen Boor im Werte von 25 Mark bis eine Mark.
40 Kgl. Hauntzollam:— Für die Zeit bis Ende Februar 1918 sind die Dienststunden des Zollamtes I für Stempelsteuer, Glockengasse 30, auf die Zeit von vormittags .30 bis nochmittags 9 Uhr festgesetzt.
ODie Beschlagnahme der Ziegelsteine soll demnächst erfolgen. Die Herstellung von Ziegelsteinen ist auf ein Minimum gesunken und die Beschlagnahme zur Fortfünrung von Kriegsbauten erforderlich.
40 Die Wildschweine scheinen in der Overather Gegend, wo sie seit langen Jahren nicht mehr vorkamen, Standwild geworden zu sein. Im Ortsteil Cyriax witterten die Tiere in mit Korn besetzten Ackern noch Kartoffeln von der letzten Ernte und richteten durch Aufwühlen Schaden an.
(# Ein langersehnter Wunsch der preußischen Lehrerschaft ist in Erfüllung gegangen, indem der Unterrichtsminister angeordnet hat, daß die zum Heeresdienst einberuferen Schüler der ersten Präparandenklasse in der Regel der dritten Seininarklasse zu überweisen sind. Zu diesem Zeitpunkt wird auch das Zeugnis über die wissenschaftliche Befdhigung zum einjdhrig-freiwilligen Dienst erteilt.
CA Der Cartenbauverein Mülheim-Süd hielt eine rark besuchte Versammlung oh. Der rührige Vorsitzende, Kopfan Morten, gab eine Obersicht über die un letzten Jahr geleistete Arbeit und über die bevorstehenden Arbeiten des Winters und Frühjahrs. Mehrere Anfragen konnten fuchmännisch beantwortet werden. Ganz besonders wurde der Bezug von Beerenobst und die Behandlung des bereits in funf Waarons eingetroffenen Kunstdüngers besprochen.
10„Gitt dem Panze Kollien.— mit diesen Worten betrat am Tage vor Weihnachten eine einfach gekleidete Frau, die noch nach altem Brauch ein Kopftuch umgeschlagen hatte, mit ihrer Tochter einen bekannten hiesigen Juwelierladen. Die Verkäuferin, die Kaufkraft der Leutchen einschätzend, legte der Mutter zunächst ein Halskettchen im Werte von 12 M. vor, das von der Tochter nicht einmal eines Blickes gewürdigt wurde.„Hatt Ehr nix Besseres?“ war die einzige Antwort der Mutter auf diese„Geschmucksverirrung" der Verkäuferin, die nun eilig mit einem Halsschmnuck von 20 M. herbeisprang, aber wiederum dieselbe Abfuhr seitens der Mutter erlebte:„Ich meine, dat wör nix Jetzt verstieg sich das Ladenfräulein zu einem Schmuck von 100 M. im Glauben, nunmehr den Nagel auf den Kopf getroffen zu haben! Aber o weh— dieselbe ablehnende Bewegung von Mutter und Tochter:„Hatt Ehr dann gar nix Besseres?“ Jetzt aber wollte unsere Ladenjuagfer einen Trumpf ausspielen, um die„Ehre“ ihres Geschäftes zu retten; sie erschien mit einem kostbaren Halsschmuck von 1200 M. Wert am Ladentisch und breitete ihn stolz vor den Blicken des sellenen Käuferpaares aus. Unsere Verkäuferin fiel aber bald auf den Rücken, als aus der Mutter Zahngehege nur die trockene Beinerkung zur Tochter herüberklang:„Gefällt der dat Stöck, Stina?“ Und es gefiel, ohne daß auch nur eine Silbe um den Preis gefeilscht wurde.„Dann doot demn Panz dat Kollich öm!“— war die letzte Außerung der Mutter, die kaltlüchelnd zwölf„Blaue“ auf den Tisch des Hauses niederlegte und unter liefen Bücklingen der Geschäftsdame met ehrem staatsgemahte Puut den Laden verließ, in dein nur ein puar verblüffte Mienen die Erinnerung an das Weihauchterlebnis wiederspiegelten.
Hinter Schloß und Riegel kamen mehrere Einbrecher an den Feiertagen. Einer war dubel gefaßt worden, als er in der Stephanstraße ein Schaufenster einschlug, um Überzieher zu stehlen. 6 junge Burschen hatten auf dem Cerconsbahnhof 40 Pokeie gestohlen, die Soldaten aus dem Felde an ihre Angehörigen geschickt hatten, und brachten sie mit einem-Fuhrwerk in ein leerstohendes Lokal an Unter Kallenhausen. Dort wurden sie bei Offnen der Pakete erwischt. Die Pakete konnten alle wieder der Güterablertigung zurückgebrucht werden. Weiter kamen in llaft ein Kofferdlieb und sein Hehler, sovie mehrere Männer und Frauen. darunter Mütter mit ihren Kindern, die beim Ladendiebstahl abgefaßst worden waren.
Messerstecher.— An der Bayurdsgasse wurde diese Nacht eine Frau in die Brust gestechen. Schwerverletzt lieferte man sie im Bürgerhospital ein.
Ci) Einbrecher stahlen in der Marzellenstraße eine Anzahl Kinderwagen, Unter Goldschmied eine größere Menge Zigarren.
4A Unfalia.— Zwischen Mödroth und Horrem fiel eine Schuffnerin von der Plattform der Eisenbahn herunter. Sie erlitt einen Schädelbruch. Im Bürgerhospital in Köln starb sie kurz nach der Einlieferung.— Auf dem Blaubach fiel eine Frau aus dein dritten Stock zum Fenster hinaus. Mit schwerer Rückgratverletzung brachte man sie zum AugustaLeopital.
Lscut-Nareiger Nr. 359 M Feiag 28. Dezember 1917
□O Sonderbares von Tieren.— Einer Krunkenwärterin in der Seyengasse war eine Kutze zugelaufen, die sie im Keller einige Wochen pflegte. Dann beschloß sie, das Tier einer Bekannten in der Weberstraße zu schenken. Die Katze wurde also verpackt und auf einem Geschäftsgang auf Umwegen zur neuen Herrschaft befördert. Am zweiten Tage miante es aus dem Keller der Seyengusse wie ehedem, die Mausejägerin hatte den Rückwreg gefunden.— Vor mehr denn Jahresfrist war einem Aquarienhändler an der Severinstraße vom Hofe aus einem Glasbehälter ein ziemlich großer Molch abhunden gekommen. Gestern hielt der Händler Kellerrevision ab und er war nicht wenig verwundert, als sein Auge plötzlich in einem zerbrochenen Aquarium das an Körper vortrefflich gediehene Salamandertier entdeckte. Der Ausreißer war in die Unterwelt gestiegen, wo er, seinem Element nachgehend, das noch mit Wasser gefüllte Glasbehältnis entdeckte und hier sein Dasein anscheinend kreuzüidel fristete. Jetzt befindet sich der Abenteurer oben wieder unter seinesgleichen.
Viertausend Mark Handelsgeld hatte eine Frau bei sich, als sie eine Weinrestauration in der Nähe der Morkthalle betrat. Als sie wieder draußen war, fand sie ihre Taschen völlig geleert. Spitzbuben hatten ihr das Geld abgenommen.
□# Als nachgerade erschrecklich bezeichnete der Präsident der Strafkammer, Landgerichtsdirektor Kewer, die Tatsache, daß, wenn man über Kölns Geschäftsstraßen gehe, inan viele zerbrochene Fensterscheiben sche, die nächtliche Diebstähle verschuldet hätten. Das kam zur Sprache in dem Strafprozeß gegen vier jugendliche Arbeiter Willelm Marx, Ludwvig Hilger, Hermann Nagelschmidt- und Alex Martin Thome, welche, wie alte Zuchthäusler vorgehend, in einem Pelzgeschäft an der Zeppelinstraße unter dem Schleier der Finsternis gestohlen hatten. M. hatte die Schauscheibe mit einem Hammer, um den er fürsorglich ein Tuch gebunden hatte, eingeschlagen. Das Gericht erklärte, es liege Notwehr gegen Verbrecher vor, wenn man mit scharfen Urteilen vorgehe. Jugend sei hier keine stichhaltige Einrede mehr. Weit über den Strafantrag hinaus wurde M. zu 18 Monaten, die drei anderen zu je einem Jahr Gefärgnis verurteilt, unter ausdrücklichem Ausschluß etwaiger Begnadigung.
00 Einer Diebesbande in Niehl ist man auf der Spur. Seit längerer Zeit erfolgten Einbrüche, bei denen alle nur erdenklichen Gegenstände und Lebensmittel, Mehl und Zucker z. B. sückeweise fortgeschleppt wurden. Seibst in einen von Militär bewachten Saal wurde eingedrungen und der Versuch gemacht, sechs Brote und Butter zu entführen; bei der Verfolgung der Spitzbuben blieben zwer Hüte zurück. Jetzt konnte die Kriminalpolizei einen der Spitzbuben, einen Fahnenflüchtigen, in einem Tonbenschlage festnehmen und auch schon eine Anzuhl Hehler fossen. Weitere Verhaftungen stehen bevor. Cute Beobachter behaupten, daß die Prahlerei mancher Leute mit den Erfolgen ihrer Hamsterfahrten(Mer han et noch all!) nicht wenig dazu beitrugen, die Begehrlichkeit arbeitsscheuer Menschen mit gespitzten Ohren zu wechen.
derf glauben,
es auf feine Ulstwrkung nichtt ankommt- Jover muß sein Hold zur ankauss stelle bringen„Der Kölsche
00 Eine Zither, gleichviel welcher Art, wird aus dem Felde erbeten. Ein Urlauber soll sie seinen Kameraden mitbringen. Wer ein Instrument zu stiften bereit ist, beliebe der Redaktion seine Adresse zu nennen oder es in einer der Geschäfisstellen niederzulegen.
C Nußschalen— ein guter Hauster.— Unsinn! wird mancher Leser denken. Aber das Rezept sicht in einer bayrischen Forstzeitung, alse versuche man es.—5 ganze Kernschalen, die den Nußkern einschließen, werden von den dünnen Innenwänden gereinigt und 5 Minuten lang sturk gekocht. Es entsteht eine braunc Brühc. Der Geschmack ist ähnlich dem des schwarzen Tces und kann(im Frieden) mit getrockneten Apfelsinenschulen, Zusatz von Rum, Kognok, Zitronensaft oder Zucker verkeinert werden.
Das Eiserna&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Musketier Joseph Berbuar aus Köln, Sohn des Bäckermeisters Karl Berbuer,— Josech Wilhelms. Konditor der Firma Aug. Wieee&amp; Sons, Krenkenträger einer Sanitätskomp., Walsenhausgasse 52.— Wehrmann Stephan Hunkirchen, Inftr.-Regt. 29, Moltkestraße 139,— Gefr. Johann Mausbach, Inftr.-Regt. 28, Sohn des Winand Mausbach, Nippes.— Schütze Josenh Bock in einer.-.-., Schn des GefängnisAufsehers Johann Bock, Köln-Nippes,—.-.-W. Georg Stier, Friseur, Köln, Karthäusergasse 20,— Schütze Fritz Heinen. Sohn des Landsturmmannes Joseph Heinen, Alexianerstraße,— Ers.-Res. Lambert Niedenhof, Köln-Brück, Olpenerstraße 921.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist verliehen worden an Oberstadtsekretür Frie lrich Döring. Bahnhofsinspektor Otto Schulz, Bahnhofsinspektor Joserh Grohé und Vorarbeiter Cerhard Bös: die nachbenannten Beamtea und Unterbeamten des Kuiserl. Bahnpostamts Nr. 8: Postdirektor Kampmann. Rechnungsrat Istas, Postsekretür Schumacher, die Oberpostschaffner Althausen, Michel und Schnitzler.
Die Rote-Kreuz-Medaille erhielt Schwester Anni Weinacker früher M. E. D. 7. NischSerbien jetzt Constanza, Genesungsabteilung.
Die Rote-Kreuzmedaille zweiter Klasse ist dem Oberstadtsekretär Proffen, die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse dem Bankier Heinrich vom Stein verliehen worden.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
D Weihnachtsfeiern in Köln.
Dus Mädchenasyl, Gereonskloster,
bereitet seinen Wohltätern und Freunden mit der Weihnachts. feier am zweiten Weihnachtstage immer besondere gesang. liche Genüsse. Diesmal sangen die Kinder Chöre von Brambach, Koenen und Piel. Dem Feste entsprechende Deklamationen fanden den Beifall der Zuhörer, welche vom Rektor des Hauses begrüßt und durch seine überzeugenden Worte an die Schwierigkeiten gemahnt wurden, mit wechen eine solche Anstalt auch in Kriegsjahren zu kämpfen hat. Die Bescherung war durch die liebevolle Hilfe vieler noch ziemlich reichlich ausgefallen; sie befriedigte die Teilnehmer und ganz besonders die Kinder.
Im Knabenasyl, Klapperhof,
schloß sich die Weihnachtsfeier und Bescherung an die feierliche Christmette in der Hauskapelle an. In schönen Liedern und Gedichten taten die Kinder ihr Bestes. Wenn auch beim vierten Kriegsweihnachten die milden Gaben spärlich geflossen waren, so hatte doch jedes Kind etwas erhalten, was ein Knabenherz erfreuen kunn. Eine schöne Blüte der Bruder liebe hatte übrigens die Not gezeitigt: Die größeren Knaben haben gearbeitet, den kleineren eine Weihnachtsfreude zu bereiten und allerlei Spielzeug selbst hergestellt. Die kleinen Schnitzer, Former. Maler. Kleber waren schon seit Monaten tätig, um Häuschen, Hausgerdt. Tiere, Eisenbuhn- und Lazarettzüge, Pferd und Wagen mit Stallung und Remise, ja selbst Studtküche und Buden für städtischen Kleinverkauf anzufertigen. Die Freude der so beschenkten Kleinen und Kleinsten zeigte, wie leicht ein bescheidenes Kinderherz erfreut werden kann. Mögen die früheren Wohltäter das Haus nicht ganz vergessen!
Eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier wurde den Kranken in Augusta-Hospital
am Donnerstag, den 20. d.., geboten. Unter den Ehrengästen waren u. u. der Hauskurator der Anstait, Konsul Heinrich von Stein nebst Familie, Frau Geheimrat Prof. Dr. Hochhaus, Frau Prof. Dr. Külbs, Frau Prof. Dr. Frangenheim, Frau Stabsarzt Dr. Courage, Frau Dr. Laymann, die Chef- und Anstaltsärzte, der Anstaitspfarrer, sowie Vertreter der kotholischen und evangelischen Militärgeistlichkeit. Dem von den Schwestern unter Leitung des Organisten Schmitz vorgetragenen Chor folgten die Weihnachtsfestapiele„Der Friedensengel“ und„Die Engelchen“ im Puppenheffn“, die beide mit einem lebenden Bild abschlessen. Oberstabearzt Prof. Dr. Stuertz dankte den Stiftern, besonders dem Roten Kreuz und den Schwestern für ihre Freigebigkeit und Mühewaltung. Dann fand die Bescherung der kranken Kinder und Soldaten stn!.
Am gleichen Tage fand die Bescherung der Verwundeten des Festungs-Lazaretts 8. Loreleyschule,
statt. Von den Gastgebern des Festes waren u. d. erschienen die Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins, Frau Rcoul Stein und die Vorstandsdamen Frau Gottlieb v. Langen und Freifrau v. Juilleaume, ferner der Garnisonarzt und der Delegierte vom Roten Kreuz, Geh. Kommerzienrat Louis Hagen. Ghefarzt Dr. Geuer begrüßte die Erschionenen. Dann trug Frau IIse Martion drei stimmungsvolle Weihnachtslieder vor, die großen Beifall fanden. Nuch den Ansprachen der beiden Geistlichen, Prof. Schnütgen und Garnisonpfarrer Speckmann, erfreuten die Damen der Jugendgruppe des Evang. Frauenbundes die Versammllien durch das Weihnachtsspiel„Die Tennenfee“, das besonders durch die Beteiligung der ganz kleinen Mitspieler außerordentlich gesiel. Rektor Douvern spendete in gewohnter Weise einige Lieder seines vorzüg. lichen Knabenchors, womit die eindrucksvolle Feier endete.
Am Sonntag fand die Weihnachtsfeier im Hospital in Deutz
statt. Die Verwundeten und Kranken versammelten sich um den hübsch geschmückten Weihnachtsbaum. In Gegenwart des Hausgeistlichen, der Schwestern, Arzte und Wohltäter des Hauses führten Kinder ei Zwergenspiel auf. Gedichte und Deklamationen, die von Knaben vorgetragen wurden, verschönerten das Fest, das mit einer Bescherung schloß.
Eine schöne Feier vereinigte Verwundete und Kranke, den Chefarzt, die Schwestern und das Kuratorium im St. Josephshospital in Kolk
unter dem lichtergeschmückten Christbaum. Die Fest- und Dankesrede hielt Chefarzt Dr. Rondorf. Die rechte Weihnachtsstimmung zog ein bei dein lieblichen Spiel einer Anzahl kleiner Mädchen und Knaben. Einen vollendeten Kunstgenuß boten die musikalischen und deklamatorischen Vortrdge. Zum Schluß wurden die Verwundeten und Kranken hübsch beschert.
: Verkehrsnachrichten
Postbeschränkungen. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß Privatbriefsendungen im Gewichte von mehr als 50 Gramm(Päckchen an Heeresangehörige, und zwar ohne Unterschied, ob die Sendungen an Heeresangehörige im Felde oder an Angehörige im Inlande befindlicher Truppen gerichtet sind, für die Zeit vom 29. Dezember bis einschließlich 2. Jan. weder angenommen noch befördert werden. Im übrigen ist es mit Rücksicht auf die glatte Abwickelung des wichtigen Nachrichtenverkehrs nach und vom Feld unbedingt erforderlich, daß der Austausch von Neujahrsgluckwünschen zwrischen Heimat, und Heer oder Marine unterbleibt. Die Bevölkerung wird daher dringend gebeten, zum bevorstehenden Jahreswechsel von der Versendung solcher Glückwünsche an Angehörige, gute Freande und Bekannte im Feldheer und bei der Marine Abstand zu nehmen.
40 Die Köln-Mülheimer Kleinbahnen schrunken vom 2. Januar ab den Abendverkehr auf den Strecken Mülheim—Leverkusen—Opladen und Mülheim—Höhenberg— Dünnwald durch Ausfall einzelner Züge ein.
Handelsteil.
0 Zusammenlegung der Schuhläden?
Wie wir erfahren, ist an die Verbände des Schuhhandels die Anregung ergangen, die Zusammenlegung der Schubläden ins Auge zu fassen und durch freiwillige Mitarbeit diese Aufgabe zu erleschtern