Nr. 20
Colonia
20. Mai 1917
00
Himmelfahrt.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Ein Fest reiner, heiliger Freude feierten wir vor wenigen Tagen: Christus krönt das Werk der Erlösung durch seine glorreiche Himmelfahrt. Der Herr steht auf dem Oelberge inmitten seiner Apostel. Hier hatte er so oft in einsamer Nacht zu seinem himmlischen Vater gebetet. Hier war er in Todesangst niedergesunken, als die blutige Wolke des Leidens heraufzog. Hier steht er auch, als er nun zum letzten Male seine Jünger segnet, um dann hinaufzufahren in die Glorie seines ewigen Reiches.
Wie ein Sieger rüstet der Herr sich zur Heimkehr ins Vaterhaus. Nach langem Kampfe, nach langer Verbannung. barf er nun eingehen in den Frieden und die Herrlichkeit seiner himmlischen Heimat. Viele Jahre hat er gelitten und gestritten, gekämpft und geblutet, jetzt ist die Stunde gekommen, wo die goldenen Tore der Ewigkeit sich öffnen wo die Scharen der seligen Geister ihren König willkommen eigen. Wahrlich, diese Freudenstunde hat der Heiland reichlich verdient. Selbst die Apostel, die doch ihren lieben
Meister, iyren treuen Freund und Berater verlieren, sind roh und glücklich, als sie nach Jerusalem zurückkehren. Wie waren sie so traurig und verzagt, als Christus am Kreuze verblutete. Dann kam die Auferstehung und zeigte ihnen den Erlöser als Sieger über Sünde und Tod. Jetzt sehen sie in der Himmelfahrt die glorreiche Krönung und Besiegelung des Werkes, dem auch sie ihre ganze Kraft, ihr ganzes Leben geweiht haben. Sie freuen sich, daß der Messias von nun ab in unendlicher Gottseligkeit thront und regiert. Seine Herrlichkeit ist auch die Bürgschaft für ihren Siegeszug und ihre dereinstige Verherrlichung, denn der Erlöser hat die Himmelspforte nicht für sich allein geöffnet, sondern auch für alle, die ihm treu und selbstlos dienen.
„Diese in ige Freuo#, welche die Apostel bei der Himmelfahrt Christi empfanden, überwand den Schmerz des Scheidens und triumphierte über das Weh des Abschiedes. Diese Freude hat sich fortgeerbt durch alle Geschlechter. Auch in unsere Herzen müssen die Himmelfahrtsglocken Freude hineinläuten, wenn wir wahre Christen sein wollen. Begleiten wir mit Liebe den Herrn durch sein ganzes Leben,
so zeigt sich unsere Liebe als Freude, wo der Heiland sich reut, als Erbarmen, wo der Heiland leidet. Die Liebe
geht mit ihm trauern nach Gethsemane, sie geht mit ihm leiden nach Golgatha— sie triumphiert mit ihm, da er siegreich das Grab verläßt und freut sich mit ihm, wenn er glorreich in den Himmel einzieht. Darum jubeln auch wir mit unserem Erlöser, da er auf ewig von der Pracht und Herrlichkeit des Himmels Besitz ergreift.
Die Menschen haben den Herrn am Kreuze erhöht, nun ## von seinem Vater erhöht im Reiche der Seligkeit.
Die Menschen haben ihn mit einer Dornenkrone geschmückt, jetzt schmückt sein himmlischer Vater ihn mit der goldenen
Krone eines Königs der Ewigkeit. Die Menschen haben ihm zum Spotte ein Rohr in die Har
„„ehe i on Hand gegeben, jetzt gibt
sein Vater iym das Szepter der Macht, das ausgeht von Sion und herrschen wird über den ganzen Erdkreis. Nun ist vorüber Gethsemane und Golgatha. Der Heiland feiert ein ewiges Tabor.
Wahrlich die Himmelfahrt Christi ist ein Jubel= und Freudenfest für ihn und für alle seine Getreuen. Wieviel Hoffnung und Ermutigung schöpfen wir nicht aus diesem
asein? Denn der Heiland ist
Festtag für unser irdisches
aufgefahren, um auch uns eine Wohnung zu bereiten. Schaue in deinen Leiden und Sorgen zum Himmel hinauf. Dein Erlöser hat am Oelberge gelegen, in Blut und Todesangst; er ist zu Boden gesunken unter dem schweren Kreuze,
er ist gestorben in Schmerz und Hohn. Nun ist alles vor über. Von demselben Oelberg, an dem sein Leiden begann stieg er empor zur ewigen Herrlichkeit. Tragen wir also unser Kreuz für die kurze Erdenzeit in treuer Liebe zum göttlichen Meister. Auch für uns kommte dann die Stunde, wo wir Ruhe und Frieden finden am Throne des dreieinigen Gottcs.
65 Kaiserin Maria Cheresia und ihre Wel anschauung.
Von Dr. Wilh. Kosch(München.)
In einer denkwürdigen Zeit, in der es sich wieder einmal um Sein oder Nichtsein der Erbmonarchie an der Donau hand seiert Oesterreich und mit ihm das gesamte deutsche Voli#### zweihundertste Wiederkehr des Geburtstages Maria Theresia:. Ein österreichischev Gelehrter und ein reichsdeutscher Ver# haben aus diesem Anlaß ein zweibäudiges biographisches Un nehmen der Oeffentlichkeit vorgelegt, das im wahrsten Sinne## Wortes die Bezeichnung„Monumentalwerk" verdient und nehen dem andern, aus Stein und Erz, an der Wiener Ringstraße,## stehen soll für künftige Geschlechter. Eugen Guglia Schüler und Biograph Rankes, ehedem Leiter der amtlich Wiener Zeitung und Lehrer an der Kriegsschule der österreichisch=ungarischen Wehrmacht, ist in der Tat wie kaum ein zweiter berufen gewesen,„Maria Theresia, ihr Leben und ihn Regierung, zu schildern. Seine Arbeit(München, R. Oldenbon## Geb M. 18) hält in Anlage und Umfang glücklich die Mitte zwischen breiter historischer Forschung und stizzenhafter Da stellung und wendet sich somit an den weiten Kreis der###
bildeten.„E
ein glänzender und dabei doch wieder einfach
Zum Nachdenken.
Lebenszweck.
Das ganze Bestreben vieler Leute geht lebenslang darauf aus,
zu erwecken; ein schrecklicher, aber sehr weitverbreiteter Levenszweck.
***
Wandlungen.
Aie seltsam, daß Menschen oft die schonungsloseste Härte da zeigen, wo sie früher am tiefsten und weichsten gefühlt haben.
Das lied der harfe.
Von Gottfried Frhr. von Seckendorff.
Irgendwo im Zauberwalde liegt verborgen unter blühenden
Büschen ein kleines Häuschen. Kommt ein Wanderer in seine Nahe, so hört er eine wundersame Musik von vielen feinen Stimmchen, lieblicher und zarter wie Vogelgezwitscher.
Wenn aber ein Sonntagskind den Weg durch die blühenden Biische gesunden hat, so findet es, daß das Klingen von lauter keinen Harfen herrührt, die ihre Stimmen zu süßem Gesang vereinen. auf einem Throne von weißen Rosen sitzt dort eine gute Fee und lnüpft die Saiten der Harfen aus glücklichen Traumen und Mondscheingold. Jede Harfe hat einen anderen Lon, manche singt allein voll und laut, die Stimmen anderer aber sind so sein, daß sie nur mit vielen zusammen klingen. Findet die Zauberin einen besonders glücklichen Traum, dann ## sie daraus die Saiten von zwei Harfen, die singen so süß miteinander, daß ihr selbst Tränen der Ruhrung die Augen netzen.
Jeden Abend, wenn der Wald eingeschlafen ist und auch die Blumen um das Häuschen schon lange ihre Augen zugemacht haben, kommt der Engel des Lebens zu Besuch bei der Fee und holt die sertigen Harfen ab. In seinen dunklen Mantel
billt gx dte#####rrcen und fliegt mit ihnen weit weg.
Sein Gesicht ist nicht so milde wie das der Zauberin im Walde sondern sehr ernst, beinahe streng.
In weiter Ferne wohnt er, hinter den Traumbergen, wo die Mutter Natur selbst ihre Werkstatt hat von wo jeden Tag Hunderte von kleinen Menschenkindern in die Welt hinauswandern. In jedes der kleinen Herzen. die schutzlos und allein in den harten Alltag pilgern müssen, versteckt in einem heimlichen Winkel eine der kleinen goldenen Harfen. Im Leben klingen diese dann in den Herzen bei Freude und Leid. Solange die Menschen Kinder sind, hören sie gern auf die Stimme in ihrem Innern, wenn das Leben sie
e öhnren Praunen hu gmacht hut, versiehen sie sie nur noch
Alle klingen sie verschieden. Bei manchen klingt ihr Ton so laut, daß er auch bei den Erwachsenen den Lärm des Alltags übertönt. Diese werden dann Künstler, und die Stimme in iyrem Herzen klingt allen Menschen und zaubert ihnen ein verlorenes Paradies zurück, oder wenn ihr Wille nicht stark genug ist das Leben zu meistern und sie auf den Ton in ihrem nur horen, wie man auf ein fernes Lied hört, obne seinen Sinn zu verstehen, werden sie Träumer und Narren Anderen wieder tönt die Harfe wohl, aber Rücksicht und Furcht vor den Menschen läßt sie nicht darauf hören. Die
Stil, vielfach an den Meister der deutschen Geschichtsschreibung erinnernd, und der Stimmungsreichtum, den das Buch au strömt, stempeln das Ganze zu einer Schöpfung, würdig, um auch vom Literarhistoriker beachtet und verzeichnet zu werden Wenn man an Maria Theresia denkt, fällt einem vor allem der Siebenjährige Krieg ein, ihre Fehde mit Friedrich II. von Preußen, dem sie Schlesien hat preisgeben müssen, man erinnert sich, daß sie die Tochter des letzten Habsburge#### Karls VI., des Schöpfers der Pragmatischen Sanktion und durch ihre Heirat mit Franz von Lothringen die Stammutter des Hauses Habsburg=Lothringen ist, und schließlich, daß ihr größt Soyn Joseph II. hieß, daß ihre unglücklichste Tochter Mari Antoinette den Tod auf dem Schafsot fand. In der nation## listischen Geschichtsschreibung leben ihre bedeutendsten regiere den Zeitgenossen Friedrich und Katharina als„Große“ fort, ihr der gläubigen Tochter der katholischen Kirche, der„bigotten“ Oesterreicherin, glaubte die Nachwelt, die den Namen der Freiheit im Munde führte, aber den Liberalismus außerhalb deFreisinns kaum zuv Anwendung brachte, jenen Ehrentitel vorenthalten zu dürfen„Heute ihr ihn zu verleihen, wäre ein müßic Die Hühner und der pfau.
Von R. Sylbester.
Ein reicher Mühlenbesitzer hatte einen Pfau gekauft. Als nun der prächtige Vogel das erste Mal im Hofe einherstolzierte,####
dalie
geriet das ganze Hühnervolk in Aufregung und Staunen. Ho doch selbst das alteste Huhn solch eine schöne Erscheinung noch
—.„ sie Nicht Vurrauf horen. 11e
Stimme in ihrem Herzen singt vielleicht auch zu fein, um den Larm der Maschinen, die das tägliche Brot erwerben, zu durchbringen. Tann schläft die Harfe ein und wird stumm, oder ihre
*„REre frahken, Brre P VITrt
saiten werden verstimmt und Freude und Leid llingen dann auf ihnen in häßlichen und unreinen Tönen.
Die süßeste Musik aber entströmt den Harfen, die zusammengestimmt sind in zwei Menschen, die einander lieb haben und sich ganz verstehen. Ihre Saiten sind auch aus den lichtesten Traumfäden aus dem reinsten Mondscheingold gesponnen. Ihr Klang liegt wie ein rosenrot leuchtender Schimmer auf der äßlichen, wahren Stirne des Alltags, und Hand in Hand gehen dann zwei Glückliche durch die Irrwege des Lebens. Wenn die Sonne von der Erde scheiden will, fällt ihr letzter Blick auf das rosenumsponnene Haus in tiefem Walde. Die gute Fee steht am Fenster, und ihre Blicke gehen träumerisch hinaus in die Welt und suchen die Herzen, in denen ihre Harfen tlingen. Sie sieht, daß die meisten zersprungen sind, oder ihre Saiten tot sind, weil ihr Klang die dicke Wand nicht durchdringen kann, die der Mensch um sein Herz gezogen hat. Dann weint sie bitterlich, ihre Hoffnung war umsonst Doch hört sie nur wenige Harfen in reinem Klang singen wird ihr Schmerz milder und hoffnungsreicher. Von nem greifen ihre Finger in bunte Traumfäden, um goldene Saiten zu knüpfen. Die schönsten Träume wählt sie, die die Herzen geträumt haben, in denen die Harfen laut klangen und die Töne sich einen wollten zu einem ewigen Lied, die aber das harte Muß des Lebens schied. Eine herrliche Harfe bespannt sie damit iyr Ton wird stark und reu, und ihre Saiten singen ein Lied: „Daß Erdenleben vergänglich, ewig aber die Liebe ist.“
gesehen.
Die Glucke samt ihren Küchlein, wie all die anderen Hühner
oven gicht mude, den prachtig schillernden Fremdling zu bewundern.„Das muß doch etwas ganz Vornehmes sein,“ sagte sich jedes der Hühner,„denn auf dem Kopfe trägt er ja gar ein Krone!“ Und voller Ehrfurcht ging ihm deshalb alt und jung, a er so stolz einherschritt, aus dem Wege. Als er gar mit seinem angen, prächtigen Schweife das erste Rad schlug, da nahm das Staunen ringsum kein Ende— etwas Schöneres gab es im ganzen
„ahlenhofe mirtlich nicht. Wie unbedeutend und gering solche
Pracht gegenüber kamen sich alle Hühner vor!
Einige sprachen besorgt:„Da wird unser Stündlein wohl bald geschlagen haben— paßt einmal auf: wir werden alle verkauft
der Müller wird sich dafür solche Hühner anschaffen,“ denn vaß der schöne Fremde ein Verwandter sein müsse, hatten die klüon kragen können, war er nicht so stolz gewesen, so hätten sie
hn fragen können, wer er sei, wo er bisher gewesen und was er
hier am Mühlel, jje soll— so aver wagte sich selbst die neugierigste Henne nicht an den vornehmen Fremden heran.
„Wo ist denn nur unser Herr und Gebieter?“ fragte da temand
aus der aufgeregten Hühnerschar.
Wirklich, an den Hahn hatte bisher niemand gedacht. Aber da .ermißte eben auf die Hofmauer geflogen und ließ mit
lautem Flügelschlag sein kräftiges„Kikeriki!“ ertönen. Sein scharfes Auge sah auch bald den Pfau und die lebhafte Unterhaltung seiner Hühner, und als er nun herniederflog, wurde er sogleich von allen Seiten mit Fragen bestürmt. Der erfahrene Hahn aber behielt
Se.### Staunen und Bewundern der Hühner seine würdevolle
Als jedoch einige ihre Besorgnis aussprachen, daß der Mühlenbesitzer jedenfalls die Absicht hege, sämtliche Hühner abzuschaffe
a daru olch schone Fremdlinge einzuführen, da mußte der sonst so ernste Hahn laut auflachen. Dann aber rollten seine Augen und er begann also in strafendem Ton: n 41881
„Ihr Törinnen! Von diesem Fremden laßt ihr euch den Konf rwirren, nur weil ihn die gütige Natu.## nr. a0 den Rog
verwirren, nur weil ihn die gütige Natur mit einem ald Gewande geschmückt hat! Nach eurer Rede, so will mir dünken,

Nr. 20
Ceieuta. Verntagsbeilage zum Kolner Lecat-Anreiger.
ges Unterfangen, denn Guglia hat Recht, so wenig wie das ihrige schwankt vielleicht kein Charakterbild in der Geschichte, und groß war sie nicht ausschließlich in ihrem Wollen und Können und in dem, was sie erreicht hat, als vielmehr in ihrem Wesen, in ihrer Persönlichkeit.
Guglia gehört zu den wenigen Geschichtsschreibern der Generation vor dem Weltkrieg, die voraussetzungsloses Forschen, freisinniges Urteil und konservative Gesinnung zu vereinigen wissen, und so läßt er auch der Weltanschauung Maria Theresias volle Gerechtigkeit widerfahren, er sucht jene weder umzubiegen, noch zu verkleinern, noch zu verschweigen. In der ihm eigenen, durchaus tendenzlosen Art, die Licht und Schatten verteilt, wo er sie schaut und nirgends anders, reinigt er ihr Charakterbild von den armseligen Vorwürfen, sie sei eine„Betschwester“ ihre Regierung eine„klerikale" gewesen. Ihre Kritikaster tut er zwischen den Zeilen ab, nicht unmittelbar, sondern mittelbar, indem er allein der Wahrheit die Ehre gibt, die Eigenart ihres ganzen Wesens bis zur letzten Herzensfalte entschleiert. Maria Theresia ist weder eine Heilige, noch eine Reaktionärin gewesen, aber als Gattin und Mutter, als Fürstin und Christin wird sie für immerdar ein Vorbild bleiben.
„Wie viele Rücksichten nimmt man nicht für unwürdige Personen, nur um seine Absichten in der Politik zu erreichen, warum sollte man die Heiligen schlechter behandeln und sich ihrer schämen?" Diejenige, die solch einen Satz niederschrieb, war von Menschenfurcht sicherlich frei. Erzogen im herkömmlichkirchlichen Sinn, war Maria Theresia von jeher Philosophen, „wie dem von Sanssouci" abhold. Mit Takt und Genauigkeit hielt sie alle Zeremonien der Kirche hoch in Ehren. Und so gern sie in ihrer Umgebung Heiraten stiftete, die höchste Genugtuung mochte es ihr bereiten, wenn eine Dame von Welt dieser entsagte und den Schleier nahm. Aber sie war im Grund viel zu ernst und innerlich veranlagt, um in ihrer religiösen Entwickelung dabei stehen bleiben zu können. Der Tod des heißgeliebten Gemahls, dem sie fast ein Menschenalter hindurch die treueste Lebensgejährtin gewesen, brachte sie zur letzten und liefsten Einkehr. Sie war damals 48 Jahre alt.
Maria Theresia wurde demütig und fromm wie die bescheidenste einsachste Klosterfrau. In ihre Tageseinteilung setzte sie nun für den Morgen nach der Messe zwei Stunden geistliche Le sungen an, täglich von—4 Uhr nachmittags betete sie das Totenoffizium, abends um 6 Uhr den Rosenkranz. Große Beunruhigung empfand sie als Regentin wegen ihrer Verantwortung vor Gott, große Sorgen bereitete ihr Joseph, der Sohn, im Hinblick auf seine aufgeklärten Ansichten. 1771 endlich, als Lieser nach sechs Jahren wieder das Satrament empfing, erlebte sie eine Freude ohne gleichen. Allen ihren Kindern gab sie strenge reliciöse Grundsätze mit auf den ebensweg. So empfahl sie ihrem Sohn Leopold, Sonntags bloß für sich eine deutsche Predigt zu hören, keine Bücher zu lesen, ohne darüber den Beichtvater„u befragen, am Festtage nachmittags deutsche Christenlehre halten zu lassen, an dem die Familienangehörigen und der Hofstaat teilnehmen sollen.
Und dennoch, kein Beichtvater, überhaupt kein Geistlicher gewann auch in dieser Zeit eine Herrschaft über sie. In allen lirchlichen Angelegenheiten unterwarf sie sich von vornherein dem Urteil ihres Beichtvaters, des alten Jesuiten Kampmüller, aber als weltliche Regentin, als Oberhaupt des Staates, bewahrte sie vollkommen ihre selbständige unabhängige Haltung. Ungehörige Protektionen und dergleichen duldete sie nicht. Für unwürdige Geistliche, selbst von hoher und höchster Abkunft, hatte sie bloß Baß und Verachtung. Als sich der Erzherzog Maximilian dem geistlichen Stand widmen und Koadiutor des Erzbistums Köln werden sollte, widersprach sie lebhaft:„Er wird nie ein Geistlicher werden, außer ein Karthäuser oder Kapuziner, ein rechter Geistlicher, kein Bischof oder Kurfürst.“ Die theologische Hofdienerschaft, wie sie sich später um die Jahr. hundertwende in ganz Deutschland breitmachte, war ihr ein Greuel. Mit einem echt deutschen Gemüt versenkte sich die Kaiserin in den kindlichen Glauben ihrer Väter. Wie sie zum Unlerschied vom Preußenkönig und anderen fürstlichen Zeitgenossen mit ihrer Umgebung ausschließlich deutsch und nicht französisch sprach, liebte auch ihre Frömmigkeit keine fremden Formen. o mystisch=schwärmerischen Zug verschiedener romanischer Verwandten suchen wir bei ihr vergeblich. Klar, schlicht und einfach war sie auch als Beterin.
Gegen Ende ihres Lebens wurde Maria Theresia immer ruhiger. Sie vertraute nunmehr fest auf die Barmherzigkeit Gottes. Die Ewigkeit erschien ihr, sagt Guglia, wohl in der Gestalt, wie die katholische Kirche sie ihren Gläubigen schildert. Wenn ihr großer Nebenbuhler das Jenseits bald ein Land leerer Träume schalt, bald als den Ort eines bewußtlosen Ausruhens von aller Erdenmühsal pries, so war es ihr der Himmel der alten frommen Maler: Da war Gott Vater in der himmlischen Glorie, ihm zur Seite Christus mit dem Kreuz, darüber die hl. Taube, daneben und stufenweise herab in immer niedrigeren Regionen die allerseligste Jungfrau mit ihrem Gefolge von heiligen Männern und Frauen, Bischöfen und Rittern, Mönchen
glaubt ihr, daß dieser etwas recht Hohes, Vornehmes ist, vor dem wir uns schämen müßten. Keineswegs, ich bin ja mit ihm aufgewachsen drüben am benachbarten Gutshofe. Er ist auch nur ein Hühnervogel wie wir, Pfau ist sein Name und seine Heimat, gleich der unserigen, das ferne Märchenland Indien. Dort lebt er frei im Busch neben Tigerkatze und allerlei Schlattgenbrut. Hierzulande hält man ihn nur als eine Hofzierde. Wer also glaubt, daß der Pfau uns Hühner verdrängen könnte, ist ein Tor. Nichts kann r dem Besitzer bieten als eine Augenweide durch sein schillerndes Gewand und das prächtige Rad— sein Geschrei dagegen ist geradezu häßlich. Nein, nein,“ fuhr der Hahn fort,„wir haben nichts zu befürchten. In unserem schlichten Kleide können wir zwar weniger den Hof zieren, unser Nutzen für den Besitzer ist aber viel größer, als der dieses stolzen Fremdlings.
euch also in Zukunft,“ schloß der Herr und Gebieter des Hühnerhofes seine Standrede,„daß man niemals jemand nach seiner Außenseite beurteilen darf!. Denn unter dem schönsten Gewande steckt nur zu oft weniger Gutes und Achtbares, als unter einem schlichten einfachen.“
Da zerstreuten sich die Hühner, zwar etwas beschämt, aber auch beruhigt und zufrieden, zumal der Pfau eben seine häßliche Stimme
wieder ertönen ließ.
20. Mai 1917
und Nonnen, Weltmenschen und Einsiedlern. Maria Theresia hoffte dort auf ein Wiedersehen mit ihrem einzigen„Franzl“ und allen anderen Lieben, die ihr vorangegangen. Dem Apostel Andreas galt ihre letzte Andacht. Aus uns unbekannten Gründen verehrte sie diesen in der letzten Zeit ihres Lebens als Lieblingsheiligen ganz besonders. Sie starb am 29. November 1780. Am Vortag meinte sie vom hl. Andreas:„Er wird kommen, mich zu holen.“ Ihre Ahnung erfüllte sich wörtlich: Die Kirche feiert sein Gedächtnis am 30 des gleichen Monats.
Kleines Feuilleton
C830rn rn B n Oen
(Ks) Die vielgenannte Höhe von Craonne ist von jener großen Schlacht her bekannt, welche dort am 7. März 1814 geliefert wurde. Marschall Ney befand sich damals dort mit zwei Divisionen der jungen Garde, während Napoleon mit der alten Garde auf der niedrigeren Anhöhe hielt, bereit, seine Soldaten zum Angriff gegen die andere Höhe zu führen. In der Frühe des Morgens hatte Napoleon auf dem Marsche von Berry=au=Bac, wo er über die Aisne gesetzt war, das Dorf Craonne besetzt,„nicht ohne Mühen und Menschenvergeudung". Er hatte anfangs geglaubt, es dort nur mit einer Nachhut zu tun zu haben, wurde aber eines besseren belehrt, als er bemerkte, daß die Russen alle Kampfstellungen auf der großen Anhöhe besetzt hatten und daß sich ein wenig weiter die Preußen Blüchers mit der Reiterei des Marschalls von Sachsen befanden. Der Marschall Vorwärts hatte außerdem die Brigade Winzingerode zu Hülfe gerufen, welche aber erst kam, als Napoleon schon das große Einkreisungsmanöver vereitelt hatte, auf das Blücher rechnete, um dem französischen Heere den Gnadenstoß zu geben. Der Kaiser konnte sich erst nach blutigen Kämpfen, die ihm mehr als ein Sechstel, ja vielleicht ein Viertel seiner Streitkräfte kosteten, in den Besitz der Höhe setzen. Er hatte 50000 Mann, die über reiche Artillerie verfügten, angegriffen, während er selbst nur 30000 Mann mil wenig Artillerie hatte. Cb
(2R) Rothäute vor die Front! Mit großen Lettern kündigt das Echo de Paris seinen Lesern eine neue Kulturträger=Hülfstruppe an:„Die Rothäute werden mit uns kämpfen!" Dazu gibt das Blatt dann folgende Erklärung:„Man rechnet damit, sofort zehn Regimenter dieser außergewöhnlichen Reiter, welche die Nachkommen der Indianer sind, aufstellen zu können.“ Und damit noch nicht genug,— noch eine Hülfstruppe„blüht“ der Entente, deren Völkermischmasch noch nicht bunt genug ist. In einem Telegromm aus Washington meldet dasselbe Blatt:„Nach Meldungen aus Haiti sind die jüngst gewählten Kammern für nächste Zeit nach Port=au-Prinee einberufen worden. Man glaubt, daß in der Botschaft, die der Präsident der Republit Haiti an das Parlament bei Eröffnung der neuen Togung richten wird, um die Ermächtigung bitten wird, die unter den jetzigen Umständen nötigen Maßnahmen nenen Teutschland zu ergreifen.“ Danack
scheint es also nicht ausgeschlossen zu sein, daß auch noch Haitineger sich für Frankreichs und Englands„Ehre" toten lassen dürfen. Cb
(K. B) Der Zar und sein„Freund“. Das Schicksal des Exzaren, den seine sämtlichen„treuen und ergebenen“ Freunde in der Stunde der Not ohne Besinnen sofort im Stich ließen, legt die Frage nahe, wie denn anderseits frühere Zaren gegen ihre nächsten Freunde zu verfahren pflegten. Ein Beispiel hierfür bildet folgende Begebenheit aus dem Leben des„edlen“ Zaren Aleranders I. Dieser hatte einen vertrauten Flügeladjutanten namens von Bock, den er eines Tages vor dem Altar seiner Hauskapelle feierlich schwören ließ, daß er ihm, seinem Kaiser, stets die Wahrheit sagen werde, ganz gleich, ob sie angeneym zu hören sein würde oder nicht. Der sonst kluge und auf dem glatten Parkett des St. Petersburger Schlosses heimische Offizier beging nun die Unvorsichtigkeit, sich gewissenhaft an den ihm abgezwungenen Eid zu halten und des Kaisers Wort für bare Münze zu nehmen. So schrieb er eines Tages von seinem Gut Wojsek einen Brief an den Zaren, in dem er diesem mehrere unerfreuliche Nachrichten und unbequeme Wahrheiten übermittelte. Wenige Tage danach kam ein Feldjäger nach dem Schloß Bocks geritten und verhaftete ihn. Von seinem ferneren Schicksal bekam niemand etwas zu hören, nur ein Wort des Kaisers über seinen gutgläubigen Berater sickerte durch. Es lautete:„Wie kann ein solcher Patron sich erlauben, in dieser Weise an seinen Herrscher zu schreiben!" Lange Jahre mußte der Unglückliche in der Schlüsselburg schmachten; erst unter der Regierung Nilelaus I. wurde er aus seiner Kerkerhaft erlöst. m
(XD) Selbstverwaltung im Familienhaushalt. Ein Leser erzahlt folgendes Geschichtchen: Bis zum 16. April aab's bei mir ein ewiges Klagen. Meine Frau kam mit dem Brot nicht aus. Wenn sie ausging, legte sie vor dem Brotkasten ein Schloß und woa und rechnete jedesmal, wenn einmal Brot gegessen werden sollte. Meinen Zustand kann sich deshalb jeder erklären, als der 16. April heranrückte, der die Brotportionen noch mehr beschnitt. Noch rechtzeitig kam mir ein erlösender Gedanke: Am Montag den 16. April ließ ich acht Brote holen und opferte sämtliche Brotkarten auf einmal. Jedes Kind, die Mutter und ich, erhielt sein Brot; wir gingen zur „Selbstverwaltung“ über. Das Schloß vor Mutters Brotkasten konnte entfernt werden und das Klagen meiner Frau und der Kinder hörte augenblicklich auf. Da lagen acht Brote in Reih und Glied. Auf jedem steckte eine Karte mit dem Namen des Eigentümers. Es war eine Freude zu sehen, wie die Kinder vor den Broten standen und sie dahin prüften, wer am meisten verzehrt hatte, und mit stillem Vergnügen konnte ich beobachten, daß alle bestrebt waren, die Woche erfolgreich zu überstehen. Oft kam es vor, daß der Kleinste nach Brot rief, sich jedoch sofort besann und ermahnte:„Ach nein, dann komm' ich ja nicht aus!“ Er verstand sich zu beherrschen und sogar wenn die Mutter ihm von seinem Brot eine Scheibe schneiden wollte, erinnerte er:„Nicht zu dick,
Mutti, ich hab' ja nur noch so wenig!“ Der Sonntag kam und alle meine Selbstverwalter hatten noch Brot. Am Abend aßen wir alle, freilich glücklich und zufrieden, unsere Reste. Nun sollte man meinen, daß die Kinder in dem Bestreben, mit ihrem Brot auszukommen, manchmal lieber etwas hungerten, und nicht mehr wie früher zu ihrem Recht kamen. Den Eindruck hatte ich nicht. Ich glaube vielmehr, daß früher oft Brot gegessen wurde, ohne daß es notwendig war. Jedenfalls behalte ich in meiner Familie die Selbstverwaltung bei. Ja, ich habe sie in dieser Woche schon auf Marmelade und Wurst und was sonst noch auf Karten gibt, ausgedehnt. Jeder erhält seinen Teil und jeder wirtschaftet für sich. Bei uns herrscht in letzter Zeit das wunderbare Bestreben der Kinder vor, sich der Selbstverwaltung würdig zu erweisen. Es wird oft gesagt, eine größere Familie kann sich besser einteilen. In gewissen Dingen, vielleicht in Fleisch und Fischen, wenn sie zusammengelegt werden, mag das zutreffen. Mein Verwaltungssystem lehrt jedoch, daß der Einzelns oft besser durchhält, wenn er nicht mit den Portionen rechnen kann, die zusammen auf eine große Familie entfallen. uf
Unsern Frauen
(28 Am Grabe von Elisabeth
II.
Den zu ihrer Zeit einzig möglichen Weg zu tieferer Bildung hat sie sich erobert, indem sie das Lehrerinnenexamen machte Das war im Königreich Sachsen in Callnberg, wo sie 1867 die Prüfung bestand. Alles„gui mit Auszeichnung“, nur im Schreiben„befriedigend". Wer später mit ihren Briefen und Manuskripten zu tun hatte, wird den Zensoren von Callnberg nicht gerade unrecht geben. Aus dieser Zeit liegt eine Photographie vor, in der die Siebzehnjährige, die hinten zwischen den Mitabiturientinnen steht, mit ihrer klaren Entschiedenheit und ihren blanken Augen auffällt.
Sie gab die Tätigkeit im Pensionat spater auf und heiratete 1890, vierzigjährig, den in Blankenburg an der Nervenheilanstalt tätigen Dr. Gnauck. Das Schicksal ihrer viermonatigen Ehe, die mit Scheidung endete, ist bekannt. Dieses Schicksal trieb sie hinaus. Sie zog zur Hochschule. Ihr Leben gehörte von nun an dem Geschick des eigenen Geschlechtes und der sozialen Arbeit an ihm, in zwei Perioden verlaufend.
Die erste geht von 1890 bis 1900 und ist dem grundlegenden Studium und der Entwickelung ihres Programms gewidmet. 1895 steht sie als die erste Frau, die auf bürgerlichen Versammlungen vor Männern gesprochen, aus dem Evangelischen Kongreß in Erfurt. Im Wohnzimmer droben liegt noch ihre Photographie aus dieser Zeit zur Erinnerung an die Kleidung und den Hut, die damals Gegenstand vielfacher Ueberlegung und weiser
Beratung gewesen sind und reichlich einfach, fast altfränkisch ausfielen. 1896 stand sie, wieder zum ersten Mal nach bürgerlicher Zeitrechnung, auf seiten der streikenden Konfektione= arbeiterinnen und arbeitete mit dem Streikkomitee zusammen. 1894 hatte sie als Arbeiterin in einer Kartonfabrik die Vorstudien zum Verständnis der Arbeiterinnenseele an Ort und Stelle gemacht. Wie sicher und sein sie zwischen der Arbeit beobachtete, leuchtet aus ihrer Broschüre über die Arbeiterinnen= frage gelegentlich sichtbar hervor. Ich lese immer wieder mit innerer Bewunderung vor der Plastik ihres Urteils in diesem Büchlein die Stelle nach, an der von dem roten Strich die Rede ist, auf den die eine Arbeiterin wieder und wieder hinschaut.
Das Jahr 1900 in der Abschluß der Epoche ihrer programmatischen Vorarbeit. Der dritte Abschnitt ihres Lebens, der bis zum Grabe reicht, setzt ein: die Zeit grundsätzlicher wissenschaftlicher und weltanschauungsgemäßer Sicherheit, aus deren Kraft sie nun die Probleme anfaßt. Am 24. März 1900 legie sie in der Pfarrkirche von Mautern in Steiermark in die Hände des Nedemptoristenpaters Rösler, dessen Referat über die Frauenfrage sie auf dem Volksvereinskursus von Straßburg 1893 mit steigender Aufmerksamkeit verfolgt hatte, das katholische Glaubensbekenntnis ab. Zwei Ordensbrüder von Rösler waren Zeugen. Ter Weg, den sie so gegangen ist, bleibt für Elisabeth Gnauck=Kühne charakteristisch. Die Frauenfrage war der Zentralgedanke ihrer Lebens und ihrer Arbeit. Was ihr unler diesem Gesichtspunkte wahr erschien, das verlangte sie für sich und für die anderen mit unerbittlicher Konsequenz. Auf dieses Ziel ging sie mit einem Temperament los, das kein Hindernis und keine Rücksicht kannte. Prof. Dr. Witte erinnert in seinem Nachruf auf die Verstorbene daran, daß sie ihm einst in bezug auf Göhre gesagt habe:„Er ging zur Sozialdemokratie. Ich kam zur Ueberzeugung, daß der sozialen Freiheit der Frau andere Bindungen gegenüber treten mussen.“ Damit ist gesagt, daß sie in der Stellung des Katholizismus zur Frauensrage die beste Sicherung ihrer Lösung erblickte. Jede andere Lösung erweckte ihr Interesse, erschien ihr aber unzureichend und weniger tief.
Während die Zeit von 1890 bis 1900 vier vorbereitende Veröffentlichungen gebracht hatte: 1892 Das Universitätsstudium der Frauen, 1893 Ursachen und Ziele der Frauenbewegung, 1895 Die soziale Lage der Frauen, 1896 Die Lage der Arbeiterinnen in der Papierindustrie, bietet die letzte Epoche die drei großen vollendeten Arbeiten: 1904 Die deutsche Frau an der Jahrhundertwende, 1905 Die Arbeiterinnenfrage, 1907 Das soziale Gemeinschaftsleben. Die beiden letzteren erschienen im Volksvereinsverlag.
Nun fehlt uns diese bedeutende Frau, und mit ihr fehlt uns viel mehr, weit mehr, als unsere Durchschnittsmenschen heute wissen wollen. Ein Geist von Stahl und eine Frau von Programm war sie. Es ist hier nicht der Ort, ihre Stellung zur Frauenbewegung und zu verwandten Problemen zu präzisieren. Das muß ein andermal geschehen, um aufzuzeigen, wie wunderbar sich in ihr konservative Familienbindung und fortschrittliche Frauenreform zu einer Einheit fanden. Der Katholizismus entsprach mit seiner stählernen Umgürtung der Ehe und seiner hochgeistigen Lobpreisung der Ehelosigkeit gleichzeitig beidem. Frau Gnauck=Kühne hat in der Amalgamierung dieses Toppelten seinsten Instinkt und hellste Klarheit zugleich bewiesen. Ihr Maß ist hierin ebenso bemerkenswert wie ihr Verstand. Beide aber waren programmatisch. Zur Praxis führte der Weg dann immer wieder durch ein eminentes, brandendes Temperament, dem gelegentlich der verzeihende Humor und der geschichtliche Sinn weniger lagen.
Alles in allem ist das Urteil der sozialistischen Frankfurter Volksstimme gültig. Es ist wohl ihr guter Freund Wittrich, der einstige Berliner Buchbindergeselle, den sie in der Kartonsabrik kennen lernte, als sie Sekretärin der Gewerkschaftsgruppe war, und dessen Freundschaft sie bis in ihre letzten Tage bewahrte, der von ihr in dem Frankfurter Blatt schreibt, Deutschland habe in Gnauck=Kühne eine seiner besten Frauen verloren.
Dr. Carl Sonnenschein,

Dr. 20
20. Mai 1917
0 Die Furcht der Kinder.
Es soll hier nicht die Rede sein von der Furcht vor Strafe, e sie von Eltern und Erziehern mit Recht den Kindern immer sieder mahnend ins Gedächtnis gerufen werden muß. Nein, die achstehenden Zeilen sollen jene Furcht beleuchten, die vom pädaogischen Standpunkt betrachtet bei der Kindererziehung nicht nur ichts nützt, sondern sogar viel schadet. Man kann diese Furcht #telleicht am besten mit der„Furcht vorm schwarzen Manne“ ezeichnen. Will so ein kleiner Eigensinn auf gütiges Zureden icht hören, so glauben Kindermädchen, Geschwister und leider auch ehr viele Mütter kein besseres Beruhigungsmittel anwenden zu önnen, als den unheimlichen„schwarzen Mann“ zu zitieren.
Huh— da wird mit angstvollen Mienen und Geberden selbst furcht gemimt und die greuliche Schreckgestalt den jungen Seelen o unauslöschlich wie nur möglich eingeprägt. Nun, das Mittel
es e ee Sage ie eurie eunr un. inter dem Eindrucke dieser falschen Furcht nicht selten allsogleich näuschenstill und wieder„lieb", und Kindermädchen, Geschwister ind Mütter freuen sich natürlich weidlich ob dieser Wirkung des chwarzen Mannes.
Sie ahnen und wissen ja nicht, wie sehr sie den kleinen Trotzköpfchen mit diesem Beruhigungsmittel schaden! Freilich kommt es auch auf die Gemütsanlage der Kinder an, welchen Eindruck der „schwarze Mann“ in ihrer Seele hinterläßt, aber nützen kann das Angstmachen“ keinem. Für zartbesaitete Kinderscelen— und das sind wohl die meisten— kann solch Erziehungsmittel ein großer
chaden für Leib und Seele werden. Kein Wunder, wenn so beruhigte Kinder selbst am hellen Tage nicht allein im Zimmer leiben, und werden sie dazu gezwungen, so sind die armen Wesen doch wirklich zu bedauern. Sie werden die Angst nimmer los, und ihrem Alleinsein steigert sie sich zur furchtbaren Seelenqual.
ille, welche diese Furcht einst an sich selbst empfunden haben, werden sie im ganzen Leben nie vergessen und niemals zu diesem brichten Mittel bei Erziehung ihrer Kinder greifen. Nur wenige Ninuten Alleinsein in solcher Furcht kann bei Kindern den Keim
zur Nerosität legen, oder wo dieser schon verhanden ist, das Uebel ehr fördern!
Taß unter dem Baune der Furcht das gesamte körperliche Gebeihen leiden muß— wer wollte es bezweifeln?! Ein glücklicher,
leiterer Seelenzustand ist für die Gesundheit der Jugend so nötig wie naturgemäße Körperpflege— das dürfen Eltern niemals vergessen! Die Furcht aber zerstört den sonnigen, glücklichen Zustand er zarten Kinderseele und wird so zu einem gefährlichen Jugendfeinde, der argen Schaden unter dem kleinen Volke anrichten kann. Darum Eltern alle, bewahrt die Kinder vor Furcht! Fort mit em„schwarzen Mann" und ähnlichen Schreckgestalten! 1 Luldet von niemand, daß eure Kleinen durch solche Mittel zur Folgsamkeit erzogen werden!
Wenn man unartigen Kindern mit dem St. Nikolaus oder Knecht Rupprecht droht, oder wenn solch kleiner Wildfang einer Klatsch1mohnblite wegen gedat kenlos die ährenschweren Halme im Felde niedertreten will, uno man zitiert die„strafende Roggenmuhme“ I so liegt in desen päbagogischen Mitteln zugleich ein tiefer moralischer und poctischer Sinn, der niemals schädliche Folgen zeitigen kann; der„schwarze Mann“ aber sollte bei der Kindererziehung niemals als besserndes Mittel gerufen werden.
R. Sylbester.
::: Praktische Winke
*
I 00 Als einfaches Reinigungsm ttel für Hände, die ja
den größten Seifenverbrauch verursachen, empfieblt in einer kleinen Broschüre über Seifenersparnis,(Endecs, Neutirschein 40 Pfg.) ein
Gartenarbeit und Blumenpflege
Die Bekämpfung der Schädlinge im Gemüsebau.
Von Gartenmeister Cremer(Cöln).
I
Zu einem erfolgreichen Gemüsebau gehören außer guter Bodenbearbeitung, Bewässerung und Düngung eine Menge wichtiger Kleinarbeiten, die ihrer Erledigung harren. Kleinarbeiten nennt man sie, und doch sind sie so wichtig in ihrer Folge. Vornan steht die Schädlingsbekämpfung. Ein unzähliges Heer von Lebewesen aller Art macht sich mit Eintritt der Gemüsebelaubung regelmäßig bemerkbar. Von der Wurzel bis zur Triebspitze wird die Pflanze mit sichtlicher Begier befallen und, wenn der Feind stark genug an Zahl, ohne weiteres zugrunde gerichtet. Da heißt es auf der Hut sein, kein Mittel darf unversucht bleiben, um sich der lästigen Gesellschaft mit Erfolg zu wehren.
Zuerst treten uns im Frühjahr, wenn die Samen gekeimr sind, die Erdflöhe in großer Menge entgegen. Sie vernichten im Gemüsebau ganze Kulturen. Besonders fallen ihnen Kohlgewächse, Rübstiel und Radieschen zum Opfer. Zur Bekämpfung stehen uns folgende Mittel zur Verfügung. Man überzieht ein schmales Brett mit einem weißen Tuch und bestreicht es dick mit Leim. Die Erdflöhe springen darauf und bleiben hängen. Außerdem können große Blumentöpfe, innen mit Teer ausgestrichen, auf Gemüsebeete gestellt werden. Die Flöhe springen auch hier hinein und kleben fest. Ein sehr einfaches Mittel ist das Bestreuen der Pflanzenbeete sofort nach der Saat mit Ofenruß, Kalt und Tabakstaub, was aber nach jedem Regen wiederholt werden muß. Auch ein Bespritzen mit Kreosotlösung, auf 5 Liter Wasser ein Eßlöffel Kreosot, ist zu empfehlen.
Häufig treten Rostkrankheiten bei Bohnen und Erbsen auf. In den trockenen Wochen des vorigen Sommers fand man auf den Blättern der Bohnen rote, später schwarz werdende Flecken. Dieselben rühren vom Bohnenrostpilzher. In den Gärten war dieser Pilz damals so häufig, daß das Bohnenlaub wie mir Ruß bestaubt aussah. Namentlich die Juli=Stangenbohnen hatten stark unter dem Schmarotzer zu leiden. Ein Mittel zur Rettung befallener Pflanzen gibt es nicht. Sie müssen verbrannt oder tief untergegraben
Leionia. Lonmagsdenage zum Koiner Locat-Nustigen.
praktischer Arzt den Flußsand. Mit etwas Soda= oder Seifenpulverzusatz gemischt, soll er auch das Fett von den Händen wegneymen. Die beste Verwendung finde der Sand derart, daß man ihn in einem passenden Gefäße ständig unter genügend Wasser hält, welches nach jedesmaligem Gebrauche abgegossen und durch reines ersetzt wird. Die immerwährende kostenlose Waschgelegenheit sollte besonders im Hause mit Kindern eingerichtet werden. Außer der Seifenersparnis besteht der Vorteil dieses Reinigungsverfahrens noch darin, daß, wie ebenfalls ein medizinischer Praktiker betont, die Wirkung auf die Haut von keiner Seifenwaschung übertroffen wird, nichts der Haut eine ähnliche Weichheit und gute Durchblutung giebt, wie diese Sandmassage.— Als Handwaschmittel wird übrigens in derselben Broschüre von einem eifrigen Raucher die Ziaarettenasche mit ihrem hohen Pottasche=Gehalt, bis 20 Proz., genannt, welche Schweiß und Schmutz sehr gut entfernen soll; sie ist sonst schon als Putzmittel bekannt.
Für die Rüche
4D Kriegsgemüse.
Der Verein zur Förderung des Museums für Volkshygiene hatt den bekannten Botaniker Professor Dr. E. Küster von der Universität Bonn für einen Vortrag über Kriegsgemüse gewonnen, den derselbe am Mittwoch im großen Saale des Gürzenichs gehalten hat. Eine große Anzahl von Damen und Herren waren erschienen, um zu hören, was ein Botaniker über dieses Thema zu sagen habe. So sei denn gleich vorausgeschickt: das Gehörte wird gewiß alle überzeugt haben, daß auf diesem Gebiet noch viel geschehen kann, das auch die Ernährungsfragen erleichtert.
Wenn früher, so sagte Professor Dr. Küster, die sogenannte gute Stube das Wertstück des Hauses war, so ist es heute die Küche. Was aus der Küche hervorgeht, hilft mit gegen unsere Feinde aushalten. Die Ernährungsfrage ist Vaterlandssache geworden. Nur bestehen noch zu viele Vorurteile gegen die Verwendung wildwachsender Kräuter zur menschlicher Ernährung. Diese Vorurteile müssen und können gehoben werden. Unsere heimische Flora ist so überreich mit genießbaren Kräutern ausgestattet, daß es notwendig ist, sie der Allgemeinheit zuzuführen, anstatt sie auf dem Düngerhaufen verkommen zu lassen. Jetzt beginnt sich dieser Reichtum zu entwickeln, und so i es an der Zeit, sich mit diesen Pflanzenschätzen näher zu befassen. Dem Einwand vieler: es lohnt sich nicht, ist zu entgegnen: es lohnt sich alles! Babei gab der Vortragende den beherzigenswerten Rat, ja nicht die Felder und Wiesen beim Suchen und Sammeln nach diesen Kräutern zu betreten, damit nicht für eine gewonnene Mahlzeit größere Werte vernichtet werden. Sucht an den Wegen, Rainen, Ufern und Waldrändern, wo gerade die meisten der uns nützlichen Kräuter, wachsen. Der Staub, der auf ihnen haftet, ist nicht gefährlich, er laßt sich mit Wasser sehr leicht entfernen.
Ueber den Geschmack der Kriegsgemüse sagte der Vortragende: Ich habe sie alle ausprobiert, habe sie Gästen vorgesetzt, und alle waren befriedigt und überrascht von den guten Gerichten. Manche Feinschmecker sogar wissen Lobendes davon zu sagen. Die beste Zubereitung ist die nach der Art des Spinates. In vorzüglichen Lichtbildern wurden dann die am häufigsten bei uns vorkommenden Pflanzen gezeigt, damit auch der Nichtkenner dieses uns heute, aber auch noch späterhin wertvolle und billige Gemüse draußen zu finden imstande ist. Auf einem Tische waren die Pflanzen selbst zur Schau ausgestellt. Professor Küster gab auch manche wohl gut zu beachtende Ratschläge. Die Brennessel ist nicht nur in sehr jungem Zustande, sondern auch noch im Laufe des Sommers, dann aber nur in den oberen Stengelteilen zu verwerten. Junge Distelblätter, denen die Stacheln genommen, die Blüten des Maßwerden. Auch soll man im nächsten Jahre auf diesem Stück keine Bohnen pflanzen.— Beobachtet man im Juni, Juli an den Erbsenpflanzen mehlartige Ueberzüge auf den Blättern, so hat man den Erbsenmehltan vor sich. Dieser Pilz saugt die Oberhautzellen der Erbsenblätter aus und bringt sie dadurch zum Absterben. In den weißen Ueberzügen bildet er seine Sporen. Später erscheinen darin kleine dunkelbraune bis schwarze Körperchen, samenartige Gebilde, mit denen er überwintert, um sich im Frühjahr von neuem verbreiten.
Eine ähnliche Erscheinung zeigt sich häufig bei den Schwarzwurzeln. Die Blätter sehen dann ganz ähnlich aus, als ob sie mit Mehl bepudert wären. Es handelt sich hier jedoch um einen anderen Pilz, den Schwarzwurzelmehlrau. Beide Parasiten werden durch Wegräumen der kranken Pflanzen und Verbrennen bekämpft. Neben dem Mehltau zeigen sich auf den Blättern der Schwarzwurzel häufig um dieselbe Zeit weiße pustelförmige Auftreibungen, denen später ein weißes Pulver entquillt. Wir haben in diesen die Samenlager eines anderen Pilzes, des weißen Rostes der Schwarzwurzel vor uns. Die von ihnen heimgesuchten Blätter bekommen zunächst braune Flecken und sterben bald ganz ab. Der Pilz bleibt jedoch auch im Innern der vertrockneten Blätter am Leben und zwar in Gestalt sehr widerstandsfähigen Samen. Mit diesem beginnt er im nächsten Jahre seine Entwickelung aufs neue. Als Gegenmittel kommen die bei der Bekämpfung der Mehltaupilze genannten Maßnahmen in Betracht.
Ein sehr gefährlicher Feind, welcher unsere jungen Gemüsepflanzen vernichtet, ist die Schnecke. Besonders stark treten die Nachtschnecken auf. Als zunächst anwendbares Gegenmittel gilt das Ablesen. Die beste Zeit ist morgens und abends, bei Tage nur nach einem milden Regen. Weiter können die Schnecken unter alten Brettstücken, welche in die Beete gelegt, gefangen werden; als Köder genügt, daß die Erde darunter feucht ist. Auch das Bestreuen der Beete mit einem handbreiten Streifen von Staubkalk oder Brikettasche fingerdick aufgestreut, hält die Schnecken davon ab. Der Kalk und die Asche wirken jedoch nur so lange, bis sie nicht beregnet sind. Wo die Schneckenplage gar nicht aufhören will, hat dies seine Ursache vielfach in humusreichem Boden, welcher zur Säuerung neigt; hier wirkt eine reichliche Kalkdüngung, wozu der eben zerfallene frisch gebrannte Kalk allein zu empfehlen ist. Derselbe wirkt gleichzeitig auch sehr vorteilhaft auf den Boden ein
liebchens, die Blütenböden der Disteln und Kleiten, die mehlhaltigen Distelwurzeln und Wurzelstöcke des Adlerfarns, das in den Gärten so reichlich und sehr lästige Unkraut Vogelmiere, und der gleichfalls lästige Geißfuß oder Giersch, der auf vielen Wiesen wachsende mächtige Bärenklau und das Wiesenschaumkraut, Huf lattich, Melde: das alles sind Kräuter, die unsere Nahrungsmittel zu strecken vermögen. Dabei ist nicht zu unterschätzen, daß sie auch vollwertige Nahrungsmittel sind. Dies aus dem Munde eines bedeutenden Botanikers zu hören, wird gewiß den letzten Rest von Mißtrauen und Vorurteil, das noch manche ihnen entgegenbringen wegwischen. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine interessante: Darstellungen.
Spiel= und Rätsel=Ecke=
Einsetz=Rätsel.
Zu den unter a und c verzeichneten Worten ist unter d gleich falls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbzu den Worten unter s, das andere Mal als Anfangssilbe zu der Worten unter c dient. Wie lauten die einzustellenden Worte?
Rätsel.
Wir hatten in heiterem Kreise
Gespielt die ganze Nacht
Und hatten, als der Morgen kam,
Doch alle Gewinne gemacht.
Bilder=Rätsel.
Auflojungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Literatur-Rätfel:
1. Oben links: Wer reitet so spät durch Nacht und Wind? 2. Unten links: Zu Dyonis dem Tyrannen schlich.
3. Rechts: Er stand auf seines Daches Zinnen.
Besuchskarten-Rätsel: Schokolade, Zigarren. Oflasterstein=Rätsel: Es kommt alles an den Tag. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Notationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Jetzt beginnt schon langsam das Ernten von Gemüse. Ta ist es notwendig alle Pflanzenteile, welche von Krank heiten befallen sind, zu vernichten. Vor allen Dingen gilt das für die herniekranken Pflanzen. Dieselben zeichnen sich dadurch aus, daß sie an ihren Wurzeln un förmige Anschwellungen bis zur Größe einer Faust haben. Namentlich die Kohlpflanzen haben unter dieser Krankheit zu leiden.
Die Kohlhernie darf nicht verwechselt werden mit anderen Anschwellungen, welche gleichzeitig um die jetzige Zeit in Erscheinung treten und eine große Aehnlichkeit mit Hernieknollen haben. Diese zweite Art von Anschwellung wird durch einen Rüsselkäfer, den Kohlgallenrüsselkäfer erzeugt Sie unterscheiden sich von den Pilzknollen dadurch, daß sie kleiner sind als diese und in ihrem Junern einen Hohlraum aufweisen, in dem die schmutzigweiße Larve des Käfers lebt. Diese verläßt, wenn sie ausgewachsen ist, die Anschwellung, um sich in der Erde zu verpuppen. Hierzu soll der Gemüse bauer es nie kommen lassen, sondern die kranken Pflanzen von den Beeten entfernen und vernichten, bevor sie von der Larve verlassen werden.
Vielen Gemüsebauern werden noch die starken Schäden vor Augen stehen, welche in den vergangenen Jahren die Kohlweißlingsraupen in den Gärten verurfacht haben. Von diesen Weißlingen kommen bei uns mehrere Arten vor, unter denen der große Kohlweißling der bei weitem häufigste ist. Die verschiedenen Raupenarten befressen die verschiedenen Kohlarten so stark, daß von den Blättern nur noch die starken Rippen stehen bleiben und die Köpfe im Herbst wie Besen dastehen. Der große Kohlweißling legt seine gelben Eier häuschenweise auf die Unterseite der Blätter. Diese Eihäufchen müssen von Gemüsebauern ab gesucht und zerdrückt werden. Geschieht dies nicht, so wachsen ihm bald die aus den Eiern hervorgehenden Raupen über den Kopf und zerstören ihm seine Kulturen. Nachdem die Eier ausgegangen sind, kann man die Kohlpflanzen nur noch durch Absuchen und Töten der Raupen schützen.
Großer Schaden wird in vielen Gemüsegärten durch die Schermaus auch Erdratte genannt, sie ist jedoch kleiner als Ratten, und von Feldmäusen angerichtet. Sie fressen die jungen Wurzeln der Gemüsepflanzen, Sämereien Kartoffeln und die früh ausgesäten Hülsenfrüchte. Die Bekämpfung geschieht am besten durch Abfangen mit Erdfallen und durch Auslegen von Rattien.

Dr. 29
Kölner Local-Anzeiger Xp; Köln, 20. Mai 19°
zun Koiner Lecst-Naxtiger.
a Kregsbilder 138.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Rusekranz, wat gilt der Schanz? Einen decken Daler"—
im Sp. e, un de Kleidcher wippten, un de Zöpp die floge
dat et nor esu, en, Aat hatt. Jugendfrend un Loß un Uevvermot höhten da Trechter us de Aug, un en dem Monang
wer we die geneue Perove Köle teine Minich, dck en glöc.
.#r we die Kinder, die nor an ehr Spill daachte. Wann
e och nor e paar Schnedde Brut em Liev hatte, su dät dat Freuo un ehrem Glöck keine Avbroch. Se hatten et jo gehoot un geliehrt, dat och sei met dozo beidrage mooten, et Vaterland zo rette, dat och sei zo där große Armee en der HeiEchlgach, ap ehrem Pana we de Zaldate en der ehrem Poste sin moult, domet de Dütsche der Kreg gewenne. Als inne dat en der Schull esu rääch klor gemaht u. uenein gesatz wor woode, do hatte, met nor winnige 1IS
gergseg#reue gelböch, un mallich nohm en singem kleine Kinderhätze sich vor: Ich halde met us un wann ich och noch
inniger zo esse trige. Et wor doch en Schand, wann durch
nung Schold et Vaterland zu Grund gingk! Un we se no jitz
wore, do doag nummes an Kreg um Hunger
e#. S., ect zzunze, Kriehen un Laache schallde unver de ganze Stroß erüvver.
Och et Halls Annche, elangk opgeschosse, schmal Dingelche
röhe wor we di are ovschöns er beinöks ene Ropo
oßer wor we die andere, un secher nit lang mih de Schull## roae## Loch us sing Auge lööchte noch esu räach de
Gat sprachee in zpeil er noc ganz un garKind wor, dröm hatt et och noch Freud am kindliche Spill. Sing lang. blond
ek unger där löstige Schagr dach e de 30 fiu, wor
er unger där löstige Schaar doch met et Löstigste.
### su medden en ehrem Spill, en Freud un Loß wore do schallden op eimol en schärpe Stemm, die esu klung. als
## aunche, Annche! Eß dä Puut ald widder an
erenn. Et Spillen un Taache weed der Ald beim eetse Ton, dä an er Hhr vum Annche klung. det
uis telo,.ah ga, gpen Gerech berschpinde, un iu lc
un zmette Stoch enu er en ins vun de nöhtste Hülser, Ivo
zweite Elo## en Frau cm Finster log, där ehre Kopp zinter
Perce De Terigere wog, ot Er guitgnige Schunde wor e.
Häite um gror bong. nse u und nid met klopbenden Gape un große, bang Auge vor mer Frau, die frud sin kunnt
dat je mit em Meddelalder gelääv hätt, söns wor se seecher als
p# verhrannt woode. Met wödigem, gestige Bleck fohr je op et Annche an, ballde ehr Füüß un reef:„Tou mer sage, dat'e en e paar Woche us der Schull küß, do groß, uul Stöck“ Spille, nir wie Sville häßte em Kopp, un ich, ding arm ant ganzen Dag apploge. Doch, dat hätt sitz en Enak. Unsen Hergott hätt selvs gesorg, dat er dat Spillegonn vergeiht He, he eß der Breef, wodrenn steiht, hat dinge Vatter gefallen
ß. Snevvens hätt der Breefdräger in gebraht. Su häßte no woch Loß am Spille?: St, boßte
en dem Mommang vör dem Annche sing Ange der
kbische Dom zosammegefalle wör, dann hält et nit entsetzter dreunkicke künne wie sitz, wo im en ein grausamer Wies gesabt
wagd Hinss,Zauer vor gefalle. Lungewieß wood er em Geei die Pot erus„Alat., der Later gcsalerin eiul set, we Schadefrend, ube, lis al: sng Kunvans hät et
geschrevve. Während do he eröm geros un gespillt, eß dinge
en Frankreich en der Dur gegange. Dä hätt en nette
Doochter gehatt. Dat Levve bößt sitz apper ov. Leitz fall
ganz andersch kumme“ 91 e
dem Annche wor el, als wann dausende glöhndige Kugele
Piv. Frß, ange darze dite, et noom da Bref, un als et m met Möhde gelest, seel et met en'nem Wiehlaut op ene Stohl
schlog de Häng vor et Geseech un jömerte un kresch un schluckste
om Gotterbarme:„Der Vatter dut, der Vatter dut! Och, wat soll us mer armem Kind wade.“
.J0.. Aunche hat alle Orsaach zo kriesche un deef, deef bedröv zo nin. Et wor noch nit lang her, do wor sina Mutter
.e ser e ge. itterche genotur. Wiumnige Dig, nodemm et zor
## gellige K. ettion gegange wor, hatten se se noh Malote gebraht. Aevver vörher hatt se ehr Aunche, ehr einzig Kind als er en singem wiaße Kleidche, em Kleid der Unschold, vör cor stund. noch sähne künne un im gesaht:„Annche. mi Kind
e kranr aieshegom icten der Hmnuck hmme. i— sürek
Pit. 28., e dich zg. be de, date su blievs, we do bück beß Un sollt dat nit mügelich sin, dann bedden ich, date mer bahl
Placse vier frags, dute an Lih in Siel no Gr. gihe.
gesaht, un deef hatten sich ehr
Wogt m.et Haß vum Anuche engegrave. Wann och e löstig
kölsch Maoche, zu wor et dog wie en rein, wieße Blom, die söns leider nor zo off och ald en der Schull vum Geffhauch der Sünd verdorve wäde.'om Dut der Mutter wor sin, Natt iu Ein un Alles, un se lääpte glöcklich un friddlich zosamme.
Do avver moot eines Dags och der Vatter en der Krea. en dä grausame Kreg, dä ald esu manch Glöck zerstört, un schmätlich un voll banger Ahrung wor der Auschied zwesche Vatter un
#, wor er Annche zo nem Vetter singer Mutter sillig gekumme, domet et winnigstens nit bei ganz fremde Lück
Zror hat singe Baner et nit gihn gebont,
grg. m ggt.#5. Bel.#r, dä ge rächte Schluffe wor, et och meinde.
u hatt hä doch bei singer Frau nix zo sage, un die wor nir
Lauer woll blevv kein andere
zu krustr sich met singer Doochter en dem Gedanke
dat der Kreg doch nit ewig dore wööd, un dat se dann, wenn
Gott et woll, widder glöcklich beienein kumme wööte.
Dech Gott der par harr er andersch beschlosse un dem Annche
# Letz, aoch et Allerletz genmme, wat et op Aede noch hatt
Singe Vatter hatt, kaum veezig Johr alt, si Levve gelohße för Vaterland, un jitz sooß, wie usgestosse us der Minschheit. et Annche bei dä Minsche, die im eigentlich fremb un singem Häß
oe sng, Sokuf oir mi. mn
winge lerve, gode Die ni haur de nich en! Er Keande and
eß hä beg. vi un ich kann noch nit ens an singen Grav bedde
a. den utz, Patt.., Seutr,— wat sal m mir drm
Waisekind, dat keine Penning si Eige nennt, wäde?
pumn Sep Tranz a. boc, eiu ganz anderich woren och de Gedanke vun der Frau Bach, singer sugenannte Tant, als se iitz ohne
jei em Hätze zo föhle, op dat krieschende Mädche sohch. Och sei
daach, dar et Anuche sitz ohne Bater un Mater wör, dat et
ganz allein op der Welt stünnd, un dat dat inne vun öntlichem
Hi sutz er Lzetgeron, kein Dellnahn met dem große Schmätz, dä sich do en singer ganze Gewalt ehr zeige dät. trook
22 ch, 54s. Tirek, wie se de Dudesnorech rag, hat se dran gedaach, dat uit ehre Mann, als der einzige Verwandte, de
sormun, pugt Annche wade moot, un dat dann er Annche dum
möbt, wat dä woll. Un dat dä nor dat woll, wat sei woll. voror woot je no beste Kräfte sorge. Su kunnt et Annche, dat widderwellig bei sich opgenomme, ehr zo'er Geldauell wade, die se su vill wie evvens mügelich usnötze woll. Jitz bruchte se so oo nümmes mih Röcksich zo nemme un met dem
Arnche, dat=koschte us der Schull kom, sollt se waht sädig
En dem Gedanke wood se ganz gläckt, un während et Annche
eige PeszSchmätz, we en gerniate Blom dosooß, hätt se am
cevste e löstig Leedche gesunge, wenn se an dat Geld daach, dat
lnnche inne en et Huns bränge sollt. Un als des Ovends
sich trgogt, un im e haztigd Dudesuorrec e. Annche an
# trook, un im e hätzlich Truswoot säht, do laachde se bellon un mein, su en vern notschaffliche Geföhle wöre jitz arg uvverWinnige Woche dernoh kom et Annche us der Schull. un et
hat.Zeugnis em schgn, we elden eins er geschrevve woode. # hrut wornunge tom et heim, denn et daach, dat im jitz Tant doch jet fründlicher gesennt sin wööd. Un als et ehr dat Zeugnis en de Hand goov, do säht et:„Süch leen
I3 Als. 9t un ihe Pe., Jls urel. 65 ach bal der uich
rode bes. Jitz bäge a. we uns Fräulein, met mner 3o„ beß. Jitz hööt ei Spillegonn för mich ov. ich well der
bisc uc Peu guu düchtig heive un mich nözlich maache, iu
Annche dat esu dröcklich säht, do laachde de Tant
I Seriseschehe e hele Die betgscersche. un zu brängste doch winmigstens de Koß en, die mer bei da
chlemm Zigge en all' unser Gotmödigkeit der gevve. Un dat gen, ic. det„get bleb bei demn, wat bestemnd e5. En der
####e#t#ngemeldt, un ich well kei Woot dogäge böre“
aue Gusch udr gePgen ie hei da bat Wot wor, dis wonn ene Tietz vor im niddergefahre wör, un dat als de Doochter vun nem düchtige Beamte nie dran gedaach hatt, ens en en k zo gonn, seelen de Woot singer verstorve Mutter en, un gb. un venemn,„wann och met bleiche Leppe, säht et:„Nä
scame Zeidene. wen Zo nit der Welle minger verel alls söe dich un der Uhm dumn.
Veher ad lien arbeide vin„gersens fröh bes ovends pit.
Nevver op de Fabrik gonn, na Tant, dat kann ich nit.“
ac leg de Augdhe zu kraschet sähzt un dobei singer Tmnt aß en de Auge sohch, do wood die gähl un aron em
ver. Berger un Phot., We, en gestige Schlang sohr se ov et
Annche loß, packten et an der Scholder, röddelten et hin un her
un saretten, dahei en de hühlste Tön, während ehr Stemm em
um et andere Mol üpverschnappte:„Wat, do wells noch Widdere seus nit dum, uuge mer vin der verlange?
do sallst'e mich ävver kenne liehre. Bei Wasser un Brut weedst'e engesperrt, bes dinge eigensennige Kopp gebroche en Un ich gevven dir mie Bont dran###.#2u2 chr. Ltoroche eß
20. mai 1917 n
schammot, en da hell Mannskleider, we se se bei der Arbeid### nüdig han, och no der Fabrik zo fahre un sich en der Oeffent
sckit zo zeige. Ehr Venemme zeige, dat unne dä Anzog noDem ärme Annche wor et beinöks, als wann et en de Höll##
szern gerode wor.., h, grend er em öm et andere Mol stell säht:„Ich well brav blieve, ich well brav blieve, leb Mutter, helf dingem Kind!“ hoot et Woot un Räde, die et zom grötste Deil üvverhaup nit verstund, die ävper durch et Benemme
Sesech a. Wüihr Prote, digz ur de hele Schamnmribe en
„Sescech steg. Mih dut we lebändig kom et en X an. un
Pägrrnd et, dze halp Stun. des zor Fabrik stell singes Wäggingk, packten de mihzte vun dä Fraulück sich en der Arm. su
de g nze Breide vun der Stroß ennohme, un nuger
vum schläächte Leder
lnge Well, St. F. Hnger Silk horse gesiene wir. 67 s6lsch
mih en, we furchbar schwer et eß, en
dat woll un schesigr rang u uschüldg zg bliebe, an weil et
#ur woll un sich vör we no nix vergoov, hatt et vill. ara vill .1gge, Doch ei got Meddel hat et, on stars e...“
bewahre un en all dem Moraß sing Siel rein Dat wor der dägliche Besöök der hellige We Et#
esu fröh op, dat et worgens on finf ühr em
och en der Woch, dst at zummg umm, un rääch off,
....ch, dät et kummelezeere, domet et stark en dem
hag Llein. k. Sihzgd un de Höl iuderwiade sam. Wonn
Pen d e ie ohen a. sher ich bet mase, danu scht el e sehe ie as geaics ge shg. dir cie bernig 6h.
bolt 9ch
Gane.sc., seicsreaheg, osge erhane Malter u. m.
„enntel zu bescheide em Zog si nit allzo groß Fröhstüick enlin als et en Stund dernoh an singer Arbeit stund
g#n fließig, we luure., sing Flich dät, do wor er en bedanke bei uingem Mütterche em Himmel un bubbelte un
I. Ceis. 4l, wann se witlich bogends
drop god,et gar nit gach.
##°0,#p emmol, goob et ene furchbare Knall. esu gewaldig
Raa we ie esrit en Veatgen getage wvot, un Zu guze
errt, des binge eigensennige Kopp gebroche en
eich geggen gue mie Woot drop, dat do am Mondag no der
Fabrik geihs. Do nixnötzige Blag, do undankbare Puut! Dich wäden ich doch wahl noch klein kriege.“
Un de Tant kräg et Annche och klein. Et kunnt sage, bedden un kriesche, we et woll,— de Tant blevy hatt, un ehre Mann wor zo bang, der Mungk o. zodunn. Vergäbens stalt et Annche cor vör, et hätt doch singer Mutter versproche, brav zo bliebe un dat wör doch esu iimmer, ezu urg schwer ov dä Fabrike, wo
granche, inige wön, die nit gor läbte. Dat sobch mer ooch am Nohborsch Lena, dat vor'em Fohr noch esu brav un
sittsam gewas wor, un dat sitz esu frech un gemein eranköm. E wollt 1o gähn for se verdeene, et wollt sich als Kindermädche vermede un ebr jede Penning angevve,— zr on de Fabrik nit schecke. Doch der Tant stooch dat ville Geld en
er 15, kunnt et Annch. doch en einem Mond op der Fabrik mih Geld verdeene, we als Kindermädchen em ganze Jo un als der nöhkste Mondag kom, do sooß et ald margens#—
Pediel, aie, Sctz en Jog, am no F. sahre mn do en der
zuorik Geld, vill Geld zo verdeene. De Tant hatt durchgesatz, wat se woll,— wat kömmerte sei et, ov et Annche an Liev un Siel
gerdgre wood. Er Geld stunnd ehr hüher, we Unschold un
Un genau wee klein, bang Bügelche, dat der meden zweschen en Reih Krohle gefag, sooß et do en dem Joa enmedde vun ener Reih Fraulück, die mih oder winniger
se ee, sach Geiaea Peuehz woren er och drunger, die
sich stell för sich heele. De mihzte ävver. leider Goddes
mihzte, berohme sich esu frei un usgelohße, dat vun weiblicher
Scham nix mih bei inne zo finge wor. un ov ehre
tund et nor zo deutlich geschrevve, we et im eyr Levve un ehr
Sitlichkeit bestallt wor. Jo, en ntein wor drunger, die sich
Slamme(eing u n umt urbeioe wore, stund en Rauch un
Angsschrei, we nor de allerhühtlst ##ngs in uspresse kann, erföllde dä Raum, un all die
d cr. ehr Kleider tirek Föhr gefange, drangden dem lis.9##, Do reesen allemolde, die vörher noch usgeloße un leichte Räde gefoht, zo ehrem Herrgott öm Erbarmen. de ein
wänch bisherd Wascher d aeren ien wiunige Minute wor
id Minschelevve vernich, un die unstervliche Siele stunnte vör ehrem iwige Rechter.
Och et Annche wor tirek vun Flamme ömhöllt gewäs, un do
al### der öhde vun der Döör wo., su gelung et im, bahl en er, Freie zo kumme. Doch et Föör hatt ald singe ganze Körper
g, uck, un me. schreckliche Brandwunde bedeck, feel et we Dut zosamme. Et Levve hatt et noch nit verlohße, jo si Bewoßsin
or. Jex.#. geschwunde, un ovschöns singe ganze Liev nor ein große Brandwund wor, fohlt et gar keine Schmätz. Sie Gewor vum Föör kaum entstellt woode, un jet we e himmisch, Glöck, we uvverirdische Glöcksilligkeit lööchten us in erus Bahl wor Hölp vun alle Sigge gekumme, un och e paar Geißliche, wore tirer zor Steu, ön go helve un zo trüste, wo se noch)
helpe kunnte. Un och üvver et Annche beugten sich ene Priester
dä voll deerem Me ligge op die zaan, zerstürte Minscheblom sohch, die ald en winnige Minutte vor ehrem Herrgott stonn
a.„Lind, zilst du nicht beichten?“ kragten do. un ohne dat bä
#.## Tron om 2ron us sing sluge. Do nickten et Annche un we u. Hauch, we en Geisterstemm, kom et vun sing Leppe:
diesen Morgen noch kommuniziert.“ Gar flöck wor
e Dich vun dem unschöldige Kind gehoot, un als et de hellige elung un de Gineralabsolution kräg, do versöökten et sich op
Steauig ier Koefe, Die erlir, wvor s. Gesecg, un meit enck
e Frecke im eiu. ekel.e zgern ,. 0ch einit dit cdr odemt,
treckte un reckte sich— dann wor et dut,— et Anuche
geosrie, Sateg euir Muter em vimmel. un jubelnd gingk et e.
aem Scre; mer dem Ftof en:. Ich ben brav geblevve!
Am Thrun Goddes avver bäät et jitz för die, die en de gliche
Gefohre uin, we sei se op Aede üvverstande, domet se brav blieve un glich im en der Himmel kumme.
0 Im Felde. 7. Mar 1917.
Liebe Mutter!
Mutter, heb mir auf das Kreuz, Bis die letzte Schlacht geschlagen Hast ja für uns Kinder all'
Immer noch das Kreuz getragen.
Hilft mir Gott aus Kampf und Tod, Stolz will auf der Brust ich's Hängt auch mancher Mutter Not
An dem kleinen Krenz von Eisen.
Wenn du mich nicht wiedersiehst,
Sollst du nicht in Trauer gehen,
Sieh, die Welt kann ohne mich— hne Deutschland nie bestehen.

ei der Arbeid der Oeffent dä Anzog no Schläächtigkei:
et en de Höll dere Mol stell w blieve, lee### se, die et zom h et Benemme chammrüde en en X an, un singes Wägs der Arm, su e, un unger äächte Leeder
ster, su gingk müsse, wann inn och gäge r. Et sohch der et eß, en un weil et ill, arg vill zo blieve un ig Siel rein e Meß. Et fünf Uhr ein in rääch off, ark en dem inn. Wann in rings um ann säht et be er singer ch well brau
et Anuche Zenning avse och alle zu hatt och melezeet— tter— un röhstück enrbeit stund wor et en übbelte un h dogewas zallte, dogewaldig,
dä ganze Rauch un illerhühlste in all die n dem UIsgeloße un n, de ein inutte wor iche Siele
ks, un do im, bahl
ze Körper we Dut Bewoßsin nor ein Sie Gee himmim erus. ar Geiß.
se noc Priester, scheblom stt stonn
dat hä Annche,
Leppe:
löck wor
hellige sich op er en er ich ben odeme, Annche jk et en eblevve! e gliche e brau
1917.
#s.
Zu vermieten
Für Putz-u. medewaren
Severinstr. 213—213
schönes, großes
22
mit zwei Schaufenstern, in welchem früher ein Putzgeschäft mit gutem Erfolg betreben wurde, mir elektrisch. Lichtanlage, Souterrain, Hof usw., per 1. Juli zu veimieten. Während der Sriegszeit reduz. Preis.
Bescheid daselbst oder vorm. zwischen=12½ Uhr d. Eigent.
Dismarchsr. 25, Coreingung
Telephon B7497. 2
Hömner Lecat-Anzeiger üür 138&a Samstag. 19. Mai 1917
Seite 7.
3 Zimmer vermicken.“
Bescheid Christinastr. 51,
I. Etage
schöne helle 3.=W. u. Küche in bes. ruh.., Eintrachtstr. 54, zu verm. Gas u. Elekr
Lindentbal
Ecke Theresienstr., schöne 1. od 2. Et. von 6 Räumen zu verm. S Bescheid Därenerstr. 179.
Kuxemburgerstr. 75 2. Et.
5 Zim., Küche, Mansarde zu verm. Besch. daselbst u. Berrenratherstr. 131. I. Pr. 65-70Ab
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justiggebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el.Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5. 3. Etg.,
§ 3..,., M.
Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B,.,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5., K..,.,
Blumenthalstr. 23, 1. u. 3. Etage, je 53,.,., M. Bes#heid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr 20, Unterh
Aippes, Merheimerse. 81
3 Zimmer, abgeschl., And, I. Et., billig zu vermieten.
Fasselstr. 62, abg. An ., Sp., eleker. Licht
Wäsche=od.
Kleider=
z kaufen gesucht. Händler per beten. Offerten u M159 an die Haupto. Nippes Viersenerstr. 6
Klavier,
w. auch alt, aber gut erh., hauft. Off. u. B 299 an Breitestr. 85. b
kaufe jofert Klavier
Off. u. B323 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
werden angekauft
Maidmarht 7.
Kut erh. Mahag.=Waschkom zu kaufen gesucht.!
Humboidtstraße 34, II.
Andauw, z. v. b
Jacken-Kleider Wasch-Kleider Weisse Blusen
Nähe Stadtg. u. elektr. Straßend., 8 schön, helle, lustige Räume, Küche, Diele, einger. Badezim, 2 gr. Veraoden, nebst allem Zubehör unter sehr günstigen Bedingungen zu virmieten. Bescheid Hochparterre. c*
E
K
6 Hausaring 19
am Kaiser=Wilhelm= 1 Denkmal)
Wohnungen zu vermieten: Hochpart., 6 Räume, 57 Küche, Spind, Baderaum, Mansarde usw., elektr.### Licht, Hochpart., 8.,# Küche, Spind, Bader. Mans. usw., elektr Licht. Garten#### zur alleinig. Benutzung. Die Wohn. wirden vollzt. renoviert. Bescheid im Büro der Magdeburger Lebens=Versicherung.
e
Aletgesscke
Einz. ält. Dame(Dauerm. u. p. * Mietz.) s. in dess H. bequeme abg.., 3.,., Gas p. Juli b z. 40 M. Mittelp od. westl. Neustadt, Maurit. bis Gereon. Off m. Pr. u. B310 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 95. b
Geb. ältere Dame
sucht gut mödl. Zim. z. 1. Juni in geschlossenem Hanse. b
Off. u. B 316 an Br.itestr. 8
S
Unterricht
#SScheet grib#e
Gründl., gewissenhaften
Klavier= u. ViolinUnterricht
erteilt konserv. geb. jg. Herr.
Off. u. A 60 an die Haupt vertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Stenographie
Meyers Handelsschule
Hohenzollernring 22.*
Gut entwickelte u. gepflegte
Riesenzuck
Ferd. Langens:
Spezial-Haarhaus
nahe Gählo 0 nahe Hohestr. Höhl 3, Hohestr neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuehasrkechten
von.50 A bis 80.4 Spezialität:
zu verhaufen.
Heumar bei Köln Eilerstraße 54.
hat abzug den Wilh. Decker, Friesheim,
bei Euskirchen
Vermischtes
nrn
ohne Kordel
8975
DoR a W 4 an
eig., solide, tadellose rheit
Keine Fabrikware. Haar( flechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten.*0
*
Ffahrt von Köln rheinaufwäts
C
#200
Cahl
Prachtvollste
S
Verterea-Befunden
WRRE S
*∆∆ 00 A
Seichn
Goldenes Zigaretten=Etui mit
Elegante schwarze Caffet=Seidenbluse
neu, für älters Dame geei net (Gr. 46) von Privat billig zu verkaufen.
Off. u. B311 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Thersch. Schlafz.=Einr Einr., einz. Betten So#as pol. Büsettschr. Büf, Umdau. Tr.=Spieg Einr., fast neu, mit Sp Waschk. mit hoh. Marm mit Woll=Einl., weiß. K!
Monogramm li. E. M. veroren, weiß. Herd b ll. abz Maur'ti Wiederbringer erhält obige Be= steinweg 20, Anf. Rotgerberde lohnung. Magnusstr. 8 II. b#
OHEN S
in eleg. mod. Farben, noch gediegenc gute Stoffe für jeden schlank., mittler. und stärker. llerren richt, pass. noch zu den Preisen
Rüch
Schrie
Wegenr ssen
Röbl. Zimmer
in besserem Hause, Auf. Nippes, Nähe Agneskirche, sehr gesunde Lage,
1 Minute von der Haltestelle der Elekt ischen, mit oder ohne Mrgenkaffee, eventuell auch
mit voller Pension
an besseren Herrn oder Dame
zu vermieten.
Beuelsweg 26, part. 2 Ecke Kuenstraße.
In ruh bürgerl. Hause Nähe Stadtwald Lindenthal
4 Zimmer, Mans.
für jetzt oder später zu verm. Gas und Wasser vorh.
Anfragen u. 272 a. d. Geschst. des Loc.=Anz. erbeten
Nähe Kais. WilhelmRing u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 6 Zim, Küche usw. sehr Preisw. zu verm. Besch. bei den Haus meistern Gilbachstr. 22, 24 u 26
abgeschl. Unterh. u. 3. Et. je 6 2 Min. v Hauptbhf. u. Post nördl. seine Wohn= u. Geschäftsl. für# 75000 bei gering Anz.
zu verkaufen
Angeb u. 270 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
mit großem Garten und Terrasse Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelm= straße 28 ist zu verkaufen. Auskunft erteilt J. J. Basi, KölnMülheim, Prinz=Withelmstr..“
Sa S
Beidebesen
hat abzugeben L. Bardenheuer, Köln, Kreselderstraße 33.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schlaf- u. Mohnzim.=
Einrichtung
für Dame zu kausen gesucht.
Off. u K 321 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
Ein gebrauchter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Zu melden bei Herrn Hubert Melchers Schlebusch, Bahnhofsstraße 24.
Strickgarn. Strang .95.95.95 Füsslinge 95..50 95. Damenstr. Swl., flor., platt., wolle, Korsetts v. billigst. bis entspr. nohere Preislage, Horrenkragen. #2 Stück.75, ManMschetten. Krawatt., Socken jede Preislage, Stroh- und Filzadts.reichsort., Vorhemden. Oberhemden. Eins.-Rem den, Unterhosen losenträger, alle gangbaren Sorten, abgsp. Vorhänge cinz. Rouleaus, Zug-Rouleaus, Damen-Wäsche,
Untertaillen. 80 lange Vorrat reicht.
55 75 S5 90 ML.
Elegante Anzüge
Ers. f. Maß
HI0 RE. T20 NE. 130 M.
Burschen-Anzüge
gute solide Ware
5 55 65 75 M.
Nur
önigstasse
An meine lieben Mitbürger!
TII MET
an der Malzmühle. Konfektionshaus.
1*
Ohne den
Laden zu betreten, können Sie, an Hand der im Schausenster Apostelnstr. 12, ausgest. Leisten, den Preis des fert Rahmens in jeder Größe feststellen.— Einrahmen der Bilder kostenlos. Postkarten=Rahmen billig!
41310y
Ier beteiligt sich am An1 bau von
958, Gemüse, Kortosfeln
Off. u. B308 a..Geich Breitest. 85
Wer übernimmt
Bromsilberretusche.
Ang. u. B 313 a. d. z. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Anterhaus u. 1. Eiage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnt Hau e z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Dadezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Rolandstraße 82
2. Etage 6 schöne Zim., Küche u. Mans. monatl 99.4 sof. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Müller daselbst part.
Nippes, Leipzigerplatz
schöne 2. Et. 3 Zim., Küche an kleine Familie zu verm. Besch. Flechen, Scharnhorststr. 11.
deutsches SpezialähmaschinenHaus von 2
Hohe Pforte 10.
KI
Elektro=Notor
1 PS, 220 Voli Wechelkrom, 50 Perioden, zu verkaufen. 5 Mauritiuswall 41.
Zui erhalten zusammenklapp# barer Kindersitzwagen billig zu verkaufen. Anzusehen von 11—4 Uhr. Bickendorf,
Köln=Sülz. Luxemburgerstr. 206.
K
(amerikoner Syster)
Badewanne
Guß emailliert eviI. mit Ofen und Diano zu kausen gesucht. Ang. u. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
ter Krankeni
Off. u. 269 an die Gesch. d. Bl.
Schreibmaschit
Nähmasch. u. Damenrad
3.gej. Ano. m Pr. Weyer ur. 55.II.
Sat erz. süch.= u. Schlaßt.
Möbel zu kausen gesucht.
Off. u. 271 an die Gesch. d
Hohestrasse 74
# gegenüber Café Bauer.
direkt von der Fabrik
Grizinalpreisen
190 Zigarett. Kleinv. 1,89.65
mit Hohlmundstück.
100„„ 392.50
90„„.23.20
59„„ 6294.59
Versand nur gegen Nachnahme
von 300 Stück an.
Unter 300 Stück werden nicht abgegeben. 95
GOERESES Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Aelterer Herr sucht
Mittag- und 20
in ruh. Privathause Linden hal bev rhugt.
Angeb. mit Preisangabe unt. 273 a. Geschäftsst. d..=A. erb.
bürger!
ndesen
Vorort
Trotz Gewitterschwüle und drohendem Regen habt Ihr am vergangenen Sonntag wacker bei mir ausgehalten und am Christi Himmelfahrtstag brachten die schneeigen Kommunionkinder der Veranstaltung, bei welcher diesmal auch die Jugend zu ihrem Recht kam, eine ganz besondere Note. Das sind doch anderekinder als die unerzogenen sicher der nötigen strengen Vaterhand entbehrenden Gassenjungen, die namentlich in der schulfreien Zeit an den Wochentagen ihr Unwesen am Standbild treiben, welchen nichts heilig ist, weder die von opferffeudiger Hand gefüllten Blätter des eisernen Buches noch die von Freundes-, Bruder- oderVaterhand angeschlagenen Eichenblätter für unsere gefallenen Mitbürger. Daß aber alte erfahrene Männer mit grauem Bart noch den traurigen Mut haben, solchen Taugenichtsen, die auf frischer Tat gefaßt werden, die Stange zu halten,
hat mich sehr betrübt. Diese Graubärte bringen damit wieder den schlagenden Beweis für die Wahrheit des alten Satzes, daß Alter nicht vor Torheit schültzt und daß selbst sechzigjährige Greise mitunter nicht ausgelernt haben!
Möchten doch alle echten Kölner Mitbürger das Standbild und Alles, was dazu gehört, unter ihren einmtitigen Schutz nehmen, dann wird dieser verrchten Jugend bald die Lust vergeben, ihrer Zerstörungswat, die sich leider auch an städtischen Gärten u. Parkanlagen und in den Vorgärten unserer Straßen so unangenehm bemerkbar macht, die Zügel schießen zu lassen.
Am kommenden Sonntag, dem letzten vor Pfingsten, wird wiederum der Kölsche Boor mit einem schönen Programm von Liedern und Deklamationen aufwarten und meine tapferen Hannemänner werden dabei ihr Bestes einsetzen. Mit Rücksicht auf die große Hitze am Frühnachmittag beginnt die Veranstaltung für die Folge eine halbe Stunde epäter, also um ½5 Uhr. Ppr
Der„Hölsche Boot“ in Eisen am Gürzenich.
mit tadelloser Prisut
.00
Opan mi tadelloser Ondulation
316n.03
geschäftszeit von-8 Uhr, Senntags-2 Uhr
Sonntag, 20. Mai, bis 7 Uhr geöffnet.
Telsphon B8280.
Bess. Landw., Witw., E. 40, kath., m. 3 K. Verm. 40-45 000 ., sucht d. Bek. ein. ält. kith. Fräuleins, welche Liebe zu Kindern hat.(Landwt. bevorzugt.) v. 40—50 J. zw Heirat Wiwe. ohne Kind. od tücht. Gutshaushält. nicht ausgeschl. Off. mit Ang. d. Verh. erb. unt. 274 an di. Geschäftsst. d. Bl. 1
enFeldgesterief
ein kleines Duch beilegen. Unser eSoldalen E icchzen nachLesssten.
12
nnger
32 Jahre, kath., wünscht zwecks Heirat mit anständigem, ka#h. Fräulein vom Lande, in Briefwechsel zu treten. Etwas Vermögen erwünscht Off. u. B 317 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b Die Aussage, welche ich gegen den Heinrich Odenthal aus Mödrath gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück. bier Banal###
10s
Kerpen.
Herngprech-Automat r für jedermann im Freisaal
ies.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespruch 10 Pfg.
erkennen dankbar an, daß die gesetzlich geschützte HernienBandage infolge sinnreicher Konstruktion ohne jede Feder dauerhaft aus Leder nach Maß angefertigt, Tag und
Nacht bequem tragbar ist. Die einzigartig konstruiert# Pilotte hält jeden, selbst den größten Bruch wie eine schützende Band von unten herauf zurück. Schrift! Garantie. Vorzügl. bewährt. Hernien=Bandagenhaus Halla.., Lieferant von Krankenkassen. Sehen Sie sich Muster an in Köln, Hotel Viktoria, am Hauptbahnhof, Mittwoch, 23. Mai, von—7.
##Es# Patl.NEse Rertr. ai. BeNO FLLL NEDE
##AIte Geschäftsbücher,
WIA Briefe und
werier
unter Garantte ssfortigen Einstampfens
Eloginsglatz 3. Emil I
an der!’ipinstr. BIllt!
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lauer
Peter Halerbach Aus.
gegr. 1878 a, Roin=Ehrenfeld, PrIOLx Benloerstr. 224. seig Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin Eig. Rep.=Werkst Lieferantl. Firmen.
Billigste Quelle
Stroh=hüte
Pilz-Hüte
Nur solide beste Ware.
Th. Fries, Höhle 26.
In meiner Abteilung für Re paraturen werden#te, noc so sehr gebraucht, fost wie ner rasch hergestellt.
iermarkts-Anzeigen hattei
oft im LA sofort Erfoig

Seite 3.
N. 188 a Samstag, 19. Mai 1917
e eslschiselceelschlchelcelschelscelselscelcelcele s
Hodernes
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121 SS
das Rätsel der Kriminalistik in 4 Akten.
Tel. 45505 Köln a. Rh. Tel. A5505
Niesenerfois!
Täglich abends 7“ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Der Hias
Personen:
Gräffn Heyere- Marg. Weiser, Deutsches Theater
Erwin, der junge Graf- Fritz Achterberg, Theater in der Königgrätzer Strasse
Edith, die Junge Grann„- Olga Dalzell, Columbia-Theater, Chicago
von Karsten, Polizeip äsident„—— Adolf Klein, Kgl. Hoftheater, Dresden
Robert, sein Sohn, Referendar-——Herm. Thinnig, Deutsches Theater Der„Amerikaner“„***
Anton, Kutscher der Gräffn Heyers Arnold Stange, Lessing-Theater
Die rote Lene„Rosa Valettl, Residenz-Theater.
** Prof. Leon Rains, Kgl. Hoftheater Dresden.
„Gräfln Ileyers“ ist ein Filmwerk von selten spannendem Inhalt und darf wohl als das Beste angesprochen werden, was seit langem auf diesem Gebiet geboten wurde.
STROPB
Eine lustige Backfisch-Geschichte in 3 Akten.
In den Hauptrollen:
le beliebten Darsteller des Berliner Lustspielhause
Herbert Pauimüller, Mellita Petri usw.
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitmir kende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Vereinigte Stadttheate.
Das Neueste vom Krieg
Aktuell
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,60,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz-G. 7
(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11-13
zur Vorführung
712
Sonntag, den 20. Mai 1917
2 große Vorstellungen nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr
Die beiden Schmitz. pb
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
Taan
An Sann- und Feiortagen!
Elntrittspreis 60 Pig
Einder 30 Piz.
Hobestraße9" Tel. A2212
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a. täglich 9½ Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr
Täglich
3½ Uhr:
Konzer
#N. TS
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag, nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stackt-Garten
Borgen 3½ Uhr.
□ KONZERT.
an Private
Vereinskalsnber für hathslische Jänzlingzuereine.
Sonntag, den 20. Mai.
St. Bruno=Verein, kath. Jünglings=Verein an St. Kunidert und St. Maria Himmelfahrt zu Köln.
Sonntag: Tageswand. in das Siebengebirge. Abs..25 vom .=.; nachm. Meisterschaftsspiele un erer Sportadt. Mittwoch: Gesangstunde. Donnerstag: Vereinsversig.(Vortrag). Freitag: Euch. Abt. 9. Samstag: Orchesterprobe.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnLippes. Sonnt#g:; gem. h Komm, 11 h. Messe für das auf dem Schlachtfeide gefallene Vereinsmitglied Willn Leers Mittwoch und Samstag:.30 Theaterprobe.
Kathol. Jünglings=Verein St. Maria, Köln=Niopes. Honntag: nachm 6 Gedenkie er der Eröffnung des Jugendheimes, Orchester. Vortrag, Theater. Deklamation. Vollzabig ericheinen. Mora. von 11—1. Orchesterprode. Montag und Donnerstag: Turnen. Dienstag: Theaterprobe. Mittwoch: Orchesterpr#de.
Täglich abends 8 Uhr:
Die beiden Schmitz
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Hleute, Samstag, abende 7½ Uhr:
* Opernhaus:
Samstag: Der Freischütz. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 20. Mai 1917 44. Abonnements=Vorstellung
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten nach Fouqués gleichnamiger Erzählung frei bearbeitet.
Text und Musik von Albert Lortzing.
Musikalische Leitung: Franz Weißieder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Ber halda) Bartram,(Undine) Geisler),(Marthe) Welden; Herren:(Hugo) Krauß,(Kühleborn) Liszewsky, Veit) Clemens, Mertens, Öster
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00.,— I. Parket..10 fn— 1. Rang. 1. Rang Mitte u. 2. Parkett.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre 1,70 einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedähr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 21. Mai 1917
Keine Verstellung.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Wilhelm Tell.
Anfang 6 Uhr.
Sonntag, den 20. Mai 1917
Sondervorstellung für den Vortragsverband der kaufmännischen Vereine
Die verlorene Tochter
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korih Mitwirkende. Damen:(Mutter) v. Seemen.(Nelly) Klinder, Baumbach, Frey, Brings, Bischof. 4 ütz=Fricke. Herren: (Alex Kornemann) Turrian,(Bernhard Kornemann) Kortd, (Dr. Lips) Dysing.(Westsal, Kiesau, Willi, Froitzheim, Ma##wny. Walter, Schreiner, Sander.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 20. Mai 1917
Der Salamander.
Lustspiel
Mitwirkende.
in 3 Anten von Rudolf Presber und Leo Walter Stein.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Damen:(Beate) Frey,(Klara) Klinder.
(Dauline) Bischoff, Brings; Herren(Fräutzel, Korth.(Stoll)
Biberach.(Behnicke) Dysing,(Neuhusen) Gode,(Börselmannn) Majewski, Eggerth. Froitzheim, Turrian, Portz,
aue Jungens
Morgen, Sonntag:
nachmittags 4 Uhr: abends 7½ Uhr:
Rutkowsky, Hander, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungsführ 9¾ Uhr.
der Blätze: Balton, Balkon#oge, Parkettloge,
.00..— 1. Parkeit 2,00 M.— 1. Raug, I. Rang Mittelloge und 2. Porzeit.25 M.— 2. Bang und Darterre 09: M. ei#nschl. der sädt. Billett seuer und Garderobegebühr.— Galeri.40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Die Jungens
a Montag u. folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens.
Montag, den 21. Mai 1917— Ansang 7 Uhr
Romeo und Julia.
Tranerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
EE
Ver gesscn Sie
Ihren Bedarf in
Anzügen und Ueberziehern in Schach's
Riehlerhaus.
Heute Samstag u. morgen Sonntag je
Deutsches Theater
Heute Abend 7½ Uhr zum ersten Male: Uraufführung:
Feuerbrand
Volksstück in 3 Akten von Gabriel Berlin.
Sonntag, 20. Mai, nachmittags 4 Uhr:
zu halben Kassenpreisen:
Liebelei.
Abends 7½ Uhr: Feuerbrand.
Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
Nachmittags zahlen Kinder und Militär
halbe Preise.
Abends 8 Uhr:
orstellung
□
mit hohen
Prozenten
Krosleuchter.
Fabr.-AusterLager von
Tönnis-Ofrörer
sich
defindet
Mohreastr. 24.
Aapdinalbr. Tei A 8353
A
Ecke Cöcilienste.
1. Et. zu dechen Gesellschafts=Anzüge wer den verllehen.
Sonntag, den ganzen Tag geöffnet.
mit einem in Köln noch nie geschenen Programm.
Preise der Plätze wie bekannt. Vorverkauf: Zigarrengeschäft Pappermann, Marzelienstrasse
Die Direktion.
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320. Heute 6 Uhr:
Der Stellvertreter.
Sonntag 2 Vorstellungen.
Ach Der Stellvertreter.
Ermäßigte Preise.
Derliebe Jung.
8 Uhr
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
0
nowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0°
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Anionsgame. Tel A 7121
Mit Riesenschritten naht
der Sommer und jede Dame denkt an ihren neuen Hut. Besätze, Voals, Seidenstoffe usw. für die
schöne Zeit.— Alles dies finden Sie in größter Auswahl, gut und sehr preiswert bei uns. 22
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Wald-Hotel"
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
F KONZERTZ
vertag und Druss von 4 P. Bachen. Ve
I. V. Ssiss. Wüllen Ve
3
Artil
nach
keit.
Ei
Ar
unse
sein
A
gafte
eine
Stel
Feir
setzt
zeug
2
F
Ta
uns
9
hat
grif
gen
2
ober
der
übe
Der
land
zuei
deih
wir
Bel
wie
gele
Wer
esse
zu
stän
heb
alle
Die
We: