Dem Friedenskaiser
Da Du in stolzer Manneskraft zum Herrscher
uns bestellt,
Den Chron bestiegst, der fest gefügt in Kampf
und Sieg,
Beglücktest Du Dein Dolk und rings die
weite[Delt
Mit jenem Wort, das Sehde sprach dem
Krieg:
„Ich hab's vor Gott gelobt, gerecht und mild Allzeit zu herrschen, Gottesfurcht zu pflegen, Das Recht, des Dolkes Wohlfahrt treu zu
hegen,
Mit starker Hand zu sein des Sriedens „ Schild“
So sprachst Du Herrlicher. Dein Dolk rief freudig:„Amen!“
*
Das Wort ward Wahrheit in der Zeiten
Lauf.
Gesegnet stand Dein Dolk und segenspendend, mild in seiner Sidike Da standen Haß und lleid in grimmem
Wüten auf
Und drohten Untergang dem hehren
Sriedenswerke.
Schwer traf Dein edles Gerz des treuen
Steundes Cod,—
Doch stemmt' es machtvoll sich entgegen den
Gewalten
Und nichts blieb unversucht, des Sriedens Kleinod zu erhalten.
Erst als Du treulos Dich verraten sahst, erging Dein Machtgebot: „Hum Kampfe denn!“— Und alle, alle
kamen!
*
Jung loderte empor die alte Kraft und
Treue:
Das deutsche Schwert übt' strenge Richtertat,
Hu Land und Uleer und in des Aethers
Bläue
Bezwang's der Seinde Macht, des Treubruchs Sreveltat.
Ind als Dein Heer als Sieger an der
Donau stand,
klicht eitle Ruhmbegier hat Raum in edlen
Herzen,
Dich drängt's, zu enden alles Leid und herbe Schmerzen:
Den übermüt'gen Seinden botest Du die
Sriedensyand.
Da lauschte atemlos die Welt— und hoffte
bange.
*
Doch Seindes Srevelmut, Verblendung, Hohn
und Spott
Wies stolz zurück die Hand, zum Segen
ausgestreckt.
Du rangest im Gebete still vor Gott,
Dann hast Du kraftvoll Dich empor
gerecht:
„Sie wollen nicht?— fun wohl, sie werden
müssen,
Nlun härten unsre Gerzen wir zu Stahl
Und dau'n mit Seuerhand ein Sriedensmal
Aus deutscher Dolkskraft, das geweiht in Slammengüssen!“
Ein Ulillionenecho weckte dieses Wort mit
seinem Klange.
*
Und wieder braust mit Macht der Sturm durchs deutsche Land, Der alte Heldengeist, er lebt noch unversehrt,
Des Herzens Seuerstrom gibt Kraft der schwachen Hand
Zu führen Hammer, Pflug, Gewehr und
Schwert.
So stehen, Kaiser, zu Dir Deines Dolkes
Scharen,
Stahlhart und eisern, treu bis in den
K0
Sonst mild wie Kinder, hart durch schwere
klot.
Wir ruhen nicht, bis einst nach dunklen
Tagen
Am Himmel glänzt des Sriedens Mlorgenrot!
I. Langenberg(Köln).
Zum Geburtstage 1917 Kaiser Wilhelms II.
Wohl keine Kundgebung des Kaisers hat in diesem großen Kriege dem deutschen Volke so sehr ans Herz gegrifsen, als sein Schreiben an den Reichskanzler, worin er diesen aufforderte, ihm die nötigen Vorlagen für ein Friedensangebot an die uns feindlichen Mächte zu unterbreiten. Mußte ein solches Angebot nicht falsch gedeutet werden, besonders im Zehnverband, der in seinem verbissenen Haß gegen Deutschland und seine Verbündeten kaltherzig seine Völker gleichsam zur Schlachtbank treibt und ihrem heillosen Schicksal wie ein Sklavenhalter mit Raubtierinstinkten ruhig zuschaut!
Es ist eine feststehende Tatsache— und sie gehört schon der Geschichte an—, daß der Kaiser unmittelbar vor dem Ausbruch des Krieges mit seinen Räten Tag und Nacht gearbeitet hat, um Europa die Schrecken eines Krieges zu ersparen. Der Reichskanzler erzählte einem ausländischen Journalisten, wie sehr der Kaiser anfangs unter dem Eindruck dieser mißlungenen Bemuhungen gelitten habe, und sagie u..:„Diese Bemübungen.
den Frieden der Welt zu erhalten, nicht nur sein eigenes Volk, sondern auch die anderen Völker Europas vor dem unaussprechlichen Leid eines allgemeinen Krieges zu bewahren, waren ein Ereignis, das den gewöhnlichen Ausdruck seines Gesichtes änderte.“ So sehr war und ist Kaiser Wilhelm II. von seinen Herrscherpflichten und von seiner Verantwortung vor Gott und den Manschen erfüllt und durchdrungen. Er weiß, daß wir die Macht haben, unseren Feinden furchtbare Wunden zu schlagen, von denen sie sich vielleicht nie mehr oder erst sehr spät erholen werden, aber er will, daß bei der Macht auch das Recht sei. Und so will es auch das deutsche Volk. Nur wenn es weiß, daß seine Sache unbedingt gerecht ist, vermag es seine größte Kraft zu entfalten, nur dann wird es auch vor den härtesten Opfern, die der Krieg noch von ihm verlangt, nicht zurückschrecken. In dieser Hinsicht aber erscheint ihm der Kaiser als die sichtbare Verkörperung seines eigenen guten Gewissens, und hier erfüllt sich in ihrer ganzen Tiefe und Gewalt die wahre Bedeutung der Monarchie.
waren im Sommer 1915 die vernichtenden Hammerschläge
gegen das Moskowiterreich geführt und ein Teil nach dem andern bröckelle bei dem raschen Siegeszug der deutschen Heere davon ab, da kamen auf Einladung des Ministers des Auswärtigen die in Paris anwesenden Journalisten aller Länder jede Woche einmal in einem vornehmen Gebäude zusammen und erörterten in allen Sprachen der Welt— außer der deutschen— die Kriegsereignisse. Eines Tages entfaltete der Vertreter eines New Yorker Blattes einen schönen Kupferdruck: eine illustrierte amerikanische Zeitung, die auf der ersten Seite die Bilder sämtlicher deutscher Heerführer trägt; mittendrin steht der Kaiser. „Zum Donnerwetter!“ schreit der Amerikaner und schlägt mit der Faust auf den Tisch,„das nenne ich noch Köpfe, Goddam! Es ist euer, ihr Franzosen, wahrhaftig nicht würdig, daß ihr euere Feinde stets nur karikiert; warum nicht einmal diese Originale hinter die Schaufenster heften!“ Und während die ganze internationale Gesellschaft sich um den Tisch drängt und die Bilder schweigend betrachtete, meinte plötzlich ein Franzose:„Schauen Sie nur diesen Mackensen, diesen Hindenburg an; und welcher Adel liegt in den Zügen des Kaisers!“

Seite 2.
Löch-Runeiger Nr. 17 a Banstag. 2. Januar 1317.
Der Adel in den Gesichtszügen des Katsers, den sogan die Feinde bewunderten, ist der Abglanz seiner geistigen und sittlichen Größe. Was unseren Kaiser lerten Endes dazu trieb, den Feinden am 12. Dezember vorigen Jahres die Hand zum Frieden zu reichen, war sein starkes und einstes Gefühl der Verantwortung vor dem König der Könige. Trotz der Gesahr der Mißdeutung dieses bedeutsamen und folgenschweren Schritte# wollte er dieses Angeboi nicht unversuch lassen, und darin werden nicht nur unser Zeitalter, sondern auch noch serne Zeiten einen Beweis von wahrhaft sittlicher Größe erbsicken Gerabe dadurch bewies unser Kaiser seine hochherzige Gesinnung und seinen Seelenadel, daß er um der Gerechtigkeit und um der Wohlfahrt der Völker willen den Ruhm fernerer kriegenischer Taten geringschätzte und nur darin ein Verdienst erblickte, wenn er für die Völker den heißersehnten Frieden um so schneller herbeizuführen sich bemühte. Gerade dadurch### er aber in der einmütigen Zustimmung des deutschen Volles und überhaupt aller Gutgesinnten wahren Ruhm erlangt, und wir dürsen auch auf ihn die Worte des römischen Geschichisschreibers anwenden: „Je weniger Ruhm er suchte, desto mehr wurde ihm zureil“ Keine größere Anerkennung kann dem Kaiser für sein Streden und Wirken gezollt werden, als sie ihm bei den uns heune so feindlichgesinnten Völker gespendet worden ist. Jetzt vergehr freilich fast kein Tag, an dem nicht Funksprüche in alle Weit die
Schmähnngen and Verleumdungen des Kaisers weitergeben, um den Haß gegen ihn und das deutsche Volk noch leidenschaftlicher zu entslammen. Doch es gab eine Zeit, da auch bei unseren Feinden die Stimmr der Bahrhen noch nicht völlig erstickt war. Dumais,— es war im Februar 1914— hielt der englische Jesmienarer Vaughan in der Universität zu Tokio eine viel beachtene Rede, worin er u. a. sagte:„Der Deutsche Kaiser ist in des Wortes edelster Bedeutung ein großer Charakter. Er ist ein Charakter, dessen Adet sich sowohl im öffentlichen als im privaten Leben als das Haupt einer großen und mächrigen Nation und als der Vater einer religiösen und glücklichen Familie offenbart. Der Kaiser ist durchdrungen von der jebendigen Ueberzeugung, daß er eine Aufgabe zu erfüllen hal, die ihm von Ton, seinem himmtischen Herrn, anvertrant ist, und daß es seine Pflicht ist, seinem Volke ein Führer aus dem
Pfad der Größe und des Friedens nich boß burch Gesetze, sondern auch durch sein vorbildliches Streben zu sein.“
*<space>*<space>*<space>
So war es im Frieden, und so ist es erst recht wähnart des Krieges. Hal das demische Voll des Kaisers Friedensangevor gebilligt, so hai es ihm, als dieses Anerbieten vom Zehnverbamnd hohrzoll ausgeschlagen war, noch tausendinal begeisterier zugestimmi, als er seinem und aller Deutschen Unmm Stimme und
weithin schallenden Klang lieh:„In der gerechten Empörung über der Feinde anmaßenden Frevel, in dem Willen, andere heiligsten Guter zu verteidigen, werdet ihr zu Stahl werden!“
Dieses Wort des Kaisers hat in unser aller Herzen gezündet und einen mächtigen Widerhall in Schloß und Hutte, in Siadt und Land geweckt. Dieses Wort sei uns ein Bekenntnis, das wir einmütig und fest an unsere Feinde richten, und das ihnen sagen soll: Glaubt nicht, daß wir schwach oder uneins werden! Ihr mögt uns biegen, aber brechen könnt ihr uns nicht, denn wir alle sind stahlhart geworden, seit ihr uns offen herausgesagt habt, daß ihr die Vernichtung Deutschlands und die Zerstückelung unseres Bundesgenossen euch zum Ziel gesetzt.
Das Wort des Kaisers greisen wir auf und formen es am
heutigen Geburtstage Wilhelms II. aus zu einem Gelöbnis, das wir als Angebinde an seinem Thron niederlegen. Wir alle, die wir draußen an den Fronren wie daheim in Haus und Beruf, jeder in seiner Art, Kriegsdienste leisten und um Semn oder Nichtsein der deutschen Nation ringen, wollen hart werden wie Stahl, jede schwächliche Sentimentalität von uns abschütteln und unseren Willen stärken für den Endkampf, dessen Preis der Friede und sein Segen werden soll. In solchem Sinne laßt uns in diesem Jahre Kaisers Geburtstag feiern!
mrren unt u.
0 Köln, 27.Jan.1917.
Wohl kaum jemals hat das Wiegenfest unseres Kaisers in der Stadt Köln bei allen Kreisen der Bevölkerung einen so freudigen Widerhall gefunden wie in diesem dritten Kriegsjahr, in dem die Hoffnung und die Zuversicht auf einen Entscheid des Weltkrieges zu unseren gunsten fester denn je Wurzel gefaßt haben. Es ist das geheimnisvolle Gefühl einer nahenden Entscheidung, das heute in stiller Erwartung dessen, was da kommen wird, jedem Deutschen innewohnt und das ihn in dieser Feierlichen Stunde so fest mit seinem Kaiser und den Helden draußen vor dem Feinde verbindet Darin liegt der besondere Judel begrundet, mit dem deutt Kaiser Withelm II. im ganzen deutschen Vaterlande zu seinem 59. Geburtstage begrüßt wird Moge der Friedensgedanke, der vor kurzem von unserem erhadenen Kaiser ausgegangen, ader von den Feinden schmählich und au Spott und Hohn zurückgewiesen worden ist, im Jahre 1917 in Eisen und Stahl erhärtet und gefestigt werden, damit der kommende Geburtstag des Kaisers ein neues, großeres, durch den endgültigen Sieg gegen jedes Ränkespiel unserer Feinde gesichertes, freies Deutschland sehen wird, das sich bis auf unsere Urenkel und alle Zeiten einer reichen, friedlichen Eniwickelung seiner Kultur erfreuen möge!
*<space>*<space>*<space>
Die Feiern in Köln wurden gestern abend eingelettet mit festlichem Geläute somtlicher Kirchenaloaen, deren we in die Lande dringender Schall übertont wurde durch den dumpfen Klang der Kaiserglocke des Domes. Eine Stunde lang war die Luft erfüllt von diesem harmonischen Getöne, das sich heute in früher Morgenstunde wiederholte Um 7 Uhr rückten die Musikkapellen der in der Stadt garnisonierenden Truppenteile zum Wecken aus, das in allen Stadtteilen gleichzeitig erfolgte. Der reiche Flaggenschmuck, der sich stellenweise schon gestern abend an den Häusern zeigte, wurde im Laufe des mittags vervollständigt, sodaß keine Straße ohne diese Zeichen festlicher Teilnahme ist. Die Festesfreude wird erhöht durch das prachtvolle Winterwetter, das viele hinausgelockt hat, um dem Auszug der verschiedenen Truppenteile zu den Festgottesdiensten deizowohnen, die in den Garnisonpfarekirchen der einzelnen Konfessionen gehalten wurden und ihren Glanzpunkt fanden in dem feierlichen Pontifikalami, das Se. Emi enz Kurdinal und Erzbischof Dr. von Harim un in Anwesenheit der Spitzen sämtlicher in Köln ansässiger Behörden im Dom zelebrierte.
Kirchliche Feiern.
Die Feier im Dom.
Der Festgottesdienst im hohen Dom hatte einen sehr starken Besuch seitens der Spitzen der Behörden, die im Hochchor auf rotausgeschlagenen Ehrenbänken Plaz aatmen, sowie zahlreicher Gläubigen aufzuweisn Anwesend waren u. a. Gouverneut von Zastrow, Reg.=Präs. von Steinmeister, Oberburgermeister Wallraf, Eisenbahndirektionspräsident Wi kl. Geh. Rai Martini, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Frenken, Oberzolldirektionspräsident von Grieben, Landrat Minten von Köln=Land, Reichstagsadg. Karl Trimdorn, Landrat Geheimrat von Schlechtendal vom Landkreise Mülheim, Handetskammerpräsident Geheimrat Dr. Hagen, Erster Beigeordneter Adenauer, die Beigeordneten Klutmann, Prof Dr. Krautwig und Dr. Löbe. Landgerichtsdirektor van Erkelens, Hochschulprosessor Dr. Schmittmann, die katholischen Stadtverordneten, höhere Offiziere und angesehene Bürger unserer Stadt. Eine Fahnenabordnung des katholischen Beamtenvereins bildere den Abschluß der Geladenen zu Häupten des Pfarraltars
In feierlicher Weise wurde Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hari mann am Westportal des Domes von der Domgeistlichkeit und Generalvikar Pralai Dr. Kreutzwald eingeholt und zum Hochchor geleitet, wo das Tomkapitel mit pen beiden Weihbischöfen Dr. Müller und Dr. Lausberg, sowie den Alumnen des Priesterseminars bereits zugegen waren. Das feierkiche Pontifikalamt, das vom Kardinal unter Ehrenassistenz des Generalvikars und der Domkapitularen Dr. Blank und Dr. Düsterwald als Gyren diakonen dargebracht wurde und mit dem Tedeum schloß, wurd. kom Domchor unter Pros. Joh. Schulte durch den erhebenden
Vortrag der fünfstimmigen Messe in honorem Archangeli St. Michselis von Haller, sowie der sechsstimmigen Hymne Domine##c rexe. voi Nekes beim Offertorzum und des vierstimmigen Tedeums mit Orgel egleitung von Pecosi verschönt
Auch in den übrigen katholischen Pfarr= und Klosterkirchen sowie in den Kapellen der Stabt und der Erzdiözese Köln fanden Fest gottesdienste statt, die sehr zahlreich waren; auch wurden besondere Schulgottesdienste für die Volksschüter und Hochämter für die höheren Leyranstalten abgehalten, die durch die Schulgesangchöre verschönt wurden.
*"*
Der GottesLienst für die katholischen Cruppenteile
der Gerrnison wurde in der Minoritenkirche abedatten
Die Fahnen waren vurder von einen Ehrenkompagnie der 7. Pionierdataillone mit der Kapclle zur Licche gebrucht worden U. a. waren anwesend: Stadtkommandant Oberst Lin##emann mit zahlreichen Stabooffizieren. Garnisonpfurrer Radermacher bruchte das feierliche Amt dat, das vom Si Jesephskirche#uchor der Pfarre St. Mario in der Kupfergasse unter dem stellvertretenden Chorleiter Klinkhammer durch den Vortrag einer zweistimmigen Messe von Haller mit Orgelbegleitung verberrlicht wurde. die Organist Siesener von der Pfarrkirch St Kotumba übemommen hatte Nach derh Wandlung sung der Kirchenchor nach die werdevolle Motette 0 salutam hostis oon Bisging wahrend die Kapells der 7. Pioniere unter Obermusikmeister Weder das Largo von Händel in erhebender Weise zur Wiedergabe brachte. Mit dem gemeinsamen Gesang des Groter Gou wir loteen dich, in das die Tausende Mannschaften ihr Trengelöbnis zu Kaiser und Reich einschlossen, fand die werer ihr Ende Unter Sang und Klang wurden bann die wehenden Regimentsfahnen zum Goudernement zuruckgebrucht Für die evangelischen Mannschaften fand der Gottesdienst mit Liturgie und Predigt in der Garntonkirche St. Pontalcon am Weidenbach durch den Garnisonpfarre. Dr. Lehr statt; hier wurde die Feier ebenfalls dunch die Mitwirkung einer Militärkapelle und eines Gesangchores verschönt Erschienen war der Gouvernent, Generalleutnant Exzellenz oon Zastrow, mit mehreren Regimentskommandeuren Auch hier waren mehrere Fahnen von Truppenteilen im Chor aufgestellt Weitere Militargotiesdienste für Truppenteile wurden in Mäldeim von Garnisonpfarrer Speckmans. in Kall von Garnisonpfarrer Saam, im Saale der Zoologischen Gartens für die Riehler Munnschuften und im Butzweilerhof für die Fliegerabteilung von Garnisonpfarrer Bingel. in der Lutherkirche zu Nippes von Pfarrer Fliedner gehalten, während der Festgattesdienst für die protestantische Gemeinde in der Christuskirche durch Pfarrer Fritze stattfand. Hier hatten sich u. a. Rezzierungspräsident Dr Steinmeister, die evangelischen Beigeordneten und Stadtverordneten eingefunden.
Is raelitische Festgottesdienste wurden in Verbindung mit der Sabbatferer in der Synaunge an der Roonstraße von Rabbiner Dr. Frank. in der Synago#### Glockengasse von Rabbiner Dr. Rosenthal, in der Filialjynagoge Ehrenfeld von Rabhiner Dr. Cheftelowitz, in der Deuver Synagoge von Retigionslehrei J. Simons und im Oesterreicher Verein Machsika Thora im Betsaal am Neumarkt abgehalten.
*
Der Festakt im Gurzenich.
Der ehrwürdige Gürzenich, der schon so manche Jahrhumnderte, in Krieg oder Frieden, erlebt hat, vereinigte um 12 Uhr Kolns Bürgerschaft zu dem vaterländischen Festakt, der diesmal einen besonders feierlichen Charakter aufwies. Inmitten des in hellem Lichterglanz erstrahlenden Saales hatte unter der Orgel die Büste des Kaisers in einem Hain von Palmen Aufstellung gefunden. In bunter Reihe grüßten in der geräumigen Halle von der Decke herab die alten Fahnen der alten freien Reichsstadt und die reichsdeutschen Farben. Es war ein überaus farbenprächtiges, eindrucksvolles Bild, das sich den zahlreichen Teilnehmern an dem Festakt bot. Dieser wurde eingeleitet mit der Ouvertütre von Egmoni von Becthoven, die vom Städtischen Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Abendroth wirkungsroll zur Wiedergabe gelangt Krafwoll klang darauf das deutsche Heerbannlied von Weinwurm durch die festlichen Hallen vom Kölner Manner=Gesangverrin unter Leitung des Musikdirektors Professor Schwarz.
Ein Laigo von Händel, von Konzertmeister Walter gespielt, leitete über zu einem Alleluja aus dem Offertori## Messias,
bei dessen Aufführung der Kölner Männer Gesang=Verein, der Knabenchor des Domchores unter Leitung von Franz Michaelis und der Chor der Konzert=Gesellschaft unter Leitung Abendroths harmonisch zusammenarbeiteten.
Dann folgte die Festrede des Oberbürgermeisters.
Die hehren Klänge des Halleluja sind verhallt. Sie galten dem Preise des Hächsten, der bis zur Stunde uns gnädig geführt. Sie galten dem Gebet für den Kaiser, daß Gott ihn erleuchte und stärke bis zu des Weltkrieges glücklichem Ende. Und mit uns betet heute das weite deutsche Vaterland, aus allen Herzen ringt sich millionenstimmig der Ruf, der unseren Glauben an Gegenwart und Zukunft des Volkes verkörpert, der Ruf: Heil
Kaiser Dir!
Wenn deremn die Fluten des Weltkrieges verebht, wird der unbeirrte Forscher zu der ungebeuersten Lügen der Weltgeschichte die Mär rechnen, daß Ruhmsucht und Eroberungslust unseres Volkes und seines Kaisers den Weltbrand entfacht!„Lüge mag siegen, aber ihr Triumph ist der Triumph eines Tages,“ so sagt der große englische Geschichtsschreiber Marauley. Und die Wahrheit dieses Wortes wird England und die von ihm beherrschte und geknechtete Well unserer Feinde an sich selbst erfahren. Daß unser Volk friedlich war, wissen wir alle. Es fühlte sich wohl im eigenen Heim. Seiner Hände Fleiß wußten dies Heim immer schöner und wohnlichet zu gestalten Und unser Kaiser? Was er in der ersten Stunde seiner Herrschaft gelobt, hat er treulich gehalten. Jahre kamen und Jahre gingen: Kriege entstanden die unsere Reider niederdrückten und es dem Kaiser leicht gemacht hätten, ihnen den Todesstoß zu verzeu Uber das deutsche Schwert blieb ruhig in der Scheide Gerade, weil die Welt den Friedenssinn des Deutschen Kaisers erkannte, hielt der gekrönte Ränkespinner am Themsestrand seine Zeit für gekommen; heimlich legte er Minen und Fangnetze rings um die deutsche Erde. Was er begonnen, das führten seine Jünger getreulich fort. bis der deutsche Mienel erwachte und all das unterirdische Gewebe mit nerviger Faust zerriß. Und wie ist es jetzt? Unsere tapferen Hecre haben den großen Gedanken von Mitteleurova zur Tat gemacht. Von der Somme bis zum Sereth wehen unsere und unserer Verbündeten siegreiche Banner. Die britische Weltherrschaft zur See ist stief erschüttert. Da geht von dem Kaiserlichen Hauptquartier der erste Klang der Friedensglocken hinaus in die leidende Welt. Und welches Echo weckt er da drüben? „Ouem dens perdere vult, eum dementat!“ Wen Gott verderben will, den schlägt er mit Blindheit. Nur Hohn und Spott klinat zurück, höher denn je steigt die Brandung der Lüge emvor, und die Botschaft der Freiheit und Menschenrechte verkündet England, das Land dessen Geschichte nach eines Italieners Zeugnis nichts ist, als die Geschichte der Vergewaltigung und Hinterlist. Und gensigt aus der Gegenwart nicht ein Wort. um das wahre Gesicht dieser Menschheitsbeglücker zu enthüllen? Das Wort heißt Griechenland.
Aber die Kraft, die das Böse gewollt, hat auch diesmal das Gute geschaffen. Fester denn je, einig, wie in den Augusttagen 1914, steht das deutsche Volk hinter dem Kaiser und seiner Botschaft ehernen Worten:„Unsere Feinde haben die angebotene Verständigung nicht gewollt Mit Gottes Hülfe werden unsere Waffen sie dazu zwingen. Hellflammende Entrüstung und heiliger Zorn werden jedes denischen Mannes und Weibes Kraft verdoppeln, gleichviel, ob sie dem Kampf. der Arbeit oder dem opferbereiten Dulden geweiht ist.
Nun, meine Damen und Herren. den Kampf mit den Waffen zu führen, haben wir nicht das Glück. Uns bleibt die Arbeit und das opserbereite Dulde n. Gegen drei finstere Mächte kämpft Deutschland den Krieg: Gegen die Uebermacht. die Lüge und die Not. So möge denn auch für uns Wahrheit werden, was der deutsche Dichter Emanue! Geibel sana;
Drei Schlachten sind geschlagen Und jede Schlacht war Sieg.
Ja, aus stahlhartem Willen zum Sieg sei der Ruf geboren, der, wie durchs weite deutsche Land, auch durch diese ehrwürdigen Hallen braust:
Seine Majestät der Kaiser, unser geliebter König und Herr Hoch
Den Schluß der eindrucksvollen Feier bildete der Kaisermarsch von Wagner, vom Städtischen Orchester wiedergegeben. Die Vorträge wurden an der Orael von Professor F. W. Fränke begleitet, während am Flügel zur Begleitung der Chöre A. von Othegraven saß.
*

Seite 3.
Auler Lecat-Ruzeiger Nr. 27 a. Samstag. 21. Januar 1917
Sonftige Feiern.
0 Die Feier der Kölner Volksschulen.
Wie in jedem Jahre, so feierten auch in diesem die VolksI schulen der Stadt Köln den Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Wilhelm II. im großen Saale des Gürzenich.
Als Ehrengäste waren erschienen u. a. Regierungspräsiden! Dr.
Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Regierungs- und Schulrat Rohr sowie Bürgermeister Dr. Kahl, verschiedene Mitglieder der Schuldeputation und eine Anzahl geistlicher Lokalschulinspektoren und Pfarrei der Stadt. Eingeleitet wurde die Feier durch einen I kunstvoll ausgeführten Orgelvortrag des Lehrers Beckers.
Der erste Teil des Festabends war den gefallenen Helden gewidmet. Fräulein Lehrerin Kruse verstand es meisterhaft, durch ihren Vorspruch unserer teueren Heldensöhne zu gedenten. Sie widmete ihnen herzliche Worte der Anerkennung und des Dankes
und den Hinterbliebenen Trost und Kraft in ihrem tiefen Schmerze.
Der vortrefflich geschulte Chor des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen1 Gesangvereins sang unter Leitung seines bewahrten Tirigenten, Musikdirektors Pielken, verschiedene Satze aus dem Regutem von Mozart. Die zu diesem Teile passenden Deklamationen von Schülern und Schülerinnen der Volksschulen führten uns hinaus auf das
Feld der Ehre, wo die toten Soldaten ihre eigene Sprache reden.
Als darauf der wackere Knabenchor der Stadt, der in einer Starke von 500 Sängern unter der trefflichen Leitung des Lehrers Odenthal die Lieder: So einer war auch er und Ter Spielleute Totentanz das Volksempfinden so recht zum Ausdruck brachte, da fullte sich manches Auge still mit Tränen.
Der zweite Teil war den kämpfenden Helden gewidmet. Mit kräftigen, so recht von Herzen kommenden Worten leitete ein Schüler des Knabenasyls vom Klapperhof durch das Gedicht: Die Schlacht am Stagerrak diesen zweiten Teil ein. Auch das Lob der deutschen Frau, ihre Sorgen und ihre Aufopterung kam in dem Gedicht Lied der deutschen Frau vortrefflich zum Ausdruck. Das darauffolgende Gebei zum Lenker der Schlachten entzundete in den Herzen der Zuhörer Siegeszuversicht und Siegesheffnungen. Auch in diesem Teile leitete der Knabenchor besonders in dem Deutschen Schlachtlied von Schmeiser Vortreffliches.
Der dritte Teil galt unserem Helden= und Schlachtenkaiser. dem gortvertrauenden und demütigen Herrscher. Die herrlichen Tugenden unseres vielgeliebten Herischers traten in dem musterhaft vorgetragenen Gedichte von Hans Willy Mertens: Ter Kaiser im Dom zu Köln, sowie in den schönen Teklamationen Saldatenkaiser und Dem Kaiser klar und deutlich hervor. Machtig und tieferschütternd wirkten die Gesänge: Das Lied vom deutschen Kaiser und Der Deutschen Kriegslied von J. Schwarz. Dieses Lied wirkte umsomehr, weil das Orchester, das den ganzen Abend sich recht treff ich bewähnte, den Gesang begleitete. Kgl. Schulrat Mennicken wies in seiner beifällig ausgenommenen Rede die Anschuldigung der Feinde, als ob unser Kaiser einen Eroberungskrieg gewollt und vorberettet hätte, auf Erund vieler Beweise gebuhrend zurück und schilderte im Gegensatze dazu die Eroberungsgeluste und die Vernichtungsplane unserer Gegner.
Die ganze Feier zeigie recht klar und deutlich, daß wir Deutschlands Jugend, seine Erzieher, sowie das ganze deutsche Voll von gluhender Vaterlandsliebe deseelt, siegesmutg und siegeshurt wie ein Mann zu unserem Kaiser stehen und gleich unseren lapferen Helden da draußen zu den großen Opfern für Kaiser und Valerland dereit sind.
*"*
Für dio Reglschule iu des Spiesergesse kand am
Freilugnachmtriag du Vorfeter zum Gedurtstage unseres Katiers in der feitlich geschmückten Turnhalle statt. Oberlehrer Pros. Dr. Eduard Wieden hatte die Schulung der Sänger. Klavier= und Geigenspieler üdernommen. Indem die Sängerschat die Führung übernahm, sangen alle Anwesenden gemeinschaftlich Lieder, die nebu den Gedichten der Direktor der Realschule, Erich Geller, für die Feitfeter verfaßt hatte. Das Leven und das Lebenswer! Kaiser Wilhelm I. war der Gegenstand der Festrede des Pros. Dr. Herm. Rumpen. Namentlich beronte der Festredner, wie das starke Heer das ureigenste Abert des Großvaters unseres Kaisers gewesen sei. Wildelm UI. habe daran angeknupft und sich immer bemuht, sein Heer auf der Höhe zu halten, in dem Glauon, damit dem Frieden zu dienen. Nach einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch beschloß der Gesung der Nationalhymne die schon und würdig vertausene Festseler.
***
Die städtische Königin=Kufse=Schule feierte Kaisersgeburtstag am Freitag im geschmückten Festsaale der Anstalt. Unter der trefflichen Leitung des Herrn Möskes sangen die Schülerinnen mit gewinnenden, frischen Jugenostimmen eine Reihe vaterländischer Cudre, aus denen das Lied von Hindendura. vertont von Hans Heyen, besonders hervorgehoden sei. Die vorgetragenen Gedichte vereinten Altes und Neues in passender Weise; ein in mittelhochdeutscher Sprache gebotenes Gedicht sprach besonders an. Oberlehrei Warnecke fesselte die Anwesenden durch ein anschauliches, diel Anziehendes und Belehrendes bietende Bild 1 Unsei Hindendurg und schloß mit einem jubeind ausgenommenen Hoch auf unseren teuren Friedenskaiser.
*<space>*<space>*<space>
Die Kaiserfeier für Kinder Kriegsbeschädigter
und durch den Krieg in Not Geratener fan am Freitagnachmittag im großen Gurzenichsaale in Gegenwart der Spitzen dei Beoorden seitens dei Zweiggruppe Koln des Buterlandischen Franenvereins statt, zu der auch die Mutter und vieln verwundet Vater erschienen waren, insgesamt waren 500 Kinder von 210 Familien zugegen die mit Katao. Kuchen und Kleingedäck bewirtet und außerdem je mit einem Geldgeschenk von 20 M. für jedes Kind erfreut wurden, zu welchem Zweck 10000 M. aufI gewendet waren Der große Gurzenichsaal bot ein überaus liebliches bild fur den Beschauer: an weißgedeckten Tischen saßen hunner# kleiner und großerer Kinder mit ihren Muttern die von den Tamen des Vate ländischen Frauenvereins in furso glicher Weise beiraut wurden Auf der großen ändune des Saales halten mit den Vertretern der Behörden Regierungsprahden! Tr Steinmeister Oberburgermeister Wallras, Generatarzt Pros. Ir Zilmann Handelskammervorngender Geheimrat Dr. Hagen. Oberlegierungsral von Gorschen, dit beigeordneten Pros Dr Krautwig un Di Vo## Majoi Correns und warnisonarzt Ir Lamber; sowie„ahlrrich angesehene Burger unserer Stadt Platz genommen, um durch ihr: Geg.nwact die. Feier zu ehren.
Nach Begrüßung der Erschienenen durch die Vorsitzende der Zweigvereins, Frau Ravul Stein, drachte der Douvernsche Knabenchor unter Leitung des stellv Dirigenten Lehrei Fochem nach einem enleitenden Orgelvortrag unseres Kölner Meisters Karl Sottler und musikalischen Tarbietungen dei 24er Pionierkapelle unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen das stets aufs neue alles hinreißende deutsche Kriegslied von Prof. Jos. Schwartz mit frischem Schwang zum Vortrag. Ein echt vaterländischer Vorspruch, von Frl. Elsbety Lang=Leichlingen versaßt, wurde von Frl.
eratde Correns wirksam gesprochen In zundenden Worten brachte dann Regierungspräsident Wirkl Geh. Regierungerat Dr Steinmeister das Kaisernoch aus, in das die Festversammlung jubelnd einstimmte Steyend wurde die Nat onal yinne gesungen. worauf der Schülercher nch das Niederländische Dankgebei von Kremser folgen ließ mus dem inneren Drang des Herzens h raus brachte im Namen der bescherten eine Witwe aus der„Deepegaß“ tiefempfundenen Dank gegenüber den„Bienen“ des Vorstandes zum Ausdluck, die den Eltern und Kindern diese unvergetlichen Stunden bereitet.
***
Die Feier der Verwundeten,
die mit Abordnungen an den Festakten der Stadt und des KreisKriegerverbandes teilnahmen, fand im Reichshallen=Theater unter der Leitung des Oberregisseurs Joseph und unter Mitwirkung der Kapelle des Ersatzvataillons der 65er statt. Paul Senden vom Schauspielhaus sprach den markigen Prolog und trug Gedichte ernsten und heiteren Inhaltes vor. Leutnant Freimuth brachte das Kaiserhoch aus. Mit Liedervorträgen warteten die Tamen Elfriede Sörrensen vom Opernhaus, Kaihe Wolf und Ottilie Neumann und im Zwiegesang Fraulein Jarrosch und Hr. Freudam vom Reichshallen=Theater aus Vom Ballett des Opernhauses zeigten neun Damen und zwei Kindet allerliebste Kostümtanze als Rekrut und Bäuerin, Wiener Blut, Tiroler und Holländer, die die Ballettmeisterin Fräulein Fernande Robertini einstudiert hatte.
Kaiser Karl im deutschen Hauptquartier.
WTE Wien, 26.Jan 1917.(Dradtber.) Aus dem deutschen Großen Hrupig tartier wird gemeldet:
Seine k. und k. Apostolische Majestät sind am 26 Januar im deutschen Großen Haupiquartier eingetroffen, um Se. Maj. den Deutschen Kaiser anlaßlich seines am 27 Januar stattfindenden Geburtstages zu beglückünschen. In Begleitung Seiner Majestat defand sich der Minister des Aeußeren, Graf Cz rnin, der mit dem gleichfalls anwesenden Reichskonzler sowie mit dem Staatssekretar Zimmermann im Laufe des Vormittags konserlerte. Um 12½2 Uhr fand eine Frühstückstafel statt, an der auch Ihre Majestät die Kaiserin Auguste Viktoria, die Prinzen.incich und Waldemar von Prrußen sowie ein zahlreiches Gefolge teilnahmen. Von den beiden Monarchen wurden nachstehende Toaste gehalten:
Seine k. und k. Aposio ische Majestöt:
Ich habe Wert darauf gelegt, am heutigen Tage hier zu erscheinen, um Eurer Majestät, meinem teuren Freunde und treuen Verbündeten, meine warmsten Glückwünsche darzubringen. Zum dritten Male begehen Eure Majestät Ihr Geburtssest inmitten des Krieges, den die Feinde uns ausgezwungen haben und für dessen Fortsetzung sie durch die Ableynung unseres loyalen Friedersangebotes allein verantwortlich sind. Eurer Majestat ruhmbedecktes Heer, im Verein mu meinen und unserer Verbündeten tapferen Armeen, haben mit dem Beistande des Allmächtigen auch seit Jahresfrist wieder reiche Erfolge errungen, die uns mit berechtigtem Stolz, aber auch mit zuversichtlichem Vertrauen auf den weiteren Verlauf dei Kämpfe erfüllen. Lurchdrungen von dem gleichen Gefuhl wahrer Freundschaft, welche weilund Se. Majenat mein erlauchte: Großohm Kurer Majestal entgegenbrachte, fasse ich Gheins Bunsche in dem Ruse zusammen: Se. Majestat der Teutsche Kaiser uns König von Preußen lede hoch!
Se. Majestat der Deutsche Katser erwiderte:
Füi den deutigen Besuch Eurn Majestät somte für die mir ausgesprochenen Wünsche zu meinem Gevurtstag sprechs ich Euter Majestat als treuei Freund und Verbundeter meinen wärmsten Tant aus. Die Anwesenheit Eurer Mujestat am heutigen Tage ist für mich ein neuet hehrer Beweis dessen, daß in Freude und Leid, in schweren Stunden wie in sonnigen Tagen Eure Majestät und Curei Majesiat Heer und Volk sich eins mit mir und meinem Heere und Bolte fühlen in demn unerschutterlichen Vorsatz, den gegenwartigen Krieg mu des Aumächrigen Hutse zu einem glucklichen, für unsere Vöiker gleich segensreichen Ende zu bringen. Tie Ablehnung unseres Friedensangebotes wird auf die zurückfallen, die unser logules Entgegenkommen schroff zuruckgewiesen haben. Die ruhmbebeckten Streittraste Oesterreich=Ungarns und Teutschlands, im Verein mit ihren Verbundeten werden unseren Ländern den Frieden erkampfen, in dem die durch Blut und Eisen geharteten Freundschaftsbunde zwischen uns und unseren Völtern sich in gemeinsamet Friedensarbeit weiterhin als fest und lreu erweisen werden. Besonders kanke ich Euret Mazestat für die Worte warmen Gedenkens an weiland den Kaiser Franz Joseph,
neinen erlauchten oalerlichen Freund Die Ertanetung an tha, den hochseligen Kaiser, nioge jetzt und in Zukunft unsere Freundschaftsgefühle heiligen! Ich fasse meinen Tamk in den Ruf zusammen: Seine Majestat der Kaiser Karl leb#e hoch! Hurra, hurra, hutta!
*
Der Glückwunsch des preußischen AdgeordnetenWIB Berlin, 26.Jan.1917.(Drahider.) Der Präsident des
bgeordnetenhauses hat folgendes Telegramm an SeinMajestat den Kaiser gerichtet:
Am heutigen nattaglen Festtage uns zugleich am Vorabend des schwersten Entschelbungskampfes um die gunze Zukunft unseres
Landes habe ich die Ehre, Eurer Kailerlichen und Königlichen Majestat im Auftrage des versummelten preußischen Abgeoronetenhauses die heißesten Segenswunsche des treuen Volkes darzubringen. Einmutig mit Eurer Majenat in Entschlossenheu zum Kampf wie in der Bereitschaft zum Frieden, ist mit dem ganzen deutschen auch unser Preußenvolk bereit, das Schwerste noch freudig zu tragen, um sich von seinem geliedten Kaiser und König zum vollen Siege und damit zu einem gesichetten Frieden führen zu lassen. Gol segne Eure Majestal in dem kommenden, entscheidungsvollen Lebens juhr.
Der Prasidenz des preußischen Adgeordutenhauses
Dr. Gras don Schwetin=Ubrwis.
***
Der Volksverein für das katholische Deuschland buldigte dem Kaiser durch fol##endes Telegromm:
An Seine Majestät den Deutschen Koiser.
Großes Hauptquartier.
En Eurer Majestät Geburtstage bitten Gott die im Volksverein für das katholische Deutschland zu treuer vaterländischer Gemeinschaftsarbeit vereinten 600000 Männer aus allen deutschen Gauen, er wolle auch fürder Eurer Majestät unerschütterliche Zuversicht, starker Schirm und Trutz sein. Die hohe sittliche und celigiöse Auffassung vom Gottesguadentum des Herrscherberufs, aus der
Eure Majestät sich jüngst entschlossen, den Vorschlag zum Frieden zu machen, um die Welt von ihren Leiden zu befreien, hat unsere Herzen mit Stolz erfüllt. Eins mit Eurer Majestät in der Entrüstung über der Feinde Ablehnung und wahnwitzige Raubplänc, geloben wir, nacheifernd unseren kämpfenden Brüdern im Felde, durch rastiose Arbeit und opferfreudiges Dulden uns vor Gott und der Welt eines baldigen siegreichen Friedens würdig zu erweisen.
Der Erste Vorsitzende:
Geheimer Justizrat Karl Trimborn.
s Aus Kölns Nachbarschalt:
G) Dom Vorgebirge, 26.Jan.1917. In den hiesigen Feldund auch in den Waldjagden haben die angestellten Jäger und Jagdberechtigten an geschützten Stellen Futierplätze eingerichtet, wo das Wild und die Vögel bei der augenblicklichen, fast russischen Kalte Nahrung und Schutz finden. In den letzten Tagen wurden schon an vielen Stellen tote Vögel aufgefunden und bei den jüngst erlegten Kaninchen konnte man eine auffallende Magerkeit infolge von Hunger und Entvehrung feststellen. Da eine Fütterung mit Getreidekörnern unter das bundesratliche Verbot fallen würde, streut man die Scheunenabfälle, Unkrautsämereten, Spreu und Kaff aus, und das Wild findet an den Beerensträuchern, in den Tannenzapfen und Knospen noch manchen willkommenen Bissen. Leider liegt der Fuchs, der den Futterplatz sofort gemerit hat, im Hinterhali auf der Lauer. Kommen dann die hungernden Tiere herau, so springt der schlaue Rauber zu, wählt sich eines zum Opfer, und nur seiten gelingt es diesem, ungefährdet zu entkommen.
C0 Burs heid bei Altenberg, 25 Jan.1917. Mit gestohlenen Leitern drangen Diebe durch ein Giebelfenster in ein hiesiges Gehöft ein und nahmen zwei schwere Schweine aus dem Rauchfang heraus. Das mitgebrachte Wägelchen war, nach den Spuren im Schner zu schließen, zu klein, um alles fortzuschaffen. Die Diebe nahmen desyalb nur die Schinken und die Speckseiten mit.
Ce) Overath, 25.Jan.1917. Am Montag den 29. d. M. nachmittags findet Verteilung von Petroleum am Spritzenhause statt, und zwar gegen Vorzeigung des Brotbuches bzw. der Maylkarte. Das Geld muß abgezahlt bereit gehalten werden. Der Verkauf geschieht nach Schulbezirken, und zwar von Heingenhaus, Mittelbech diejenigen, welche das letzte Mal nichts erhalten haben, von—2 Uhr, Schulbezirk Overaty—3 Uhr, Schulbezirk Vilkerath—4 Uhr.
0O Sagburg, 26.Jan.1917. Der Verein selbständiger Handwerksmeister beabsichtigt einen Vorbereitungskursus für die Geiellenprüfung einzutichten. Alle Prüflinge, auch weibliche, die daran teilnehmen wollen, melden sich bei Rektor Söderverg in der Schule am Friedensplatz.— Die Stadt läßt in der Schule an der Klausengasse Möhren und Zwiebel verkaufen. Ter Preis für Möhren ist auf 18 Pfg. und für Zwievel auf 28 Pfg. festgesetzt.— Der Hülfsausschuß für Kriegswohlfahrtspflege üverwies aus dem Sammelfonds u. a. 6000 Ml. dem Vaterländischen Frauenverein zur Errichtung von Soldatenheimen.
G) Aus dem Siegkreise, 26.Jan.1917. Am Montag den 29.
Januar, nachmittags von 3 Uhr ab, werden von seiten des Kommunalverbandes in der zu Siegvurg an der Wilhelmstcaße gelegenen Schneidemühle 100—150 levende Gänse zum Verkauf gerangen. Die Tiere können nur an Kreiseingesessene zum Preise von 25 M. abgegeben werden. Der Kommunalverband benduigt im Fruhjahr zur Untervringung seines Weideviehes noch miehrere Weiden. Landwirte, die geeignete Weiden zu verpachten haben, wollen Angebote unter Angabe der age, Größe und des Preites beim Nahrungsmittelamt des Siegkreises in Siegburg einreichen
4A) Berzdorf bei Brühl, 28.Jan.1917. Kommenden Donnerstag wird in der Pfarrkirche das Fest der h. Brraiba in gewohnter Weise gefeiert. Die h. Messen sind um 7 und 8½ Uhr und das Hochankt mit Predigt um 10 Uhr; nachmittags 3 Uhr feierliche Komplet; morgens nach den h. Messen Segnung des Bevtes und Berehrung der h. Reliquie.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
* Verdand katholischer Waisenhauser. Vorgestern tagte im Fränkischen Hof unter dem Vorsitz des Hrn. Waisenhauspfarrers Theissen(Köln) die erste Generalversammlung des neugegründeten Verbandes katholischer Waisenhauser der Erzdiözese Köln, gut besucht von den Vertretungen der einzeluen Waisenhäuser, meistens Ordensschwestern und Geistlichen, und beschickt von Vertretern anderer Tiözesen. Endgültig wurden die overhirtlich genehmigten Satzungen angenommen und der Vorstand gebildet. Vorträge und Anregungen der Versammlung erbrachten schon heute den Beweis, wie wichtig der zustande gekommene Zusammenschluß ist und wie wünschenswert es erscheint, den Verband baldigst auf ganz Weirdeutschland durch Anschluß an die anderen Diögesen zu erwe tern
(.2) Leitfaden für den vaterländischen Bülfsdienst. Eine Maßnahme von so tief einschneidender Wirkung wie das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst wirft bei der praktischen Durchführung naturgemäß eine Unmenge von Zweiselsfragen auf, die der Aufklärung und Lösung bedursen. Die Vorbedingung dazur ist grundliche Kenninis und richtige Auslegung des Geseges. In allen beteiligten Keisen ist daher ein großes Bedürfnis für Aufklarung und Belehrung vorhanden. Diesem Bedurfnisse wird Rechnung getragen durch einen vom Christlichen Gewerkschaftsderlag, Köln, Benlverwall 9, herausgegebenen Leitfaden für den daierlondischen Hulfsdienst.(Preis 50 4fg.) Tie 40 Seiten umfossende Broschüre enthalt neven einer Einleitung eingehende Erläuterungen zum Inhalt des Gesetzes mit folgenden Unterkapiteln: 1. Verpflichtung zum vaterländischen Hülfsdienst; 2. Was ist vaterlauländischer Hülfsdienst? 3. Die Heranziedung zum Hülfsdienit; 4. Der Wechsel im Arbeitsverhältnis; 5. Arbeitgeber= und Ardertnehmervertrelung; 6. Tie Errichtung der Ausschusse und der Zentralstelle; 7. Urdeiterausschüsse und Schlichtungsstellen; 8. Die Rechtsstellung der Hulzsdienstpflichtigen, einschließlich der Keklamierten; 9. Reichs= und Stuaisbetriede; 10. Die Landwirtschaft im Hulfsdienst; 11. Die Lohnfrage im Hülfsdienst; 12. Berei##sund Versammlungsrecht der Hülfsdienspflichtigen. Im Undang befinden sich einschlagige Materialten(Wortlaui des Gesetzes, Ausfuhrungsbestim mungen) und Adressen(Generalkommandos, Kriegsamistellen, Bertrauensmänner der christlich=nationalen Arbeiterbewegung).
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor. Gürzenichstrasse

Seite 4,
Kômer Lecal-Runeiger Nr. 27 u Samstad 27. Januar 1917
Torpedodootsvorstoß an die englische Küste.
1U Berlin, 26.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Iun der Nacht vom 25. zum 28. Jannar stießen deutscho leichte Streitkraste in die englischen Küsteugewässer südlich Lowestoft vor, um die früher dort gemeldeten seindlichen Bewachungsfahrzeuge und Vorpostenschiffe anzugreisen. Vom Geguer wurde im ganzen abgesuchten Seegebiet nichts gesichtet. Hierauf wurde der befestigte Platz Southwold auf nahe Entfernung durch Leuchtgranaten unserer Torpedoboote gut erhellt und danach unter Artilleriefener genommen. Treffer wurden beobachtet. Unsere Streitkräfte, die auch aus dem Rückmarsche keinen Gegner antrafen, sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Der Ehef des Admiralstabes der Marine.
*
Der See= und Handelskrieg.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
WIB Bern, 26 Jan.1917.(Drabtber). Lau: Meldung der französischen Blatter sino folgende französische Sch ffe versenkt worden: Der Drimaster Prooureur(361 Bruttoregierto.), der Stoner Béarnais(202 Beuttoregisterio), Léontine (201 Biu toregterio), der Dampfer Victoire, der Dreimaster Louis Josephe(197 Brutioregisterto.) und das F scherboot Aureiie Die Bes tzungen sind gereitet. Man b. fürchtet ferner den Verlust mehrerer überfällisen Fischdampfer.
An der Mündung der Gronde sino zwei Unterseeboole b im Minenlegen hobachtet wor#en. Der dänische Schoner St, Peter ist gleichfalls vers utt worden.
TU Haag, 26, kau.1917.(Drabiber.) Das Daily Chronicle sbreibt über die-Bootbedrogung: Die denischen Angaben
zei en, dat im Rovember über 300 000 To. und im D zeu ber 490000 To. Schiffsraum versenkt worden sind, d.., daß England in den ltzten zwei Monaten etwa ein Drittel dessen verloren hat, was in den ganzen 27 Kriegsmonaten vorher versenkt wurde. Wir fürchten, sagt das Biali, es sind Gründe vorhanden, um anzunehmen, daß diese schauderhafte Zunahme nicht auch im Fainuar bestehen bleibt. Der Ernst der Lase uird noy gröner, wenn wir erwähnen, daß per Tonnengehilt alter Shiffe ubr 1600 To., insgesamt 16 800000 To beiraut, daß über dis Halfte di ses Schiffsraums zu milita ischen Zwecken in Ausp.b genommen wird und deß der restlich für den Handel
verf#gbare Schaffsraum kaum 7000000 To. beträgt.
Der Torpedobootsangriff auf die englische
Der englische Bericht.
WTB Condon, 26.Jan.1917.(Drahtber. Reuter.) Feldmarschall Freuch teilt mit, daß ge#tern abend ein kleines deutsches Fahrzeug, dessen Identität nicht jestgestellt wecden konnte, sich der Kuste von Norfolk näherte und eine Anzahl von Geschossen abfeuerte, die nur teilwelse die Küste erreichten. Es wurde giemand verletzt und nur unbedeutender Schaden angerichtet.[Herr Freuch sucht offenbar den Angriff auf die englische Küste, über den unser Admiralstab am 26. d. M. berichtete, möglichst(u verkleinern, damit unter den Engländern keine Aufregung entsteht über deutsche Vorstöße dieser Arl, vor denen man sich neuerdings wahrscheinlich sicher gewähnt hat.
,<space> g i n g e n<space> u n d<space> b u c h s t ä b l i c h<space> a l l e s<space> g e o p f e r t<space> h a b e n,<space> u m<space> d i e<space> B e f r e i u n g<space> u erreichen, müssen versuchen, ein Mittel zu finden, um die Einigkeit auch später auf gleicher Grundlage fortdauern zu lassen. Isch bin davon überzeugt, daß sie das wollen. Es wird noch viel zu tun sein. Die Friedensbedingungen werden nur der Anfang sein. Wenn wir die Pefreiung erreicht haben, werden wir heordiete Freiheit und Brüderlichkeit haben, welche die einzige Bürgschaft für Frieden und Fortschritt sind, die durch den Militarismus vernichtet wecken.
„Wir stehen am Vorabend der größten Befreiung.“ Das hoffen auch wir, nämlich, der Befreiung von der englischen Welttyrannei.
*
Die Lage in Rußland.
D. P Der Lebensmittelmangel.
Das Stadthaupt von Moskau hat sich laut Ruslk. Wied.
vom 29. Dezember 1916 telegraphisch an den Ministerpräsidenten gewandt mit dem Bericht, daß die Bäckergesellschaft ihn um sofortige Maßnahmen zur Versorgung der stättischen Bäckereien mit Mehl ersuche. Im Dezember habe die Zufuhr von Weizenmehl nur drei Fünftei der festgesetzten Norm, und von Roggenmehl nur die Hälfte der Norm erreicht, und mit jedem Tage verschlimmere sich die Lage. Eine folche starke Verminderung der Mehlration neben der äußersten Knappheit in der Zufuhr von Fleisch, Grütze, Gemüse und anderen Produkten, die nicht die Hätfte des Bedarfs der Bevölkerung decke, bedrohe letztere in allernächster Zukunft mit Hungersnor.
Aus Zariozyn wird der Birsch. Wjed. vom 25. Dezember 1916 gemeldet, daß die Lebensmittelkrisis sich bis zum außersten verschärft habe. In der Stadt gäbe es noch 117 Sack Mehl. Von 150 Waggons Weizen aus dem Dongebiet find drei angekommen. Roggenmehl ist auch nicht vorhanden. Zur selben Zeit liegen die Stationen der Wladikawkas=Eisenbahr voller Getreide und Meyl, das verdirbt und
von Ratten und Mäusen gefreffen wird.
Aus Nischni=Nowgorod wird dem Russk. Sl. vom 24. Dezember 1916 telegraphiert, daß aus Veranlassung des Landwirtschaftsministeriums täglich 40 Waggons Weizen nach Nischni aus dem Süden abgehen sollen. Diese Maßnahmen kommen aber, wie die Müller behaupten, zu spät, denn alle Mühlen mußten die Arbeit inznischen einstellen und ihre Arbeiter nach Hause schicken. Die Wiederaufnahme der Arbeit kann nicht vor Anfang Januar geschehen.
In der Stadt Orel hat man sich entschlossen,„hroilose“. Tage infolge des Mehlmangels einzuführen:„Dienslags und Freitags wird laut Russk. Sl. vom 27. Dezomber 1946 Weißbrot nicht mehr gebacken und auch nicht verkauft werden. Man hofft dadurch Mehl für die Festfttage zu ersparen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Auszeichnung Ludendorffs.
WTB Berlin, 26.Jau. 1917.(Drautber.) Der Kaiser hat dem General der Infanterie, Ludendorff, das Verdienstkreuz für Kriegshülfsleistung verliehen.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 27.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
I
Front des Generaifeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Westlich von Dixmuiden wurde ein belgischer Posten von zehn Pann ohne eigene Verluste aufgehoben.
Heeresqruppe Kronprinz Rupprecht Südlich des Kanals von La Bassä scheitorten mehrere durch Feuer vorbereitete Vorstöße englischer Abteilungen.
Südästlich von Chilly wurde gegen unsere Graben vordringenden Faanzzion abgewiesen.
Eigene Ertunger fanden bei Barkeun die feindliche erste Linie
leer
Heeresgrappe des deutschen Kronprinzen
Dem fehlgeschlagenen Nachtangriff der Franzosen gegen die von uns gewonnenen Steilungen aur Höhe 300.4 folgte in den Rorgenstunden ein weitevor Angriff, der gleichfalts.kutig
usammenbrach.
bei Manheulios in dur Wyevne, auf der Combres=Höhe und im Magsbagen westlich von St. Mihiel drangen Aufllärungs= abteilungen in die franzäsischen Gräben ein und holten eiwa 29 Gefangans heuaus. Tabei zeichneten sich wie an den Voragen Stogtrupgs das hannoverschen Reserve=Infauterie=Regiwents Nr. 73 ans.
Gestlichen Kriegsschaunlatz.
des Generakseldmarschalls Prinzen Leopold von Bauern.
Lestlichk der Na iynnten auch neue Verstärkungen der Nuisan das von unsenon Truppen erkämpfte Gelände nicht zumichewinnen
das Generalabersten Erzherzogs Joseph.
Zwischen Casinu- und Putna-Tal nahmen deutsche und österreichisc##ngar#sche Streis##bleilungen dem Zeinde 100 Gefangene ab. Bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschells von Mackensen.
und an der
Majedonische Front.
ereignete sich nicht von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der amtsiche bulgarische Bericht.
1P Sofia,.Jan.1917.(Trahtber.) Magedonische Front: Nordwestlich von Bitolia spärliches Gewehr=, hr= und Artilleriefeuer. Im Moglena=Gebier wreinelte Kanonenschüsse und schwaches Gewehr= und Maschinengewehrfeuer. Auf dem rechten Wardarufer einzelne Kanonenhüsse. Auf dem linken Ufer ziemlich lebhaftes Artilleriefener.
Annäherungsversuch seindlicher Patrouillen scheiterte in unserem Feuer. Auf den Südabhängen der Belasica Patrouillen= esechte. Bei dem Bahnhof von Porei versuchten starte feindhe Patrouillen vorzugehen, wurden jedoch durch Gewehr= und Naschinengewehrsener vertrieben. An der Struma schwache Artillerietätigkeit. Südlich von Serres Patrouillenggefechte.
Rumänische Front: Wirkungsloses seindliches Artilleeeuer gegen Isaccea. Zwei feindliche Monitore beschossen vom Julinz=Arm aus das Dorf Prislova, östlich von Tulcea und bestlich von Mahmudie. Wir er###fneten Gewehr=, Maschinenewehr- und Artilteriefener gegen die seindlichen Einheiten auf demn Nyrdufer des St. Georgs-Arms und zerstreuten sie
Der amtliche türkische Bericht.
''s Konstantinopel, 24.Jan.1917.(Drabtber) Kauasusfront. Auf dem rechten Flu el wurde der Angriff einer ern biden Konpagnie gegen uus re Vorroten abgeschlagen. Auf dem linkn Fiü#el machtn wer im Verlaufe eines für uns ünstigen Gefechts voi Auftlärnn spatrouillen einige Gefan ene. Persische Front: Der östlich von Devletab#d zmückgeworfene Feind setzt seinen Rückzug nordönlich von Dizabad und ndöstlich von Tuli fort.
nern wichtiges Ereignis von den anderen Fronten.
*
Die Unterbringung von kranken Kriegsgefangenen
in Dänemark.
WTB Kopenhagen, 26 Jon. 1917.(Drahtber.) Nach einer Ionn der enm se Tidende aus Stock olm untersucht das chwedische Rote Kreuz anläßlich der für die näch ten Monate .t henden Urberführung von 1200 kranken deuts ben und erein iich=ungarischen Krie sgefangenen aus Rußland nach rk gegenwartig auf Ersuchen des dänis ben Raten Kreuzes ichkeiten für den Trausport Kriegsnsa gener durch der Helsingborg nach Helsingör, in dessen Nähe sie Barackenlauer unterhebracht werden sollen. Das schwehr Role Kreuz erklärte sich bereit, den Transport der Geangenen durch Schweden zu übernehmen. Die Ueverfohrt über O= resund soll mit dem Damper eifotgen, der die Innalidentrausporte zwischen Saßn tz und Tielleborg ang führt hat. Die en hültise Zustimmun der russischen Regietung zu dem Trotekt steht jedoch immer noch aus.
Die bewaffneten englischen Handelsschiffe als
Angie.fer.
— Aus dem Haag, 25.Jan.1917. Falls es noch eines weiteren
Beweises für den aggressiven Charakter der Bewaffnung der englischen Handelsschiffe bedarf, liefern ihn holländische Blätter mit folgender Ritteilung: Der Kapitän des Schleppdampfers Wittezee, der im Sepiember 1916 das holländische Unterseeboo: K 1 nach Niederländisch-Indien schleppte, berichtet, daß die bereits mehrfach erwähnte Beschießung des holländischen Unterseebootes im Mittelmeer nicht durch die Artillerie von Gibraltar erfolgte, wie man bisher annahm, sondern durch den englischen Dampfer Mongolia der Penninsular and Criental Steamship Company. Also durch einen„zur Verteidigung“ gegen Unterseeboote bewaffneten englischen Handelsdampfer! Es ist natürlich gänzlich ausgeschlossen, daß der Kapitän des englischen Dampfers sich durch das Tauchboot angegriffen glauben konnte.
Die solide Bauart der deutschen Kriegsschiffe.
WTß London, 25 Jan.1917.(Drabtber.) Di. Daily Mail schreibt üder das utze Gegeselbt: De solide Bauart der deutneu Zerstörer erhellt da aus, daß V 69 über Wasser blieb, obwohl es auf kurze Entfernung von Geschossen durchbohrt und außertem gerammt worden war. Das Schiff hätte nach allen Regeln unter#####angen.in müssen.
*
Die Lage in England.
„Am Vorabend der größten Befreiung“.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 26.Jan.1917. Reuter meldet: Lloyd George hat einem australischen Berichterstatter eine Presseunterredung gewährt über die bevorstehende Reichskonferenz. Lioyd George sagte, daß er diese Konferenz als den Anfang eines neuen Abschnitts in der Geschichte des englischen Reiches betrachte.
Der Krieg eröffnet für England ein neues Jahrhundert. Wir wollen in dieses Jahrhundert eintreten zusammen mit unseren überseeischen Brüdern, wie wir zusammen durch das Dunkel gegangen sind, wie wir zusammen unser Blut vergossen und unsere Schätze geopfect haben. Der Reichs=Kriegsrat wird alle
Fragen behandeln, welche die Kriegspolinik des Reiches betreffen, was im Hinplick aus die Vorbereitung des Friedens deutlich festgestellt werden muß. Wir stehen jetzt am Borapend der größten Befreiung, welche die Welt seit der frauzösischen Revolution gesehen hat. Alle Völker, welche zusammenGetreidesch uuggel und Lieferungsschwindel.
TU Budavest, 26. Jan.1917.(Drahtber.) Die Kriegsgetreidegesellschaft erhielt im Oktober 1916 die Anzeige, daß große Mengen Getreide nach Oesterreich geliefert würden. Als Ergebnis der Untersuchung wurden 16 Personen in Haft genommen. An den Schiebungen beteiligten sich Kaufleute, Agenten, Bahnbeamte und Finanzmänner. Bisher wurde festgestellt, daß 200 Waggons mit Hafer und Gerste nach Oesterreich sund von dort über die Schweiz nach Italien, vgl. Nr. 26] geschmuggelt worden find. Die Verkäufer des Getreides erzielten einen Gewinn von drei Millionen Kronen. Weitere Verhaftungen stehen noch bevon.— Große Uebelstände sind beim Verpflegungskomitee für Bosnien und die Herzegowina in Serajewo aufgedeckt worden. Die Einkäufer des Komitees hatten sich mit Großhändlern in Budapest, Wien und mehreren Provinzstadten ins Einvernehmen gesetzt und berechneten die gekauften Waren weit über dem Marktpreis. Zur Durchführung dieses Lieferungsschwindels hatte sich ein weit verzweigtes Konsortiunz gebildet.
Eine kanadische Antwort auf Wilsons Botschaft.
WIB London, 25 Jan.1917.(Drohtber.) Wie die Morning Post aus Otlawa vom 23 d. M. mid t. ist im kungdischen Senat eine Reio ui on eingebrackt worden, wonach neutrale Mächte von den Frieoensverhandlungen schlossen werden sollen.
g Explosion. Heute vormittag gegen 11½ Uhr entstand in einen chemischen Fabrik in der Nähe Kölns ein Brand, wodurch eine großere Menge Sprengstoffe zur Explosion gebracht wurden. Außer größerem Schaden an Gebäuden und Material find glücklicherweise nur zwei Renschenleben zu beklagen, außerdem zwei Schwerverwundete und einige Leichtverwundete. Da die Explosion in einem Nebenbetrieb stattfand, erleidet der Hauptbetrieb keine Störung.
.<space> K i r c h l i c h e s<space><space>
a Köln, 27.Jan.1917. Apostolischer Protonotar Domprobst Dr. Berlage ist heute mittag ein Uhr im Alter von 81 Jahren gestorben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Samstad, 27. Januar 1917
ette 4
Siegtri
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause,
Ehrenstrasse 68. I. Etage
ein
Ratis ViegiNer
Köln, Gereonstrasse-3.;
Fernsprecher: A7000, 7001, 7002, 1394.
Eröffnung von Bankkonten bei täglicher Abhebung oder mit vereinbarter Kündigungsfrist. Auskunft bereitwilligst. An- und Verkauf von Wertpapieren, Einlösung von Coupons. Stahlkammer mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter.
Durch meine 20jährige Tätigkeit in der Zigarrenbranche ist es mir möglich, selbst den höchsten Ansprüchen gerecht zu werden. Ich führe nur beste Qualitätszigarrren in den Preislagen von Mk. 90.— bis 600.— pro Mille. Abgabe auch in einzelnen Kisten sowie Proben. Gebe trotz den heutigen hohen Zigarren=Einkaufspreisen
10% Rabatt,
weil meine Geschäftsunkosten infolge Ersparnis der Ladenmiete gering sind.
Feldpostsendungen: Zigarren, Zigaretten und Zigarillos werden sorgfältig ausgeführt.
Zigaretten zu Fabrikpreisen.
Billige Bezugsquelle für Wiederverkäuser, Kantinen= und Feldeinkäufer.
Allen Freunden, Bekannten und Gönnern empfehle ich mein Unternehmen und bitte, sich von den billigen Preisen meiner guten Zigarren überzeugen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Hösen, Köln.
Ehrenstraße 68. 1. Etage. Fernruf A 9559.
Elesverk
auf den etädtischen Eisbahnen wird die Sammlung für
unter dem Protektorate
I. Exz. der Frau Feldmarschall von Hindenburg
auf das Wärmste empfohlen.
Die Büchsensai
vem
n Kreuz.
50
K
Leilabel. a. ih. Te un. 2. 2l. ich. ie e. B. g. M. H... a. enien A. ch..#.
Ach hbg. be. A.##ch. SShashennb. A. daite 1. 64. Men
kaufmännischer Gehüluunen
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten PPreiann. 0“
Theodorkremer, Wollküche 28
Gegr. 1888. Ecke Antousgasse Tel A 7123
zu Fabrikpreisen. Hohe Rabatte.
L. Welter&amp; Cie. Nachi.
Inh. Thofehdrn&amp; Pnn
Wolfsstr. 1., Koln. Tel. A 535. B 8535.
IStner Losal-Auzeice
Verband
und Beamtinnen e. V.
zi Köl
Georstrasee 7, fruheres Reichsbankgebäud
Fernsbrscher A. 3816. Postanhechkonfe Cdle 8683.
Zwach des Verbandes: Erhaltung.n rel.gidsen
Biunes, morzlischer Schulz. geiet#ge and bernlliche
Fortbildung wirtschaftliche liebang, Pürge edler
Vitgliedabsitrag 5,00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
s1 der Lage, pissende Stellungen in allen Geschafts eweiten nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert E ##schofisstunden:.10—122 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. mittelung für'rinzipale and Verbandemitelieer st Die Kraukenkause das Verhandezk. ha. kauta.. Gauüinngen gewant den Mitgliedern w ehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einnrtt kann jedorzeit eriolgen. 0
#1###. k5#. T1## Aa
Farnspr, B 9239
Köln Hoheptarte 10—
Befert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Zähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend##4
E
Gn
#r
0
Köli, 27 Jan. 1917
E Erinnerungen eines alten Kölners.
12] Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns. An einem„Studienplan“ fehlte es nicht, was sehr nötig war, denn Haaß„hatte alle Collegien, die der Catalog enthielt, wohl auf einmal verschlingen mögen“. Er beschränkte sich auf vier Vorlesungen, hat auch nie geschwänzt,„fand aber wenig Geschmack daran“, was er mit seiner durch starkes Heimweh hervorgerufenen Zerstreuthei# entschuldigt. Das wurde anders, als er im Sommersemester bei Thibaut Römische Rechtsgeschichte
belegte.(Scharf urteilt über Thibauts Colleg,„trotz seiner geistreichen Erörterungen“, der damals in Heidelberg studierende Böhmer. Vgl. Janssen, Böhmers Leben I, 27.]„Thibauts Vortrag war entzückend, und ebenso anregend als lehrreich; auch hörte ich bei ihm Hermeneutik, leider nach Tisch von—3 Uhr, wo der trockene Stoff und der sinnreiche Vortrag Thibauts sogar mitunter von der Gewalt des Schlafes überwältigt wurde. Thibaut las in seinem Hause und seine Collegien waren sehr besucht.“ Eines seiner Kollegienhefte benutzte Haaß zu„sehr interessanten Marginal=Bemerkungen, die mit der Jurisprudenz in gar keiner Verbindung standen, aber meine Gefühle aussprachen, als ich meine lspäterel liebe Frau am Fenster sah, in der Zeit, wo ich derselben gegenüber wohnte.“
Haaß war nicht das, was man einen flotten Studenten nennt, aber sein Heimweh, der fleißige Collegienbesuch und sein frugales Leben hinderten ihn nicht, einen ausgedehnten Verkehr mit Commilitonen zu unterhalten— mit großer Verehrung gedenkt er des damals in Heidelberg studierenden Johann Friedrich Böhmer— Ausflüge zu machen und am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Pfingsten 1814 marschierte er mit Ränzel und Ziegenhainer von Weinheim durch den Odenwald; in Fürth muß er auf Stroh übernachten und ist froh, als es Tag wixd; in Erbach wird die große Alterthümer=Sammlung besichtigt, die der Graf Franz von Erbach in Italien erworben hat,„auch Gefangenen=Ketten, die ein Graf Erbach in Tunis vor noch nicht zu langer Zeit getragen hatte". Ueber den großen Wildpark von Eulbach gehi es nach Miltenberg und in nächtlicher Mainfahrt bei Mondschein nach Aschaffenburg. Leider muß die Gesellschaft hier auf Bettruhe verzichten, denn russische Militärs„hatten in den Betten eine sehr unwillkommene Bevölkerung für ihre Nachkommen hinterlassen“. Aus einem Ball beim Postrat Lang, wo die bürgerliche„gute Gesellschaft, nicht aber der
ldel“ erscheint, unterhält er sich mit den Brüdern Boisserée eren damals in Heidelberg befindliche Gemälde=Sammlung r mitunter besucht, und mit ihrem Associé, dem„redefeliger Vertram". Am 2. November fährt er„per Chaise" nach Nannheim, und hört Figaros Hochzeit mit der Milder=Hauptnann als Gast.„Sie sang die Zerline, was mir auf den ersten Blick sehr komisch, fast ärgerlich vorkam, ihr Gesang versöhnte aber sehr bald die Zuhörer mit dieser kolossalen Zerline. Nach dem Theater fuhren wir in der Nacht zurück, und ich war froh, als ich im Bette lag.“ In der Fastnachts=Woche besucht er in Mannheim den Nachts=Ball.„Für mich hatte diese partie de plaisir übrigens nichts Anziehendes, es sei denn, daß wir aus dem Ballsaale in das Baurhall hinabsahen, wo sich die Masken bunt durcheinander trieben, jedoch nicht da eintraten, indem es da für meinen Geschmack etwas zu lustig herzugehen schien.“
Die Kriegsereignisse nach der Schlacht bei Leipzig geben Haaß reiche Motive zu lebendigen Bildern.„Durch einen Beschluß der alliierten Mächte war die Universitäts=Stadt Heidelberg damals, als die Haupt-Armee zum Angriffe, unter Verletzung der Neutralität der Schweiz, in ihrer Hauptstärke ihren Marsch über Heidelberg machte, von allen Einquartierungen von Truppen befreit erklärt worden. Dieselben zogen also in großen Massen durch diese Stadt, ohne daß sie dort einen Verbleib haben durften. Es verging fast kein Tag, namentlich seit Ablau## des ersten Viertels des November 1813, ohne solche Durchmärsche, und eine große Zahl Studenten begleiteten dann, gleich Kindern, die Regimenter, an deren Spitze die Musik durch die Stadt bis zum Mannheimer Thore spielte... Ein Pulsk Kosacken waren die ersten, welche über die Heidelberger Brücke einzogen. Ich war mit mehreren Studenten am Neckar, als die Horde mit ihrem fugenartigen Gesange oder besser vielleicht Geschrei vom rechten auf das linke Ufer zuritten. Der Wasserstand war nicht hoch und wir konnten uns unter einen der Brückenbogen begeben, wo wir dann einen Gesang in fugirter Form nach der Art jenes der Kosaken aus dem Stegreife sangen und schrien. Die Kerle mögen sich gewundert haben. Wir eilten dann ungesehen von ihnen wieder in die Stadt und sahen nun diese miserabelen Schreckenspopanze in der Nähe. Als ich mich sauf der Reise von Köln nach Heidelberg] in Francfurt aufgehalten hatte, hatte ich im Theater die französischen Offiziere die Rufe les Casaques 1 les Casaques! ausrufen und sich solchergestalt selbst ironisiren gehört, und darin und der Losgelassenheit, womit
ie, der Ordnung und Schicklichkeit spottend, die Vorstellung viederholt unterbrachen, ein böses Omen für sie und die Disiplin der Armee erblickt. Jetzt konnte ich so recht einsehen, vie tief die Disciplin gefallen sein müsse, wenn diese Creaturen in derselben Schrecken verbreiten konnten. Schmutzige Menschen mit langen Bärten, groß und klein, ohne besondere Auswahl, ohne eigentliche Uniform, mit langen Lanzen und offenbar eroberten, oder vielleicht richtiger vom Rückzuge der Franzosen her aufgesammelter Cavalerie=Säbeln verschiedener Art bewaffnet, aus kleinen, langmähnigen Pferden auf Sattelkissen, unter denen ihr Raub- oder Diebes=Gut eine hohe Unterlage bildete, sitzend, das waren die Kosacken, die anfangs die französische Armee mehr als Diebe umschwärmt und die Einzelnen beraubt und gemordet hatten und deren Erscheinung auf die durch Frost und Noth deprimirte und aufgelöste Armec, die ich in ihrem Glanze gesehen hatte, nun eine so entmuthigende Wirkung ausübte!(Fortsetzung folgt.)
Jum Geburtstag des Kaisers.
Hier steht ein tapfrer Siegesheld,
Dem unser Lob erklingt,
Dem auf dem blutigen Schlachtenfeld Man hohe Ehre singt.
Der Kaiser lebe hoch!
Dort draußen in dem Feindeslan Millionen Krieger liegen.
Sie kampfen für ihr Vaterland Und wollen glorreich siegen.
Der Kaiser lebe hoch!
Wilhelm der Zweite ist der Mann,
Der führt die Krieger aus,
Der gar so siegreich kämpfen kann Und glorreich zieht nach Haus.
Der Kaiser lebe hoch!
Als tapfrer Herrscher stehst du hier.
Es schmücket dich der Lorberkranz;
Er ist dein Stolz und deine Zier,
Dir bleib er voll und ganz.
Der Kaiser lebe hoch!
Dir unser hoher Ruf erklingt,
Ein Ruf so schön und hehr,
Auf daß dann diesen Krieg gewinnt Tes Kaisers mächtiges Heer.
Der Kaiser lebe hoch, hoch, hoch!
Kath. Fromm.
(Zeonjährige Schülerin der Overbeckschule in Ehrenfeld.

4.
19
er Ss.mgerN 27 a. Samstog. 27. Januar 191
Die dritte Geburtstagsfeier unseres Kaisers im Weltkrieg.
Gnadenerlasse aus Anlaß des Katsersgedurtstages.
WTB Berlin. 27.Jan.1917.(Draytbericht.) Emn Allerhöchster Erlaß bestimmt üder die Niedeischlagung von Strafversahren und die Begnadigung von Kriegsteilnehmern:
Ich will meine Erlasse vom 27. Jannar und 24. Uorn 1911
sowie vom 27. Januar 1916 erweitern wie folgt:
1. Die bisher noch nicht niedergeschlagenen und noch nicht tea##kräftig erledigten Untersuchungen gegen Personen, die vor dem heutigen Tage die Eigenschaft als Kriegsteilnehmer erlangt haben, wegen der in den erwahnten Erlassen bezeichneten Struftaten werden niedergeschlagen, wenn die Straftaten vor dem heutigen Lug und vor der Einberufung des Taters zu den Fahnen begangen sind.
2. Den unter I bezeichneren Kriegsteilnehmern werden die ror
ihrer Entlassung von den Faynen durch Urteil oder Strafbefehl eines preußischen Zivilgerichtes einschließlich der auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustund gebildeten außerorbentlichen Kriegsgerichte oder durch Strafverfügung einer preußischen Polizeibehörde oder durch Strufbescheid einer preußischen Verwaltungsbehörde wegen der vor der Einverufung zu den Fuhnen begangenen Straftaten bis zum heutigen Tuge rechtskraftig erkannten Sirasen, soweit sie noch nicht vollstreckt oder erlassen sind, einschließlich der Nebenstrafen und der ruckständigen Kosten in Gnaden erlassen, sofern die einzeine Strafe oder ihr noch nicht vollstrecktet Teil nur in Verweis, Geldstrafe, Haft, Festungshaft bis zu einem Jahr einschließlich oder Gefänguis bis zu einem Jahr einschließlich allein oder in Verbin dung mitemnander oder mit Nebenstrafen besteht. Der Erlaß der Nevenstrafen erstreckt sich indessen nicht auf die nach§ 42 Absatz 1 des Militarstrafgesetzbuches von Rechls wegen eingetretenen militarischen Ehrenstrasen. Die vorstehend bezeichneten Strafen sind auch dann erlassen, wenn sie zu einer Gesamtstrafe vereinigt sind jedoch tritt in diesem Falle der Straferlaß nur ein, wenn der Gesamtbeirag der Strafe ober sein noch nicht vollstreckter Teil das oben bezeichnete Maß nicht übersteigt. Auf die Strafen, die von einem der mut anderen Bundesstaaten gemeinschaftlichen Gerichte erkannt sind, findet dieser Erlaß Anwendung, sofern nach den mit den beteiligten Regierungen getrossenen Vereinbarungen die Ausübung des Begidbigungsrechtes in dem betreffenden Falle Mir zustehl.
Die Niederschlagung und der Strafertatz erfolgen unter de. Bedingung, daß nicht der Tater mii Rucksicht auf eim: Straft# seine Eigenschaft als Kriegsteilnehmer verloren hal oder bert####en wird; sie erstrecken sich fecner nicht auf solche Personen, die Kriegsteilnehmer geworden sind, obwohl sie die Fänigken zum Dienst in dem deutschen Heer oder der Kaiserlichen Marine gemaß§§ 31, 34 der Reichsstrafgesetzbuchs,§§ 32. 35. 42 des Mitttorstrafgesegduct verloren hatten. Sowen sich jedoch auch Fälle dieser Art zu enn Guadenerweise eignen will Ic Einzeivorschlagen auf Niederschlagung der Untersuchung oder auf Erkuß ober Milderung der Strafe entgegensehen.
Ich ermachtige sernen hen Justizmintker, zagunsten der eden
bezeichneten Kriegsteilnehmer und beren Hinterdltdenen, in Strafsachen, die voi preußtschen Zivilgerichten geschwebt haben, nad bis zum heutigen Tage cechtskraftig ertrbigt sind, die Kosten sowen sie noch nicht erlassen sins, ganz oder teilweise auch untet Ruckerstattung bereits gezahlter Beiräge niederzuschlagen und die Befugnis zur Niederschlagung auf andere Justizbehorden zu übertragen.
Die Minister der Justiz der Finanzen, des Innern uad der Krieges haben die zur Ausfuhrung dieses Erlasses erforderlichen Unordnungen zu treffen.
Großes Haupiquurtiet, den 27. Junnan#1f.
Wilhel
von Bethmann Hollweg. von Bleitendach. Beseler von Troti zu Solz Frhr. von Schorlemt. Lentze von Bocbell. Helfserich. von Stein. Grus von Roedern
An das Stualsminlsterium.
Erin weiterei Allerholoner Erlaß destimmt#der bis don Straseintragen:
Ich will in Gnaden genehmigen, daß im Strafregtstat und in den polizeilichen Listen alle noch nicht geldschten Veimerke üder die bis zum 27. Januat 1907(einschließlich) von preußischen Zwilgerichten oder von Militargerichten des preußischen Kontingent## erkannten sowie über die bis zu dem bezeichneten Tage burch Berfügung preußischer Polizeidehörden festgesetzten Strafer gel###ch werden, wenn
1. der Bestrafte keine anberen Strafen erhalten hai alt Gefängnis bis zu einem Jahr einschließlich, oder Festungshaft bis zu einem Jahr einschließlich oder Artest oder Haft oder Geldstrafe oder Verweis allein oder in Verbindung mileinunder oder mnit Nevenstrofen,
r. gegen den Bestraften nach dem 27. Jannar 1907 dis zum heutigen Tage nicht wieder auf Strafe wegen eines Verdrechens oder Vergehens gerichtlich erkannt ist.
Auf die Strafen, die von einem der mit anderen Bundesstauren gemeinschaftlichen Gerichte erkannt sind, findet dieser Erlaß Anwendung, sosern nach den mit den bezeiligten Regierungen getroffenen Vereinbarungen die Ausüvung des Begnadigungsrechtes In dem beiressenden Falle miir zusteht Die Minister der Justiz, des Innern und des Krieges haden die zur Ausfuhrung dieses Erlasses erforderlichen Unordnungen zu treffen.
Großes Hauptquartiet, den 27. Januui 1917.
Wiihel m.
von Bethmann Hollweg. von Breitendach. Beseler. Sydo##. von Troit zu Solz. Frhr. von Schoclemet. Lenge von Losdell. Helfferich. von Stein. Graf von Roebern. An das Stuatsministerium.
Aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers ist
ferner folgender Allerhö nner Gnadenerlaß ergangen:
Die in den heißen Kampfen des letzten Jahres von Meinem Heere an allen Fronten bewiesene Tapferkeit und treue, aufopsernde Pflichterfüllung bestimmen Mich, auch an Meinem diesjährigen Geburtstage, soweit nicht einem der hohen Bundesfürsten das Begnadigungsrecht zustehl,
1. allen Militarpersonen des acriven Heeces, der aktiven Marine und der Schutztruppen,
2. allen Personen, die sett Beginn des jetzigen Krieges aus dem
aktiven Heere, der aktiven Marine oder den Schutzlruppen infolge von Dienstunbrauchbarteit oder zu Kriegsarbeiten oder aus wirkschaftlichen Grunden entlassen worden sind,
die von Militarbesehlshabern verhangten Tisztplmarstrafen und die von Militärgerichten verhangten Geld- und Freibeitsstrafen aus
Gaads zu erlassen, sonen du Et###nundd A# wühlrrc####
und sofrrn du aufrriegten oder hereits gemilderten Fretheitsstrafen
sechs Monate nicht übersteigen.
Ausgeschlossen von der Begnadigung sollen jedoch Personen sein. 1. die unter der Wirkung der Ehrenstrafen steyen,
2. die wegen einer oder mehreter seil der Verhangung der Strufe begangener Handlungen mit einer Freiheitsstrase von menr als vier zehn Tagen oder mit Geldstrafe von niehr als 150 Mark oder wiederboll mit Freihe#tsstrafe disziplinarisch oder rechtskräftig gerichtlich bestraft worden sind, sofern diese Strafen noch nicht erlassen sind. Personzn, gegen die ein gerichtliches oder disziplinares Verfahren wegen einer seit der Verhängung der Sirafe begangenen Handlung schwoebt, sollen nur umer der Bedingung begnadigi###n, daß in diesem Verfahren gegen sie keine schwerere Strafe als Fretheitsstrafe von vier mon Tagen oder Geldstrafe von 150 Mark und keine militarische Eyrenstrafe verhangt wird. Die Strafvollstreckung ist vis zur Berndigung des schwebenden Verfahrens auszusetzen.
Unter diesen Giradeneriaß sollen ferner nicht fallen alle gerechtlich oder Bszipitnarisch verhangten Strafen wegen Mißzhandlung, Beleidigung oder vorschriitswiöriger Behandlung eines Untergebenen. Sind mehrert Einzelstrasen weger solcher Straftaten neben einet oder meyieren anderen Einzelstrafen in einer unlet den Erlaß fallender Gesamrstrufe enttalten, so ermächtig: Ich den Gerichtsherrn, dein die Strasvollstreckung odliegt, die Gesamtdauer dieser Einzelstrufen nach den gesetzlichen Vorschriften über die Bildung von Gesamtstrafen in angemegenet Weise zu ermäßigen.
Ergeben sich durch em Ausschließung von der Bemahigang in
einzeinen Fällen besondere Härten, so ist Erlaß ober Milderung
der Strafe vorzuschlagen.
Soweit nuch Meinen bisberigen Gnadenerlaßen Stra#us weger schlechter Fuhrung des Bestruften von der Begnabigung berei#### ausgeschlossen worden sind, dleiben diese früheren Strafen auch nach dem gegenwartigen Erlaß ausgeschlossen
Ist aus Geldstrafe neven Freiheitsstrafe ertomnt, so in du erstere nur dang erlassen, wenn die Freiheitsstrafe unter diesen Erlaß fällt.
Ich beauftrage Sie, für die Bekanntmachung, Ausführung und Erläuterung dieses Erlasses Sorge zu tragen.
Großes Hauptquartiet, den 27. Januar 1917.
Wilhelm.
An den Kriegsminister.
a. Stein
Verselde Allerdsyste Gnadenerlaß ist mit der Einleitung: „Die in den heißen Kämpfen des letzten Jahres von meiner Marine auf allen Kriegsschauplatzen bewiesene Tapferkeit und treue aufopfernde Pflichterfullung usw.“ an den Reichskanzler
(Reichsnarincumt ergannen
beißt es am Schlaffe:
Hinsichtlich der Mitttarpersonen Metnen Martue,#ch bes zm
heutigen Tage im Auslande oder anf der Reise ingerhalb der heimischen Gewasser besindra, soll für die Gnadenerweisungen der#enig Lag madgebend sein, an weichem diese Meine Order#r Kenntant des besehlsdabers gelangt##1, dei die Ausfuhrnag des
Gaubenerlasses zu vera##lahen##1
Ja deuufttage Sie. für die Beleseer##mun####us
Srläuterung dieses Ellanes Goc# tTagen
Großes Hauplquarne, den 27. Jundel 1212.
Be Ahmmatuns der Aete##r
von Capese
Schrßt ist folgender Aberssc##a#en
Auf den Brricht vom 16. Januer will ich in Cnader gensh##tgen, daß im Strasiegistet und in den polt####tlichen Listen alle anch aucht geldschten Vermerke über die dis zum 27. Jannat(einschließlich) von den Konsulargerichtes und den Gerichten der Kaiserlichen Marine und dei Schutztruppen festgesetzten oder von den Schuggevietsbehorden gegen Richleingeborene ausgesprochenen Strafen gelösch: weidrn. wrun
I. der Bestrafte teine anderen Strufen erna beei ett
nis bis zu einem Jahre einschließtich oder Festungshaft die zu einem Jahre einschließlich oder Arrest oder Hast oder Geldstrufe oder Verweis allein oder in Verbindung miteinander ober mait Nevenstrafen,
2. gegen den Bestraften nur dem 31. Jannan 1907 bis zum heutigen Tage nicht wirder auf Strafe wegen eines Berbeechens# ode. Vergehens grrichtlich erkannt ist.
Broßes Haupkquartiet, den 27. Janunz 1917.
Wilheim 1. K.
An den Reichsam#er. von Bethmann
***
Der Berein katholischer deutscher Sehrerianen sandte folgendes Telegramm:
Gi. Majestät, den Deutschen Kalfer.
Großes Haupiguartier.
Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestai sprechen die 18 000 Mitglieder des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen zum hohen Geburtstage ehrfurchtsvoll die untertänigsten Glückwünsche aus.
Mit unseren Kindern haben wir im Geiste voller Stolz die Taten unserer herelichen Heere für die große einige Heimat begleitet. Mu tiefster Zustimmung haben wir Ew. Majestat großmaniges Friedensangebei gehört und uns bemüht, der Schuljugend die sittliche Größe dieser Tai zu erschließen. Tarum teilen wir auch die Entrustung über die schnöde Zurückweisung und werden den Willen zum weiteren Durchhalten in unserer Jugend und unserem Volle nach Kraften stützen.
Zu Ew. Majestat Fützen legen wir das Gelöbnis nieder: Wir
wollen inmitten der schrecklichsten Kämpfe stets fen zu Ew. Majenät als zu unserem Friedenskaiser stehen und mit unserer Jugend Gottes Segen für unsere Waffen und baldigen vollständigen Sieg erbitten.
Für den Verein katholischer deutscher Lehrerinnen
in tiefster Ehrfurcht:
Pauline Herder, Ehrenvorsitzende. Muria Schmiz, 1. Vorsitzende.
Der Verband katholischer Gesellenvereine sandte folgende Hulei ung:
An des Kaisers Majestät. Großes Hauptquartier.
Ew Kaiserlichen und Königlichen Majestät legi der Verband der katholischen Gesellendereine Teatschlands ehrerbietigiten Glückwunsch zum Geburtsfeste alleruntertanigst zu Fußen. Wie die achtzigtausend Mitglieder unseres Vervandes, die der Krieg unter die Wuffen gerusen, freudigs Blut und Leben für Teutschlands Freiheit einsetzen, so geloben die in der Heimat im#tensee des Valerlandes tatigen Gesellen und Handwerksmeister unserer gropen Verdanes, in innigster Liede zu igrem erhadenen Kaiser dereitnü##nft jedes Opser zu#ingen, das kus Au der Arti ipina unler est, wäre es auch noch so groß und schwer. In deutscher
Treue werden sie, dem Mahnrufe ihres Kaisers folgend. ausharren bis zur völligen Niederringung unserer Feinde und zum siegreichen Frieden. Gott segne unseren geliebten Kaiser und schügze unser teures Vaterland!
Generalpräses Migr. Schweitzer.
***
Der mittelrheinische Gauverband im Verbande
kath. kaufm. Vereine sandte folgendes Telegramm:
Ew. Majestat Geburtstag bietet den zum mittelrheinischen Gauverband zusammengeschlossenen kath. kaufmännischen Vereinen willkommene Gelegenheit, Ew. Majestät das Gelöbnis unverbrüchlicher Liebe und Treue zu erneuern Je hochmütiger und schnöder unsere Feinde das edte Friedensangebol Ew. Majestät zurückweisen, um so inniger schlingt sich das Band der Liebe und Anhanglichkeit zwischen Regent und Volk, um so stählerner wird der gemeinsame Wille. in Not und Tod auszuhalten bis zu einem ehrenvollen, deutschen Siege und Frieden. In unwandelbaret Treue namens der kath. kaufmannischen Vereine des mittelrheinischen Gaues im Verbande kath. kanf annischer Vereinigungen Deutschlands. Jucob Weismantel, Kaufmann, Koln, 1. Vorsitzender.
* Her Verband Kheinisch-Westfälischer Gemeinden hatte an den Kaiser ein Telegramm gesandt. Daraufhin ist folgende Antwort eingegangen: Seine Majestat der Kaiser und König haben die vaterlandische Kundgebung des Verbandes Ryeinisch=Westfälischer Gemeinden und das Gelöbnis entschlossener Opferwilligkeit und Arbeit an den großen Aufgaden. die der Kampf für die Ehre und Freiheit des Vaterlandes dem deutschen Volke gestellt hat, mit Befriedigung entgegengenommen und lassen herzlich danken. Geheimer Kabinettsrat von Valentini.
7U Berlin. 26.Jan.191.:(Drahtber.) Reichskanzler von Bethmann Hollwea, der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Dr. Zimmermann und andere Vertreter der Reichsbehörde sind aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers in das Große Hauptquortier gereist.
der Stadt NsIn.(Vom 19. Januar 1917.)
Sterdefälle. Wilhelm Henn, Bäcker, verheir., 47 J. Lechenich Kr. Euskircen- Gustav Daeffgen, Aichitekt, verw., 66 J. Hansaring 8.— Anno Averdung, ged Detera verd 39 J. Hohenzollernring 66.= me rud Schäffer, zeb Kaehren verh. 37 J. U. Tasch umacher.Joseph Albrecht, mon., An der Einde 17. Huderi Zurmahr, o. B. jed. 29 J. Agutnostraße 23. Johans Balver, Landwiri, verh., 11., Banikum Kreis Neuß. Rarolini Lohmüller, ged Schellenberger o., Witwe 80., Isadellenur 4. Kur Schmitz, 4 Mon., A= Mulheim Helweiderst: 14 Anno Maria Simons, 10 Monate,
Achierst aße 41. Jranz Remmer, Malei u Unstreichet verd.. bo., ##arthäuserhofh 4- Herwonn Wingen, J. 4 Mon Agrppastr. 81 Aafezen Rörsgen,- 5. lee. 53 J. Deutaleo#svoll 65" Grn
Sierobera.s 8. lon. 57 J. Quenteistn-6 Baicarm Dectus. o.
8. Wil on 71 J. Ou##eists-5: Frauz Ferdmand Wenzel, 19 Lage,
#bat##t. 54a" nermann Aar Einst Schwerdtseger. Droharid,
61#. 40 J. Niebr###chstt 25. Jakodine Geldach, Haushdltena letz.,
9# J. Aomöbtenit: 59 61 Kathartne Geicht, geo Weider o.
w. 72 J. Gerronst IX.. Genzss Biermann, ged. Bodder, o.., Wer. 73 J. Capao#n 29.. Marger##e Müller, g00 5 enost. 6.,
Ber. 61., Kartt perh 15 J. Prodsteigas# Wwe. 80 J. Pa#mstraße#4
9 4" Martin Rosenderger, Jubriharb., Chriftin Obermann, geb Dseil. o
##rderine Walbhansen, Readnerin,
ledig. 61 J. Hansartag 52- Wilheln Raulhausen, Schlosserm. ister, ver) 71 J. Fri senwall 68 III- Peie Reiner Boden. Mozger. Gesr., J. Romp. Res-In-Rat Nr 29. ladig 28., Mastrichterstr. 4- Marthas Hudert Kuhl, Kaufmann ve h. 61 J. Herwarth r 27" Jose Adel
Adem Leopold Wahlen, Leutn d Res Res.=Ins.=Regiment Nr. 69, Fabridant ledt, 24 J. Deutscher Ring 34. gefallen im Felde Dau. Keßler, Hauolnn####r# Maok 6 Komp Ins.=Reg. 68. jed. 19 3.
Auf dem Hannenrücken 32. Grast Fesenmeyer, kand. o hoh Lehramis, Blzeselow komp Res.=Ins.=Reg., 28, tes. 28 J. Brasselerstr 84.
Alfred Heiurich Kreutzer, 2 J. Jakodenstr 18.- Maria Aane Wolff
geb Beandenburg oor 11 J. Cäcilienm 13. Ernst Daotd. sind. med. Musa 2. Romp Jns=Reg. 383 lad 20., Niederichstr.: Karl Pleines, Kausm vord 71 J. Gladbacherstr. 24 Heinrich Friedrich Hugo Sölter, Oberdahnassist., Feedwebellenin 1. Komp. Ins.=Neg 25, verh., 42 J. Baltd#arn 51 Karl Weinreiß. Bäckermeister, berh., 19 J. Köln=Mürheia, Frandsarit x 99- Domtnidus Giorlani, Kassierer, verd. 55., Kurf#rstenstr 12/14. Die dalene Ruhn#ed. Scollid verh 67 3, Bonne.str 51.„ Adelheid Dall=Dazo,# Mon., Köln-Stl, Aegidinsktr.#A Donttleimon Satonow, Lnndottt akt. Sold. I. Komp rus. 181 Jus.=Reg. ver) 25., Aumynau. Goss Woroniesch.- Joseph Chojetzay, Fischer. Matr, 6 Komp I. Mair.=Dio led., 25., Rendodurg- adol Syben, 4 J. Köln-Mannsfeld. Manns#eld rraße 9 Ger rud Radermacher, led., 72.. Ouentelstr 26.: Fritz Jalins Hane Karger, Stud. ni. Kriegofr.=Kan d 3 Bait. Fußart.=Reg. Nr 7, led, 19., Neumarkt 22. Mara Gertrud Willems. led. 92 J. In Weichserhof 16. Pein Neukirchen, Kanfm., led., 25 J. Piellstraße 11.. Karl Hudert##ndreas Ptisch, Kaufm o rh. 62., Alder#lstr iße 8.. Elisad.th Berghoff, 14 Vlon. Kaygasse 12. German Utters, verh. 72., Severinstr. 178.„ Matthias Gilles, Tagel., led., 60 J. Straßburgerg. s.- Adelhe d Wermerskirchen. verd., 57., Alte Mauer am Bach 40. Aug a Grohe, Maurer, Jäger. 3. Komp. Jäg.-Batl. 8. led. 19., Röln Bayenthal, Alt burgerstr. 250." Wwr. Jeseph Schrörs, 82 J. Quentelstr 26.- Juseph Karl Schneider, Fabrikarb., Musk 3. Komp Rekr=Dep. II d. dentsch. Süd irmie, ted. 19., Dagodertstr 39.. Veronika Rewitz ged Fugg verh., 78., Quen elstraße 5.- Wme Marie Therese Klersattel geb. Kohnen. 68 J. Erftstraße 12. Antonie Becker, 1 T, Hohenzollernring 67. Kaiharina
Alfter, led., 16., Heinsbergstt 28.- unna Schmitz, led., 82.,
Eigelstein 36.- Eli abeth Moria Dauline Grosman led., 55., Gereonstraze 63.„ Wwe. Rgina Frand ged. The.s. 70., Ritter ir 50.„ Rorio Ruth Przytalla, 14., Mitterstr. 3. Ra ha.ine Lorenz, led., 82., Sp eseegasse 13.- Johann Driever, Vizefeldw. d. 3. Komp Res.Ins.=Reg. 65, vern, 42., Schaa enit. 12. Marie Hambach, Hauptlehrerin a D. 71., Mauriiusstemweg 18.- Helmann Augsein, verh., 55 J. Hämergasse 8/10.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
baher tecnese san ose0 At etoi 50 Ainese Bbt uaster t
□) Die dritte Versammlung zur Behandlung von Ehefragen von seiten der Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes findet am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) statt. P. R. Stiegele S. J. wird sprechen über:„Und drinnen waltet die Mutter der Kinder und herrschet weise im häuslichen Kreise.“ Ein starker Besuch der katholischen jungen Mädchen ware in dieser Versammlung sehr wünschenswert, da ein so beliebter Redner sich für den Vortrag bereit erklä te. Frau Otto Casatette(Kefeld) wird unter dem Titel„Nichts Ganzes und nichts Halbes“ ein besonders bedeu ungsvolles Ehehmdernts behandeln. Es werden nur junge Madchen über 17 Jahre zu der Versammtung zugelassen.(Nayeres siehe Anzeige.)

71.
Neier Doral-Husesger W 17# Samistag, 27. Juluur 191T
Veite 7.
00 Drospektpfeisen aus Zinn von Orgeln,
Neues
aus Köln
O Uebertragbare Krankheiten.
Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betreffenb die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrantung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Fleckfieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken(Blattern), Milzbrand, sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen.
Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 berreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diptherte(Rachenbräune), Genickstarre (übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbert=, Puerperalfieber), Körnerkrankheit(Granulose. Trachom), Rülltfallfieber(Febris cecurrens), Ruhr, übertragbarer(Dysenterie), Scharlach, Typhus(Unterleibstyphus, auch in der Form des Peretyphus), Rotz, Tollwut(Lyssa). sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichtnose, Kinderlähmung der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Die Todesfälle sind auch in den Fällen, in welchen die Erkrankung bereits gemeldet war, anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehltopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in bessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oden Verzogerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht.
Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindvettfieber und Unterleibstypyus, sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchausten, Jufluenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldelarten seitens der städrischen Polizeiverwaltung, Stadthaus, Zimmer 120, zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw., werden frankierte Meldekarten aus sämtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion, unentgeltlich verausgabt.
Auch die Kenntnis der Strasbestimmungen der genannten Geseze ist von Interesse. Danach wird mit Gefungnis bis zu drei Juhren 5zw. mit Gefängnts bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 600 M bestraft, I. wer wissentlich dewegliche Gegenstände, für welcht eine Desinfektion polizeilich angeordnet wer. vor Ausführung der angeordneren Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt. II. wei wissentlich Kleitungssücke, Leibwasche, Bettzeug oder sonstige bewegliche Osgenstanse, welcht von Personen, dis an einer der burgendnalen Kraut.# ian luten, während der Erkrankung gedroucht ode bei der: lung oder Pflege denum worden sind, In Weorasch Mman
andere überloßt odn sonst in Verkehr bringt, deson de verschriftt. maßig desinfiziert worden sind, III war wissenzlich Fuvr###ge ober sonstige Geratschaften, welcht zui Beförderung den derattigen Kronten ode: Verstoidenen gedient haben, vor Ausfügrung der vottzetlich angeordneten Lesinsektion beuußt oder anberen zur Beunzung Serioht.
In Koln steden## dee Lainsport seicher Huaiva desonde:: Krankenwugen zur Versügung, dis jederze# dei den Fruermucen bestellt werden können.
Milchlieserung an Sonn= und Feiertagen. Der Gouverneut der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen, de: zusolge Halter von Kühen, die Milch an Morkereten und audere Stellen liefern, verpflichtet sind, auch an Sonn= und Feiertagen die gewöhnliche Milchmenge zu liesern. Edenso sind auch den Bestimmungen der Bekanntmachung dis Moller##ien verpflichtet, nuch an Sonn= und Feiertagen ihren Betrieb im gewöhnlichen Umsange aufrecht zu erhalten.
" Rein. 27. Jun. 1917.
0 Jahrgang 1897 aus der Fahrt in Feindesland.
Und Deutschlands junge Soldaten ziehen wieder
ins grüne Feld.
Die Mädchen schwenken die Tücher, und die Jugeno.
sie rufet durra
Der Abschiedstag aus unserer kleinen Garnison, welche uns etwa vier Monate beverdergt hatte, war da. Frühmorgens, um 6 Uhr, bewegte sich ein langer Zug Feldgrauer durch das Städtchen, welches wir während unserer Ausbildung so oft verwunscht hatten. Jedoch
beim Abschiednehmen fand man so vieles Schöne, das man in der Ausbildung=zeit erlebt hatte, woran man sich freudig erinnerte. Unierm Gesange lustiger Soldatenlieder ging es zum Bahnkof. und unter brausenden Hurrarufen fuhrte uns der Zug nach X. wo wir bei unserem Regiment ansere villnändige Kliegta srustung erhielten. Nach einigen Tagen marschierten wir unter Musikklängen wieder zum Bahnhof. Lange wird K. eine solch begeisterne Schar junger Krieger nicht mehr gesehen haben. Alles lief mit. Bi den Frauen und Mädchen sah ich kein Auge trocken. Beim Andlick dessen wurde uns jungen Leuten klat, daß wir hinauszogen sie zu schutzen, und jeder tat den Schwut, sein Bestet zu tun. Die begeisterten Zurufe der anwesenden Bevölkerung wollten bei der Abfahrt kein Ende nehmen.
Nun ging es durch das Rheintal unserer lieben Vaterstadt Köln zu. In Bonn wurde Halt gemacht und aus dem Bahr steig wurden wir von den Risenden lebhaft umringt, weiche uns allen eine frohe Fahrt und glück iche Heimkehr wunschten. Uns brannte jedoch der
Boden unter den Füßn, da der Zug zu lange liegen blied und wit so unsere Vaiernadt erst bei Dunkelheit passieren mußten. Nachts gegen 11 Uhr fahren wir in Köln ein— gegen 750 jange Kehlen brüllten aus Leideskräften. In den Fenstern erschienen weiße Gestalten, welche dne Rufe Kölner Jungens erkannt hatten. Das war ein Winken und Zurufen. In Kbin=West hatten wir einen längeren Rufenthalt. Es dauerte nicht lange und die ganze Venloerstraße war ein Menschengewuhlr welches dis zu unserer Weiterfahrt ausharrte.
Unserer lieden Vaterstadt hatten wir unser Lebewohl zugerufen,
um konnten wir frohen Mutes schlafen.
die sich im Besitz von Behörden. Personen, Betrieben und Anstalten befinden, sind beschlagnahmt. Jusbesondere werden hiervon betroffen: Kirchengemeinden aller Konfessionen, Orden,
Klöster, Stifte, Religionsgemeinschaften, Vereine. Vereinigungen, Gesellschaften, politische Gemeinden, Verwaltungen von Krankenhäusern, Sanatorien, Heilstätten, Irrenanstalten, Stifthäuser und Altersheime, Straf= und Besserungsanstalten, Hochschulen, Seminare, Gymnasien, Lyzeen, andere Schulen und Unterrichtsinstitute, Inhaber von Konzert= und Vergnugungssälen, Orgelfabriken und solche Betriebe, welche Orgelpfeifen erzeugen und verkaufen oder solche Betriebe, welche Orgelpfeifen, die zum Verkauf bestimmt sind, im Besitz oder Gewahrsam haben. Betroffen werven auch Prospektpfeifen, die aus Zinn hergestellt sind, das von der Kriegs=Rohstoff=Abteitung des Königlichen Kriegsministeriums oder durch die Militärbefehlshaber freigegeben worden ist. Unter Zinn werden neben reinem Zinn auch Legierungen von Zinn und Blei verstanden. Ausgenommen von den Bestimmungen dieser Bekanntmachung sind diejenigen Prospektpfeisen, die nicht vollständig aus Zinn hergestellt sind(z. B. Holz mit Zinnüberzug, Vorderseite aus Zinn, aber Rückseite aus Zink usw.). Außerdem können freiwillig alle Pfeifen, Schalltrichter. Schallröhren usw. aus Zinn von Orgeln und anderen Musikinstrumenten, soweit sie nicht Prospektpfeisen sind, ob gebraucht oder neu, abgegeben werden. Für beschlagnahmte Prospektpfeifen werden für jedes Kildgramm Zinn 6,30 M. zuzüglich einer festen Entschädigung von 35 M. für jede Orgel gezahlt. Für die freiwillig abgelieferten oben benannten Gegenstände werden für jedes Kilogramm 4 M. vergütet. Die an diesen Gegenständen befindlichen Beschläge oder Bestandteile aus anderem Material als Zinn werden nicht vergütet und sind vor der Ablieferung zu entfernen. Andere Gegenstände aus Zinn sowie aus anderem Material bestebende, mit Zinn überzogene Gegenstände werden nicht angenommen. Nach den Ausführungsbestimmungen des Oberbürgermeisters vom 15. Januar 1917 haben die Betroffenen die beschlagnahmten Gegenstände der städtischen Abteilung für die Beschlugnahme von Metallen, Rheingasse 6. Zimmer 2, bis spätestens 10. Februar 1917 auf einem vorgeschriebenen Formular, welches daselbst zu entnehmen ist, zu melden.
Zin Baummarder wurde in den.=Gladbacher Wäldern von einem Förster, der neulich das Wildschwein aufstäverte, erlegt. In früheren Jahren war dieses heute in Teutschland sehr selten gewordene Tier häufiger der Gast in den Wäldern des Königsforstes von Refrath, Schlodderdich und Paffratd. Der Baumauch Edelmarder genannt, ist etwa fünfachtel Meter lang und schwarzbraun gefärdt. Brust und Kehle sind zelb. Hohle Bäume dienen ihm zur Wohnung. In die Häuser komme er fast nie. Mit vieler List weiß er Eichbörnchen, Mäuse. funge Hasen, Rebdühner,
Tauhen usw. zu beschleichen. Er jagt und mordet über den Hunger. Tei Schwanz des hertlichen Tieres mißt etwa 25 Zentimeter Der Balg des Baummerders gilt für eines der kostdarsten Pelzwerie Die Ruckensette wird dem Zobelsen gleichgeschäft Auch in den
Frather Wäldern sind in legtet Zeit zwei Edelmarder worden.
## Den Verwundeten des Si. unziskur-Lrespitale in Köln-Chrensetd wurde der Vormittag des Sonnings des 31. be Mts. durch eine genußreiche Untertaltung verkurgt, zu#en sich das
Or hefter des kutholischen laufmännischen Vereins„Jung Merkuria“ unter seinem Leiter Wild. Meeß und bie erste Kundenklasse der Schule Gruventeuthstraße untei Leorer Brinkmann in glückliche: Weite vereinigt hatten. Das aus einem ernsten und einem heiteren Teil bestebende reiche Programm brachte neden zettgemäßen Deklamationen hübsche ein= und dreistimmige Chöre seitens der 50 jugendlichen Sänger. Mit ihnen wechselten die Voriräge des Orchesters ab, das unter anderem„Lustspiel=Ouvecture“ von Peler Bela und „Spanische Tänze“ von Moszkowskt wirkungsvoll zu Gegör brachte. Gounods Méditatton über„Ave Marta“ als Cellosolo und„Réverte" von Vieuxtemps als Biolinsolo wurben von den Gebrudern Meeß gefühlvoll vorgetragen. Die Hörer hieiten mit ihrer Anerkennung nicht zurück und dankten den Ausführenden durch reichen Beifall.
Durch einen unsanften Stoß wurde ich aus dem Schlufe geweckt und sah erstannt, daß es schon dammerte. Aachen war erreicht. Auf dem Bahnsteig machten wir unsere Morgenwaschung at Dacauf empfingen wir bei der Verpflegungsstatton des Roten Kreuzes waimen Kafse. Bald hatten wir Herbestal, die letzte Slation in Deutschland, hinter uns und fuhren unter dem brausenden Gesunge: Deutschland, Deutschland über alles, in Belgien hinein.
Wer das noch nicht wußte, merkte es an den Gesichtern der Bevollerung. Die begetsterten Zurufe der Bevölkerung hörten auf. Nur der alte Landsturm ließ seine Hand nicht sinken, bis er den
Zug nicht mehr sah. In Luttich wurde zuerst Hau gemacht. Von dier aus ging unsere erste Post aus Feindesland in die Heimat. Dann ging die Fahrt weiter vorwärts. Trotz ves Verbors faßen die meisten aus den Trittbrettern oder auf den Wagen selbst, um das Kampfgebiet von 1914 zu studieren. Spuren des Krieges waren, außer einzeinen zerschossenen Hausern, nicht zu sehen; deutiche
Ordnung hatte alles wieder instand gebracht. Reges Leben herrschte auf den Feidern und in den Fabriken.
Gegen Mittag fuhren wir in Frankreich hinein. Auf der ersten Station empfingen wir unser Minagsmahl: Reis mit Ochse fleisch.
So gut hatte uns dieses Essen in der Garntson nie geschmickt Bei der Weiterfahrt traten einem ganz andere Bilder vor Augen. Wir sahen die Verwüstungen, mon erzädlte sich von den großen Schlalbten mit den Franzosen und Engländern und war im Geiste selbst dabei. All. Müdigkeit ward verg ssen.
Der Abend war da, ehe wir daran dachten. Auf einmal saben wir in der Ferne eine Leuchikngel nach der anderen afsteigen Mit heiligem Ernst beodachtete jeder dieses Schauspiel. Auch der Dorner der Kanonen wurde vernehmbar. Kurz darauf kam vom Trans pociführer der Befehl: Licht aus, feind iche Flieger gemeldet! Der Zug fahrt immer langsamer, um jedes Geräusch zu vermeiden. So langten wir gegen Mitternacht nach etwa Zostundiger Fahrt auf der Endstation an. Fliegerg fahr war noch immer da Ebenso geräuschlos wie der Schluß der Fahrt, vollzog sich auch die Austagung. Auf einem großen Patz in der Nähe des Bahnhoses, wurden wir eingeteilt, alles in der größten Ruhe. Dann konnten die Quartiere bezogen werden, wir mußten jedoch noch etwa 2½ Stunden marscheren, ehe wir an Ort und Sielle waren. Dann aber tagen unsere jungen Krieger bald in festem Schlaf— das erstemal auf Frankreichs Erde.
Städtiicher Küchenzeitel.
Für Moulag: Röln und Ralt:
Elaigemachte weiße Rüden mit Rindfleisch.
Beyl den Leilnehmer an der Stadtd#se 28000.
D Gemös em Strüh!
(Kölsch Biaatlevven em Kreeg.)
Stündte jitz de ahl Festungsmoore mei all unse Stadtpoozen un Türm noch un nit nor de Hahne=, Eigelsteins= un Zinterfringspooz, dann hatt mer zicks vöörgester gläuve künne, de ahl Richsstadt Kölle us dem billverschengeleeten un doch su vill Gods gebrahte Meddelalder wör us johrhundertlangem Winterschlos opgestande— esue ach altkölsch Maatlevoe kunnt mer vöörgester Ovend un uvber Naach op unse staaise Maatplachz erlevve, die met ehre Strühbarm voll Iinolle un Gemös, Röben un Murre ussooche, als wenn de Heizemänncher es satt an ehrem engefrore Springbrunnen am Hoff hätte krage un öm sich zo wärme, en„Strühschlösser" op unse Mäct enquateet un alles ömgekrämpelt hatte.
Do soßen kein Maatfraue met„Hutschpöttcher“ un vun Froß, Kält und„Avon“ angelaufe blaurut Backelchei un Rase wie glöhnige Schingwerfer miy op ehre Böchetsstohlcher; do drevven o# die„usrangeete“, Päckelschesdräger un„Koonpetscher“ us dem„Hötrchen“
am Heumaat sich nit miy stundelang eröm, öm Arbeid zo sööke un da zo verwünsche, dä op dä för si unglöcklichen Enfall getumme wor, de Arbeid zo erfingen—, enä, för die„Hähre vun Ioon un Halb“ woi et vill zo kalt en dem blintige Froßwedder, dat ehr „Glühkolven“, en ei schönste Himmelsblau verwandelt hätt.
Do woren de sillige tölsche Stadtzaldate— fröher„Funke". ävver nit„Funter“ nohm neueste Heeresdisch geheiße— en der Traach vun stämmige Landstörmer un Wehrtück mei Helm un Schacko als „Maarschaschante“, en blau un feldgrau Wöbcher— ävver ohne die
fröhere lang Schirmmötze angetrodde, om dat Gemös en der bettere Kalt vun zehn bis fuffzehn Grad en Fazzung zo bränge, dat unss em Kreeg dubbelt koßbar Gemös, dat unsen„Ober“ met singem„Eezten Beihau“ försorglich em Summer un mer en Uevverfloß vun Gemös un Knolle schwomme, stell op Lager en deefe, geschötzte Aedldcher gebraht un„gäge feindliche Sich“ durch duchtige„Decel“ us Bodem un Grund geschötz hatte.
Wie vor Johrhunderte de Boorekaare met Ooße=, Köh=, Päcdun Esselsgespann hutzbetade Strühwosche durch de Stadtpoozebogen en uns' am Hahne=, Ehre=, Schoofestroß gebraht hatte, öm de wische
Kappeshalfen mei der nüdige Strau för ehr Milch= un Gespannbeei zo versoce, su trovte vöörgester uns' schwer un leichte Fohrparkskotvune unger„Zaldatebedeckung“ üpber de Torstroße noy dö Dlautplaaz mei Strühladunge, om heh e schön froßsecher Beiiche fbi die nößliche„Magewarmier“ us Rur= un Grönkohl, Murren un Aobe ap Pflasterstein un Asphall zo maache. Ni große Strutzniani en ahles Zidk dau utt schöner ussian künne, wir voorgester a Osscheiemdaiche, Ziostelskluster, de„Eich“ un wir all uns a5 un aeu Muatpiäag en Kölle un de vorstadt heische.— ao: fahlten de ahl lolsche Kappesboore un di Zibbelmb) un de Gamasche nies selvere Knopp on de Wenten un am Giedermeierschruck.
Dofbe kome de„Heigemanncher" vum Foyrpurt wel ii Knollekartusche, Röbeksppcher,— us danne mer froher de Hauneschergoppe sdt a Jumiljethiatt schulgels dute—. giel Murre, die sonß og d. Felder stuhin e5 unnd et duck en der Kreegstäubel speooch heisch Funtigrilk“ Woott—. aull Wiegem un rudt Ruppes, du dam och de gudige deppel en prachtige Körd nit fohlte, angefuhre un verstaut mei Zaldutenhölp alles sing un noa en denne Strühbarm. Tann wobt alles staats zogedeck, domet der Froß under Nu#ch nix schade kunnt, un uns' Bücgerschaff kunnt am Obend die allt Seil anstatt niei Wall un Grave abgeschlosse„Struyschlosser“ voll toßdurt Schat on Mreegsgemös“ mei vergnogtemn Augezintere delbolt un wie et Griei am Appelkrom denke:
Wa— Llbyo=Schorscheiche- wa hatt dat geda#ch Lat en Kölle um Rhing ei Knollegemös steihl unger
Zulda#ewaach
Treu un brad troß isigkahler Naach hann und Landsturm= un Wegrluck op poste gestande, un als uns' kölsche Weechler un Frauen gestei morge zom Maalgang„usröckten“, do hatte die„Struhchlossel“ ehr„Schatz“ erusgegebve, un met Wog an Geweech trag jeder ap sing Kaut sing Teil zogemesse.
X Daterländische Kundgebung. Nochmals sei hingewiesen
auf die Sonntugvormittag 11 Uhr in den„Reichshallen" stattfindende vaterländische Kundgehung der Burger Kölns Es gilt, in dieser Versammlung, im Geiste des Aufrufs des Kaisers an das deutsche Volk, den Gedanken Ausdruck zu geben, die in Einmüngteit jetzt alle Deutschen ohne Unterschied der Partei erfüllen, dem Siegerwillen des ganzen deutschen Volkes, auf daß es einen Frieden erringt, der die Zukunft des Vaterlandes sicher#ellt gegen alle Raubgelüste der Jeinde. Wie aus dem Programm hervorgeht, wird die Versammlung nach einem Vorspruch, gedichtet von Max Bewer und gesprochen von Herrn Richard Aßmann, gipfeln in einer Ensprache des Geh. Kommerzienrats Max von Guilleaume, und in der Hauptrede des Mardurger Universitatsprofessors Dr. Busch, eines Sohnes unserer Rheiuprovinz, über: Teutschlands
Hoffnungen an Kaisersgeburtstag. Nochmals sei bemerkt, daß keine Plätze reserviert werden können, da der Eitritt zu der Versammlung jedermann frei sein soll.
( In der Deutzer Mordaffäre- Haferkamp und Sohn— soll der Haupiverhandlungstermin im großen Schwurgerichtssaal stattfinden. Man glaubt, daß der Vorfall nach dem demnächitigen Schwurgericht, also in etwa drei Wochen, spruchreif sein wird. De Angellagten bestreiten energisch weiter trotz scharfen Kreuzveryörs. Der Angeschuldigte Kafer hat, wie sich nachtraglich herausstellte, gleich nach dem Morde mehrere hundert Mark verausgaet und mehrere Personen sahen ihn im Besitz von vielem Gelde, über dessen Erieerv er den Nachweis schuldig blied. Auch ist er von Zeugen als der Begleiter des Verstorvenen und seines Söhnchens wiedererkannt worden Den Besitz des Hackmessers, das er mit sich führte,
erklart er so, daß ihm irgend jemand dieses Instrument zufällig zum Schleifen gegeden haben müsse. Bestimmtes wisse er aver nicht.
K
Aerztlich empfohlen gegem
Gicht Hexenschuss
Rheuma Nerven- und Ischlas Kopfschmerzen
Hunderte von Auerkennungen. Togal-Tabletten sind in allen Apotheden erhaltlich. Preis#.40 u50 K.M8. 4•

Seite 8.
2n. 27 a Samstag. 22. Januar 1917
:
Aenderungen im
3 Kölner Kirchen-Kalender
soweit uns solche bis Donnerstegabend D. hanni geworden find.
Ratbolischer Gottesbienn vom 29. Jannar dis 3. Jedruar 1917.
Die frühesten heiligen Messen werden morhens um 5 Uhr im Vou — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Psarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
Das ewige Gebei findet in der folgenden Woche statt: den 29. Januar, in der Kapelle Gereonskloster,
Sonntag.
Montag,
Dienstag,
Mittwoch,
29.
30.
31.
Streitzeuggasse. Allerheiligenkapelle, Kloster=Kapelle der Benediktinerinnen v. d. ewigen Anbetung, Fran iskaner kapelle
s.„ im de Noelschen Hospital.
senntag: H. Messen:.30,.30 mit Dred.,.15 Ho damt,
Freitag,„ 2. Februar
Samstag,
St. Alben.
1 Se ensmesse mit 1 red., nachm..15 Christenlehre u Andacht, 6 Brudersch.= Andacht von der Tod gangst Jesu— Wotzentags: H. Messen: 6 30. 7 45 Sigensmesse mit Ro eakranz..30— Donnerstag: abds v. 6 an Geleg.
3 Beichten.— Freitag: Mariä Lichtmeß 530 Pfarr-Hochamt. Abds 6 Herz=Je uandacht.— Samstag: nach den h Messen Blasiussegen u. des folg. Sonntags. Sams agabend 6 Salv#andacht.
St. Andreas. Sonntog: Titularfest der Herz=Mariä-Bruderschaft.— 6 Messen: 6„, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre. 6 Komplet..30 Herz=Mariä=Andacht u Predigt.— An Wochentagen: H. Messen:.30, 7 30,.1. Schulmesse u. 9; abds. 6 Kriegsand.— Freitag: Abds.30 Kreuzwegandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30, Komm d. Müttervereins 7. 0 Predigt für d. Gymnasium..31 mit Pred...30 Hohamt, 10.45 m Dred.. 11.30 m. Dred.; nachm. We bnachts-Andacht mit Cheinlehre. 4 30 And. für d Mitgl. d Jung rauenkongreg mit Pred., 6 And zur Kriegszeil mit Pred.— Montag:" Andacht zu Ehren des h. Geistes
— Dienstag: 6 Auonius=Andacht.— Mittwoch: 0 St Joseph-undacht.—
Donnerstag 6 Bei# unde f die Bruderschaft der ewigen Anbetung mir Pred. gleichzeitig Monatsvers des Vereino chri sl. Müt er—. Freitag:
Herz Jesu=Freitag. Feut Marä Lichtmeß Dasselbe ist kein gebot. Feier ag. Die h. Messen sind wie an d. Wochentagen Die Lichterwe he und die Licht rproz wird auf d. Sonntog verlegt..30 Sühnemesse u. Südnebomm. .3 Hochamt für d Diarre 6 Andacht zu Uhren der allers. Jungtrau. Abds.30 Konserenzpredigt s. Männer u Jnglinge. Thema: Unser Trost in Leiden.— Samstag wird nach allen h. Messen der Blasius=Segen ert.
6 Salve=Andacht— Am kommenden Sonntag ehen die Mitglieder des
Männerapostolates, der Männervereinigung o h Sakrumente, die Jungl.= Kong eg in d.30 Uhrmesse zur 2. Komm.— Donnerslag in von 5 an Gelegenh zur h. Beichte
St. Cäcilia. Honntag: H. Pessen:.30 u. 8't Pred., nachm 2 Andacht für d Männerkongreg., 4 Bitlandacht. An den Werklagen abends.15 Andacht zur Erslehung von Sieg u. Frieden.— Freitag: abde.15 Segensand ür die armen S elen.
Dominthanerkirche(Heillg Areuz), Zinderstraße. Sonnrag:
Fen der Uebertragung der Rolios en des h Thomus von Zquin, volll Ablaz i alls Gländigen. 1 der 5 Honntag zu Ghren des) Tdomaz
bos Aquin 1 Beriemml b. 3 Ocbens. 6 Rosenl unz Dred., Segensand Freitag Mard=Lichtmeß 9 feier!.echumt oorh Rerz##nwethr, abrade ½ o 7 Romplet, beien Tages und Erteilung des Blat#us=Hegens Hanstag Nach allen) Wessen Enetlung des Blastus-Hegen###
Frenzishoneralehter(Uirich gasse) Son####aa H Mesien:.36 6, (.5 Aeussalsmesse. 1 8 Gomnastalmesie. Jo lagte m Dredigt, abeade
6 44 Aoirahrang benach Predig u. Andach! Von ag ois Samstag
Mesien.30, K 630 Ronven#wesse. 7. A-— Dienstag.30 Ausletzung des Ullerdik., 7 sahrom. Segen.5. Gomnastalmesse aben ds.500 Ankonius anbocht- Donnetslag.55 Gymnastalmesse Freitag Fest Morich.
Lichtmetz u Feier.s Cwigen Gebeies.45 Kirzenweihe. 6 Ausletzung des Allerdst., salr. Segen Sinzmesse stille) Messe bis 10 Leottenamt 11 letzte d. Messe, 12—1 Betstunde fur die armen###elen mit sakt He##en, —2 Betstunde der Terziaren des Dekanates Köln l. 2 3 stille Andetungsstunde. 3 4 Berstunde der Tez aren der Dekanae Köln 11 u III,—5 feier! Biper—6 Betitunde bes Franetskaner Missionsvereins,—7 stille Anbetungsstunde. 7# teierl. Kompiel u Litanei—9 Kriegsand —10 Berstunde für di. ledenden u. ver#ordenen Wohltäter des Kio##ers 10—4 all, emeine Berstunden 4 u..30 d Mssen,# Levitenamt. Te Deum sadr Segen. Den Terzia en wird die Generalabsolution am Schl sie ihrer Betstunden erteilt. Der Blasius=Segen finoet am Lichtmeßtage nachm. .30 u aben s 6 nd.45, am 3. Februar morgens 5 und nach den Messn Ktatt.— Dienstag u. Mittwoch. den Feuen der h Hyacntha u. el. Ludowika, volld. Ablaß; für die Te Lichtmeß.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit d. Kommunion der Lochnerchule,.30, 8 mit Preoigt,.15 Hochamt, 10.30 j d. Schulkinder 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 übendandacht mt Pred. An Wochensagen d Messen: 6, 7. 7 1,.15. 9.— Freitag: Erster Freitag des Monats. 6 Ausetzung des Allerheiligten..45 h. Messe fur die Wohltäter d. Herz=Jesukirche,.30 Segenshochamt, ab nis.30 Herz Jesuandacht m Predigt. Nach d kbendan ach. Erleilung d. Blasiusagens. Jeden Adend.30 Andacht für un ere Arieger
St. Jakod. Sonntag: H. Messen: 6 m. Gebei, 7 mit Pred. u. gem. 1 Kommun. der Mädchen. 8 15 Gymnastalmesse mit Pred.,.30 Hochamt, I1 mit Predigt, 2. 0 Andacht u Christenlhee, 6 Andat in der Weihnachtszeil mit Pred— Montag:.3 m. Gebei 8(Dienstag u. Freitag .15). 9.— Jed.n Abend um 6 ist Kriegsandacht.— Dienstag: 6 Antoalusandacht.— Donnerstag: 5 Versammlung des Vereins chrinlicher
Frau u u. Mütter mit Predigt; darnach Gelegenheit zur 6. Bechte—
Freitag: Ist kern gedotener Feierlag mehr.- Sumslag ist das Fest des 5. Biasius mit 1 stünd Gebeie h. Messen 6. 7,§,.30 Hochamt, 11; nach jeder) Messe wird der Blasiu####gen erteilt.
St. Kunidert. Sonntag: H. Reisen: 6, 7 Kommunion des BrunoGereins. 8 Komm der Mittl. Knabenschule. 9 Hochami, 10, 11(Pred, 12 Andacht der Mittelschult und des St. Bruno=Veseins, 2 Christenlehre. 6 Andacht zum göttl. Herzen Jeiu m. Pied. Heute ist um 8 u. 11 GeneralAb olution der Dreifal igkeits=Bruderschaft.— Montag: 6 Andacht.— Dienstag: 6 Anionurandacht.— Mit woch: 6 St. Jolephsandacht. Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit del. Freitag früh— Freitag: Fest Mar=Reinigung..15 Segen hochamt und Herz=Jesu Litanei- Samstag: Nach jeder h. Messe Austeilung des Si. Basius=Segens.30 SalveAndacht.— Nächst Sonntag: Mar a Lichtmeß Quariatsfest der RevelgerBrudersch.§ Komm. d. Mä ch.— Krangen u Denstwoche: Hr. Apl. Hall x.
St. Maria im Kapitol. H. Messen, 6, 7 gem. h. Komm d. Jungfrauen=Kongreg..15. 9 30 Hochamt. 11(m Pred.), 2 Christenlehre,.15 Vers d. Jungfr.=Kongr, 5 And. m. Pred.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn'ag: 6 Frühmesse m. Pred
7 Herz=Jesu=Messe m. gem. y Komm. d Müt erver, 8 f. d Schülerinnen der Königin=Luise=Schule=9 Kindermesse m. Ansprache, 11 5 letzte h Messe mit Pred., nachm..30 Christenie re u. Andacht zur We hnachtszeit, 6 30 Rosenkranzandacht mit Pred.— Wochentags: H Meisen, 6,.30,.15, .30 u 10. letztere mut fahr. Segen— Montag:.15 Andacht zur lauret. Jungfrau— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch: Oritter Mittwoch zur Vereh ung des 5 Joseph Gew nnung eines o Ukommenen Ablasses. Aus die em Anlaß in Dienstagnachmittag von 5 Uhr ab und Mit wochmorgen von 6 ab Beichtge egenheit. Morg 6 ist feierl. h. Messe zur Verehrung des h Joieph. abends.30 Festandacht mit Predigt— Donnerstag:.15 Segensmesse, nachm. 5 Vortrag für den Mütterverein Vou.45 ist anläßlich des zr##en Monatsfreitags Gelegenheit zum Beicht.
— Freitag Erste: Monais reitag zur Verehrung des göttlichen Herzens Jein. Von.30 an Gelegendeit zum Beich en 6 Ausetzung des Allerheiligsten dis nach der h Messe um 10; fist feierliche Herz Jesu=Yesse m. Sthuekomm. und Abbitte. Die üdrigen h. Messen sind 7, 8, 9, 10;.15 Arenzwegandacht.— Samstag:.15 Rosenkranzandacht.
Lerziaren auch Frei#ag. Fest MariäSt. Marta in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftl. h. Komm der Jung rauenkongr.,.15 nur s. d. Schulkinder, 930 Hochamt, 11(PPred.), nachm. 2 Christenl dre u Andacht in d Wehnachtszeit, 3 Versammlung der Jungfrauenkongr. in der Kirche mit Vortrag,.30 Andach in der Weihnach szeit mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6 30,.15 Friedensmesse,.45 gestiftete Fünfwundenmesse für Elisabeth Mühlen,.3 Exequien für Joseph Heykamp, abds..3 Kriegsandacht.— Dienstag: H Messen:.30,.45 Segensmesse,.30 gestift Anniversar für Anna Kath. Zilken abds..30 Kriegsand.— Mittwoch: Hl. Messen:.30,.45,.30 geriftete Rosenkranzmesse für Rath. Löwenich, 9 Jah gedäch nis für Gertrud Kirsch geb Faßbender, abds.30 Kriegsandacht— Donnerstag Hl. Messen:.30, 74. Segensmesse,.30 Jahrg dächtnis für Franz Wienands, abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 Amt zu Ehren des Allerh. Herzens Jeuu mit Segen.15 8 30 feierl. Hochamt wegen des Festes Mariä Lichtmeß, abds..30 Kriegsandacht— Samstag: H. Messen: 6 30,.45..30 Ro enkranzmesse für Elisabeth Richrath geb Schallenberg. abds. 830 Kriegs= u. Salveandacht
— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftl. h Kommunion d Männer= Apostolates..15 nur für die Schulkinder,.30 Amt für alle unsere gefallenen Helden. 11 Pred.), nachm. 2 Andach: zu Ehren der Mutter Gottes mit Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— Die
Kerzenweihe findet statt am 2. Februar, dem Feste Mariä=Lichtmeß, vor dem feierlichen Hochamt um.30. Der Blasiussegen wird erteilt gleich nach dem H chamte und am Sonnta#, den 4. Februar, uach allen Gottesdiensten. für die Schulbinder aber erst nachmittags nach der Christenlehre.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,“.15 Fr hpred, gem. h. kom. d. Mädch.,.45 Schulm., 10 Hochemt, 11.15 Pred ,2.3 Christ nl.,.30 Abendandacht und Presigt.— Mittwoch: 5 Gelegenheit zur h. Beichte— Donners ag: Ewiges Gedet. H Messen:.15,.15,.30,.30 Hochamt, I1 letzte h Messe, 1° Armenseelenstunde mit Segen, 1 Schulkinder. 3 Vesper, 4 Schulkinder der Oberklasse, 5 Friedensandacht. 6 Frauenkongr., 7 komplet, 9 Jungfrauen,.45 sakr. Um zang mit Segen, 10 Jünglingsverein. 11 Bauverein und Vinzenzkonferenz, 12 Armenseelenstunde für die gefallenen Krieger,—4 Volksverein. Arbeiterve ein. Männerapostolat, 1 allgemeine Betstunde, 5 Schlußhochamt. Tedeum, Schlußsegen.— Die Kollekte.im Ewigen Gebet ist für die Armen bestimmt.
St. Mauritius. Sonntag: H Messen: 6. 7 mit gem h Kommunion der Frauen=Kongregation, 8 feierl Hochamt aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, I mit Predigt. Nachm..30 Chri enlehre, 5 Weihnachtsandacht mit red.— Freitag. am Feste MariäLichtmeß..15 h. Msse für alle Parrangehörigen.— Sowohl am Samstag als auch am Sonntag wird nach dem Gotte dienst der Blasiuslegen erleilt.— Mon ag. Donnerstag. Freitag und Samstag ist um.30 abds. Andacht.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Pred.,.45 Militärmesse mit Dr dig;, 1 mit Deedigt. 5 Andacht mit Dred für Dienstmädchen 8 Kreosandacht mit Predigt— Montag: 7. 8, 9 h. Messen, 9 mit Sgen.— Denstag: 4 Dienstag zur beonde en Verehrung de h Anton us. 7 u. 8 h Messen,.30 feierl Hochamt mit Segen, 1I. 5 Andacht mit Prod.— Mittwoch, Donnerssag Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h Messen. Freitag u. S mzrag: 8 mit Segen.
St. Varla Hinmeljahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt. 7 mit Pred u. gem. 5 Ronmunion der Frauenkongregation, 8 Gymnasi#lmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt,.30 letz e h. Messe mit Pred: naam
.30 Kinderandacht m Christ nlehre, 5 Andacht der Pruderschift Nar a
vom Troste mit Pred gt un Umgang— Rontag: H Messen. 6,.30 für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste,.1,.10 Rosenkranzmesse mit Segen— Dienstag: H Messen, 6,.30,.10 Rosenkranz= messe mit Se en. Gymnasialmesse,— Mittoch: H. Messen: 6, 6 30, 7!C, 1 Rosenbranzmesse mit Segen— Donners ag: H Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen 8 Gymnastalmesse.— Freitag 6 Herz=Jesumesse mit Seg n.30,.1u.10 Rosenhrangmesse mit Segen nachm 1 Andacht— Samstag H. Mess u: 6..30,.10,.10 Rosenkranzmesse mit Se##en aberde 7 Salveg= docht
Napelle im de Abel-Sift(Dantaleonswall 65). Hamstag: Gwiges Geda1. 6 Aussatzung mit Hegea. d Messen 7. K, 9 Hochamt(0, 11, 12—) Hetstunde für d Abgestordenen mit Segen, 3 Besper..30 Komplet, Tedzum and Schlußsegen um 10 Uhr.
St. Deter. Honntag H. Messen:§. 7 mit gem. h. Komm der Jänglingedongr.,#(Schule Agrippastr) 9 Amt. 19 19(Schule Wollköche1 mi! Pred Andachien: 2 f d Jungsingsdongr.,.45 Christenlehre. 5 ollg Andact mit Pred— In Wochentagen: H. Messen:.30,.45(Schulmesse) u.0(Umt)— Donnerstag. 5 Sabramentsandacht danach Bei tigelegenheit wegen des folg Herz=Jesu=Freitags.— Freitag: 630 h1 Messe zu Eoren des h ast. Herzend#lu m Segen.— Somsta:.30 Salveandacht.
St. Michael. Sonn#tag: H. Biessen: 6..45 mit Pred.,.50 mit monatl. h. somm. der Benverschule,.30 mi Pred.,.3 Hochamt. 11 m. Pred.,.3; Christenlehre u. Danks=ndacht. 6 Rosenkranzandacht mit Pred., zu leich Betstunde s. u. Krieger.— Montag u Woche: H. Messen: 6..15(fällt d swerten zus) 8 15 u 9. Jeden Abend um Rosenkranz= andacht für unser Hier u unser Vaterland.— Freitagabend Kr nzwegandacht Donnerstagnachmi tag 5 monatliche Versammlung's Müttervereins Nach der un#ach Aufnahme neue Mi glieder Freitag: Fest Mariä=Lichtmeß, erner Freisag im Monai. Aus etzung des Allerheiligsten von der en##en bis zur letzt n h. Messe.15 Segensmesse s. alle Kinder z Erfleh. d. Friedens 9 h. Messe z. hst Herzen f d. Anlieg. d. Müttervereins.
St. Paul. Sonntag: H. Messen. 6,.30, 9, 10:15, 11.15. Nach n..45 Chei tenl hre, 6 30 Andacht mit Predgt
St Bonssatius(Köln=Nippes) Sonntag: H Messen 6, 730,.45 Militärgott sd enst, 10 Hocham., 11.15. Nachm..3 Andacht s. d. Junglingshongrega ion. 3 And. m. Christenlehre, 4 Versammlung des dritten Ordens 6 0 Andacht.
St. Joleph(Köln=Nippes). Sonnlag: H. Messen: 1/4 6, 7, 8(Pred.).
.30 Hochamt mit Pred.,#1 mit D ed., 5 Andacht u. Chr stenlehre..30
Andacht.— Monag. Di ns ag, Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag abde 7 Kriegs indacht
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H Messen: 6, 8(insbes. für die Schu kinder mit Predigt).15 Hocham: m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit red. Andachen: nachm. 2 Uhr stenl hre, 5 Andacht
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred., 9 15 m. Pred 3 Christenlehre u. Andach..— Montag:.30 Seelenamt seitens des Kirchenbauvereins.
Karmelltinerinnen Köln=Lindenthal. Sonntag, 4. Fehr: Nachm.
5 Ver ammlung des 3. Ordens vom Ber,e Karmel. Pred., Andacht u. Segen.
— Montag: Feier des ewigen Gebetes h. Messen 6 730 u 8, 10 Hochamt, 12 Berstunde für de Verstorbenen, 1 Segen. 8 Komplet, 10 Segen. dann wird die Kirche gechlossen u. die Schwestern setzen die Anbetung fort.— Dienstag.3 d. Messe u. Segen
Pfarrkirche zu Köln=Bocklemänd. Donnerstag: Fest der 51 Brigda mit Istünd Gebei. Anfang ö..30 Frühm sse m. gem. h. Komnunion der Schullnder, 10 feer! Hochamt mit Festpred., 1 Segen, 3 Besper, 6,15 Komplet.— Wochentags: Morgens 8 Frühmesse. 9,30 Hoch mi zu Ehren der h. Bregida; nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Brigida,§ 30 Predigt u. kurze Andacht.— Freitag: 8 Monatsmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Weihgedet u. Segen, u. gem. h. Komm. .i Frauen u Jung'rauen.
Köln=Raderthal. Sonntag: H. Messen: 7,.30 Hochamt 3 Christenlehre m endacht. Wochentags.15 h. Wesse— Mittwoch: Feier des ew gen Bede es in der Kapelle des Ben diktinerinnenklosters: 6 Aussetzung u erte h. Messe. 9 Hochamt, 3 Vesper. 7 fierl Komplet.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen: 6..15..30
(Militär,.15(Kinder), 10(Hochamt), II. Nachm..30 Chrisenlehre, 5 Andacht.— Wochentags: Hl Messen:.30,.30,.15.— Montag:
.30 Segensmesse mit freiwilliger h Komm. der Kinder zur Erlangung des Friedens.— Donners ag: Von 5 an Beich g legenheit wegen des Herz=Jeu=Freitags.— Freitag: Morg. von.30—9 Ausletzung, abende 7 15 Krie sandach mit sahram. Segen.— Samstag.30 Salve=Andacht.
— Nächsten Sonntag: Gemeinschaftl. h. Komm der Kinder der neuen Schule.— Ke zenweihe u Blasiussegen am nähsten Sonntag.
Kapelle des Mädchenasyls, Gereonsaloster 14. Sonntag: Ewiges Gedet. H. Messen: ö, 7., 10 seierl. Hochamt, 12 Betstunde für
die Verstordenen mit Segen. 3.sper 7 Komplet 9 Beistunde m Segen
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Pessen: 7,.15.; 1u, 11; morgens Monaisdomm der Frauenkon##.
.30 Christenlehre. 5 Andacht mit# redigt s d. Frauen, besondero für die Mütter der dies ähr gen Kommunionkinder. 1onnerstag: nachm. von 4 an Beichtgelegenheit.— Freitag: 7 Aussetzung u. 1. h. Messe.
2. b. Messe, 8 15 Herz=Jesumesse mit Litanei u. Se##en, adds 7 Her.=Je'uandacht.— Nächsten Sonntag Monatskommu ion der Schulmädchen; nach allen Gottesdiensten Erteilung des Blasiussegens
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼/0, 7. d f. d. Ly. d. Ursul., 9 mit Predigt, 10 Hochamt 11 mit Pred., 2 And f. d. jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Pred.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.15 für das städt. Lyzeum u 9.
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30 f. d. Realgymnas., 10 mit Predigt, nachm. 3 Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonniag, den 28. Januar 1917.
Antoniterkirche: Mor). 8(Hötzel),.30(Rahlenbeck), abends.3. Kri gsandacht(Lesser) Christuskirche: morg. 10(Hötzel). nachm. 5 (Ra tenbeck). Lutherkirche: morg.!(Becker). Trinitatiskirche: morg. In(Rademe, Abendmahs####er abds. 6(Engelbert, Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30 Eigelbert). Krankenhaus, morg.30 (Lesser). Obdachlosen= Asyl: morgens 8(Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11 30(Lesser), Christuskirch:
11.5(Becker), nachm. 2(Wend and), Lutherkirche: 11.30(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Beisaal Machabäerstr. 26: 11.30(Radecke). Tausen und Trauungen: nachm. 3 Anon erkirche: Hotzel), Chresuskirche:(Becker), Lutherkrche(Beckey), Trinitatiskirche(Lesser). Taufen: Betsaal Machabä rstr. 2: 12 30(Radecke),
Kollekte für den Bau einer Kirche in Kirchengemeinde Dudweiler.
Garnisonkirche: morg. 10(Lazarettpfr. Bingel), morg. 11(Milit.=
1 sor Gützlaff). Deutz, Johanniskirche: morg 10 Kaisersg bur agsf.
(G. Beisenherz), Kirchen= u. Knabencher. abende 6(Bäcker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11 30 Kindergottesdienst in der Schule a. d. Mülheimerstraße. Kalk, Dresbyterkirche: morg..30 van den Bruck), morg 10(Junkereit), morg 11.15 Kindergot esdien“(Jnnk reit). Ev. Krankenhaus: morg. 45(van den Bruck) Kathol. Krankenhaus: mora..30(Junkereit). Humboldtkolonte: Morg. 1o(Renh rdt), morg. 11.15 Kindergot; sdienst(Renhardt). Nippes, Lu herkrche: morg 10(Dellmann), morg. 11 15 Kndergottesdienst(Fliedner), abds o(Geß). Riehl. Beiaal: morg. 10(Geß), mirg. 11.15 Kindergotesbienst(ders.). Ehrenseld: morg 10(Fliedner), morg..5 Kinderhottesdienst(Pellmann), morg 12 Tausen(ders.). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders). Lindenburg: morg. 9 Schmick) Lindenthal: morg 10 Kaisersgedurtstags#eier(Hülfspred. Fink), Kirch###### morg. 11.20 Kine ergettesdienst, morg. 12.30 Taufen(ders.), abds 6(Schmick)
Wo hengottesdienste und Bibelstunden.
Derstag, 4 Klara=Elisenstift(Radecke) Mtwoch 8 Marthastift (Göring), Mittwoch, 31 Antoniterkirche: Kriegsandicht(Nack). Mittwoch,.15 pünkil, Gr. Wi schgass 11(Fritze): 1 Die Rücksicht auf die Schwachen und die Heiligken des Gewissens 1. Cor.§. 2 Was vrstehen w. un er der Güte Gottes? Freitag 9: Christl. Verein junger Ma ner: Kriegsbetstunde(Hoetzel).— Deutz: Dien=tag 8 0 Bibelstunde. Mittwoh Kr.geg beistunde.— Kalk,(Kirche,: D. nnerstag.30 Kriegsandacht (Junkereit)— Humbold.kolonie(Betaal): Muttnoch 8 30 Bibe.stunde Reinhardt.— Niv es(Lu herkirche) Mittwoch 8 fält aus.— Riehl (Bet#aal) Donnerstag 8 fällt aus- Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht Ra hschl).— E eren. Steinstr.#: Dienslag.90 Bibelstende (Schmick).— Braun=feld, Ziegelstraße 2h: Freitag abds..30 Bibelstunde (Stadtmiss. Kraus).
Cvang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Rohlmann), 11 Kindergottesdienst.— Donzer#### tag. 5 Frauenverein.
Israelittscher Gottesdienst in beiden Sonagegen.
An Wochentagen: Sonntag dis Freitag den 2 Fedruar. more..10 abds. Glocheng., 5. abde(Roon traß=).90; S ddach. den 3 Fedruar: Vorabeno.15, morgens.45, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdien# (Roonstr.) 3. abenos.99.
Gesellschalts- und Vereinsleben
0 Jugendwanderung.
Am Sonntag, den 21. Januar machte die JungfrauenKongregation der Dom= und Alban Pfarre die erste Wanderung ihres Jahresprogramms 1917 von Opladen=Burscheid nach
die tjunze Poesie der nillen Wälder mit ihren, den—n
noch ganz unbekannten Winterreizen, vom Wintereis gehaltenen Waldbäche, im hohen Schnee gelegene einsame Bauernhäuschen, war über die jugendliche Schar gekommen. Tann aber lockte auch das fröhliche Treiben auf der zur spiegelglatten Rodelbahn gewordenen Dorfstraße einige lustige Sausewinde an, mit hinab zu Tal zu fahren, wo sie von den andern mit Hurra begrüßt wurden. Durchströmt vom Gefühl der Freiheit sangen die heiteren Menschenkinder aus voller Kehl und frischer Brust in die freie sonnige Winterlandschaft hinein: Wie bist du doch so schön, o du weite, weite Welt.
Möchten die Leiter der Jungfrauen=Vereine mehr doch zum Wanderstab greisen, auch jetzt schon in den Wintermonaten. Die winterliche Natur hat auch ihre besonderen Reize und Schönheiten, die der jungen Mädchenseele nicht vorenthalten werden sollten. Das frische, fröhliche Wandern ist nicht#ir's leider viele immer noch dünkt, ein überflüssiges Vergnügen für unsere Mädchenwelt, sondern neben Turnen und Spiel die beste Erholung von geistiger und geschäftlicher Arbeit, ein vorzüglicher Förderer der Gesundheit. Planmäßige Wanderungen stählen den Körper, lehren gesund und natürlich empfinden und denken, geben Gelegenheit zu reiner Freude, wecken den Gemeinsinn, pflegen Kameradschaft und Hilfsbereitschaft und stärken Heimat= und Vaterlandsliebe. Viel Zank und Streit, viel Unzufriedenheit und Mißmut kann beim rechten Wandern eingetauscht werden gegen Frohsinn, Zufriedenheit, Zuversicht und Idealismus, Eigenschaften, die ja an sich ties in unserem Charakter begründet sind und unsern deutschen Madchen so wohl anstehen. Möge in allen Vereinen für unsere weibliche Jugend ein freudiger Wandertrieb unter umsichtiger und geschickter Führung mehr und mehr zur lieben Gewohnheit werden.
4 Jung-Arcuria Köln-Ehrenfeld, Mar. Kongr. für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute, veranstaltete am 7. Januar im Leobau ihren ersten diesjährigen Familienabend. Nach einer Einleitung durch das Vereinsorchester eröffnete der Präses, Kaplan Rach, die Feier und begrüßte die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder und deren Angehörige sowie die Mitglieder des Stammvereins. Die Festrede hielt Handelslehrer Straub, welcher nach einem kurzen Ueberblick über das letzte Vereinsjahr die Mitglieder zu treuer Gefolgschaft für die Kongregation und ihre Ideale aneiferte. In schönster Abwechselung folgten dann Deklamationen, Vorträge des Orchesters, Cellosolo, gemeinschaftliche Lieder, das patriotische Theaterstück Josepy Heyderich von Theod. Körner und zum Schlusse eine reiche Verlosung. Punkt 11 Uhr war die stimmungsvolle Feier beendigt. Sie hat wiederum den Beweis erbracht, daß, trotzdem fast 40 Mitglieder Jung=Mercurias im Dienste des Vaterlandes stehen, das Leben im Vereine in schönster Blüte steht.

Kölner Local-Rnzeider N. 27&amp; Samstag, 27. Januar 1917
Seite
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local=Hnzeigers.)
lbl
Zum sofortigen Eintritt suchen wir mehrere
Schachtmeister Maschinenmeister Schlosser Schmiede
u. Lokomotivführer
für das besetzte Gebiet. 7
Peter Fix Söhne
Duisburg=Reiderich Auslandsbüro Borkhoferstr. 3.
undformer
MNaschinenformer
für unsere Abteilung Eisengießerei für dauernde
gesucht.
Jelten&amp; Guilleaume, Carlswert
% Actiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße 30. p*
Anecht
#'zig und sol de, im Ackern und Fuhrwerken bewandert, für sogorl gesucht von 55
Aug. Strunck in Hennef a. d. Sieg.
Zeitungsträgerin
zum taglich dreimaligen Tragen per 1. Februar gesucht. Zu miden:
Buchhandlung Ritter, Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße 23. 2*
für Geschoßdreherei gesücht.
Ausführl. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspruch, Alter und Militärverhätnisse erbeten.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Meister“ zu versehen. 7
Gesucht werden:
Arbeiter
Arbeiterinnen
und
C
LEHRLING
mit guter Schulbildung sucht
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Erstes Spezial-Geschäft in Knaben- und Jünglings-Bekleidung Breite Strasse 47 49.
Kommunalvercaltung.
Millär
welche einige Erfahrungen in der Kommunalverwaltung besitzen, werden zum sofortigen Eintritt bei der hiesigen Stadtverwaltung gesucht.
Berg.-Gladbach, den 8. Januar 1917.
p* Der Bürgermeister.
25 Resselschmiede
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.“
Maschinenfabrik Baum, Akliengesellschaft
Hirne i. W.
Hülfsaufseher
für Tag s- und Nachtdienst. Zu melden bei der Direktion des Städt. Fuhrparks. Roßstraße 46. be
Bürokräfte für die Durchführung des vaterländischen Hilfsdienstes vom Rhinischen Arbei anaenweisverband E.., hierselbst, Mauritiuswall 66, gesucht.
Schriftliche Bewerbungen sorort erbeten. In Frage kommen Herren und Damen, bevorzugt solche mit Büropraxiin amtl. Büros. C“
Braver Junge
als
gesucht.
Local-An-eig„Marzellenstr. 31.
Holzarbeiter gesucht.
Militarurlauber, brauchb. Kriegsinvahden sowie Zwvildienstpfichtige finden Beschaftigung.
B. Boisserée 8. R.
Dampfsägewerk u. Holzbandl.
Koln-Bayentbal. 2e
ister
Erjahrener, zuverlässiger
KartonnagenZuschneider u. Vorarbeit., welcher ganz selbst. arb., die Masch. g ündl kennt u d Pers. zu leit. verst., geucht. Kartonnagenfahr Hölter, Bismarchstraße 60. b7
Durchaus tüchtiger
cher
für Grundierarbeiten sof. gef
Deutsche Barachenban-Ges.
* m d. H
Kalschenren b. 45 u.
Geübte
für schürzen u..beiteranzüge in uneren elektr. Betrieb
gesucht.
Drchgehende Arbeitszeit.
F. W. Brdgelmunn Son Mühlengasse 11.:
die nachweislich län ere Zeit in nur ersten Geschäften tälig war, gesucht.
Peaator&amp; Wi denbeck
Düren(Rhld.)
Tüchtiges und fleißiges
„Mädchen“.
für Küche u. Haushalt gesucht.
Gute dauernde Stelle in kleinem kinderlosen Haushalt. 1
Simonett,
Chlodw=P atz 22.
Reparaturschlosser
lowie
Dreher
gesucht.
Peler heyo 6, Neußerstr. 150
Für Her schaftshaushalt gesucht zum 1. Fedr. tücht, kath.
Nüchenmädchen
mit guten Zengnissen. Frau C. von Hode ged. Trimborn Köln Rodenkirchen, Uferstr. 21. Daselbst zum 1. März auch 5
Zweitmädchen ges.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung nicht unter 17 Jahre auf sohort gesucht.
Rheinische Kochschule
Berlich 8. 5
Suche mehrere Züchliges älteres Mädche
für den Haushali von? Damen gesucht, das.i der Pflege der einen kranken same helfen k : sgine Maßarbai: Fachenberg, Hildeboldplatz 9. b
Letuge, Nahardeit. Zatz. Dienbmädchen Hoi
J. H. Cramer, Kh.=Mülheim. ges. Weiler. Hohenzollernring 27.
Lleihiges tieres Midten
mit auf. Zeugn. f. m Haushalt
2 Kinder) gesucht.
Frau W. Broich, Eigelstein 12.
—
Einfaches Mädch
findet gute Stelle.
Muller, Nippes. Noh str. 35.
Erfahr. Laih, Mädcher
für kinder'ofn Hau halt sucht Frau Rolerz Luxemkurg rstraße 9. i. Et.
Stundenfrau
füür täglichm tags von-6 Uhr gesucht.
Strömer, Klingelpütz"3.
Ordentl. Mädchen
in Pr vathaushgf Vorzust. ab 1 Uhr Fo.n, Hanfaring 51.
kum 1. Fehr. zuverl. ka hol. Mädchen, 24=25., arbwill., .saub., i kl. H.K u. Haus irbe tgef. Fr Oderl. Mese„Gereonskl. 18 UI
Krav. kath. Zwei. mädch.,
welch eiw. Nah ver ge. Frau Geh=Rat 2 raubach..=Mariendurg, G. Utnein,traße 214. 1
Ordentl. mädchen
in Pr vathaush ges. Vorzust, ab 4 Uhr Foegen. Hansar na###4
Stellengesuche
Handwerker, Kaufleute, Gewerbetre dende, die
Lehrlinge
einstellen werden gebeien, sich an unere L hr ellenv.rmittlung
zu wenden
Ortsausschuß für Jugendpflege Coln es Wohlfahrtshaus, Badstr.
Selbständiges besseres
Mädchen
sucht Stelle in ruh gem Hause! Offerte erbeten an Emma Hüsch. Köln=Kalk, Breuerstr. 19.
Arbeitsgesuche
Fenster, Parkett
reinigt sauber und billig Andr. Geller, Sterneng. 19. Bestellungen beo gt J. Leifer. Dauri ius einweg 96, Wixisch.
Reparaturen an Musikwerken und Inrumenten jeder Art, Köln.ppes, Kempenerstr. 2.
Luft., helle
agerral
mit Eingang von der Straße
Perlengraben 120
zu vermieten. 5· Besch. Gerconshof 27.
Gutgehende
Pockerei
mit Wohnung in Köln, Weidengasse 33, zum 1. April 1917 anderweit z. om. od. 9aus z verk Anir an M. Schwarz, Koblenz, Seb Bachstraße 19, richten.
ausgestaltel
LX VNE
äugeige Böhnl. ger inmige Etag..
□
3 mer, r. Diele Küche, chön
Badez m. diver Balnone Erker Terrasse, elektr. Lcht. Ga heizung zu allen Aäumen, zu vermieren. Brabanirstraße).
Abgeschl. 2. El., 4 gr.
Limmer. Küche, Mansarde, Bus.####45 p. Monat zu vermie en Krefelde str. 36.
Einfamilienhaus
mit Stall und großem Garten sefort z vermielen Bescheid P. ulheim. Eschergasse 50.
Unterhans. Arb., 1 Röume
obzeschl., an stille Jam z. verm Thürmchensw. 70. B. b. Dellgrun.
9 Zimmer Stock mit Bas 12.4 Bogelsangerstr. 279. b
Nippes, Teitii erplatz
Schöne 2. Et., 4 R. z. vermieten. Flecken, Scharnhor#str. 11.
Zwei Zim an st. Leute zu vm. Ehren old. Schützenstr. 32.
Erlegenheitskauf.
Rasierapparate.20 Kaiserschere.85
owie alle Stahl= und Schmuckwaren in de er Qual biligst. b Reifferch idt. Schildergasse 80
Mietgesuche
eseoer-Wie n.
mit Gas oder elehrischem Licht
zu mieten gesucht.
Offert. mit Preisang. unt. an die Geschältsn. d. B1
vert. Wiesenheu
garant. gut, 2 Wagg Atschluß nicht te gr. Kast wvor Ver#ad Rittergut ketschdorf a. d. vatzb.“
Sch. Plüsch Farnitur
gebr. nußh. Büf tt, Ausneh sch. Serv erlisch. gr. Spe#el, ge r. günes Sofa billg zu verkauen Keelder, raße 47
s Wr.ugmaschinen
5„gute, alte Ware billigst. # Reiffersche dt, Bolzengg e. 5.
Pindenthal o. a. Vorort,
E kl. Villa od. Hochpart.
mi: Gaten gesucht.
Off. u. B 17 a. d 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85. b
Bürs-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11, geg c. Haupir.
Gasheizösen, fast ven
sehr bill. Ruhr!, neb. Breitestr. b
Zu verkaufen
S
schöner groß r(Majo'ika) binig zu verkauf n. Flechen,
Nippes, Schärnhornstt. 11.
1 under Tisch, 2 Schränkchen, gelr., billig zu verk Deys Rippes, August r. 41.8
Kaufgesuche
G
Möbel z hauf. ges Korbmacher, Lochnerstr. 22.
Gebrauchte
Scklkorke
nur von ½ Flaschen, gut auf gegangen, in sauberein guten Zustande, unzerbrochen und unzerschnitten, gleichviel welcher Marke, kauft zum jetzt erhöhten Preise von
20 Pfe.
das Stück bei freies Zusendung. Kasse sufert nach Erhat. Korke aus zwei Teilen oder Kunstkorke werden nicht vergütet.
Auhauf nur von 3 bis 6 Uhr.
Kloys Hamecher
Köln, Weichserhof 19. b.
Fernspr. A 5480.
Bückerei EnrichtungsBückerer. gegenstände, La denregal. Theke u w. z. kauf. e Offerien u. B 4 an die 2. Geschätsstelle, Breitestr. 85. b
Piano
gut erh, zu kauen g sucht Off. u B 42 an Breitestr. 85. b
SchnelldrehStahl
in groß. u. kleinen Stücken sowie 2g Gewinde rd er in jed gr u. kleinen Quantum kauft sofort
Friedrich Weber
Bonner Strasse 6, 2. Et
Fernfor cher B 2827.
Karle genüg. 7
Treibriemen
40, 60, 70 mm breit, neu oder gebraucht
Schnellstahl
20—30 mm(), zu kausen ges H. Mosblech, Ehrenf. Piusstr.44
1. 58 werden angekauft
Haare wadmacht 7.
Klavier
eeshe**= Han aring!.
Es Große Sendung Ia. Oldenburger
An ike Mäbel, Halzs., T orzell., ** Oelg. mälde, wirden sie.s angekauft. Achterstr. 4.
Haul.
schwere Faselschweine
fur Militär u. Mäster. v. 69# an, zu verk Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60.
Nippes, Hdlbernstr. 6.
Unterricht
Unterricht u. Nachhilfe in
Mathemalit und Naturwissenschaften
wird von Mat zematiher in
den Abendstunden er###e lt. 5jähr. Unterrchtspraxis und ersthlass. Rese enzen vorhanden.
Off. u. 22 an die Gesch d Bl
ideuntert.
Prabt u. heoret. Ausbld im n erti en ämtl. Damen=.rderobe bis zur Seib tänd gk. Aich übendkorse. Schn#muster nach Maß. Heum rht51, 1. Ei 5
Verloren-Gesunden
Ein Ziebhund entlaufen
weiß mit alden Flecken, auf den Namen Karo hörend. Trägz um den Leib Rinen, der mi Halsband verbunden ist.* Abz geben bei Uhr stian Lorrenbach, Verrenrath 21.
An= und Verkauf
von win g gebrauchten, modern.
Jagdgewehren.
Hade stets viele 5
Gelegenheitskänte in Wisl.
auf Lioer zu billgn Preisen, Fr. Harlstang, Waffenmeiner. Köln, Streitzeugg 31A. F B7072.
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet, zu.10.#
und.50 4l
Eintopf
bestehend aus Suppe und Einop; 70 Pfg. in und außer dem Hause von 12-½3 Uhr.
Kheinische Kochschule,
Berlich 13. 2
Kein Trink eld.
K. in Trinkzwang.
Einige Waggon
Stroh
eingetroffen.
Frau Huh.r. G. oßiialinghaus Appes Pehlerstraße Teephon B 9173.
Kup'er=Oe en, neu od g b aucht ehr billig, letz#ere-3 Garant e. Wingen, Ruhrlo, neb. Brei####r. b
Wer kauft Zeitunges, alte Sücher und Zeitschritten und iu welchem Preise!
fferten unt. C In an die
“: d. Bl.
S
schäftss#elle d

27 5 Samstag. 27. Junuar 1917
□ Gegensätze in der Zentrumspartei?
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieden:
Die„Rheinische Zitung" teilt ihren Lesern die kürzlich erfolgte Gründung eines Politischen Arbeitnehmer=Ausschusses der Zentrumspartei in einem besonders hervorgehobenen Artikel mit und überschreibt ihn dick und fett: Gegensätze in der Zentrumspartei. Damit will das Blatt jedenfalls zum Ausdruck bringen, daß just die Zentrumsp irtei Gefahr laufe, infolge„innerer Krankheiten" demnächst auseinanderzufallen.
Daß in der Zentrumspartei alle Stände vereinigt sind und daß dieselben verschiedene wirtschaftliche Ziele verfolgen, das weiß nachgerade jedes Kind. Ganz selbstverstandlich ist es auch, daß innerhalb der Zentrumspartei diese Gegentätze je nach dem Temperament der betr. Parteifreunde mehr oder weniger auseinanderplatzen. Zugegeben soll sogar werden, daß dabei auch nicht jedes Wort aus die Gols wage gelegt wird. Sicher ist aber, daß es keine andere Partei giot, in der die unteren Volksschichten neben den sogenannten besseren eine so kräftige und erfolgreiche Vertretung ihrer besonderen Interessin gefunden haben, wie eden in der Zentrumspartei. Sicher ist auch, daß in den grundsätzlichen Fragen der gesamten Politik kaum in einer anderen Partei von jeher zwischen allen Parteiangehörigen eine solche Uebereinstimmung der Anschauung zu verzeichnen war, wie beim Zentrun.. Das ist es ja eben stets gewesen, um was die Zentrumspartei von ihren Gegnern rechts und links immer am meisten beneidet wurde.
Es ist schwer, keine Satire zu schreiben, wenn man nun sieht, wie sich die„Roeinische Zeitung“ abmühi, die Bildung eines Arbeitnehmer=Ausscusses in der Zentrumspartei als ein Zeichen des Verfulles derselben hinzustellen. Schatzt die„Rheinische Zeitang“ ihre Anhänger denn so niedrig ein, daß sie annimmt, diese wurden durch den Hinweis auf ganz natürliche und auf keinen Fall parteizerstotend wirkende Erscheinungen im Zentrum von der fast täglich dentlicher in die Erscheinung tretenden Zerrüttung der sozialdemokratischen Partei abgelenki? Das Blatt einer Partei, die erst vor wenigen Tagen vor aller Welt mit krachendem G iöse wie ein zerbröckelnder Stein zerschellie, sollte doch zu dem Spott, der bekanntlich jedem sicher ist, der einen Schaden erlitten hat, nicht noch seibst ein gut Teil Hohn hinzutügen. Der reinste Hohn ist es aber, wenn die„Rheinische" in Sperrdruck von den Gegensätzen im Zentrum in der gleichen Nummer redet, in der unter der Rubrik„Aus der Partei“ über die„Einheit“ der sozialdemokratischen Partei die folgende liebliche Geschichte erzählt wird:
Die Nummer 3 der neuen Spartakuszeitschrift enthält einen Artitel„Die schlummernde Großzmacht", worin wir zwar keinen neuen Gedanken, woyl aber ein neues Schimpfwort finden: ee ist dort von den„Leichenwurmern Heilmann=Scheidemann= Dandd-Haenisch“ die Rede. Eine Notiz räumt grundlich mit dem Parlamentur##mus auf„Der parlomentarische Kretinis. mus ist eine Seuche geworden von der sich die deutiche Arbeiterklasse bis auf die legzte Spur berreien muß" Ueber die soztaldemokratische Reich tags rartion schamt sich Spartatus„in die Seele tnein, daß solch Burschen von Arbeitern in den Reichs. tag gewadlt sind“„Aber auch die sozialdemokratische Arbeits. gemeinschaft krankt am parlamentarischen Kretinismus All inre Halbheiten, all tor herzorechen es Mochte=gern und Kannduch nicht erklären sich in erster Reihe hieraus Ohnmachtiges Geschwatz in einem ohnmächtigen Parlament fördert den Heilungsprozeß nicht, sondern halt in nur auf.“ In einer Betrchtung zur Reichstagsnachwahl in Oschatz Grimma wrd der Arbeiterschaft drin; no ans Herz gelegt,„von der Mollustengattung der Livinskis= ja nichts Gutes zu erwarten Mandatsverluste der Meyreitsn änner musse die Spartatusgruppe als grönten Gewinn fur sich buchen.
Der„Nlumpf“, das in Du svurg erscheinende Organ Minsters, führt einen Feldzug gegen die Gewerk chaftsfuhrer:„Die Arbeitei wissen die Hue und Sachse, die Bauer und Legien usw richtig einzuschätzen und wenn Vorschlage, wie die des Berliner Meta##arbeilers(Beitragsperre gegen die Gewerkschaften), aufta chen, so ist darin nur die berechtigte Empor##ng über die offenichtliche Preisgabe von Arbeiterinteressen zu erblicken“ Im übrigen fuhrt„Der Kampf“ seine Sonderfeude mit der arbeitsgemeinscha tlich gteichteten„Bergischen Arbeiterstimme“(Solingen) und beteuert, daß ein„tonsequent soztalbatrio. tisches Blatt einem Käseblatt von der Art der„Essener Arbeiterzeitung“ deren chamäleonartige Haltung überhaupt nicht mehr übertreffen werden kann, bei weitem vorzuziehen ist". Auch Hans Block von der„Leipziger Volkszeitung“ wild als einer der Vertreier„der Politit der Feigheit und Erbaimlichkeit“ abgemalt.
Ach ja, die Gegensätze—— im Zentrum!
G) Straßenbahnunglück. Heute morgen stießen zwei
Straßenbahnweigen zwtschen Lövenich und Weiden zusammen. Verschiedene Personen wurden schwei verleßt. Die Straßenbahnen erlitten erhedliche Beschädigungen.
.0 Die Gesellschaft Kath. Vereinshaus Kalk. G. m. b.., stiftete in ihrer letzten Sitzung für die kath. Arbeitervereine St. Marien und St. Juseph in Köln=Kalk je 300 M. für die im Feide stehenden Mitglieder, nachdem sie kurz vorher 250 M. für ähnliche Zwecke bewilligt hatte.
(A) Den Fluch des Einhamsterne mußte ein Bauer erfahren. Er hatte ein Schwein schlachten lassen, aber der Schlachter hatte das Fleisch nicht eingesalzen, sondern gezuckert, weil er in der Eile die großen gehamsterten Zuckervorräte für Salz ansah.
□ Warnung vor einem Schwindler. Man schreibt uns: Heute erschien in meiner Wohnung, Lochnerstraße 18, ein mit grauem Kragen und weichem, hellem Filzhut bekleideter Herr und erklärte meiner allein anwesenden Frau, er musse Haussuchung vornehmen nach Akten Wever. Als meine Frau dem Manne den Eintritt in die Wohnung wehrte und ihm sagte, er solle kommen, wenn ich zu Hause sei, erwiderte er, daß er gerade von mir komme: er würde nunmehr zur Anzeige gegen mich schreiten usw. Ter Betreffende trug eine schwarze Aktenmappe bei sich und hatte ein schwarzes Schnuerbärtchen. Da mir von der Sache absolut nichts bekannt ist, auch das Verlangen, Haussuchung vorzunehmen, ehr verdachtig erscheint, muß es sich wohl um einen Schwindler ein vor dem eine öffentliche Warnung am Plaze sein dürfte.
33
Gerichts=Verhandlungen
22 3
G) Mildernde Umstände.
Absichtliche Verstöße gegen wirtschaftliche Maßnahmen, deren Erfüllung in harter Kriegszeit unerläßlich ist, müssen nach Gesetz und Recht bestraft werden. Das ist die allgemeine Auffassung aller rechtlich Denkenden. Trotzdem hat man im Verlaufe der Zeit seit Anfang 1915 ostmals das Empfinden gehabt, hier und da seien bei der Beurteilung und Verurteilung von einzelnen Verstößen Härten unterlaufen, die von seiten des Richters nicht vermieden werden konnten, weil eben das Gesetz in seiner ganzen Schärfe von ihm erfüllt werden mußte. In Hinsicht auf solche Einzelfälle, die immer wieder vorkommen, ist die unter dem 18. Januar ds. Is. erlassene neue Bundesratsverordnung zu begrüßen.
Diese Verordnung besagt: Bei Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften, die auf Grund des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen ergangen sind oder noch ergeben, kann die Staatsanwaltschaft, solange die öffentliche Klage nicht erhoben ist, bei dem Gerichte die Einstellung des Verfahrens beantragen, wenn der Beschuldigte in unverschuldetem Irrtum über das Bestehen oder die Anwendbarkeit der übertretenen Vorschrift die Tat für erlaubt gehalten bat. Ueber den Antrag entscheidet der Amtsrichter; der Beschluß ist unanfechtbar. Der Beschluß, durch den das Verfahren eingestellt wird, ist dem Beschuldigten bekanntzumachen.
Ist das Verfahren eingestellt, so kann es nur auf Grund neuer Tatsachen oder Beweismittel ausgenommen werden.
Ist die öffentliche Klage erhoben und erachtet das Gericht die Voraussetzungen des unverschuldeten Irrtums für gegeben, so hat es die Eröffnung des Hauptverfahrens abzulehnen oder, wenn Voruntersuchung geführt ist, den Angeschuldigten außer Verfolgung zu setzen; ist Strafbefehl beantragt, so hat das Gericht den Antrag abzulehnen.
Ergibt die Hauptverhandlung, daß die Voraussetzungen eines Irrtums des Angeklagten vorliegen, so ist der Angeklagte freizusprechen.
(O Ein jugendlicher Rohlina. Der Sohn des Viehhändlers Katz in Bayenthal trat eines Tages in der Goltsteinstraße die Pferde seines Vaters gegen die Beine und riß ihnen die Zügel durch's Maul. Schließlich waren die Pferde diese Quälereien satt und in vollem Lauf enteilten sie zur Cäsarstraße, wo sie zwei Mädchen eines Straßenbahners lebensgefährlich überrannten. Das Schöffengericht bestrafte K. junior wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 45 M. Der Bestrafte legte durch seinen Vater bzw. einen Rechtsanwalt Berufung ein. Viele Zeugen waren geladen, aber es wurde sogar noch ausgesagt, daß der Junge nach dem traurigen Vorfall auch noch die Pferde mißhandelt hatte. Ter Präsident bezeichnete die Berufung des Angeklagten als nur verständlich in Rücksicht auf die Verantwortung in dem kommenden Zivilprozeß, den der Vater der Kinder anhängig machen wird Die zweite Instanz wies alle Anstrengungen der Partei des Angeklagten kostenpflichtig zurück. Die Beschwerde des brutalen Jungen sei selten zwecklos; als Sohn eines Viehhändlers habe er auch den richtigen„Pferdeverstand“, so daß er die Tragweite seines geradezu tierquälerischen Hanbelns hätte überschauen können. Der erste Richter dätte besser nichts von einet bedingten Begnodigung zu den Akten gegeben, denn der Junge sei deren nicht würdig.
Theater und Konzerte
□ Schausptelhar
erfährt dahin eine Ab
Kirchliches
27
0 Festfeter zu Ehren der h. Beitgida in der Pfarrkliche
zu Köln-Bocklemand. Donnerstag, den 1. Fedruar 1917 dreizehnstündiges G bei. Anfang 6 Uhr,.30 Uhr Frühmesse mit gemeinschaftl h. Kommunion der Schulkinder, 10 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt. 1 Uhr Segen. 3 Uhr Vesper,.15 Uhr Komplet. Wochentags morgens: 8 Uhr Frühmesse,.30 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht,.30 Uhr Predigt und kurze Andacht. Donnerstag, den 8. Februar: abends.30 Uhr Schlußfeter der Oktav mit Predigt, Tedeum und sakramentalem Segen.(St. Brigida=Buchlein sind(10 Pfg. das Stück) im Pfarrhause zu haben.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Jannar 1912.
Rouren" 3 20—021n
Hanlngen„——".35—.08in
Straßburg(Redl) 238—004###
Diankhein„ 320—.00 Pellstonn""-" 0 70—0,10
Bingen".90—0,13
Itags
Cauo„"„" 211—.02—
Trer„..... 1 18-.00 0
Köln„.28—007
Duisbura" 1 10-.14m
Ruhrest".44—914m
Weel„".30— 20
in Der Spieldian für dis kommende Wochlbänderung, daß am Dienstag, den 30. eingetretener Hindernisse wegen nicht das neue Lunt#ptel von Fulde Die verlorene Tochter gegeben wird, sondern Wilhelm Tell, Die Fuldasche Neuheit gelangt am Donner#stag. den 1. Februar. zur Aufführung.
0 Agrippina-kichtspiele. Der Undrang zu diesem Theater ist immer sehr groß. Auch dem neuen Programm wendet das auf den Film eingeschworene Publikum seine jebhafte Anteilnahme zu. Der Zuschauerraum weist immer auch eine Menge Feldgraus auf, die dort vor der flimmernden Bilderreihe vergessen, was hinter ihnen liegt. Kriegsbildet bilden gewiß einen Teil des Programms, aber die Hauptdarstellungen greiten zurück auf das, was in Friedenszeiten war. Zwei tragische Hanblungen sind es, die sich für diese Woche vor den Augen der Zuschauer entspinnen. Das Leid, eine Frauentragödie in viei Kapiteln. nennt sich die erste. Es ist auch tatsächlich ein Leidensweg, den die Heldin des Stückes, von Hermine Körner vom Deutschen Theater in Berlin dargestellt, zu gehen hat. Der Anteil ihrer eigenen Schuld erscheint in der Tragik des Gesamtgeschehens gemildert. Der Schwur der Renate Rabenau heißt die zweite, stürmisch bewegte Handlung, welche von Anfang bis zu Ende in Spannung hält und einige dramatische Höhepunkte aufweist, die ungesucht aus dem geschickt gesponnenen Gange der Ereignisse von selbst verauswachsen. Beide Tarbietungen geben Gelegenheit zu eindrucksvollen, guten Bildern und zu recht wirkungsvoller Mimnik, die ganz besonders auch dem im zweiten Stücke vorkommenden Dar teller eines schwahhsinnigen Großbauern zuzuerkennen ist. Mit den Schicksalen, die in den Films geschildert werden, haben sich Frauen abzufinden. Die Verfasser scheinen damn zu rechnen, daß Frauen meist weniger folgerichtig handeln, als Manner, die wohl andere Lösung suchen würden.
Mutmaßliche Witterung für den 28. Jannar. Fortdauernd frosthalt.
Der weiteste Weg lohntg
Getragene und neue
lster
Paleiots
Joppen-, Behrock-, Smeking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in
Schach's
Garderohenha
Neumarkt
Ecks
Cäcilienstrasss
1. Elage
Bezugsscheine werden hier ausgestellt
Von auswärts bitte Bezugsschmitzabringen.
Gesellschafts-Anzüge werden verliehen.
Mlinnen u. Kectsl
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen fü# eine Anzatl juager Mätchen, die Ostern au der Schale entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager.
Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwrenden.— Vermittelung kostentos. 5
Pfund m. 4,25. Gesäße mitbringen.
Jul. Genske
Sallerring 24.
Slädtische
### dis Verlöngarun, Bültigreiteboun von der ndetichen Drrahendu#.. in in uce Seichäft eroi. V5. Mar) Herven Chin Julz 811pichersrage 283, som 1. Februar d S 99 eins Gettert
Verkoufsselleerrica moren. d
An einen Hddtsschen Beiorse' anschlutz an die Cöln-FrecdenBenzelrather Eisenbahe in Ehrenfeld sind täglich ewa 31—1 betadene= unbeladene Ei abahnwager mtt einem Ladegewicht vor 10—20 1 zu. zunellen und obzufohren. Frr die Wa enverschiedung is: ein Dferd oder ein sarhe Zug die mit ein m Begleitmann ertor derlich Der B ginn der Arbeit hann jeden Tag erfolgen
Nähen Auskunft wird bei der anter eichteten Direktion Zimmer Nr 34. erteilt wo sich Bewerder erhandigen können Direktion der städrischen Bahnen. 2
Ausschluß von Verhauf bädlischer Balter u. Margatise für 2 Tosen.
Farden
Leinöl-Erantz Lacke
bests Qual., bill Pr#eise
Il. Franke
Mühlenbach 4
Spezialhaus
A2563.
Batterieen
Hülsen&a Lamp##. auch in gr. Mengen sofor# p eism ab Lager lieferdur Karl Maas. Köln, Ronnstraße 51 Fernspr•399.
ein kieines Bses beilegen. Uneer eSeida! 32 lechzren baonLssooten
Eichen=Speisezimmer 3tür. Eichen=Küche
Eichen=Schreibeisc Ausziehrisch. Stühle
prachto le weiß: Auche
spottbillig.
FritzEsch. Maur tinssteinweg98
(Privaih., k. Laden.)
Nuch###dende Geschäfte werden wegen vorgekommene: Unreyelmäßigkeiten vom Verbaut stäblischer Vutter und Margarine für 2 Versorgungswochen end wer vom.— 14. 2. 17 ausgeschlossen:
1. Bayer Corolire..=Müldem,
Bachsir 39
2. Fey Martin Frau. Siteburgerwall 23
s. Grotewald Lina, Heiusdergstraße 28
4. Gutmann Carl, Biomark=
straße 39
5. Hesse Helene, Weidengasse 32
6. Schellberg Peter..=Mülheim,
Berliurestr 95
7. Schußer&amp; Co Ernst.
Heumarkt 5 Luxemburgerstr. 8 Hönningerweg 189.
Die in die Kundeulisten für Bu ter und Margarine eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten Batte and Margarint in der Zeit von 1. bis 4 2 genen Vorze gen des
Warenduche: und Ab abe der Waresmarken in den städtischen Fetiverkaus sstellen und zwor zu 1. Stöckerstr 2 zu 2. Mamnzerstr 73 1 3 ZAlpicerst 28
zu 4. Venloerstr 12 o 5 Ludockerar zu 6 Berlinerstr. 124 zu 7. Hode.4
Luremburgerütr6 Hönnngerweg 169.
Cdla den 26. Junaar 1917. Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. ed
Zwangs Verneigeress
Um Montag. den 22. Januar 1917, vormitlags 10 Uhr, solles m Niehl,
Sedastiansttaße a. MernenicherstraßeEche, ver###. gent Werra:
Drei SDwetan
Am 29. Jannas 1317, 903
mittags 11½ Uhr, In Cbin, Marsilstein 23:
Ein Bild.
Am 29. Januar 1911, Nal. mittags 4 Uhr. in Niehl, Ecke Hermesstraße and Merkenicherstraße:
Ein Sofa, Vertiko und Waschtisch.
Sauerzapfe,
OerichtsvoUg### in Cöin.

Eb LScUSTNEMN N 27 a Jamsi.#l. Jamlat 1917
Fischversorgung
der Arbeiter der Schwerindustrie.
Die industriellen Werde des Stad dezirde Chin, welche Schwerarbei er deschäftigen bönnen für ihren Betriob dircht mit frischen Seesichen versorgt weiden.
Um einn Verteilungswaßsiad zu gewinnen, ist der Fischabteilung Cöln, Obenma sporten Nr 34. bis zum 27. ds. Mis. anzugeden, wieviel Schwerarbeiter deschäftigt und wieviel Seesische nach Sorten getrennt für jede Woche denö igt werden. Die Adgabe der Seefische hann nur in Origina körben und nich. im Andruch erfolgen. Fischabteilung.
Stau jeder besonderen Anzeige.
für den verstorbenen Herra
Heute nacht entschlief eanft nach kurzem schweren Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmitte der kath. Kirche, unsere hiebe Schwester
Bekanntmachung.
vom 1. Februar 1917 ab findet eine Nachmusterung der bisher als zeitig oder daruernd kriegsunbrauchbar erklärten Mannschaften statt.
alle unten näher bezeichneten Mannschaften, welche bei früheren Kriegsmusterungen als k. u.(kriegsuntauglich). d. u.(dauernd untauglich) oder dauernd garnison= und arLeitsverwendungsunfähig ausgemustert worden sind und ihre Wotnung gewechselt haben oder zugezogen sind, werden aufgefordert, sich unverzüglich, spätestens bis zum 5. Februar 1917 unter Vorlage ihrer Militärpapiere beim Bezirkskommando! Cöln, Vorgebirgstraße 49, an= bezw. umzumelden. Von dieser Bekanntmachung werden betroffen:
1. Alle Angehörigen des gedienten Landsturmes der Infanterie und der Garde aller Waffen.
2. Alle Ersatz=Reservisten der Infanterie und der Garde aller Wassen, welche über orei Monate aktiv gedient haben.
Hotelbesitzer
findet Montag, den 29. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
im Alter von 58 Jahren.
Friedo Grosman, Hptchann
- Sophte Grosman, Ordenstran vom hl. Herren Jeau Therese Grosman, Ordensfrau vom hl. Herzen Jesu Paula Grosman.
Köln. Hermeskeil, Graz, Blumenthal b. Vaale, den 25. Januar 1917.
* Das Jahrgeduchtnla
für die Versorbenen der Familis
Carl Hub. Fuche
10 Uhr, in der Pfarru
#ndet am Montag, den 29 Januar.
kirche zur h. Maria in der Kapfergasse statl, wozn Verwandte and Bekannte freundl, eingeladen werden. db
3. Alle unausgebildeten Landsturmpflichtigen einschließlich der ehemaligen D..Mannschaften mit den Anfangsbuchstaden—K des Stadtkreises Cöln und —2 des Landkreises Cöln, sofern sie im Kriege eine der vorvezeichneten Entscheidungen erhalten haben.
v. Karger, 2
Oberst z. D. und Kommandeur des Landwehrbezirks 1 Cöln.
Statt besonderer Anzeige!
Am 20. d. M. entschiicf sanft und gottrrgeen im Garnisoniazarett Hannover infelge Lungen- und Rippenfellentzündung mein innigstgeliebter Mann, der treusorgende Vater seinee Kindes, unser guter Sohn. Bruder, Schwager und Onkel
van de Landstermplichtigen der jaarklasse
1917 weiks zullen in dienst gesteid werden als volgt
l. In hei tijdvak van—3 Februari 1917: a) de landstormplichtigen, toegewezen aan de infanterie (bieronder begropen Grenailiers, Jagers bospitaalsoldaten
en ziekendragers);
b) de heitt van de getallen ser’undstarmgüchtigen, tange
weren aan de Wielrüsdlers:
e) de ländstormplichtigen.#n am de Postonnier: d) de landstormplichtigen, toegewesen aan de Ganaz.
2. io hei tijdvak van 21-23 Febraari 1917:
de landstormptichtigen, wegewegen aan de snemacht
3. tn net tijvak van—3 Maart 1917:
enn gelleeite der landstormplichugen, ssegesenn ann de Eivalerie.
4. In Hei tijdvak van—6 Agril 9917:
dr landstormplichtigen, toegewezrn aan de Vell. an aan de Rüldende-Artillerie:
5. in het tijdvak van 16—20 Apell 1917:
bet overschietend gedeelte van de laucsoraphirktigen, toegewezen aan de wielrisdere;
6. Ju het tildvak van 16—19 Mei 1917:
hei overscmetend gedeelte van de landstormplichtigen, to wezen aan de Cavalcrie.
Berttin, den 24 Januar 1917.
25 Der Gexant der Rederlanden.
Rüudelsicher.
in hervorragender Auswanl.
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%/o.
Die Zinsen begingmn an dem der Etuzehlung selgendon Tage
GufTelunges nuch Aber unter Neichsbandgtr
(Turnirchen) rder Postsche#sonto Cöln#99.*
Glocheng. 1. Eche Hersogen Schllllerg. 67. Bcke Autenag
Bautsen.Nänmaschinef
Fabrik-Lager Dater Kallerbach
Osernsänger
am Rattheater in Braunuphrsoig z. Zt. Unteroffizier baim Kriegebrkleidungzsmt Hannovar
im Alter von 34 Jahrem
Er starb wohlvorbreitet sucb den Empfang de à. Sterbenakramente.
Unnn Veriust in am m grümerPober, ds 1225 senn Bruder Ludwig vier Monats im Tode vorauus
in Names der Aisterbleberes: Familie Theovor Brands.
köln, Heistar-Gerhardstrasse 25
Die Beerdigung fand am 25. d. M. in Ledur,
bei Magdeburg statt.
Die feierlichen Exequien in Köte worden am 29. d.., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jeso gehalten. b7
hrenfeld,
#I. Benldarstr. 224 acbe Niederlages
e- u. Thongz. Rund 42 Ring= u. Schwin##
schifs: Rähmachin A Erg. Rep=Were # Lie erantf. Fumen
Llegrregetate#
21 bey or'ssmar 1
Versteigerung
Dieh, Ackergeräten un Hausmobilien
zu Cöln-Brück.
Sonntag, den 23. Januar.
Köln=5Ad. 11 Kassen dei Kuster; Bidliothes im Annohaus ##en s. d. patr otichen Unterhattungsadend im Cooniahaus Nachenerstr. am Sonntag d 11 Jebr. sind zu halen deim Borstand, Vertrauensmännern und deim Präses zum Preise von 30 Pig
Köln=Atppes. vonntugmorgen 11 hl. Messe in St. Jozeph für das verstorbene Mitglied H. Burger.
Vereisskalsstet für Altbilhe Nagliagsnereize.
Sonntag, den 28. Januar.
Marian. Jänglingssongregation St. Joseph. KölnNippes. Nachmut. 6 Weihnachtsfete d. Jugend ompagnie im viortennift.— Mittwolb Tdeuterprode- Donnerstag: Jugenokompagnie— Samskag:.30 Theaterprobe.
St. Bruno=Verein, kath. Jünglings Verein an St.
Kunivert und St. Marta Himmelfahrt. Mora 7 gem h Kommunion in St Kunivert,##tiaas 12 Dankandacht; ab 5 Spielen— Montag: 8 Turnen. ½9 Theaterprobe— Dienstag: ½29 Theaterprode.— Mittwoch: 8 Speien— 0 nnrstag: ½9 Be einsversammlung(..— Freitag 8 Spielen.— Sams ar: ½9 Orchesterprode.— Sonntag, den 4. Febr.: ab 5 Spielen.
Kreider Seie desgi. für Blusen u. Unterröcke Kleider-, MantelBlosen-Samt
Samt- und Selden-Haus Lour- Schmidt, Kgl. t#
Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden. lttergenan a. Firmaacht,
Die Erdeo der zu Cüin-Brüt veried en Cheien:e Ferdinand Angust Scheden und Anna Sibylla gedorene Reuhäujer lassen teilungshalder am
Lienslag, den 6. Februar d.., vormitta s 10 Uhr, zu Cöln=Brück, in der Gastwirtschaft der Geschwister Scheden
5 Pferde, 20 Stück Rindvieh, landwirtschaftliche Geräte und Maschinen,
hausmobillen#sw.
durch den Unterzei dneten öffentlich ver#eigern
Cdln=Mülheim, den 72. Januar 1917.
Der Königliche Notar:
Pohl, Justiziat
Das Jahrgedächtnis
der wohlachtbaren
Prau Jos. Baur geb. Sattler
findet am Montag, den 29.Jannar, morgens 8 Uhr. in der teilig-Kreuz-Kirche, Linden traße, statt.
Breitestrasse 85
voinster vien die zpri
des.A.
mit bohen
Prozenten
Köln
Schildergasse
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestrabe 9 Tetephon 4
räglieh 5 Uhr Tee
lchere Dammerstunde im Rosenhaf
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
6. m. b. A.
billige u. gute Bezuus
für einfache, bessere und schickste
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 1 00 Zigarett. Kleinv. 1, 83 1. 60 150„„ 3 12.29
100„„ 3 42.50
20"" 4,2.20
100„„ 6,25.80
Versand nur gegen Nachnahme
von 100 Stück an.
prima Qualitäten von
Lgsiln 100 S 220# p. Mille.
5 es Zigazetientahtik
G. m. b. H.
ir, Ebrenstraße 34.
Telepcon A 3658.%5
Asn Herrenkleider aller Art.
# iai Fernsprechautomat in Freisaul
der Kölnischen Volkszeitung
and des Kölner Local-Anzeigers
"<space> M a r z e l l e n s t r a s s e<space> 3 7<space>
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig.
## zu Gesprächen im St dtgebiet Köln benutst werden.
Verzeichan der Fausprechanschlässe liegt auf.
„Streng feste, billige Preise“ „Aue Abzug
Verleih-Instikut.
der Kgl. Notar:
Insizrat.

Seite 12.
Lvertneiger M 27 a Smnstag. 27. Januar 1917
S 2—
Preite Str. 21
Teephon A7121
r.—
S.
Künstler-Spielplan:
Unser Liebling Henny Porten
FARANLD 89
Heute, Samstag, abende 7¾ Uhr: zum 109. Male:
45
in ihrem neuesten Schlager
05
MAaabsangr
A
Grosses dramatisches Schauspiel in
4 Akten.
De Sce:
Schlager-Lustspiel! Schlager-Lustspiel!
Eine verfolgte Unschuld
Lustspleischlager in 3 Akten. Hauptearateilur Methusalem Waschlappsky, ein reicher Geck— Georg Kal#g
Alizzi Konits Konetr.erin
Sonntag, den 28. Cr., nachm. 4 Uhr u. abends 7¾ Uhr zum 110. U 111. Male:
44
Montag, Dienstag u. Mittwoch letzte Aufführungen von
Das Glücksmädel“.
Donnerstag, I. Febr. zum I. Male:
ereinigte Stadttheatei
80.
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute Samstag: Zur Feier's Geburtstages Sr. Majestät der Kaisers: Die Meistersinger von Nürnbecg.
Au ang 5½ Uhr
Sonntag, den 28. Januar 1917 24. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die verkaufte Braut.
Der selige Balduin“
Mittwochnachm. 4 Uhr: Einder-Vorstellung.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
Wochentagen v. 11—1 u. ab 5 Uhr nachm Sonn- u. Feiertagen v.-1 u. ab 3 Uhr
Komische Oper in 3 Akten von K. Sabina, überietzt von Mez
Kalbeck. Musik von Frie rich Sme#ana# Musikalische Leitung Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Kathinka)" Rohr,(Marie) Achsel Agn s) Welden,(Esmeralda) Wolter; Herren:(Micha Liszewsky(Hans) Krauß, Lindlar. Clemens, Mertens, Rodert
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkeitloge 6,00 M,— 1. Da ket.1) M.— 1. Rang I. Rang Mutte u. z.#.#1.95 2.— 7. Rang(erste und zweite Reihe).40 M.
".. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70.- 2. Rang Heite
erste Reide).40 M.- 2. Rang Seite(hintere Reihe und
Parterte.70 einschl der städt Billet steuer und Garderobegeduhr.— Galere 175 M.
Gutscheine haben Gültigkeit M mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
T WT
Montag, den 29. Januar 1917— Anfang 7 Uhr
Wchltätigkeitsveranstallung fur den Kölschen Boor in Eisen“
Larmen.
Mizzi Kosita. Kunstreiterin Martha Saltz#
Anna, ihre Kammerfran fan. a
Othello, Artist ihr Brautgan.........„Hanz Ahregs
Heichshallen
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Gleichzeitig golangt dieses Programm anch im
Ke.
Panoptikum
5 E
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Samstag, 27. Januar, abends 7½ Uhr:
Polenblut.
Operette in 3 Akten von Leo Stein. Musik von Oskar Nedbal.
zur Vorführung.
Schauspielbau
Hents, Samstag: Zur Feier des Geburtstages Sr. Majesickt des
Kaisers: Prinz Friedrich von Homburg.— Anfang 7 Uhr
Sonntag, den 28. Januar 1917
Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeilet von C. A. Görner. Me Musik von.to Eil nder.
Musikal. Leitung: Otto Ellender.— Spiekleitung: Geora Kiesan.
*
Meiseteshse esce sce esce esce esce sce als ehlsce esche
Weißer Saal der Bürgergesellschaft
Röttengaßse)
Dienstag, den 30. Januar
An beur und Fesatagen
Elntrittagretz 6. Pis.
Ender 30 Fl.
Morgen Sonntag. 28. Jaruar
2 Vorstellungen 2
Nachmittagr 3½ Uhr bei kleinen Preusen:
Polenblut,
abende 77, Uhr: 15
Polenblut.
Veransbesinli##: Billetts bieiten nur bis 7 Uhr
3. UP#### Ende ungefähr 5½ Uhr
Prs##s des Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.
110 un—.—.— l. Jagg 1 l. Ran Mittelloge, 2. Parkett
..—# nang und Darterre.75 M. einschl der näbt.
Billotsteuer und Garderobegebuhr— Galerie.30 M. Auf die Vorverkaufsstellen(flehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
nachmittags 4% Uhr:
Vunter
Täglich
3½ Uhr:
Konzerl.
e 55
Der
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Köln=L
Köln=Lindent hal.
Morgen Sonntag, nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Mitwirkende:
Rell Witzani 1 vom ReichshallenRichard Frendmann 1 Theater Pauline Nicodet Kon#ertsängerin Wilh. Schmitt=Pardo Rezitation Heins Lohmann Pionist
Eomund Laugs Cello
Werner Hansen(7 Jahre alt) Xylophonvirtnose
Zum Schluß:
„Einquartierung.“
Schwank in einem Akt.
er Reinertrag fließt der Kasse der Nationalen Frauengemeinschaft(Domhof) zu.
Korten a 3 M. 2 M. und 1 M sind zu Faden de. Tietz Aönemann(Rodolsplatz, Verkaufsstelle der Nationalen Fraurngemeinschaft Deichmannhaus) und an der Kasse d“
lnteicher Cohin:
S9 In. Serider, amneme Aidaber und Abausenen
Sonntag, den 23 Januar 1917
Die zärtlichen Verwandten.
DnPiaiz! Gri.k.————"—
90
9
diesjäbrigen
Eintrittskarten
Lust###iel in 3 Aufzügen von Aoderich Benzdir Spielleitung: Georg Kieid#.
M. Arhende: I, geg guirike Froo(Ottilte) Bocher,(Frau von Halten) Teller-Habe mann, Idusnelde Bischoff.(Irmgerd von Seemen, Lenden Sahlmann; Herreo(Barnau) (Schummris) Kortd, Bürthenberger. Dysing Lenden, Deedl Schreiner. Uhsng
Uhr. Ende ungefädr 101 Udr
1 mn„.-.-.:##on, Bolton##ge, Darhettlage
M.— I. Parketi.00 M.— 1. Rung 1. Raue Rittelluge und 2. Parkett 1 25 M.— 2. Rang und Darterre u9 M. scließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 T
Auf die Vorverkaufsstellen(siebe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
ausgehändigt worden sind, soweit nie bestellbar warer##
Montag, den 29. Januar 1317— Anfang 7 Uhr
Et grosse Loss.
# kann nur
Ogegen Vorzeigung der vom I
6
Ela Aöinisches Volksschauspiel in 4 Akten
von Wilhelm Schneider=Clauß
haber eigenhändig unterschrie-#
Metropol-Theater
benen Karte der freie Besuch
Aposteinstracse 13.
des Gartens geslattet werden.
Täglich abends 7¾ Uhr:
Tel. A1697.
„Munnguus, und un der Kusse 5- Wiur..— nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur###.
m Abonnements uum Preg n...n
988, von 20 M. für die Ilauptkarte 4
„ 10 M. für die 1. Beiharte
„ 5 M. für jede weitere Beikarte
10 M. für einzelne Personen unter 25 Jahren X
Der lustige Kakadu
Grosser Festanal der
Montag. 29.
Dierstag, 30. I. 5 Mittwoch. 31. jabda. 7½ Uhr
Langgasse 6
Stadt-Garten
Borgen 3½ Uhr:
KUNZERT.
Rorliner Pbyeiker Joschla 6 5
AV
mit Karl Blacs d. besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kasschöffnung von 11—1 Uhr and ab 6 Uhr. b1
auegeierügt werden.
Täglich Konzert. 6
Morgen, Senntag den 28. Januar 1917 nachmittags 4 Uhr u. abende 7% Uhr
2 Broße Vorstellungen
Der lustige Kakadu.
Jungfrauen=Kongregat.
St. Gercon.
Montabaur
(Westerwald)
hotel Schlemmer
empfiehlt sich zam
Winteraufenthalt.
Zentralbeizung.- Pension. Gute, reichliche Verpflegung.
inderwagen, Ei detten liefer:
Ainder.
gegen Kassa
u. Teilzahlung. Redm= alte Wagen in Lausch. Reporaturwerh elle j. Kind.=W. Ulrichgasse#9
Programm: 191 Grad Kälte(füssige Luff), 3000 Srad Nitze(Thermit), 1nco000 Volt Tesla-Ströme), 300 000 Kilometer in der Sekunde(Teledgynamik und drahtlose Telegxaphie), die Wunderwelt des Ralliums.
Kartenvorverkauf: in der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Preiser.00.,.70.,.80.,.10., 0,00 M. inbegriten Stener.
Alt
werigen( Groschen
10.
DET
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntaurender von Leserr des 1 sar Kenntnte bringen, die Sie auf andese Weise nicht erreichen!
Am Sonntag, den 28. Januar, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eiungang Röd ergasse
9
eine Theateraufführung
Es gelangt zur Darstellung
Ans Mutterherz“.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr and ab 3 Uhr.
15
Dramatisches Spiel in 3 Auszügen.
Anfang pünktlich 1/6 Uhr. Kassapreis 0,50 M.
und Drrst Aniahtrer: 1. V. He
an Autismata:
* P. Beesem V.
Nilles Vorantwertöch für Ansegun
Rums Oadberler**
Schildergasse 32-34.
Tel. A3320.
Dennerstag. 1. Februar 1917, Anfang Punkt 8 Uhr.
Grosse EröffnungsWohltätigkeits-Vort
Alles Näbere siebe Inscrate vom
„Kölschen Boor.“
E Stur Tieh Wog
groll
A.
##rre
115
Was
stren
Well
die 9
Schi Tage scheit zu se
den
Vert ihr maje Ruhe □ Chri Leber alle dene
Stür in1: Leber oft Lere rubel ihmer Dam
empo
Stür
Vate
schein
#5
Klein
Ger
# 8
rostig
lande
Fang
den strom % Wasse Leben urwel
ist es
desha