7 Uhr
ns.
eortzng.
ra# WlLi zewsky,
Uhr.
Darhailo# a e u. veite Reihe 2. Rang ere Reihen) us Galsi
terzettel)
10 73 Uhr
hard Strauß
2 Uhr.
sauptmann.
nann, Kath= Frice.
)<space> W ü r t h e n <space> nen Egrih. ehl. Nitzgen,
F 10¼. Uhr.
Parkettloge lang Mittelterre.95 M
r.— Galerie
eaterzette!)
7½ Uhr:
ermann.
er.
t.
hr: Kinderelmännchen araffenland. ab Montag.
R EN WENTEEEP APRTEPNNELN ARTFSETE
Kölner
M
General-Aue die Sheinisebe
# Anzeigenpreis#
3 Die einspaltige Kolone=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl..3 und letzte Seite 30 Fl. 28
für Köln 20 bzw. 25 Pf.
GannakakagkannnkkakkaaankkakKKnaNAAÄÄÄMRRKKKRRRNNRRARÄRAKRFARRRRKRKRNÄRRRNAKRRRRRKRRRNRRRRRRRRARKARA NA KBezugspreis des
*<space> B o t e n r u s e i l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space>
Verbreitungsbezirk 65 Pj. im erweiterten 70 Pi moratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in(ort und Bild 10 Pi mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia# m.25(3 Mon.), m.50 (2 Mon.), M.7Mon.)
Ausgade B mit Lolonia und*
Welt und Zeit in Wort und#
Bid 10 Eimonasiich mehr.
pisactn
—
M
Geschäftsstelleu. Reoaktion Marzellenstr. 37. A6920 ois 6923
Nr. 309.
„Eeschaftsstelle Breitestraße do: A6636.
Köln, Mittwoch, 7. November 191
##
für Kom 20 DEW. T9 FI.
## Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Resiamepreis 20 à; Die 90 mm breite Kolonelg Zeile 75 Pf. für Köln 50 P1, u zweite Seite 60 Pf.
* hierzu 10% Kriegszuschlag. u Platzvorschriiten 19% Znschl.
* Oslerten gebühr 25 Pf.
Geschaftssleist### 5 Sttacs 7 M
K* J. I. EEE PAIETS S
917
9 2
51. Jahrgang. heute 8 Seiten
Seitdem zwei große italienische Heere am Tagliamento so völlig zusammengebrochen sind, hallen alle Blätter Italiens wieder von den beweglichsten Rufen nach England und Frankreich um Hilfe gegen das drohende Unheil. Die Entente sell helfen, wo Italien sich nicht mehr heifen kann. Es ist wohr, daß elf Isonzoschlathten, welche stets die Deg. der Eniente un allen anderen Fronten fühlbar entlosteten, Italien schen ein Anrecht geben auf Hilfe, soweit immer solche moglich ist. Aber wamm wurde sie nicht früh
Es war den Italienern seit lungen Wochen vorner ni
zweifelhaft, das ein großer Angrilf der Verbunde gegen sie in Vorbereitung war. Nur blieben sie im Unklaren, an weichem Punkte der Angriff einseizen werde. Augenscheinlich haben sie ihn an anderen Punkten für wahrscheinlicher gehalten wie am Isonzo Abe wur aus
reich, ihnen rechtzeitig Hilfe zu senden? Sollle Italien nicht rechtzeitig auf das heranzichende Gewitter aufmerksam gemacht haben?
Es sind in der letzten Woche von uns auch eine kleine Anzahl von englischen und französischen Geschützen erbeutet worder schütze, welche bekanntermaßen schon scit vielen Mo naten, vielleicht schon seit der ersten Zeit der itatienischen Angriffe in Italien aufgetreten waren. Sie waren ein Mittel zur Demonstration der englischen und französischen Freundschaft, ein Mittel, um auf die Stimmung der itolienischen Solduten günstig einzunn ken; eine stark wirksume Kriegshilfe waren sie nicht. Es ist wohl anzunehmen, daß Halien sich scho früher um ausgiebige Hilfe nach Puris und Londor gewandt hat. Aber geschehen ist nichts oder wenig Und jetzt ist dus Unglück da.
Dumit geht es Italien gerade so, wie es Serbien
Montenegro und Rumäniengegungen ist, welche auen auf die graße Entente vertraut haben, um vordieser im entscheidenden Augenblick schmählich Stich gelussen zu werden. Italien teilt jetzt des Schick sal der anderen„kleinen“ Völker, welche sich von Entente haben vortreiben lassen. let dech It.! allmühlich durch seine cigene Torheit nes“ Voll seworden, welches fung seiner Kräfte gur nicht mehr in der Luce ist, sei Rolle als selbständiger Großstaat weiter zu föhren. Ei steht segar vor dem völligen inneren Zusammenbruch
wenn der Angriff der Verbündeten nicht bald Stehen gebracht werden kann.
Russland.
'TB St. Petersburg..Rov.1917.(Drahtber. P..-.) Dus Vorparlument setzte die Aussprache über die dubere Politik fort. Der Führer der Partei der populären Sozialisten, Frieschekonoff. erklärt u..:
Es ist zweckmäßig, die Alllierten aufzufordern, ihre wirklichen Kriegsziele genau zu bezeichnen und ger Welt
sagen, daß sie nur einen Verteidigungskrieg führen. Wenn
die Feinde dies anerkennen, und inre Zustimmung
die CrundLedingungen der Alliierten anzunchmen, könne mon ihnen vorschlagen, in Friedensverhandlungen einzutrete. „Daraul sprach der zukunftige Vertreter der russische Demokratie auf der Pariser Konferenz, Skobeleff. Er knüpft an das historische Datum des 12. Mürz an und zog einer Trennungsstrich zwischen der auswärtigen Politik des alte und des neuen Rußlands. Die Fahne des ersteren hätte di Inschrift gehabt: Eroberungen, die des zweiten hätte die schrift: Verteidigung. Die alte R Verlängerung des Krieges erstrebt, die neue habe Eifer für den sofortigen Friedensschluß entfaltet. Das Programm de revolutionären Demokratie vom 27. Mürz sei von der Rer nuc angenommen worden und lege ihr gebieterisch die No wendigkeit auf, eine neue Politik einzuleiten. Unglück #eberweise, sagte Skobeleff, mache der Ninister des Außer Miliukoff ersetzt habe, keine genügend kräftigen Al #rengungen, die russische Politik in diesem Iunn Gndern
#arauf sprach der Minister des Außern, Terestechenko. Er sagte:
ch muß einige, übrigens ganz kurze Einwendungen machen. Man hat der russischen auswärtigen Politik vorgeworfen, daß sie nicht tätig genug sei und häufig ungleich vergehe. Aber ich erklärte schon, daß unsere auswärtige Poli#x eng von den inneren Angelegenheiten ubhüngt. Diese zwungen infolge der langen Anarchie, die sich immerzu ver schärfte, das allgemeine Leben des Staates zu diesem peinlichen Zickzackkurs, lch erkläre, daß das Ministerium des Außern entschieden gegen dieses Ubel angekämpft hat, indem es die im Mai eingenommene Stellung zu behaupten suchte. Es hat diese auch nicht aufgegeben, wie es gewisse Vereini gungen getan haben, wenn man ihre im März abgegebenen erklärungen mit den heutigen vergleichen. Wir hoben diese
A
Knstitc-Zdgetl
Englischa Li
□□ Berlin,.Nov.1917.
Ueber nichts in der Welt ewird von der englischen Regierung mehr gesprochen, als über den-Bootkrieg. Kein Thema kehrt in der englischen Presse häufiger wieder, als die Frage über die Wirkung oder Nichtwirkung des-Bootkrieges. In Deutschland spricht man über nichts mehr als über die Lebensmittelfrage aus dem einfuchen Grund, weil uns die Lebensmittclnot schwer drückt. Man spricht in England über nichts mehr, als über den-Bootkrieg, wreil nichts so sehr
m
e
da
agl'sche Wirtschaftsleben, das ganze englische Volksleben, die Ernährung, die Inlustrie und ihre Versorgung mit Rohstoffen, den Handel, die Kreise der Schiffsbauinteressenten berührt und drückt, wie der-Bootkrieg.„Was dich nicht beißt, das kratze nicht“, das ist ein altes Sprichwort. Würden die Engländer nicht ungeheuerlich unter dern-Bootkrieg zu leiden haben, ware die Gefahr des-Bootkrieges für das eng lische Volk nur eine Einbildung, dann würde man in England nicht soviel vom-Bootkrieg reden und schreiben. Würde die Wirkung des-Bootkrieges nicht von Monat zu Monat stärker, dann würde man in England nicht soviel mit Gegenmaßnahmen gegen den-Bootkriec und mit ihrer Wirksamkeit prahlen. wenigsten viel vor
Englät
#nde
ind ein Volk, das um allerDingen redet, die des Lond nicht bedrücken.
Aber die englische Regierung lügt sich in ihre eigene Tasche bei ihren Reden über den-Rootkrieg, denn sie schilert die Lage nicht so, wie sie wirkl'ch ist, sondern so, wie ie sein sollte und sein müßte, wenn England der ungeheuren Gefahren Herr werden könnte, die ihm aus dem-Rootkrieg
rwwachsen. Die englische
erung hat in der Rede des engischen Marineministers Geddes eine neue Probe dieser engischen Art gegeben. Nur ein poar Sätze Seien aus der Rede les englischen Marineministers herausgegriffen. Geddes verkündet dem gutgläubigen englischen Volk, daß seit Beginn es Krieges 40 bis 50 Prozent der deutschen-Boote, die in er Nordsee, dem Atlantischen Czean und dem Eismeer tätig n, im leizte- Vierteljahr habe Deutschland
oviel-Boote verloren, wie während des ganzen Jahres 1916.
WVäre das richtig, dann hätte n die Brust werfen können be
10
b das nicht ein zufri:
lotte und Handelsma Es ist ein Taschens linister ansgeführt n -Roote seit Beginn tlantischen Ozean 0 sche Minister weil te dort tätig sinel. vissen kann. Der e leutsche.-Boote in Er könnte bestenfalls wisse ischen Flotte nach ihren
sich Gedde seiner zu ndes Ergel
Kunststück, das hie at. Geddes weiß nicht, w des Krieges in der No ler im Eismeer tätig w auch nicht, wieviel de Es ist eine Unmöglichtt glische Minister weil
n. WI gaben
vorden sind; über
1e Bl
Tochen geschildert, wie unzuverlüs# schen Marine seien. Die englisch inen Oelfleck auf der See als B
wirblich mit Stolz sichtlichen Frage, nie fi., die englische
der englische eviel dentsche risee soder im uren. Der engtsche-Boote it, daßs er das nicht, wieviel
dicsen Meeren verloren gegangen sind.
viel Boote von der engund Annahmen versenkt selbst haben vor wenigen ig diese Angaben der engOfliziere haben früher weis für den Untergang
Tallung verteidigt, und ich erkläre offen, daß der Friede vor emn 18. Juli und dem 18. Juli vor unserer Niederlage nohe gegesen ist. Dann kamen peinliche Ereignisse und danach der lerbst, der uns mit allerlei Ungemach bedrohte, Ich konnte icht die Lebensinteressen Rußlands opfern.“
Rücktransport der russischen Regimenter aus Frankreich.
WTB Bern..Nov.1917.(Drahtbericht:) Der russische Mitirbeiter des Bund schreibt: Gorkis Blatt Nowaja Schisn beichtet: Die militärische Abteilung des Arbeiter- und Sollatenrates hat beschlossen, daß alle in Frankreich stehenlen russischen Regimenter sofort nach Rußland zurückbetördert werden sollen.
Vermischte Nachrichten.
Abgeordneter Friedberg verzichtet.
TU Berlin,.Nov.1917.(Druhtber.) Die Nationalliberale Korrespondenz berichtet: Der Abgeordnete Dr. Friedberg hat om Dienstag durch den Reichskunzler Se. Majestät gebeten, ouf die ihm zugedachte Ernennung zum Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums verzienten zu dürfen.
Wiederaufbau des drutschen Kolonialreiches
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Die Lehranstalt für die intern#ierten Kolonioldeutschen ist gestern in Davos eroffnet worden. Die Lehranstalt bezweckt die. Fortbildung unserer bisher in Afrika, und inder Südsee. amtlich und nichtamtlich tätig gewesenen
eines deutschen-Bootes angesehen und die Vernichtung itschen-Bootes gemeldet. Nach drei Jahren Seekriegs sind die englischen Offiziere und die englische Presse ich so klug geworden, daß Oelflecken auf der See keine Boweise für untergegangene-Boote sind, daß Oelflecke vielmehr nach dem Tauchen eines-Bootes eine natürliche Sache seien u vom Feind sogar als Kriegslist angewandt werden.
vierlasse einen Oelfleck, um die englische Flotte zu türschen, cis sei dos-Boot untergegangen. Ein andermal le Zeitungen und englische Blätter selber, aus iie Deu# en als Kriegslist Fässer mit Stangen schwimnen ließen, die von der englischen Flotte irrtümlich als USoote uner Feuer genommen und zusammengeschossen worden seien. Wieviele Oelflecken und wieviele leere Fässer
mit Stungen mogen wohl als Beweisstücke für versenkte deuteche-Boote in der englischen Liste der Ruhmestaten von Endlunds Flotte aufgeführt sein! Wenn Lord Geddes ### der Nor#see, im Atlantischen Czean und im
Eismeer als verlorene deustche-Boote bucht, dann mag er allerdings mit seiner Behauptung recht haben, daß 40 bis 53 Prozent der deutsehen-Boote von der englischen Flotte versenkt worden seien. Sonet aber ist seine Behauptung rireulicherweise eine dicke Lüge.
-Boot-Konmandanten melden, daß es äußerst schwierig ist, auf der See überhaupt noch Schiffe aufzutreiben, weil das noch auf Dampfer stößt. Neutrale Schiffer und Reisende auf neutralen Schiffen, die aus Amerika oder sonstwoher über ur: See kammen, bestätigen es in allen Briesen, daß man in der Nardsee und im Atlontik kaum noch #em Schilf begeguel. Der englische Marineminister Geddes ber will behaunten, daß täglich 200 Dampfer zwvischen EngSkandinavien hin- und herfahren. Das ist eine so lausldicke Lüge in die eigene Tasche, daß sie nur Heiterkeit erwechen kann. Wenn so die See von englischen Dampfern wimmeln würde, dann wäre es reiche Ernte im-Bootkrieg.
uernuchten die Engländer nicht von Monat zu Monat ## wieder zur Sparsumkeit zu mahnen, weil sonst die
Ankrunsmittel und Rehstoffe nicht reichen würden, dann
die englischen Reeder und Matrosen nicht nach
er Fahrt ein Klagelied anzustimmen über die Gefahren des
-Boolkrieges, dann würden die englischen Matrosen nicht erreinen, weil sie angesichls der Gefahren des-Bootkrieges gengande Erholungsponsen von den Reedern be###Vernmten. Geddes hat den gleichen Schwindel betrieben,
George und Churchill. Er hat das eine Schiff, das von Norvik nach England gefahren ist, sechsmal gezühlt, wenn es sechs englische Häfen angelaufen hat, oder zehnmal,
wenn es an zenn englischen Häfen vorbeigekömmen ist. Dann
hat der edle Lord sich in seine eigene Tasche gelogen, daß n Dampfe. aus Narvik angekommen ist, sondern sechs oder zehn, je nuch der Zahl der Häfen, in die das Schiff eingelaufen vrar. Auf diese Weise machen die englischen Minister-Bootrechnungen, das englische Volk aber spürt den -Bootkrieg am eigenen Leibe und quittiert mit bitterem Lachen über diese Taschenspieler-Kunststücke.
Kolonialleute, sowie ihre Vorbereitung für den deutschkolonialen Wiederaufbau. Auf das Begrüßungstelegramm der zur Eröffnungsfeier versammelten 80 Lehrer und Schüler erwiderte Staatssekretär Dr. Solf folgendes:
Den zur Eröffnungsfeier der Lehranstalt für Kolonialdeutsche versammelten Lehrern und Schülern danke ich für das Gelöhnis treuer Vorbereitungsarbeit für die kolonialen Aufgaben der Zukunft. Es ist mir eine stolze Freude und Genugtuung, daß die bewährten Pioniere, die nach langem, von tückischen Feinden ihnen rechtswidrig auferlegten Leiden nach der gastfreien Schweiz gelangt sind, mit ungebrochener Zuversicht an dem Wiedererstehen unseres Kolomiglreiches glauben, an dessen hoffnungsvolle, durch den Krieg so jäh unterbrochene Entwickelung sie ihre beste Kraft gesetzt hatten. Der Friede wird uns die Schutzgebiete in neuer Gestalt zurückgeben. Das Vaterland rechnet darauf, daß die alten Afrikaner und Südseer, seien sie Kaufleute, Pflanzer. Missionare oder Beamte, sich sogleich wieder für die koloniole Arbeit zur Verfügung stellen werden.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
13000 Bruttoregistertonnen.
Unter den versenkten Schiffen befand sich ein Dampfer, der 5000 To. Mais für England on Bord hatte.

Seite
Keiner Eocat-Anzeiger Nr. 309 4 Mittroch. 7.
E.
Der deutsche Tagesbericht.
Die italienische Gebirgsfront bis zum Trentino autgegeben.
WIB Großes Haupteuartier. 6. Nov., vorm. Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. In Flandern setzte nach tagsüber lebhaftem Störungsfeuer gestern abend starker Artilleriekamp ein, der zwischen dem nördlichen Teil der FserNiederung und dem Kanal von Comines nach Ypern während der Nacht unvermindert anhielt und heute morgen vom Houthoulster Walde bis Zandvoorde sich zum Trommelfeuer gegen unsere Kampfzone steigerte.
Starke englische Infanterie hot dann beiderseits von Passchenduele und an der Struße Menin-Ypern angegriffen.
Bei den anderen Armeen, insbesondere bei St. Quentin, längs der Ailette, auf beiden Ufern der Maas und im Sundgau schwoll abends die Feuertätigkeit zu betrüchtlicher Stärke an. Gewaltsame Erkundungen der Gegner schlugen an mehreren Stellen verlustreich fehl.
Auf dem
östlichen Kriegsschauplatz
und an der
mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
15
andis. 77. Uhr: Ariadue auf Naros
Johamnisieuer. Leutsches
anmalt jehs Asipe Sinae, Ahalh. 4 Uhr: Mein Bruder dasn Lader Konzertei Zoologischer Rogenggg- tlohgete, 9. von Jbdha.7 an Ver, näzangsnalas: Gross-Kols. Friesenstraße, täglich abl#
Konzerte u. Vorstellungen.
Meisterkonzert.
Auf die Marke Nr. 1 dürfen vom 15. November ab zwei Zentner Kohlen oder Koks oder drei Zentner Branghonien. briketts oder 8 Zentner Rohbrannkohle Der Zeitpunkt von welchem ab die Marke 2 eingelöst wergen
-Kopei er Sertgt, Lasg de Rohsenmarsken
Braunkohlenbriketts beziehen wi),-ula, te, omr 7enthen
bei seinem Händler gegen Umtauschmarken von—1 Zentner umtnuschen und dann cuf die Umtauschmarzen die dem Aufdruck entsprechende Menge(“—1 Zentner) entnennen.
Von den Kleinwohnungstnhabern. die gg. der. uf gabe der Kohlenmarken und der Verpflichtung der Aus lung des Vordruckes unbetelitt Sioc, Aoheg#####.,e ber ab die noch nicht eingelösten Abschaifte 20—30 iares
ber ab die noch hien.....##.###l nächt einselösten Ab.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffeln mit Fleisch.
Neues
aus töln
O Einschränkung des Elektrizitätsverbrauches.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
a%
B
Die Lösung der Ostfragen.
TU Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Der Kronrot hat sich eingehend mit der polnischen Frage beschäftigt. Hierbei ist er, wie der Berl. Lok.-Anz. mitteilen zu können glaubt, zu einem Ubereinkommen gelangt, das eine Lösung des polnischen Problems in österreichischem Sinne vorsicht. Der Kaiser von österreich soll den Titel eines Königs von Polen ansehmen und somit Polen mit Österreich in Personal-Union verbunden werden, wobei Galizien zum zukünftigen Königreich Polen geschlagen werden soll. Ein Ausgleich ist in der Richtung in Aussicht genommen, daß Litauen und Kurland in ein ähnliches Verhältnis zu Preußen treten sollen, wobei in repräsentativer Hinsicht ctwa an den Titel eines Großfürsten von Litauen und Herzogs von Kurland gedacht wird. In Österreich scheint diese Lösung der Dinge auch von den deutschen Parteien gebilligt zu werden; sie legen indes anscheinend Wert dorauf, daß über Polen die unbedingt erforderliche Stärkung des Deutschtums in Österreich nicht vergessen wird.
:
Aus Kölns Nachbarschalt
Der Verbrauch elektrischer Arbeit wird eingeschrünkt sowohl bei den Verbrauchern, die sie von einem Stromve sorgungsunternehmen beziehen, als auch bei denen, die sie in einener Anlage(Einzelanlage) erzeugen.
Der Verbrauch wrird für alle Verbraucher von elektrischer Arbeit, also auch für kriegsnotwendige Betriebe,
5
bleibt verbehalten, einzelne Verbraucher in stärkerem Maße als auf 80 Prozent des Verbrauchs von 1916
Kriegsr twendige Betriebe, deren Verbrauch infolge von Erweiterungen gegenüber dem des gleichen Monats des Jahres 1316 wesentlich gestiegen ist, werden auf 80 Prozent des Durehschaftsverbrauchs der Monate August, Sep ember und Oktober 1912 eingeschränkt.
k leinverbraueher werden von der Eizschränkung der
auch auf diese Brennstone entnommen werden können.
Wünscht ein Inhaber emes Kleinwohnungs-Ausweises, dessen Abschnitte bekanntlich auf einen Zeutner
Hengen zu beziehen, s0 kann er“..g Verwpgltungsneben. Wechselmarken über ½ Zentner bei den Verwalungen
stellen(nicht beim Händler) umtauschen und auf diese Um
Steuerermäßigung fort.
Haushalt- und Küchengeräte aus Kupfer, Messing und Rickel sind seit zwei Jahreu enteignt! Warum sind sie noch nicht resttes abgeliefert? Briagt sle sefort nach Mühlenbach 28!
Kleinverbraucherwen 59fe
Verbrauchs elektrischer Arbeit nicht betroffen, sofern
Jahresverbrauch 250 Kilowattstunden nicht überschreitet. Die Kommunalbehörden sind berechtigt, für den von der Einschränkung betroffenen Kleinverbrauch den örtlichen Verhältniissen entsprechend eine niedrigere urenze festzusetzen oder mit Zustimmung des Reichskommissors für die Kohlenverteilung den von der Einschränkung nicht betroffenen
Verbrauch zu erhöhen.
Neuanschlüsse, sowie Erweiterungen bestehender Anlagen dürfen nur auf Grund besonderer Genehmmigung ausgeführt werden.
***
Vom Bezugsschein.
Im Anzeigenteil sind wichtige Bekanntmachungen der
und Strickwanen erschienen, Die Rnappheit an diepen Waren
sangschesen Percheigt
Daumtsrallstrüranfe aller Art, abgepaßte farbige Tischdecken,
Baumivollstritapse, aler. Ata. Weichstuche, Säuglingsbeklei.
44) Die Nachmittagsvorstellungen der Lichtspielhäuser können auf Grund der neuen Bestimmungen vielleicht eingestellt werden mussen, weil in den Stunden von 4 bis 7 Uhr die größte Belustung der Lichtquellen eintritt. Diese Belustung soll aber nach der Verordnung besser verteilt werden. In Berlin will man den Kinos zum Ausgleich für den Nachmitlagsensfall abends eine Stunde zusetzen. Die bezüglichen Mannamnmen sind von den Kommunalbenörden im Einvernehmen mit den Vertrauensmannern zu treffen.
49 Zum Gasverbrauch.
GAllgemeine Erhöhung der KriegerfamilienUnterstützung.
Eine im Reichsanzeiger veröffentlichte Verordnung des
üid„Die Lieferungsverbände sind verplichtet, aus ihren Mitteln eine Erhöhung der bis zum 1. Oktober 1917 gezühlten Familienunterstützungen eintreten zu lassen, die spätestens vom 1. November 1917 an zu gewähren und deren Betrag je nach den örtlichen Verhältnissen zu bemossen ist. Bis zum Betrage von 5 Mk. fur jeden Unterstützten werden die seit cem 1. November 1917 gewährten Erhöhungen der Unterstützungen vom Reich erstattet und zwar zur Hälfte allmonatlich, zur Hälfte zusammen mit der Erstattung der gesetzlichen MinDanach tritt also für alle Kriegerfamilien eine Erhöhung
Bairten Writte.. Ablihar enisrheiden die
Ger, Interstützuns ein; um wieviel, darüber entscheiden die
Lieferungsverbände. Da das Reich beisteuert werden diese sich gewiß zu besseren Sätzen entschließen als es ohne eine solche Beihülfe möglich wäre.
Rrühl,.Nov.17. Von dieser Woche ab gelten die uf den Brotkarten mit ¾ Pfund bezeichneten Abschnitte
auf den Brotkurten Inft/ 1t1 G
nur für ½ Pfund und die 1 Pfund Abschnitte der Schwerst „„— Bei einem Unarbeiterzusatzbrotkarten für 1¼ Pfund.—
glücksfalle in einer Fabrik wurden drei Arbeiter getötet und
Bei der heuticen Stadtverordnetenergänzungswahl in der dritten Abteilung wurden die vier ausscheidenden Stadtverordacten der ZentrumsfrakMdlermeister Hartmarn, Architekt Schmitt, Zauunternehmer Walbrück und Lagerhalter Wellmann, wiedergewählt. Gegenkandiduten waren nicht aufgesteilt.
# Schlebusch..Nov.17. In einer Fabrik geriet ein 19jähriger Arbeiter zwischen die Puffer zweier Waggons.
Der Tod trat alsbald ein.
G) Berg.-Gladbach,.Nov.17. Es wurde von der Polizei eine große Fuhre mit Kartoffein und Obst beschlagnahmt,
die für Köln bestimmt war.
CO Dellbruck..Nov.17. Endgültig i Amt bestätigt
wurde die Lehrerin Herta Schöpp von hier.
.4) Ründeroth..Nov.17. Beim Böllerschießen aus Anlaß der Siege gegen Italien verunglückte mer der Hammerschmied Löher tödlich.
.O Overath..Nov.17. Auswärtige Hebetermine zur Entrichtung der Steuer finden statt: m Marialinden am Donnerstag, den 8. November, vormittags—12 Uhr, bei Geschw. Linder. in Steinenbruck am Dienstag, den 13. November, von—6 Uhr, im Steinenbrücker Hof.
Der Absatz des gegen Entgelt abgegebenen Gases soll bis auf weiteres so geregelt werden, daß die Verbraucher, die schon im vorigen Jahre Gas bezogen haben, jetzt vor Monat zu Monat oder in anderen für die Ablesung der Gasmesser üblichen Zeiträumen insgesant nicht mehr als 80 Prozent ihres vorjährigen Bezuges erhalten.
Ist seit dem Vorjahre der Heizwert des Gases nechBaumwOnstre..
verschwunden sind.
diese Dinge, die bisher bezugsscheinfrei bezogen werden kornten, werden daher von nun an nur gegen Bezugsschein
Geminächst werden neue Derugsscheinmaster, eingeführt Die Gültigkeit dieser
Waren gewünscht werden, zunüchst auf die Abgabe gl uren Se„ Stücke hingewirkt werden soll. Der
Verichter eriesetertoscehtegseh. Gfechsgahe 672, Feschsereee
Wes
bei Abgabe getragener Stücke die Prükung des in seinem Besitze behndgenau zu
beachten.
bedenten.
G Zum Beflaggen der Häuser bei Siegesnachrichten
in der Presse At wvriecherb, die Fruage autgemnorten worden.
In der Presse loey„„ammen Siecen unserer
gewiesenermaßen gestiegen ocer gesunken, so vermindert oder erhöht sich die eingeschränkte Gasse
sezugsmenge im
gleichen Verhältnis.„
Gasverbraucher können noch fernere 10 Prozent ihres vorjährigen Verbrauches bewilligt erhalten— jedoch im ganzen keinesfalls mehr als ihre vorjährige Bezugsmenge—, wenn sie zur Beleuchtung ausschließlich Gas verwenden. Als Vorjahr eilt ständig das Kolenderjahr 1916.
(Da feststeht und zugegeben ist, das der Heizwert des Gases infolge notwendiger Erzeugungsveränderungen, wesentlich gesunken ist, sollte in besonderer Anweisung für Köln die erlaubte Erhöhung des Verbrauchs über 80 Proz. hinaus bald ausgesprochen werden, denn sonst sinkt aas Verbrauchsrecht in Wirklichkeit weit unter diesen Prozentsatz. Die Red.)
6 Die Kohlenmarken.
Zum Bezuge von Brennstoffen ist nur der Haushaltungsvorstand berechtigt. Es erhält infolgedessen auen nur der Haushaltungsvorstand Kohlenmarken und zwar: 1. fur den Kuchen- und Zimmerbrand der Haushaltung. 2. fur die abvermieteten Einzelräume, sofern die Mieter auf das Beheizen der Räume angewiesen sind und in den Räumen keine selbstständige Haushaltung führen, 3. für die mit der Wohnung verbundenen Gewerbe- und Geschäftsräume(Sprech- und Wartezimmer, Läden, Bureaus, Werkstätten, Arbeitsräume und dergl.), sofern die Zahl nicht mehr als 4 beträgt.(Andernfalls erhält der Gewerbetreibende auf Antrug einen Bezugsschein beim Kohlenamt.)
Die Einmieter, Schlafgänger usw. sind somit vom Bezuge von Brennstoffen und vom Empfang von Kohlenmarken ausgeschlossen. Sie haben sich wegen Ueberlassung von Brennstoffen ledizlich an ihren Hauswirt zu wenden, der für sie Marken mit empfängt, und es ist fur sie ratsam, daß sie schon beim biieten der Zimmer eine entsprechende Vereinbarung mit ihrem Vermieter treffen. Der Versuch solcher alleinstehenden Personen, sich in den Besitz von
Nurken zu seinen, iet straitor.
Für das Beheizen von Räumen, die an eine Zentral- oder Stockwerksheizung anseschlessen sind, werden Marken nicht ausgegeben. ist der Wonnungsinhaber aber mn soichem Falle für den Küchenherd und mie Waschküche aus Brennstoffe angewiesen, so erhält er hierfür die entsprechenden notI wendigen Marken.
fort aie Stictschen u zun tun. Es wird daher
Soll be ardf ic', gemeldeten Waffenerfolgen von erheblicher Bedeutung keine besondere Anweisung zum scher beseuuu###. Aux Bevölkerung unbenomninen, ihre
Gebäude zu beflaggen, um ihrer patriotischen Gesinnung Ausdruck zu verleihen.
40 Die von der Westdeutschen Konzertdirek.
1192 im vorigen
25.
Mu
im
der
im
Seit Mit
W
94
licht
191:
Cen
kirc
Nir
mäble: g #ndreu#
prakt Ar Justtzra genom
nete au dem Oris Stadtotre der zu früder. fruheren
Zur
Freitag. Hansa. aa jenigen st
mit en eingerrag Wähler d für die R
65 1
jedem i
bei der 2
einderu#e den find können
Wege
Bahner
machung
C5I
Liederabend des kürzick
Tannhäuser-Aufführung stürmisch
Pani Rander, der— ein seltener Fall— gieichzentig der Münchener und an der Wiener Hofoper, tätig ist. Als Rarlaiter iet feorgMantel gewonnen, der in einem Lieder
abend hier im Dischsaal dadurch Aufschen errrg-#., u
sämtliche Lieder des Abends auswendig begleitete. Die Wesrletzten Gürzenichkonzertes, der Honzertsange, Gerhardt aus Leipzig, des Huberman-Irios Huberman, Geige, Alexander Schuster, Cello und Edwin Fisch Klavier). Es sind weiter gewonnen Kammersangerin Emma Leisner aus Berlin und das Klingler-Quartett für das vierte Konzert und Hofpianist Moriz Rosenthal für den letzten Abend. Voraussichtlich wird an diesem auch noch Kammersänger Friedrich Plaschke aus Dresden mitwirken. Alle Konzerte beginnen abends um.30 Uhr. Auch diesmal werden für alle fünf Konzerte Gesamt karten zu ermäßigten Preisen ausgegeben.
# Erschreckende Zunahme der Diebstähle und Einbrüche. Zigarren wurden aus Geschäften am Altermarkt und am Marsplatz gestohlen, Oberzieher in Wir. schaften, Pakete mit Spielkarten von einem Handwagen von der Post, zwei Schreibmaschinen aus einem Büro an der Agrippastraße, Uhren und Schmucksachen an der Kreuzgasse für 1500 Mark Bestecke, Kleider, usw. aus einer Wohnung em Quatermarkt, Kleider, Schuhe und Wäche aus anderes an der Sternengasse und am Eigelstein, Treibriemnen in dr Altstadt und in Ehrenfeld, für 800 Mark Wäsche am hell lichten Tage bei einer Familie an Unter Sachsenhausen.
In der Donners Woch. de schließlich tosselmar Nartoffel marke 28 seln zum pro D un
Selb lo
Verdrand gekeller zuge der S. nderin toffelverh deren Ku
getragen in keiner wax oder Kartoffel zuletzt
zogen ist, gegen 3 und W
städtisch
enin dute
Die
haben d
Kerieff.
übrigen sodere Cölr Der 9
* 3. 3

ab zwei
kohlenwerden. werden Mengen smarken Zentner iem Aufsen.
der AusAusfülNovem30 ibres sten Abt, sodaß können. s, dessen zeringere gen vier gsnebenliese Umidler beigung der
KI
äte It zwei h nicht t nach
ngen der -, Wirken Waren als bisher der z. B. schdecken, ingsbekleisind. Alle n<space> w e r d e n<space> zugsschein
eingeführt
onate festten gleich„stage um 1en Waren verscharft mpflichtige abe gleich soll Der iter Sachen Abgabe getze behndgenau zu ggesen worden.
en unserer ), nicht s0ürgerschuft wird daher fussers zur ilitärischer ggt werden iilitärischen
von erhebumn Flaggen ininen, ihre Innung Ausertdirek:
eingeführten
1g. den 8. Noaft für diese mit einem ntlich einer nmersängers sichzeitig an tig ist. Als einem Lieder. igte, dals er e. Die Westitere Abende bruar, ferner Solistin des erin Elena -ins(Prof. und Edwin imersängerin ler-Quar. riz Rosen ird an diesem senke aus ends um.30 zerte GesamtDiebstähle
sschäften am leher in Wirtndwagen von Büro an der r Kreuzgasse ner Wohnung aus anderen seren in det che um hell enhausen.
r
—6
309* Mittwoch, 7. November 1317
Beike
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 25. Oktober 1917 der Druckerei-Hilfearbeiter
5 Pfarrverein St. Aposteln.
„ 4
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes E4
HIerrn Benedikt Tillmann, Gertrudenstrase 14,#
am Donnerstag, den 8. Nov., morg. 11 Uhr und zur Teil- Kr nahme an der Seelenmesse am Sonntag, den iö. Nov.
Musketier in einom Infanterie-Ragiment
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 6 Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser innigstgeliebter Bruder, Schwrager, Onkel und Vetter, Herr
K5
im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Ein ehrenvolles Andienken bleibt Tapferen gesichert.
Köln, den 6. November 1917.
dem
J. P. Bachem.
um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein der Vorstand.
b2
Auf dem Feide der Ehre del am 25. Okt. 1917
der Druckerei-Hültsarbeiter
enbassung war er uns ein lieber ui ein ehrenvolles Andenken beNurkotfer in einem Inf.-Begt.
im Alter von 21 Jahren infolge Granatschußes. Seit seiner Schulentlassung Mitarbeiter, de wahren werden.
Köin, den 6. November 1917.
Das Setrichsperserg!
der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Seitene der Firma J. P. Bachem findet ein feierliches Seelenamt stadt am Freitag, den 16. Novemb. 1917, morgene 7 Uhr.
Seitens der Betricbsangehörre.a am Samrtag, den 17. November 1917, morgens 7 Uhr, in der Piacr kirche St. Maria-Himmelfahrt, Marzellenstraße. 2
im Alter von 49 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Nettchen Moers geb. Tillmann Finchen Tilimann lohannes Noers Finchen Moers.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Auchen, Düsseldorf,
den 6. November 1917.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 8. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten; dis Beerdigung findet daran anschließend um 11 Uhr vom Trauerhause Gertrudenstraße 14 aus nach dem Friedhof Melaten statt. 0b
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute Dienstag, den 6 Nov., morgens gegen 7½ Uhr, unseren lieben Vater, Grossvater und Schwiegervater, Herrn
4
5
9
b#
Sschch A ch##
Stadtverordnetenwahl.
Für die his Gade d J. von dar I. Edietlung der Gemeindewähle: gewänlen Seadtverordnaten, Herren Kommerztenrat Otto #ndrenn Rechtsonwalt Junizraz Bernhord Fald Geheimer
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem heiligen Ratschlusse gefallen, heute früh um 5 Uhr meine geliebte Gattin, unsere teure Mutter, Großmatter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Rentner
zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Er starb nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente unserer heil. röm-kath. Kirohe, im Alter von bahczu 88 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Im Hamen ner traueruden Einferbliebenen: Aloys Hamscher Michael Hamecher.
Köln, Ubierring 52. Berlin-Wilmersdorf, am Seepark 66.
Beerdigung: Freitag, den 9. November, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle Koln-Melaten aus. Excquien: Freitag, den 9. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarikirche St. Johann-Baptist.
Justizrai Dr. Vinior Schnitzler müssen Ergänzungswahlen vrgenommen werden Hiernach sind zu wahlen: 6 Stadtverord=###
nete aul 5 Jahre, hiervon muß einer Hansbesttzer sein Nach##
4
dem Oriosta m betressend die Zu ammenstellung und Wahl der
Stadtotordne en versammlung vom 19. Dezemder 1914 muß einer der zu wählenden##dinerordneten seinen Mohnsinz in dem früderen Bezirk Lindenihal und einer seinen Wohnsitz in dem fruheren Stadtbezirk Mülheim baden.
Zur Bernadme der Wahl habe# Termin festgesetzt auf Freitag, den 23. Nevemder v. J. vormit#ags von 10—1 Uhr, im Hansa aal des Rathauses. Es gehören der I. Abtelung diejenigen stimmberechtigten Berger an, welche in die Wählerliste# mit einem Gesamtneuerbetrage von mindestens 2658.38 Mark.#### eingetragen sind. Zur Teilnahme an der Wadl wirden die
Wähler der I. Abteilung h ermit#mäß S 22 der Städeordnung für die Rhiprovinz vom 15. Mai 1856 derusen
E. wird gebeien, die besonderen Einladungsharten, oie ich jedem Wädler noch zusteilen lassen werde, dem Wahlvorstande bei der Wahl als Ausweis vorzuzeigen. Die zum Heeresdiens: einderulenen Wöhler sind, soweit dieselben hier bekannt geworden sind in die Gemeinbewählerliste au genommen worden und können ihr Wahlrecht wie früher ausad s.
Wegen Gewuhrung freier Fahrt in den städihchen Straßenbahnen an den Wahllagen vermeise ich auf meine Bekannimachung vom 18. d. M.
Cöln, den 4. November 1917. * Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Verkauf von
ein.
In der Versorgungswoche von Donnerstag den 8. bes Mittwoch, den 14. November einschließlich werden aus die Kartosfelmarken—7 je 1 Dfund Nartoffeln, seener aul Sondermarne 488 1½ Pfand Kurtoffeln zum Pruc von 10 Dig pro O und abgegeden.
Selb lversorger und diejenigen Verbraucher. die Kar osseln eingekellert haben, sind zum Bezuge der Kartoffeln auf die
S. ndermarken bei der Kartoffelverkaufsstelle derechti t. in deren Kundenliste sie zuletzt eingetragen waren Wer bisher in keiner Kundenlsste erngetragen wax oder aus dem Bezirke der Kartoffelverhaufsstelle, in derer zuletzt eingerragen war verzogen ist, kann die Kartosseln gegen Vorzeigung des Brotund Warenduches in einer städtisch aKartosselverkaufsstelle enin duen.
Die Rartosselverkaufsstellen haben die Sonde marken für ###ffein getrennt von den übrigen Gart sfelmarben auf deso dere Bogen au zunleben.
Cöln, den 5 Reo 1917.
Der Oberbürgermeister * J..: Dr. Matzerath.
Maihllde geb. Dulardin
besseres Jeuneits zu berufen. Sie starb im Alter von 35
Um em stlller(ebet für die liebe Vernorbene bittet im Namen der tragurnden liinterbliebenen:
Joseph Mlllot.
##ln, Eintrachtstraße 54, Köln-Mülhelm, Schlebuseh, Westfrost,
Nouakirenen, Bergedorf, Berlin, den 6. November 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 9. November, morgen ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursela
Die Beerdigung findet statt, am gleichen Tage, nachmittage 3 Uhr,
von der Leichenhalle des Westfriechotes aus. 1
Sollte jemand nicht erhalten, so betrachten.
ans Versehen eine Anzeige wolle man dieses als solche
1nd
gergesellschaft.
(Inseren Mitghedern geden wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
ennard
Soshafd
emend Kenntnis lie Beerdigung „#### 9. November, morger
41 12 Köln-Melaten ans. FAERR Die feierlichen
7n GU
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Preitag, den morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle
Exequien werden gehalten an selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. 2°
Got: demn Allmächtigen hat es gofallen, gestern nachm. 8 Uhr meine licbe Gattin unsere gute Mutter, Schwiegermutter and Großmutter,
AE
cer Gounerneur der Festung Cöln hat je eine Nachtragsbekanntmachung
Nr. W. IV. 2900 9. 17. R.
R Azu der Bekanntmachung Nr. W. IV. Sund. 16. A R. A. vom 16. Mal 1916. betressend„Beschlagnah#ne
und Bestandserhedung von
Cos.
#∆ 05
10
Lumpen und neuen Stoft absällen aller Art“
Nr. W. IV. 2200 9. 17. R. R. A. zu der Bekannt
machung Nr. W. IV. 2000
in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langem schmerzlichem Leiden im Alter von 63 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der rémisch-kathol. Kirche und durch einen echt christlichen Lebenswandel.
In diefem Schmerz:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. November 1917.
17. K. R. A com 1. Apri
1917, beiressend„Beschlagnahme und Bestandser### hedung von Kunstwolle und Kunstbaumwolle aller Art##
Nr. W. I. 960 9. 17. S. R.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 8. November, nachm. 4½ Uhr,
von der Leichenha#lle des Westfriedhofes statt.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 9. November, vormitt. 8½ Uhr, in der Plarrkirche St. Michael.
Kranzspenden sind nicht im Sinne der Verstorbenen.
Nr. W. u 360 9. 17. f. R. n
„ zu der Bekanntmachrno P Man
R
A. vom 1. Juli 1917, be—
treffend„Beschlagnuhmo###der Gouveineur gennne
von reiner Schafwolle, 45 Cöln dat eine Bekann Kameelhaaren, Mohar##machung detressend Erzeugung .paka, Rachmir, sowie dos Kriegsmaterials durh eisenderen Halberzeugnissen und und Stahlwerke“ erlassen, die Adgäng n. lsofort in Kraft:2 11
erlassen, die mit dem 6. No] Der Vortlau deser Bekannivemoer 1917 in Krast ne en. machung ilt an den öffentlichen
Der Wortlaut der Nach rags= Anschlagstellen, in den am lichen bekanntmachungen ist an den
3
öffentlichen Auschlagstellen. in den amtlichen Zeitungen bei den Landratsämtern, Bürgermeiß#er
ämtern und Polizeidehörden en
zusehen.# Der.A ist für Jung and alt!
An
Zeitunger, bei den eanorats## ant rn. Bürgermerster=Amtern## und Polizei-behörden einzu sehen. 2 2
1 78
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Jos.
Stalt jeder besonderen Anzeige.
Sonntagabend 11½ Uhr entschlief sanft im Hlerrn ausere gute Schwester, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
die wohlachtbare Fran
Warl Tamarat
Karl Lamgl
geb. Stuan
im Alter von 92 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm. kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, St. Louis, Michigan, den 6. Nov. 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag.
nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Thürmchenswall 43 zum Nordfriedhof, die Excquien am Freitagmorgen 8½ Uhr in St. Kunibert. 5
53
findet statt am Samstag, den 16. November, in der Herz-Jcsu-Pfarrkirche morgens 9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. db
Kath. Zentralgesellenverein, Köln. 55
Das Begräbnis für unser verstorb. aktives Vereinsmitglied Joseph Braidott1 Krankenwarter im St. Marienhospital hiodet am Donnerstag, den 8 November, nachmittage 3 Uhr, ven der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt. Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
e Der Vorstand.

Dosme Bureicer Nr. 309&a Mittwoch. 7. November 1917
Neues
aus Köln
c Weihnachtsgaben für die Rheinischen Truppen.
Im Jahre 1916 wurden 50000 Pakcte versandt. Dem Resierungsbezirke Köln sind 150000 Mann der rheinischen Truppen zur Versorgung mit Weihnachtspaketen zugeteilt. Davon übernehmen die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln 85000, also 35000 mehr als im Vorjahre. Jedes Paket wird Geschenke im Werte von—10 M. enthalten. Dank günstiger Einkaufsquellen erwachsen dem Roten Kreuz dafür Ausgaben von nur rund 5 M. für ein Paket. Die aufzubringende Summe für diese Pakete betrügt also rund 425000.! Eine von beachtlicher Seite eingeleitete Privatsammlung hat bislang etwa die Hälfte dieses Betrages erbracht. Für die Deckung des Restes soll die
Hilfe der gesamten Bürgerschaft aufgerufen werden. Das wird auf vierfache Art geschehen. Erstens durch einen Opfertag am 9. Dezember, der mit ehrenamtlichen Kräften in großzügiger Weise durchgeführt werden soll. Zweitens durch eine Listensammlung von Haus zu Haus. Drittens durch die Schulen, die wieder um Sammlung von Geld oder Paketen gebeten werden. Viertens durch eine Liebesgabensammelstelle, wie sie auch im verflossenen Jahre errichtet wor. Für diese Stelle wird dank freundlichen Entgegenkommen wieder das Fahrenbachhaus. Hohestraße 135 Verwendung finden können; seine entsprechende Ausstattung übernimmt in dankenswerter Weise erneut die Firma Leonhurd Tietz. Im Fahrenbachhause kann jedermann erscheinen und sich mit Erlegung von 5 M. für ein Paket als Spender eintragen lassen; sein Name wird dem Empfänger mitgeteilt.
Es ist Sorge getragen, daß von den in den verschiedensten Truppenkörpern steckenden rheinischen Soldaten diesmal jeder sein Weihnachtspaket erhält. Für die
Zusammenstellung der Geschenke sind vorgesehen: Taschenmesser. Pfeisen, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Kalender, Bücher, Ra#ierzeuge, Brustbeutel. Hosentrüger, Spielkarten, Toiletteartkel, Musikinstrumente usw. In acht bis zenn verschiedenen Ausführungen werden die Pakete, mit deren Anfertipung bereits begonnen wurde, im Kaufhause Peters fertiggemacht. Jedes Paket kommt als einzelne, in sich geschlossene Gabe für den Empfänger zum Versande. fur die Paketierung und für die Geldsammlung haben sich mehrere hundert Damen in ehrenamtlichem Dienste zur Verfügung gestellt.
Uber den Kämpfern werden die deutschen Gefungenen in allen feindlichen Ländern nicht vergessen. Jeder Gefangene soil sein Poket oder Bargeld(20 Mark) bekommen. Die Stadt leistet dazu 75060 Mark Beitrag, das übrige bringen auch die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz auf. Diese werden zudem die Bescherung in den Köler.„Lazareiten durchführen, dazu bedürfen sie etwa 25000., und weiter die Bescherung der auf den Vernflegungsstellen am Hauptbahnhofe und am Deutzer Bhncre durchreisenden Truppen.
Alles in allem haben die Vereine also für Weihnachten 1917 wieder einen umfassenden Plan für reiche Liebestätigkeit aufgestellt. Mit opferwilliger, bewährter Unterstützungsfreudigkeit der Kölner Bürgerschaft soll er durchgeführt werden.
Jeder helfe!
Es gilt der Weihnachtsfreude unserer Soldaten!
Welche Gebefreudigkeit die Kölner Bürgerschaft auszeichnet. wird erkennbar in der Summe, die von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz bis 31. Dezember 1916 aus freiwilligen Beitrügen aufgebracht worden ist:
über 3500000 Mark!
Im Jahre 1917 werden es weiter mindestens eine Million Mark sein. So soll unseren todesmutigen Soldeten weiter der Dank der Heimat werden, ein Aufruf der Rote Kreuzvereine wird um entsprechende Gaben bitten und gleichzeitig das Nötige für die Angabe der Adressen der zu bedenkenden Soldaten besagen.
An
CO Fußball-anor- Städte-Wettkampf Düsseldort gegen Köln5:l. Düsseldorf gewann überraschend hoch vor sehr zahlreichen Zuschauern.— Bezirks-Spielresultote vom 4. November: Sportverein Köln—Kölner Sportklub 1899 :3. Mülheimer Sportverein—Opladen I:2. Turngemeinde Mülheim—Kölner Turnverein 1843 1:0(abgebrochen), Siegburger Turnverein—Verein für Bewegungsspiele 12:0 II. Abteilung: Kölner Turnverein 1843 1l—Kölner Klub für Rasenspiele II:1, Kölner Ballspielklub II—.-C. Vingst ill:6.
: Theater und Konzerte
nne
C0 Schauspieinaus.— Frl. Else Baumbach, die von ihrer langen Krankheit wieder genesen ist, tritt zunächst auf ihren Wunsch am Donnerstag in Johunnisfeuer auf.
4A Die zweite Volksvorstellung im Schauspielhause findet am Sonntag, den II. November, nachmittags 3 Uhr. statt. Es gelangt zur Aufführung: Hauptmanns Biberpelz. Korten sind noch auf den Arbeitersekretariaten Köln. Annostraße 86(Annohaus), Mülheim, Danzierstraße und dem Kartellsekretarinte der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloerwall 9, in den Burostunden zu haben.
(0 Musikabend im Kölner Frauenklub.— Der Kölner Frauenklub veranstaltet am Freitag, den 9. d.., abends 6 Uhr, in seinem Vortragsaal(Tongerhaus, Am Hof 36) den ersten musikalischen Abend dieses Winters. Frau Marga Henke wird Lieder zur Laute vortragen. Das Nähere besagt die Anzeige vorliegender Ausgabe.
Spart Papier!
Eine Wotan„G“ Lampe ersetzt viellach mehrere der gewöhnlichen Drahtlampen.
Beim Kauf beachte man die bekannte Schutzmarke auf der Glasglocke.
Die Edelgas-Füllung schützt den Leuchtdraht.
0 Die Zentrale für private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege
in Köln hielt am Montag im Sitzungssaale des neuen Stadthauses ihre diesjährige Hauptversammiung unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Löhe ab, der den Jahresbericht erstattete. Hiernach ist die Zahl der körperschaftlichen Mitglieder bei den Wohltätigkeitsvereinen und Wohlfahrtsanstalten aller Bekenntnisse auf 184. bei den Firmen auf 15 und bei den Einzelmitgliedern auf 239 gestiegen, so daß der Zentrale jetzt 438 Mitglieder angehören, darunter 17 Stifter. Von den Vereinen, Anstalten und Einzelmitgliedern wurden bei der Zentrale im Monatsdurchschnitt 650—900 schriftliche, sowie 70—146 mündliche Auskünfte über Hilftsuchende eingeholt. Nicht gar so häufig wie im Vorjahe sind Anfragen über Bittsteller eingegangen, deren Angebn hinsichtlich des Namens und der Wohnung sich als falsc erwiesen. Leider wurden Kinder von ihren Eltern immer noch auf Hausbettelei ausgeschickt, die auf Befragen Wonnung und Namen unrichtig angaben. In allen Zweifelsfähen empfehle sich sofortige Nachfrage bei der Zentrale. Uber die Einrichtungen der öffentlichen Armenpflege, sowie uber Stiftungen, sonstige Wohlfahrtsvorkehrungen usw. wurd im Monatsdurchschnitt an 415—790 Fragesteller Auskunfte erteilt, ferner in rund 450 Fällen Hilfesuchenden Unterstützung vermittelt, sowie in 270 Fällen lohnende Beschäftigung nachgewiesen. Das Auskunftsbuch über die in Köln beste nden Wohlfahrtsanstalten und-Einrichtungen ist inz.isci fertiggestellt und dürfte ein vollkommener Wenweiser für alle sein, die sich mit Armen- und Wohlfahrtspflege beschäf
tigen. Redner schloß den Bericht mit Worten des Diinkes an alle Behörden und Anstalten, namentlich auch an die auf diesem Gebiete tätigen Armenpfleger, Bürger und Damen unserer Stadt.
Bezüglich der Neuwahl verstorbener bzw. verzogener Vorstandsmitglieder erklärte sich die Versammlung einverstanden mit dem Vorschlage, an Stelle des zum Staatssekretur ernannten früheren Oberbürgermeisters Exzellenz Wollraf dessen Nachfolger Oberbürgermeister Adenauer zu wählen und den Sitz des verstorbenen Baurats Schellen dem nach zu wühlenden Obermeister der Meisterschaft zu überircgen; ebenso soll noch das bisherige Vorstandsamt von Frau War#rar einer Vertreterin katholischer Organisationen vorbehalten werdeu gemäß den Satzungen der Zentrale, in der alle Bekenntnisse usw. entsprechend vertreten sind. Nach dem von
Freu L. Hagen ausgeurbeiteten Kussenbericht schloß letzterer t 14145,97 M. Einnahmen und 12748.30 M. Ausgeben ab; das Barvermögen stieg auf 9992,72., außerdem sind 20000 M. Kriegsanleihe von der Zentrale gezeichnet.
Kussennr ater Feilchenfeld knüpfte an die Erstattung seines
Berichts Worte lebhafter Anerkennung für die segensreiche Tätigkeit der Zentrale namentlich auch auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung, welche die schönste Form der Unterstützung sei. An Stelle des verstorbenen Baurats Schellen wurde Hr. Gerhartz zum zweiten Kassenprüfer neu besteilt.
0 Fürsorge für aufsichtslose Kinder.
Arbeitenden Müttern, besonders solchen, die in kriegswirtschaftlichen Betrieben vom frühen Morgen bis zum späten Abend von Hause abwesend sind, kann nicht dringend genug empfohlen werden, ihre Kinder in den über das ganze Stadtgebiet verteilten Bewahreinrichtungen(z. Zt. 12 Krippen für Säuglinge, 63 Bewvahranstalten für Kinder im Alter bis zu Jahren und 41 Horte für schulpflichtige Kinder) unterzubrin cen. Die städtische, dem Wasen- und Jugendfürsorgeamt uegnederte„Zentrale der Kinderhorte“ Elogiusplatz 5, Zimmer 17 gibt Auskunft über die zweckmäßigste Art der Unterbringung von Kindern. Dieser Zentrale sind seit Kriegsbeginn alle privaten Krippen, Bewahranstalten und Horte angeschlossen. Neben der Errichtung großer und zwweckmäßig ausgestatteler Horte hat sich die Zentrule auch die Heranbildung bzw. Fortbildung von Hortleiterinnen und iorthelferinnen angelegen sein lassen. Wenn alle arbeitenden Mätter wüßten, wie gut in Krippen, Bewahranstalten und Horten für das leibliche, geistige und sittliche Wohl ihrer Kinder gesorgt wird, dann würden sie die noch vielfach bestehende Scheu überwinden und ihre unbeaufsichtigten Kinder diesen Anstalten zuführen, zumai die von den Eltern zu erhebenden Geldbeiträge sich in senr mäßigen Grenzen bewegen.
14) Bund der Kriegsbeschädigten. Auch in Köln hat sich eine Ortsgruppe des Bundes der Kriegsbeschädigten und ehemeger Kriegsteilnch ner gebildet. Als I. Vorsitz der wurde Willy Krull, Poststraße 22. gewählt, der gern jedem Kameraden nähere Auskunft erteilt.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
Dir Redaktion uberummmt den Inhalt der an dieser Stelle zum übdruck temmenden#iten aus dem Leterkreis keine Verantwortung. Sie . in dereit awaige Kichtastellungen dei wegenseite####r Nl###ung des * Sachvertaltt auch zu oerossentlichen
9066] Die Domtaunen.— In der Nummer 302 glaubt eine Stimme aus dem Leserkreise für die„arglosen Domtauben“ eine Lanze brechen zu müssen. Es sei dcrauf erwidert, daß man für den Dom zu allerletzt ein Interesse duran haben kann, daß er als Standquartier für verwilderte. Tauben dient. Im Gegenteil wäre es für den Dom selbst in jeder Hinsicht vorteilhafter, wenn diese auf dem Straßen„flaster so anmutig wirkenden Tierchen aus seinem Bereiche auf Nimmerwienersenen verschwänden. Durch.eandauernde Beschmutzung aller Stellen, wo immer die Paare sich häuslich niederlassen, verursachen sie eine Menge beschwerlicher und recht unanpetitlicher Arbeit, die niemals ein Ende nimml. Die Portalseingänge und in noch schlimmerem Maße die oberen Treppen und Galerien, die von den Arglosen bevorzugt werden, spotten nicht selten jeder Beschreibung. Dieser Umstand und die Gefahr, an besagten Stellen unglücklich zu Fall zu kommen oder auch unliebsame Bescherung aus der Höhe und gar noch Schadenersatzansprüche zu erhalten, schen diesenheit dieser zugeflogenen Gäste für den Dom unerwünscht, lästig und obendrein recht kostspielig.
9937] Vorortbahn Köln—Frecnen.— Die Einschrüngung im Betriebe der städtischen Bahnen ist nun auch auf lie Vorortbahn Köln—Frechen ausgedehnt worden, aber in ehr unzweckmäßiger Weise. Anstatt einen Zug des Halbstundenverkehrs tagsüber ausfallen zu lassen, nimmt man ausgerechnet einen morgens gegen 6 Uhr abgehenden ArbeiterLug, der ohnehin immer schon überfüllt war. Man sagt den Fahrgästen einfach, man solle den.30 oder.55 Uhr-Zug benutzen, obschon auch diese Wagen manchmal beängstigend überfüllt sind. Aber abgesehen davon, ist es doch wohl eine starke Zumutung, daß man von unseren waffenschmiedenden Frauen und Münnern nach einer halbstündigen Fahrt in gedrängter Fülle auch noch verlangt, sich nun 1— Stunde bei der Winterszeit bis zum Arbeitsbeginn vor die Fabriktore zu stellen. Wer von der Endhaltestelle in Köln nicht mehr weit zur Arbeitsstelle hat, liegt einfach bis 7 Uhr auf der Straße. Unsere Kriegsindustrie-Arbeiter und-Arbeiterinnen sind doch wohl heutzutage unsere wichtigsten Fahrgäste und verdienen etwas Entgegenkommen.

werden Sie in unseren Geschäften
die Überzeugung gewinnen, daß
Sie zum Einkauf von
Damenkleidung
an der richtigen Stelle sind.
aricr EEEA
EE Sone
grosser Ruswahl
Kaufhaus
n
G
Mmmmnzumnpnenummmmm
K
zeldort hvor sehr ote vom lub 1899 gemeinde brochen), jele 12:0 Klub für ost ill:6.
ach. die zunächst auf
auspielchmittags nns Biberten Köln.
und dem ten Köln,
b.— Der 9. d.., Am Hof ers. Frau as Nähere
309&a Mittwoch, 7. November 1917
Seite 6.
GieeL#g LOE2 LGE
ost
Breite St., Ecke Verlich
H E.„
Sonntags geschassen!
Col
gesetzl. geschützt
Flüssiges Eisen
oder in Pillensorm
ein heuhhrtea Hausmittel bei Bieichsucht, Bistarmat, Körper# Nerveaschwäche, nach schwerem Wochenbett und nach allen erschäpfenden Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bekömmlich.
In allen Apolheken erhältlich.
1 Flasche von ca. ½ Liter Inhalt zu Kp.50: in Pillenform: 1 Glasröhre (60 Pillen) zu.50.
Hauptniederlage für Deutschland: Adleranotheke in Ottweiler, Bez. Trier. Fabrikant: Chemische Fabrik
Apotheker Joh. Fritz Neuhaus in Ottweiler, Bez. Trier. 0°
Sasen-Geneinschal f.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Tägllch von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Enthindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden 1<space> z w e c k s<space> E r l a n g u n g<space> v o n<space> A n e r k e n n u n g e n<space> u s w.<space> w i r d<space> b e r e i t <space> willigst übernommen.
####Ie Geschäftsbächer, S BrS un
2 glaubt en Domtrauf erInteresse rwvilderte selbst in StraßenBereiche dauernde ich hauswerlicher de nimmt. Haße die
P se
WE M gotrSgen Einstampfen:
SAETS
mi
Weiß-u. Rotweine
prima Marken 5
bieten an:
H. Pütz&amp; Cie.
Weingrosshandlung
Thchlersi Telephon A 5819.
9+
marheiten
von
Helguug, Ellshillen Nar
Velcurs-, Talznaien asd.
Hochmoderne feine Formen neueste Zylinderkormen usw.
Euvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Herien
Papiers
1 Ehre:
Könnnleid
Piiag strasse
Ogeng
lle
##
a. Lederstücke
neu eingetroffen 20 Stülch M..89
Famos
10 Tafeln M. 1,80 folenge Vorrat. Christina, Jansen, Köln Ritterstraße 15.
Echte Peize
und Mutte
schon von 68 Mark an billig zu verkaufen. 5
Prival-Deizvarkauf Genterstraße 4, 2. Stochk.
Tiermarkts Anzeigen natte oft im IA sofort Ertolg.
Auf Beschluß des Bundesrates findet um 5. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine
Volkszählung und Viehzählung
statt.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine Zühlung der leerstehenden Wohnungen u. Geschäftslokale.
Alle drei Zählungen sind gerade für die jetzige Zeit von gröster Bedeutung, ganz besonders die Volkszählung, welche die Unterlagen für die Verteilung der Lebensmittel guf die Gemeinden beibringen soll.
Zur Durchführung der genaanten Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zühler erforderlich, der die Leitung und. Uberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt hin ganzen sind etwwa 4000 Zähler nötig.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Geneinsinn der Bürgerschaft, geeignete Damen und Herren sich an den vom Reiche und von der Gemeinde veranstalteten Zählungen durch Ubernahme des Ehrenamtes eines freiwilligen Zühlers oder einer Züihlerin
reecht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem zuständigen Herrn Polizeikommissar, der lichsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Unler Goldechmied 38, anzuzeigen. Ferner nimmt auch die Nationale Frauen-Gemeinschaft im Stadthause Meldungen entgegen.
Weitere Mitteilungen werden den Dumen und Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 3. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
67* I..: Or. Wirsel
Zwangsversteigerung.
Am 27. Dezember 1917, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Höln=Ihrenseld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle 4590/70,
Vogelsangerstraße 95.
Hofraum,
2. Flur 70, Parzelle 4591/70, daselbst, Hofraum, zusammen groß 2,77 Ar, auf beiden Grundstücken: a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und wert:
Eigentümer: Cheleute Bämer Franz Iohann Kuhles und Elisavo ged. Remp in Cöln=Ehienseld, zwangsweise versteigert
werd. n.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 32.
Lohn= und viestauruntdiszsrbnnde inn Andau
Hofraum, d) Waschküche, Gesomtnutzungs: 1520 Mark:

F
E
Hust. Frau
zur Unterstützung der Hausfreg für halde Tage gesucht. Klein
(Ait und Naustadt) flinke, Jv.##g u 7ig an die Besch. d. P1.
Waggenbau
Werkmeister
S0 Len innusorer Eisenearbeitung und Montage (Untergestellden u. Oberbau für Güterwagen) wird sofor o mnazer gruch:. Es wollen sich auch befähigte u. zielb wußle Vorarbeiter melden, die Erfahrung im rationellen Neubau u in der Reparatur von Büterwagen desiten Kriegs eschädigte konnen berücksichtigt werden. Um Beifügung von Zeugnisabschriften, Lebenslauf und Bild wird gebeien
Christoph&amp; Unmac, Aktiengesellschaft
— Niesky.1.—.
Dreherei=Vorarbeiter
—*„**— leiten kann,
der eine Granatenbreherei für.6 cm wirklich
gesucht.
Offerten mit Alter Militärverhältnis. Lohnansprüche. Eintrit'set und Zeugnisabschriften unter S 100 an die stelle des Kölnr Local=Anzeigers. Körnerstraße 3.„
Ich sucne zum baidigen Eintritt
junge Dame
welche perfekt stenographicren und die Adler-Schreibmaschine bedienen kann, in angenehme Stellung.
Angehote mit Zeugnisabschriften sowie Gehaltsansprüchen unter A 88 an dic Geschäff#stelle mses Blattes, Marzellenstraße 37.
Tächtige
6c"
sofort gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Junges, Brades
in kleinen Haushalt gesucht. Bralte sraße 37.
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austrugen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Tächtiger
Material= verwalter
für unser Ersatzteillager gesucht.
Feld=Kraftwagen.=.,
Itliale Cöln. 5
#r täglic einmaligen#btra gung unserer Zeitung sofort gesucht
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
WRE SE e
hilfsdreher
1
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-31, Schalter.
Hisse
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Rheinische Walt maschinenfabrik Ehrrüfeld, traße 4
Grehermeisterzum Anlernen von Arbeikeringen für Werksofert gesucht. Alfred g. Schütte Maschinenfabrik
Köln=Deutz. 5
zum Ansfahren gesucht.
Klingelpüs 47.
Lehrling
PON
Subbetrather495/7.
EVe
115% L
rässige
Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstrasse 242.
DreherArbeiter und Arbeiterinnen
für Straßenreinigung und
Kutscher
für den Fuhrpardsofort
ard, Roßstr 46
Anmeldung Fuhrpard,
Direktion5 des Adbt. Fuhrparas und der Stratzenreinigung.
Eisenhandlung
geucht.
Eigelstein 111.
Wir suchen zum sofortigen Lintritt eine
Konteristin
für unser kaufmänn. Büro für Rechn ngswesen u. Brieswechsel. Bewerderinnen wollen Zeugnisabschr unter Angabe d. Gehalisan prüche u. des frühesten Linir ttstermins einsenden.
gesellschaft
Köln=Dellbrück. 7
———
sendungskontor des
Kälner Local-Anzeigen:
Maczellenkeaße 37.
Für meinen kinderlosen Haushall sauderes
14
gesucht. pb
J. Marette,
59 Schildergasse 50.
Ga: empfohlene
Kinderpslegerin
oder Kindergärtnerin 2. Kl.
zu drei Kindern gesucht. Off. u. BU J. 4 a. die 2. Gesch d Ku„Breitestr. 85 b
Stellengesuche
——
für meinen Sohn, Jahre, groß und kräftig.
.
Leh
zur Erlern, der Landmi##. schaft auf gr. Gut o. d. Fürster Gefl. Off. unter(2 833 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Einfaches, besseres Kalh. Mädchzen
Akfred H. Schstte,
Maschinenfabrik Köln-Deutz.
Für Bächerei der Armenverwe tung
geucht. Zu melden:
asse 9, beim Oekonom.
Arbeiter
nach Artegsbeschädigte, zum
Packen u. leichten Arbeiten, lom
Bandwicher swicherinnen)
gesacht
Porz d. Köln.
mühlengast
5hie kleinen Anzeigen in ## Local-Anzeizer wirken gut
M
Iutelligente erwachsene
Acheileringen
zum Anlernen für
sofort gesucht. Kurze Ausbildungezeit
R u c h.<space> M ä d c h e<space>
Aladmon 121 Jchre alt, such: Stelle
## In 91 Ganad#chk.= einem Geistiichen. wo ihm Gelt.
Katt, in Bl. Heneh f. R46e u gennell.Aoten ist, dus Roche:
alle Hausark, gel. oone große##
Näderes
Hauzark, gel. ohne grobeI ge#en
sche. Dasselbe mun durchansI34 In L. 8
ert. sein und 9. Ler#n###0in=Macheln
deres Aposteinkloster 22 L p e. ee.
Astere. Iuthol. Person
zur Fehrung eines kleinen,
fraurlosen Haushaltes mit Landwirt chaft.
Offerten unter A 35 as 8te
Annadmestelle.=Gladb####.
Fräul ein
ans dessere Famine sucht## gut kath heerschaft Haue##
Jamilienanschluß Stelle zur Er lernung der Ruche. Offer#er u. K Z 100 an die Gescc##t der Breyeller Volkszeitung
Alfred H. Schütte Haushälterin ge
Maschinenfabrik in größeren Haushalt gesucht. Seuktes allkiks A#
Köln=Deatz. 25Ze such Stellung bei alleinsiegende
e n m e m u e r n e n<space>
Zu vermieten
WsecAu mut. sa###r Sädn. T##r Sepgan.
2 Mansardenzimmer
gegen Heussröeit
Bensberg
schöne Lage,
Sähe Jutieon'ze und
Agneskirche. 7
iu vergeben an eine oder zwePersonen.
Kalk, Heuptstraße 132. II.
Gettim, Wonnnnt
Blumer thalstr. 11, 3. Erg.
Blume thalstr. 28, 1. Etg.,
5 3. K. B. M.
Jescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalser# Unterd.
Nippes.
— M
- Eimmer a. Labenlokal nebst Stalung zu vermieten
heizb. Mans Burgunderstr..z
verm. Belch.älzerstr 18,2 E. b
Nöbl. Zimm. am Pens. W. 20.4
##rrschaftl. augeschles#ene
2. Etage
Viktoriastraße
Mietgesuche
Bessere Familie,
4 Personen, sucht
einenette Wohnung
von 3 Zimmern
in gutem Hause
Angebote mit Preisangabe an Kriegsheim, Domhof 28.
Wipperfürtherstrahe 7
Kihpkhoss mit
mitten im Ort g legen, preisw. zu verkaufen. Näh. zu erjahren *<space> F o r s b a c h e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Haus Nähe Kölns
He.„ Beab.
firma=Gesch. deir., n. Wunsch auch Garten dabei, zu verk.
Offerten unser 8 818 an die
2. Gesch. d. Bl. Preitestr 35. 3
Haushalt eingetrossen. b
Reiffer cheidt, Volzengasse 5.
Prachtstück
Harmonium billig zu verk Türmchenswall 40A, part.
Grammephon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden
Posten; Höchstpr. b
Köln, Herzoosr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr 323.
Verloren
Schmacklach., Beill,
ssen
auf dem Lande, zu verkaufen.
Besche d. Ehrenfeld, Snddelralheestraße 182, I.
14on Dauermieter) sucht luft
...* gersum. möbl. Zimmer odne Frhhück, Nähe Sudermanplaz und Srese#l# erstraße Anoch mit Dr. erb. u. L. 10
such mödl Zim. m. Koch Wasch
gelegenheit und Rellerbenußzung
in ruh. Hause, det kart christl Fam. Off u. Al. 14 Ansuhmestelle
Altermarkt. 30.
DIETEEEN UENE
Schreib-, Schul##
I Feldpost, Galunierte
Spiel-Waren
#
b Reifferscheidt, Volzengasse 5.
ast nea, preisw. zu verdaufen Krähmer, Ehrenstr. 102, Hdlg. b
Prachtvolles
Mahagoni=Schlafz.
m prima Roßhaarmatr preisn „u vern. Friebrichstraße 55. b
25„„ 4
I f. Wieuerverkaufer der 18
# Weiler, Nippes## 9 Zonserstrasse 33#
m
u. amerik. Rollpultschreid=
tisch billig zu virkaufen. b
Friedrchstraße 55.
Haarliechen
erhalten Sie billig Waidmar###
Uhren, Kameen kaufe Hoster, Friesenstraße 55. b
Harmonium oder Klavter
für Verein sof. geg Bar kauf: Off. u. B 817 an Bie testraße 85.
Verlmotter-Rosenkranz
in der Ungebang der Her.=
Jeiu=Arche.
Wiederdringer gute Belohnung.
Abzugeden Luxemburgerstr. 39.
Vorbereitung
e g nmr
Unterricht
Teugich und Galdinen
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 831 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ein prachtvoller heller
Nahagoni=Helen
in verkanfen Off u. 747 an die Gesch. d. Bl.
Heidebesen und
Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Vin. Krefelderstraße 33.
hupferdrähte
s. Licht= u. Klinge an agen billig
V. Müller, Ehrenstraße 68.*
Kaufgesuche
getrocknete
ipfelschalen
Ferd. Demand. Pferdemetzg
Köln=Rala, Rolshorerst. 18 Teleph. 315. Amt Kalk. Bei Unglühsfall komme sofort Eig Tr=.1 kr. u. lahme Pferde.
auch Birnenschalen
jede Sorte geirennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jeds Quantum Mar Stamm. Dresden. Sammelstelle für Köln a Uh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Shein
Blaubach 26.
1. 11
Zucht
zu verkaufen Floch,
Poulheim, Escherstr. 42
( Verloren-Gelunden)
Verloren.
Einhass. Geld v arm. Burschen Dienstagmorg verl. Wi derör g.
Bel. b. Wilh. Pleiß. Heumarkt(5.
private
landelsschule
Leiter:*
Napdeis-Oberiehrer Meyer
Hohenzolernrinn 23
Agnstenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktisten u. sein ren Handarbei en sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgehildet. Aufnahme zu jedr Zeit.
Vermischtes
-ISess anh:###
Ignes Schnihzle:
Schönschreiben
Stenographie
u. Carantt Maschinenschr. für Er#####
RALNAS-4 Emzelaniert.
Buchführung 19##. Lenders,
Bischosgakunstr. 14 an Doti.
531
##
Kofall
abzugeben.
Gebr. Hintzen
Ehrenfeld.
Katt
Gae Zeugn. ers.such Stellung bei alleinstehender
Off u. B C353 an die 2 Gesch. Dame Offerten untes 41 730
.KB., Breitestraße 85. h Rolgerderbach 13.
zum Einjähr. sow. Nachh. durch
Geistlichen.
Off. u. B832 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.
ü U
egenüber der St. Michaelskirche
Schreibwaren Kontorartitei, Devotionalien, als Rosenkränze. Krenze, Heiligen figulen Vildereinrahmungen.
Kind befl. Hertuuf
von 33. an findet in besl. Jas a. d. Lande itebenolle Pflege# eichl. Kost. Näh Sanitdisre
Dr. Hermanns, Mohrenstr. 15.

S.
KA#er LSLSt-NAntiker im 309. Ailttwoch. 7. November 1317
Frau
der Hausfren ucht. Klein
Besch. d. Pl
achen
lt gesucht.
97.
prenhaus. gesucht. fring 8. renad.
rau für :d. gesucht der.
ptstraße 87.
FSORTG
beit gesucht str. 11, 1. Et
e Frau## gesucht 5 Turmstr. 4.
BrE 55
#=Ring 21,.5
##
ssuche
en Sohn, 15% kräftig.
Deutsches Theaterk
den 12. Nov., 7½ Unr.
FELOGRAD DER MATUR
„Die Gebeimaisse der Anpassung ued Mimikry“.
Eiamaliger Vortrag genalten[)illal###
mit Lichtbildern von VrItteill
BÖLSCHE
Seite 7.
Frantzen.
Leitung: Witll Meyee.
90
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben, unvergesslichen Tochter, unserer herzensguten Schwester und Kusine, für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden sagen wir hiermit allen, besonders der Firma Gebrütler Bluhm Nippes, und deren Personal, sowie auch dem Katholischen Mällchenverein für seine tief zu Herzen gehenden Darbietungen unseren innissten Dank. Die aussergewöhnlich zahlreiche Beteiligung bei den Excquien und der Beerdigung war uns bei dem so herben Verlust ein grosser Trost in den Tagen schwerer Trauer.
Köln-Nippes, im November 1917.
Frau Wwe. Jos. Hirschberg
und Geschwister.
Reertigrngs-Enstalt Peter Grossmann
Köin, Zülpicherslatz 10. Ferneu: 87240.
Uebernahme ganzer Bestatiungen Lieferung auch nach auswärts.
r Landwi#. 21 o. d. Förster
6 833 an die
Sreitestr. 65. 5
am liebtten dei
ihn #, das Kochen
4 an d.## 4heimirst.!
ein
milie sucht i
haft Hau: dn
Stelle zur
aca. Offtr.eer
die Geschäfts
lolkszeitung in
es Müh
alleinstehender AKie:(1 730
Llobeswabe:
Tel. 12212
v. Nachh. durch
a. d. 2. Gelc 85.
schtes
Unterhaltungs-Weinhaus
ettgemässe u. heitere Künstier-Abende fl..:
Frank-Bergmaon, Grete Gravanhorst, Altred von Bartels.
Gerffast ab 0½ Uhr: Beg. d. Vorst. 7 Un
terusstore
Kathslischer Frauenbund Deutschlands,
Tweigverein Köl, Bezirk Lladenthal
Frauenahend
unter Leitung von Frl. C. Strenl.
„Das Anfertigen von Hausschuhen.“
Dannerstag, den S. November. abds. 8½ Uhr, Durenerstr. 258
Material: Pappendeckel eines Diariums oler alter Filzhu (Schir und Stoff zem Ueberziehen derseiben, Wachstuchdechel eines Schulherter(Kappe); Stoff und Futter zum Schah. starar: Näh wirn od. Knüpigarn oder Perlgarn u.-4 Khöpfe.
alle Teiln hmerinnen eind gebeten, obenbezeichneten Ma terial mitzubringen.
Nichtmitglieder zahlen 20 Pfg., für Mitglieder ist der Abend frei. 0*
Groß: urd Keine Pacten
VAI
E
Vom 12. Novemder ab werden bei den Postanstalten in din und den eing meindeten V vorten an Werntaen di chalter für die Annahm und insgare der gewöhnlichen Pa te um 5 Uhr abenos geschlossender-Postdirektion Cöln.
iIm 10., 11. und wenn nötig * am 12. 11., vormt# ags 9 Uhr, verden auf Bahnhof Gereon agerheher, unanbringliche Gü er meis.bletind gegen bar der eigen, u..:
Möbelstüche. Läufer, Bettzeug ebrauchte Oefen Nähmasch n, pielwaren, Anderkopbeden un en. Paperw gen, Erzah ungs ächer, Dap erjäcke, 149 k pnupapter, 240 kg Wach nittel. Blältepulver, Drogen ornmehl, Kansidunger,.as nengut, Röng nplatten. hwarzer Granttstein. 113 kg #nero raede. 150 Tonrohre 6 emn, gemahlener Kerk ohe Elsen-, Stahl= und Ho z
alen, 1 Ver chlag Warmsäte 2 Kg, Druckwalzen, Stan jaschine, landwirtschaftlche Naschinenteile, Bliederkeiten
täder Radbüchsen. Speichen huhe, Busherdpt##ten, Met zer###art hel, leere Reise= un lusternoffer, Reisekorbe. Leer ut und mehr. d
Königliche##enbahndirektion
Seisruzes Elistampien
95 P
(##
Rufen
Sie
K
##
Telephon-Nr. R 9187 B. Grconheim
Vogelsangerstr. 67 an.
S
Versteigerung.
0
St. Michs#lsen Konter
ionalien, als
ze, Krenze,
siguls ahmungen.
Echte Pelze
in großer Tier- oder Kragenform. schwarz und farbig, gar. echte primna seidige Felle, jetzt
von 38 M. an passende Muffe von 38 M. an Pelzhaus Fritz 15 Heinrichstrasse 15
aliut
v.—30.K, mit Garantieschein Verblichene Zöpfe werden gefärbt oeer eingetauscht. Antertigung aller Haararbeiten auch von ausgek. Haaren.
Kopfwasch. u. Frisleren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863*0
Marapfortengasse 2
Ecke und Eingang ilöhle. Bitte auf Firma achten.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 29. Novemder, vormitt. 10 Uhr, in Cöln,
25 Wormserplatz 25, 1. Ctage Ebenholz=Salon=Einrchrung, bestehend aus Halonschrank, achleckigem Tisch, Sofa, 2 Sessel, Elagereu. Trumeauspiegel, Säule mit Figur. Te-och. lachierte Schlafzimmer=Einricht.,
Letten mit Matratzen, Nußdaum Waschkommode, Nachtkommöchen Keiderschränke weißlachiertes Schlafzimmer,
eiserne Bettstelle mit Einlaue, Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Spiegel, Staffelei Sofatische,
Fauchtisch. Hand uchhalter, Garderobehalter, Vorlagen usw. mei delend gegen bare Zahlun ver eigern.
Die Sachen sind gebraucht ehr gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung Wormerplatz 25, 1. Et., zu besich igen.
ArOR RANTAAN, göIn. Bräder raße 3. T.168005.
Der wiinen Einkanfen auf die A
zeigen in Lecal-Auzoiger.
Man berufe sich
t3rüch
Kla. f. K. 5
Spezialarzt für Magen- und Durmkrankheiten Köln. Hchenzebernring 34.
Weißwein. p L.— M.
in m. Lehäslern von 25.30 und -I1 Ltr., die frachtfrei wied zurüg,usenden sind geg. Nachn ao her empfiehlt J. Bayers derter, Bellhe m 15. Pfalz
Kriegersfrau verlor
Unterstötzung
2 Zwanzig ark ceine). Gegen Belodnung ab zugeden
Görresstrage. Unterhaus
Fertige
ten
500 Stück 63X31X25 cm 10-13 mm,.0 Stück 50X20X20 C 10—13 mm
zugeschutttene
Kistenteile
1) zu je 50 Aisten obig. Größer
15000m. 86cmn lung.-12en
breit. 10—1 mm Amtlich Rieserndolz. sofort al Lager.=Gadbach dillig lieserdur
J. Jos. Westhofen, .=Gladbach.
Fernsorech r 51. Telegr.=Adresse Gankubelfabrik.
1 Novelle von Leoschwering.
Preis
nur
o
gegen
Einsendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreise der Weise die Seelennot des aren, der diegen ürchterlichen Krieg nicht verh###e hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleden läht; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit weiden.— Unsere Feldgrauen wer en dieses Bachlen mit Freude lesen. Verlag J. 9 Bachem nKöln Durch jede Buchhandlung.
preise für Vier.
Auf Grund des Geeyes betreffend Höch spresse vom 4. lugnst 1911 in#s seit dem 23. Närz 19.: gerrenden Fassung ird für den S adtbezien Cöln folgendes benmmt:
I.
Der erste Absatz des§i meiner Besordnung detreffend Aushanb##echupreise für Bier vom August 19 erhält folgnden Vortlaut:
„Für den Ausschank von Bier werden folgen# Höchst#re#efle je ein Liter ferlgesetzt:
Für Bier mir en m Stammbürzegehalt von 6% u 0 mahr 8# Dr.
Für Bier mit enem Stammour egehalt von—6% 0 60 M.
Fer der mit einem Stammwürzeg halt von weniger als %.20 M
II.
Diese Verordnung tritt am age der Verkündung in Kraft. Cön den 5. November 1117.
Der Obrbürgermeister.
J..: Dr. Bert.
Sleuerzahltermine!
Die disher in der Wirtschaft es Herrn Heinrich Wingen, ndenburgera#e Nr 9, abgeltenen Steuerh betermine n erin für de Foge in der Wirteatt des Herrn Helarich Bri##l. ranzurage Nr. 15. Gro Linenthalgürtel, stattfinden. Cöln, den 5 Noo 1917 Des Oberbürgermeister. 9 v: Lans
Ausschluß vom Verkauf städtischer Fettwaren.
Frau Wwe. Jak. Kürten, Dellbrück, Hauptstr 165 wrd begen wiederholter Unregelnaßigkeiten dauernd vm Vernauf städtischer Fettwaren auseschl.ssen.
Die in die Kundenlisten eingetragenen Versorgungsberechu ten werden dom Geschäs von Joh. Röhr g. Del brück, Hauptstraße9 zugewiesen Cöln, d. 3. November 1917. Der Oberbärgermeister o J.: Dr. Mahzsrath.
M
Alt
wenigen(S 101.51
Groschen#.S
zonnen Sie Ihre Vermietnugs Anzeigen aneh Zohntausenden von Leugen des„L# Tut Konntnis bringen, die Sie auf undere Weine nient erneichen
Neues
aus Köln
sch.
enfeld.
ndet in dest. an benosle Mflge Räh Sanitätsre
Mohrenstr. 18.
Fortfall der Milchsicherstellung für die Kinder vom vollendeten 12. bis zum vollendeten 14. Lebensjahr.
Infolge natürlichen Rückganges der Milchproduktion ist die Milchzufuhr in den letzten Tagen so stark gesunken, daß leider für die beiden obersten Juhrgänge der vorzugsberechtigten Kinder der Fortfall der Bezugsberechtigung angeordnet werden muß.
Von Donnerstag, den 8. d. Mts. an bis auf Weiteres darf an die vorzugsberechtigten Kinder im Alter vom vollendeten 12. bis zum vollendeten 14. Lebensjahr keine Milch mehr abgegeben werden. Die roten Milchkarten und zugehörigen roten Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahresziffern 13 und 12 werden deshalb vom 8. d. Mts. an für ungültig erklärt.
Die Milchkarten sind indes sorgfältig aufzubewahren, weil sie gegebenenfalls bei Eintritt besserer Zulahrverhältnisse wieder in Gültigkeit gesetzt werden; im übrigen aber gelegentlich der Ausgabe der neuen Milchkarten
für den am 10. Januar nächsten Jahres beginnenden neuen Versorgungszeitraum vorgezeigt werden müssen. Ersatzkarten für diese jetzt außer Kraft gesetzten Milchkarten können später nur gegen Entrichtung einer Gebühr von 20 Mark in der Markenzentrale, Johannisstraße 72—80, ausgefolgt werden.
C0 Neue Gutscheine der Städtischen Kriegssammlung 1915.— Mit dem 31. Oktober 1917 hat die
Städtische Kriegssammlung 1914 Gutscheine in der jetzigen halben Größe in Verkehr gegeben. Text und Erkennungsmerkmale sind dieselben geblieben. Die Gutscheine über 1 M. sind aus weißem, über 50 Pfg. aus gelbem Papier hergestellt. Die Geschäftsinhaber werden gebeten, die bisher in Umlauf gewesenen Gutscheine— getrennt von den jetzt in Verkehr gebruchten— bei der Stadthauptkasse oder bei den zustindigen städtischen Zahlstellen bis spätestens 1. Dezember 17 zur Einlösung zu bringen, da mit diesem Tage die Gültigkeitsdauer der alten Gutscheine erlischt.(Zu dieser Neueinrichtung liegen uns verschiedene Beschwerden dahingehend vor, das die Scheine zu 50 Pfg. und 1 Mark, früher durch den Farbenunterschied rot und weiß ohne Prüfung der Zahl leicht unterscheidbar, jetzt viel schwerer mit einem Blick auseinanderzunalten sind. Die an die Stelle der roten Scheine getretenen gelben unterscheiden sich, besonders abends bei Licht, so wenig von den weißen, daß der Verkäufer, der sie
annimmt, immer sorgsam die aufgedruckte Zahl prüfen muß Das kostet Zeit und die hat man in den Läden zumeist nicht, wenn die Kundschaft auf schnelle Abfertigung rechnet. Es wird um Wiedereinführung der roten oder andrer kräftig. farbiger Scheine gebeten. Die Red.)
#.# Vorschüsse zum Einkellern von Kartoffeln.— Es wird darauf aufmerksam gemacht, das Kriegerfrauen und andere Einwohner bei dem städtischen Vorschußamt, Pipinstraße 5, Vorschuß zum Einkellern von Kartoffeln beantragen können. Des weiteren sind die Armenbezirke ermächtigt, in geeigneten Fällen Armengeldempfängern ebenfalls einen solchen Vorschuß zu gewähren.
CA) Steuerzahltermine.— Die bisher in der Wirtschaft Heinrich Wingen, Lindenburgerallee 90. abgehaltenen Steuerhebetermine werden für die Folge in der Wirtschaft Heinrich Brüssel, Franzstraße 15, Ecke Lindenthalgürtel, stattfinden.
Wasserstands-Nachrichten am 7. November 1917. vorm. Heilbronn 082 F0 02m— Trier.26-0 iIm
Blutmaßliche Mitterung für den ap.; November.
Zunächst noch Fortdauer des veränderlichen Wetterz. Für die Jahreszeit ziemlich mild.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.7 mm.
llöchste Temperatur von gestern: 11.6 Grad Celsins, emperatur der Nacht:+ 7,9 Grad Celsius.

Seite 6.
Kômner Locat-Anzeiger Dr 309&a Mittwoch, 7. November 1917
Täch
5% Uhr
STE
#trit 508
HOS K
K.
Donn est., d. k. d. M. ab ds 8½ U.
Probe zum Konzert.
KII
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1537.
Täglich abends 8 Uhr
18
der
mit Karl Elass als Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
TRTLTE EAG
lohtabaur
(Westerwald
hotel Schlemmer
empfichlt zum
Winteraufenthalt.
Pension, Zentralbeiz., el. Licht.
RAESS 0K besmet Wen ate
Gaur unftistalle des I. 4
Täglich abends 8 Uhr:
„Frau
taatsanwalt“
Swirsch- KVereinigte Stadtlheal:
Kassenöffnung v. 11—1 u. ab 5 Uhr nachm, In Vorbereitung:
„auf Flügein des Gesanges“.*a
„ Operndaus:
Heute, Mittwech: I1. Abonnementsvorstellung:
Der Waffenschmied von Worms. Hieraus: Sosett.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 8. November 1917
Hriadne auf Naxes
(Neue Beerdeitung
Oper in 1 Aufzug und 1##mei von Hugo von Hofmanns
Baursik von Richard Jerauß
Musikarsch= Leitung: Otto Alemperer.
Spieliesung: Dr. Willy Beaer
Mitwirkende: Damen:(Triadne) Wol,(Zerd netta
Achsel. Gessler, Grimm, Bender; Horren: Bacc15,
der.(Hariehin) Renner, Majewski. Gleß, Wolf, Clemenz
Lndlar, Rovert. Mertens, Kraur Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr,
Preise der Nähze: Fremder##ge,##gn
.85., I. Parkost 5,00 M.—„ Rang ir
Parhett.10.,— 2. Rang Wayr, erte, un,JP„
5
2
Nr.
P
Im Kriege leiten
albe Missionen Rot!
er
einen Betrag von 50 Pfg. (Mtiions=Almo en sendet an P. Schriftletter des Altöttinger Frenzskusbalenders, Kapuzinerkloster,
Altöttina. Loorbayern, erweint d durch der sudamerikanischen Indianerm ssoon der bayer. Kapuzn#r eine große Wohliat und erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmücht: Kalender
zugesandt.
Falls mon Zahibarte denützt, Nr. 7882, Postschechamt
München.
I LAE
n
PHRTEEN
Darnett.10.,—„ Nand an—*
40 M.— 7. Rang Mitte(hintore Reihen) 70 2
###. Goice) 2 40 M.. 2 Rang Seite hintere#.
Neuer un
Seite ferste Reihe) 2 und Parterre.70
Garderobegedühr
Gutscheine
eihe).40 M. 2 Rang Seite#h
. schhoßlich der städt Bittert
Uhr.— Galerte.15 Bl.
scheine haben Gültigkeit
Auf die Vorvackan, steilen Giöhettof, Theaterzette) wird beswreders hingewiesen.
W Großs länd sche einer
Siltiman Minimnm nanarscummnaamnmarmn-namr nnmazaimanntnuigatnpzigma
Zum vierten Male sieht das Weihnachtsfest unsere tapferen unvergleichlichen Truppen vor dem Feinde. Beweisen wir ihnen die Treue und Dankbarkeit der Heimat
20
Freitag, den 9. November 1917— Anfang 7 Uhr
Carm n.
Oper in 4 Alten von Georges Bizei.
Heute. Mittwoch: Winterballade. Anfang 7½2 Uhr
Donnerstag, den 8. November 1917
lurch rei
+. onseal e
damit auch in ihre Herzen das Fest der Liebe Einzug halten kann. Wiederum haben die
1905
E
Jchannssteuer.
tüm
dich
Flan
renn
vielf
des
reits
Auf
lisch
verli
Vereinigten Vereine vom Reien Krauz, CEin,
7#eige n T er= oder###agensorm, garantiert###te langdag eige jeldie Fuchsselle u peima ach männiche Beurdeitung
65 M. 85 M. 110 M.
130 150 M. u. höher
dazu passende Mure in geicher Preisla##. Garantie für jedes Stück##
Pelzhaus Fritz
15 Heinrichstrasse 15
Sroßer Posten
Sammet
in chwarz. blau. rot, arbn u verich enene Qual täten, f. Kleid r, Mäntel usw. b ligst
Schwücze Seite
für Keider und Blusen usw
0150
##r
Ziuen
Reichsolt. Auswahl in
Duren=Beisars=Hüten
s= Har sowee ämtl. Winterl#ien in allen Farben, sehr preiswert. Neuanstegung Modernisieren E ara Bucksath, Ehren ed,
Denider Sirage 393.
die
**
sscherung rheinischer Truppen
übernommen. Sie alle sollen ein Weihuachtspaket erhalten. Auch jedem Cölner, der in
Krisesosfangenschaft
schmachtst, ist eine Weihnachtagabe aus der Heimat zugedacht. Die zahlreichen Verwundeten
In den hlesigen Lazareiten
Schauspiel in wer Akten von Hermann Sudermann. Spiekeitung: Georg Kiesau.
Mitwirhende. Damu.„Ggau.„Zogzlrenter) von de
(Tnse Becker.(Maridhe, Baumbach, Weßkalnene) 1
Hebelmann, Pütz-Irch:, Brings. Herren: P gelie Ko#en.(von Hartwig) Aßmann,(Haffke, Walther,(½c
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 90
Preise der Plätze: Balkon,#alhon##ge, Dalner
— 1. Parkett 2,15 M.— 1. Rang, I. Rang M
oge und 2. Parhest.55 M.— 2. Rar), g, Kr
der städt. Billetesteuer und Garderobegebühr.—
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterze: wird desenders hingewiesen.
De W lautb den mäli risch einig Im
sollen gleichfalls mit einem Weihnachtsgeschenk erfreut wenien.
Gewaltige Mittel sind zu diesem Liebeswerk erforderlich.
Uaber eine halbe Hälion gilt es aufzubringen.
Bereits sind ansehnliche Beiträge gezeichnet, aber alle müssen zum Gelingen des grossen Zieles beitragen. Ein allgemeiner
Ogtertas am 8. und 9.
wird hierzu reiche Gelegenheit bieten.
Schon jetzt nehmen Weihnachtsspenden entgegen:
die Zentraistelle des Roten Krauzas, Stadihaus,
er 137
Freitag, den 9. Nov. 1917— Unsang 7 Uhr: Zur Vorseler von Schillers Geourtslag(10. November)
Wichelm Cell.
Schaufpiel in fünf uszägen von Schiller.
W Die von auf gran von
Deutsches Theater.
Mittwoch, 7. November, 7½ Uhr:
Die Sietzehnjährigen.
Dennerstag. 8. November, 7½ Uhr:
Zwischenspiel.
***
wure
abscl
leich
sond
#
ES
die Liebescabensammelstelle Klinzeipal
die hlasisen Ranlikäuser und Ele städt. Sparkasse. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln.
Schildergasse 32—34*
Heute □e Anfang
Zum(50.) Male
Mein Bruder, das’n Luder
Lachstürme!
Während der Vorstellung u. in den Pansen:
— Konzert.—
S iüt sase Lichti
sr) s
In Vorbereitung: Die Brautschau!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Frai rung die itali über grai nach Krie L aber Mat Lief gün Okt zu!
St.
„
eintachllen bis
# seinlfen Genme###
„„
&am; Crüßte Riswahl
mäßiße Preise
#enchandshaus
∆
Höhle
R
12
Kölner Frauenklub E. V.
Am Hof 36, Tongerhaus.
Freitag, den 9. Rovember, abends 6 Uhr:
Ru Piltbien aern
Eine Stimme von der Front.
Sonntag, den II. Rovember, nachmittags 3 Uhr,
Lieder zur Lauten aciminge 9 um. von Frau Marga Henke. vortrag Biridionspärrons P. HMlan Müler
„„„ insamee Erss von Ehrenbreitsteln
im grossen Saale des Gürzenichs
auf Grund eigener Erlebnisse.
##1
KleidemFeldpostbriet
Nichtmitglieder 2 Mark. Nach dem Vortrag gemeinsames Abendessen 3 Mark. Snäteste Bestellung bis Donnerstagmorgen 10 Uhr im Klub erbeten. Abendessen kann Es auch mitgebracht werden. db
en Relnes üden derlegen. Unsere Soidaten ecnzen nechLesestoff.#
SEE
2 K
Mit
wenigen S 10.8 Groschen
FFC
können 6ie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenatnis bringen, die Sie an
andere Weise nicht erreichen!
Karten sind zu entnehmen;
Kölner Verkehrs-Verein.., Bischofsgartenstraße 12 Zigarrengeschäft Balzer, Hohenzollernring 2. Buchhandlung Ilans Dommes, Schildergasse 41, Kgl. Kommandantur, Deichmannhaus und am Vortragsabend im Gürzenich. p“
Reservierte Plätze 1., unnumerierte Plätze frei,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Rel##sentenl Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
Lesesaal, Montag, den 12. Nov.
abends 8 Uhr:
Binmitsatannmmminnnnuntnmnuntinstrraali
In Ihren Tänzen.
Am Ibach=Flügel: Heinz Lohmann.
Karten zu.30. 2,29 und.10 bei Tonger, Am i Ste Hof, Könemann, Rudolfplatz, und an der Abendkasse.
ee