* Bezugspreis bei
* Zotenzu tellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf. * im erweiterten 70 Pf morats lich: mit dem wöchentl.
g iltustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pf mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. S Rusgabe A mit Colonia K m.25(3 Mon.), m.50
6(2mon.). m.75 U1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und 8 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Fremdenbiatt.
und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. x Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis#
00 mm breite Relonel- A Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI, S g zweite Seite 60 Pi. 8
&amp# Platzvorschriften 10 5/ Zuschl.
S Otlertengebühr 25 Pl. 8 R 8
am Geschältsstellen: Marzellen#
Strasse 37 u. Greitestr. 35.
Nr. 88. Terninr Feichsstssellez, Redaktion Marzelenstrit: A6340 5g 6225 Köln, Donnerstag. 29. März 1917. 31. Jahrgang. Hente 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes„Aubiquartier 23.März1317, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplay.
Bei der Mehrzahl der Armeen verlief der Tag ruhig. Auch im Gelände beiderseits von Somme uns Oise kam es nur kleinen Kampfhandlungen.
Wie erfolgreich unsere Truppen ihre Aufgaben dort lösen, erhellt daraus, daß auf dem Gefechtsfelde vom 26. März zwischen Lagniecourt und Morchies etwa 1000 tote Engländer gezählt
Burden.
Gestern erlitten die Franzosen auf dem Westufer der Oise bei La Fère beim Scheitern eines Vorstoßes blutige Verluste.
In der Champagne wurden einige französische Gräben südlich von Ripont genommen. Dort und bei Unternehmungen südlich von St. Souplet und bei Tahure sind 300 Franzosen gefangen und mehrere Maschinengewehre und Mineuwerfer erbeutet worden.
Nördlich von Reims und in den raannen in unsere Stellung gedrungene seindliche Erkundungsabteilungen wurden im Gegenstoß vertrieben.
Oestlicher Kri
e
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Zwischen Meer und Karpathen hat Frühjahrstanwetter eingesetzt, das größere Gefechtshandlungen ausschließt.
Die Beute aus den Kämpfen an der Schtschara hat sich auf 20 Minenwerfer und 11 Maschinengewehre erhöht.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Bei einer Streife am Nordosthang des Coman in den Walbkarpathen brachen Stoßtrupps in die russische Stellung, sprengten mehrere Unterstände und kehrten mit einigen Gefangenen und Beutestücken zurück. Am Magyaros schlug ein Angriff der Russen fehl.
Südlich des Uz=Tales wurde von unseren Truppen ein stark verschanzter Höhenkamm gestürmt und gegen mehrmalige Begenangriffe gehalten. 150 Gefangene, einige Maschinengewehre und Mineunwerfer blieben in unserer Hand.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschaus von Mackensen.
und an der
Mejedonische Frou:: Lorfeldgefechte und zeitweilig auflebende Artillerietätigkeit.
Der Erste Geueralquartiermeister Ludenoocij.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 28.März1917.(Drahiber. Amtlich.) Im Westen für uns günstiges Gefecht bei Croisilles, nordöstlih von Bapaume; in der Champagne und auf dem Westufer der Maas lebhafte Feuertätigkeit.
Aus dem Osten und von der mazevonischen zind besondere Ereignisse nicht gemelbet.
*
Die Lage im Westen.
WIB Berlin, 28.März19.7.(Drahtber.) Die deutschen 'cherungstruppen operieren weiter so geschickt, daß die Gegner im Unklaren bleiben, ob sie es mit Naahuten zu tun haben 5der ob sie der deurschen Hauptacht gegenüberstehn. Die heutschen Sicherungen räumen Dorstrümmer und Stellungen, um den Ge ner in den Wirkungsbereich der eigenen Artillerie zu rücken, und nehmen dann in raschem Ansturm die eräumten Posi ionen wieder, um sie bei erneutem Angriff wiederum preiszugeben. Zwei auf Villers Faucon von Longavesnes her anreitende englische Schwadronen wurden durch Artillerie, Infanterie und Maschinengewehrfeuer unter schweren Verlusten zur Umkehr gezwungen. Als dann die Engländer nach Artillerievorbereitung einen umfassend n Angriff mit Infanterie, vier Erkadrons und fünf Panzerkraftwagen ansetzten, wichen die deutschen Sicherungen geschickt in verschiedenen Richtungen aus, setzten sich wieder fest und brachten dem Feinde durch konzentrisches Feuer die schwersten Verluste bei. An anderen Stellen wurden die Angriffe schwächerer Abteilungen abgewiesen. Von einer südlich Hurlu aufgefahrenen Batterie wurden zwei Geschütze zum Schweigen gebracht, wie überhaupt die Bewegungen und Unterlünfte des Feindes nach wie vor durch Altilleriefeuer wirksam gestört werden.
Ein mit schwachen Kräften östlich von Aubérive unternommener Antriff trug 40 Gefan ene ein und brachte den feindlichen Graben in 300 Meter Ausdehnung in deut che Hand. Nach planmäßi er Zernörung wurde er unbemerkt und ungestölt durch den Gegner wieder geräumt. Danegen wurden feindliche Stoßt upps, die in den Argonnen in die deutschen Stellungen zu dringen versuchten, umgehend wieder hinausgeworfen In der gleisen Gesend zerstörte eine Minensprengung die feindliche Stellung in erh blicher Ausdehnung.
WTB Bern, 28.Märt1917.(Drahtber.) Wie der Pariser Berichterstatter.s Sicolo mitteilt, rührt die Verlangsamung des Vormarsches der Allierten im Westen nicht nur von den wach enden Geländeschwi rigkeiten, sondern onvon her, daß die Dutschen jtzt viel stärkeren Wieerstand leisten und zu scharfen Gegenangriffen übergehen.
*
Eine Rede des bayerischen Kriegsministers.
'IB München, 28.März1917.(Drahtber.) In der Kammer der Reichsräte machte Kriegsminister von Hellingrath bei der Beratung der kriegswirtschaftlichen Anträge, Ausführungen über die militärische Lage. Nachdem vom Referenten der Dank für die anerkennenden Worte an die Armee und deren Führer ausgesprochen worden war, gab er der Versicherung Ausdruck, daß die Truppen mit stolzer Zuversicht und dem festen Gefühl innerer Ueberlegenheit den Aufgaben entgegenblicken, die die Zukunft ihnen stellen wird.
Freudiger wie seit langer Zeit, erklärte der Kriegsminister, können wir heute den kommenden Ereignissen entgegensehen. Im Westen scheint die im Schützengraben erstarrte Kriegführung ihren Meister gefunden zu haben. Ein genialer Schachzug unserer Obersten Heeresleitung hat die Pläne des Feindes durchkreuzt und uns die Freiheit des Handelns wiedergegeben. Im Osten ist Altes gestürzt, Neues noch nicht aufgebaut. Ein dichter Schleier liegt über der Zukunft. Auf und unter dem Meeresspiegel aver leisten unsere=Boote schwere Arbeit, die den zähen Willen Englands brechen soll und brechen wird. Wie Frühlingsahnen geht es durch das Land. Bauend auf uns selbst und auf Gottes Beistand trotzen wir den Stürmen, die noch über uns hinwegbrausen werden. Nur der Schwache wirh kleinmütig und verzagt, wenn vor ihm sich die Hindernisse rürmen. Die starken Kräfte wachsen und spannen sich, je wuchtiger die Widerstände werden, die sich seinem Willen entgegenstellen. Der Glaube an uns selbst wird uns die Kraft verleihen, Sieger zu bleiben in den Entsagungen in der Heimat und in den Kämpfen auf allen Fronten.
Der=Bootkrieg.
Keine Einschränkung des deutschen Seesperr= gebietes.
WIB Berlin, 28.März1917.(Trchtber.) Die Zeitung Verdensgang in Christiania vom 14. März 1917 schrieb unter der Ueberschrift: Einschränkung der deuischen Seesperrgebictszone? folgendes:
Ententekreise erzählen, daß in den letzten zwei Tagen die dautschen=Boote von einem großen Schwarm von=Booten, die England losgelassen hatte, unwiderstehlich gegen Helgoland getrieben worden seien. Da die Deutschen also nicht länger ihre ganze Sperrgebietszone aufrechterhalten können, soll es nicht verwundern, wenn sie eine Mitteilung herausgeben, daß ne gewisse Teile der Sperrzone freigeben.
Wir hören— besonders in der allerletzten Zeit— von seiten der norwegischen Presse in Sachen der deutschen=Bootkriegführung einen Ton, der bereits von den deutschen Blättern in gebührender Weise zurückgewiesen worden ist. Handelle es sich dabei bisher meist um sensationelle Schauergeschichten über angebliche Grausamkeiten deutscher=Bootbesatzungen, so schlägt jetzt Verdensgang eine andere Seite an. Diese Zeitung hofft, den Hund hinter dem Osen hervorzulocken, indem sie Schwärme von englischen=Booten gegen die deutschen=Boote losläßt, um so die deutsche Regierung zu Einschränkungen in ihrer Sperrgebietserklärung zu veranlassen.
Der Versuch ist eigentlich zu plump und naw, als daß er von dem vernünftigen norwegischen Leserkreise ernst genommen werden könnte. Dennoch sei im Hinblick auf diesen und ähnliche andere Versuche, der deutschen Regierung die Absicht einer Einschränkung in dem Sperrgebiet der Kriegführung anzudichten, ausdrücklich betont, daß wohl Erweiterungen des Sperrgebietes, wie kürzlich die Ausdehnung auf das Nordmeer, möglich sind, aver irgendwelche Einschränkungen nicht stattfinden werden.
Im Mittelmeer versenkt.
VTB Berlin. 28.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden versenkt: Zehn Schiffe mit 31000 To., darunter der englische Dampfer Euterpe(3540 To.), der aus einem Convoy von zwölf Fahrzeugen heraus abgeschossen wurde; ein von Zerstörern gesicherter unbekannter, etwa 8000 Tonnen großer Dampfer, wahrscheinlich mit Oel oder mit Getreide beladen, der nach dem Torpedotreffer lichterloh brannte; der holländische Dampfer Arcs(3783 To.) mit 4800 To. Benzin von Suez nach Frankreich, ein abgeblendeter beladener Dampfer von 6000 To. mit Kurs auf Neapel: der bewaffnete englische Dampfer Eptalofes(4431 To.), ein bewaffneter englischer Dampfer von 4000 To. und 5000 To. Ladung, darunter 1000 To. Baumwolle von Bombay nach Marseille.
Der Chef des Admiralstabes.
Zum letzten Vorstoß deutscher Torpedostreitkräfte in den Kanal.
2X Von der Westgrenze, 25.März1917. Das Haager Korrespont enzbure u meider: Wie wir erfahren, handelt es sich bei den von Reutr am 19. d. M. gemeldeten Schiffsverlusten, bei den in der Rcht vom 18. bis 19. März mi deutschen Seestreitkräften stattgelabten Gefecht um die Torpedozerstörer Paranon und Liewellyn. Der erste Zerstörer ist gesunken, der zweite wurde sewer beschädigt.[Der Zerstörer Paragon war im Jahre 1913 erhaut und verdrängte 920—980 Tonnen. ie Ben annung betrug 100 Köpfe.]
Die Versenkung des Dampfers Asturias.
WIB London, 27.Marz1917.(Drahtber.) Die Admiralität
g b kan t:
Das britische Hespitalschiff Asturias, das mit allen Schiffahrtslichtern und mit allen befondern Abzeichen des Roten Kreuzes, die hell erleuchtet waren, fuhr, ist in der Nacht vom 20. zum 21. März ohne Warnung torvediert worden. Dabei sind folgende Verluste ingetreten: Von Militärpersonen sind 11 tot, brei, darunter eine Stabskrankenschwester, werden vermißt, 17 sind verwundet. Von der Mannschaft sind 20 tot, 9 werden vermißt, darunter eine Stewarde sind verwundet. Wie in einem deutschen Funkspruch von gestern berichtet worden ist, steht die Torpedierung dieses Hospitalschiffes mir auf der Liste der von den=Booten berichteten Taten.
D utschl nd hat infolge des Mißbrauchs, den die Engländer mit ihren Lazaretischiffen trieben— sie wurden wiederbolt zu Mannschafts= und Munitionstransporten benntzt— erklart, daß # Zukunst im Kanal nur eine bestimmte Route für Lazar tisch ffe freig#eg ven würde. Lazarettschiffe, die auß=rhalb dieser Route anetroffu warden, wüden oine weiteres versenkt, da die höchste Lahrschei lichkeit dafür bestände, daß sie zu anderen Zwecken, ls denn des Roten Kreuzes dienten. Die Engländer waren #lso bewarnt.
XX Von der Westgrenze, 28.März1917. Aus London wirh gemeldet: Reuter meldet über die Torpedierung des Lazarettschiffes Astorias:
Das Schiff wurde um Mitternacht torpediert. Der Torpedo drarm in den Maschinenraum, beschädigte die Schiffsmaschinen und zerstörte die elektrische Lichtanlage, sodaß das Schiff in Duntel ge hüllt wurde. An Vord befanden sich ungefähr 900 Kranke(ver murlich waren es Urlauberl], außer der Besatzung, dem Aerztestab und dem Pflegepersonal. Die Rettungsboote wurden durch ein Patrouillenboot ins Schlep######n genommen. Zwischen 300 bie 406 Gerettele fanden an Land liebevolle Aufnahme bei der Bevölkerung. Das Schiff war 12002 Tonnen groß, und Eigenium der königlichen Postpoketschiffahrtsgesellschaft in Belfast.
Wie denkt Großadmiral von Loester über die
Unterseer?
In einem Artikel, den der Deutsche Flottenverein verbreitet, äußert sich Exz. von Koester:
Wenn ich in Niel nach meiner Arbeitsstelle gehe, oder von ihr zurückkomme, dann pflege ich einer großen Zahl von-Bootsleuten zu begegnen, alles wettererprobte, frisch und munter aussehende Männer, die seit dem 1. Februar noch mit stolzerm Blick in die Welt schauen. Am liebsten möchte ich jedem einzelnen die Hand drücken, um ihm zu sagen, welches Vertrauen wir in sie setzen und wie wir davon überzeugt sind, daß sie bei der Vorzüglichkeit der Ausbildung und der Umsicht und Kühnheit ihres Handelns trotz der unsagbaren Anstrengungen, denen sie namentlich in diesem harten Winter unterworfen gewesen sind, in der Lage sein werden, England, unserm grimmigsten Feind, den Stoß ins Herz zu versetzen, an dem es verbluten soll.
Durchgeschlüpft.
Von der Westgrenze, 28.März1917. Reuter meldet: Der erste bewaffnete amerikanische Transportdampfer Saint Louis ist mit einer Anzahl Reisender von New York in Liverpool angekommen. Unterseeboote waren nicht gesichtt

Seite 2.
Nuer Lecut-Auzeiger Nr. 33# Donnerstag, 29. Marz 1917
Lord Ceeil über die„Blockade“.
XX Von der Westgrenze, 28.März1917. Reuter meldet: Unterhause erstattete Lord Robert Cecil auf die die Blockade betreffende Anfrage mehrerer Parlamentsmitglieder Bericht über die von ihm getroffenen Blockademaßnahmen
An Hand von Statistiken der Einfuhr vor und während des Krieges bewies Cecil, daß die in Frage kommenden Waren nicht durch neutrale Vermittelung an den Feind gelangen könnten. Abgesehen vom Schmuggelhandel sei alles unternommen, im Deutschland vollkommen abzuschließen. Eine schwierige Frage sei die eigene Produktion der Neutralen. Bei einer direkten Blockade sei die Angelegenheit einfach zu lösen. Es handele sich aber um eine in direkte Blockade, und daher sei nicht zu vermeiden, daß wegen einiger Ausnahmen die Erfolge nicht immer vollkommen gewesen seien. Das einzige Mittel, den Handel mit derartigen Ausfuhrerzeugnissen zu verhindern, sei ein Uebereinkommen mit den betreffenden neutralen Staaten. Beispielsweise habe Norwegen viel Kupfer für seine Elektrizitätswerke nötig. Es sei eine Vereinbarung zwischen der norwegischen und der englischen Regierung getroffen worden, nach der Norwegen Kupfer erhält, dafür aber seinen Handel mit Deutschland einschränken muß.
Auf den Vorschlag des Unterhausmitglicdes Bellaires eingehend, alle Lebensmittel anzuhalten, bis sich jeder Neutrale verpflichtet habe, keine Lebensmittel nach Deutschland anszuführen, erklärte Cecil, daß derartige Maßnahmen nicht übereinstimmten mit den Grundsätzen der Verbündeten über die Rechte der eleinen Nationen.[Wirklich rührend!] Ueberdies würden als Folge davon alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse nach Deutschland gelangen[Da also liegt der Hase im Pfeffer!], während unter den jetzigen Umständen die Waren, die England „. B. aus Dänemark erhalte, ständig zunähmen. Hinsichtlich der Einfuhrerzeugnisse aus den Niederlanden lönne man beinahe mit den Verhältnissen vor dem Kriege rechnen. Cecil chloß:
Ich habe nie behauptet, daß die Blockade Wunder verrichten
werde, aber ich würde das Haus betrügen, wenn ich nicht sagen würde, daß als Folge der Absperrung in Deutschland großer Mangel an Lebensmitteln und anderen Waren, wie Wolle, Baumwolle und Schmierölen herrscht. Ob der Krieg durch die Blockade zu Ende geführt wird, ist eine weitere Frage; aver ich sage, wenn es zum letzten Schlag kommt, wird die Wirkung der Absperrung in Rechnung gestellt werden müssen.
Kmerika und der Krieg.
Militärische Maßnahmen Amerikas.
Von der Westgrenze, 28.März1917. Havas meldet aus New York: Die bereits angekün igten militärischen Maßnahmen sind jetzt endgüttig festgelegt worden. a# handelt sich 1. um die Einberufung von elf Regimemtern in den Staaten der Ostküste und im Bezirk Columbia für Polizei und Bemachungsdienst. 2. Einteilung der Vereinigten Staaten in sechs Arme bezirke an Stelle der bestehenden vier, die Ernennung von lommandierenden Generalen in diesen Bezirken. 3. Ermächtigung zur Anwerbung von 18300 Mann, um die Flottenstärie auf 87·000 Mann zu bringen.
Die russische Revolution.
„Die Lebensmittelfrage noch immer ernst.“
IU Rotterdam, 28.März1917.(Drahtber.) Daely Telegrepy me det aus St. Petersburg: Die Lebensmittelfrage ist noch immer ernst. Erst jetzt zeigt es sich, wie nahe Rußland in dieser Hinsicht an einer Katastrophe war. Der neuen Renierung harren noch große Schwierigkeiten, doch werden sie mit Energie beseitigt. Manche(!) Bauerngemeinden zeigen den guten Willen, das für die städtische Bevörkerung und die Armen nötige Getreide zu liesern. In den großen Stäbten ist die Rationierung eingeführt.
70 Vasel, 28.März1917.(Drahtber.) Von gut unterrichteter russischer Seite wird den Blättern folgendes übermittelt: Die Biuern in Rußland geben sich einer bedenklichen Gleichgültigkeit der Ernte gegenüber hin, so daß man allen Anlaß zu den schwersten Besorgnissen hinsichtlich der Ernährung des Volkes hat Die Bauern sind während des Krieges reich geworden und geben sich stillen Betrachtungen hin, ohne daran zu denken, daß es die höchste Zeit ist, mit den Feldarbeiten zu beginnen Die einst so prächtige Bauernschaft geht jetzt dem Rumn und dem sittlichen Verfall entgegen.
Provisorische Regierung und Arbeiter.
WIB Stockholm, 28.März1917.(Trahtber.) In letzter Zeit mehren sich die Nachrichten, die erkennen lassen, daß die Verwirrung in Rußland zunimmt. Der Berichterstatter des Svenska Dagbladet in Haparanda erfährt von aus St. Petersburg heimkehrenden Saweden, daß es noch viel zu fruh sei, irgendwelche Schlüsse über die Durchführung einer Staatsumwälzung zu ziehen. Die Erörterung zwischen den Arbeitern und der provisorischen Regierung sei seh. hitzig. In mehreren Fabriken war es sehr schwierig, die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bringen, da sie hierfür Bedingungen stellten, die die Regierung nicht ohne weiteres gut heißen könne. Viele Umstände ließen neue Unruhen erwarten. So hätten die Arbeiter durchgesetzt, daß sie Waffen tragen dürften. In St. Petersburger Fabriken träfen täglich große Mengen von Gewehren, Revolvern und Munition ein, doch seien die Soldaten der neuen Regierung treu und bildeten die Mehrheit im Rate der Soldaten und Arbeiter.— Aftonbladet erfährt von einem amerikanischen Reisenden, der aus Rußland kommt, die Lebensmittel in St. Petersburg seien immer noch sehr knapp. Außerdem könne man nicht denken, wie es auch mit dem besten Willen gelingen werde, den Eisenbahnverkehr in Gang zu bringen, um die Städte ausreichend zu verpflegen.
Die St. Petersburger Regimenter gehen nicht mehr an die Front.
WTB London, 28.Märzi 917.(Drahtber. Renter.) Aus den St. Petersburger Regimentern, die bei der Revolution eine Rolle gespielt haben, wird eine Armee zusammengestellt werden, die dauerne m St. Ptersburg in Garnison bleiben wird. Auf dem Marsseld in der Nahe der britischen Botschaft wird ein Denkmal für die Opfer der Revolution, die an dieser Stelle begraven werden sollen, errichtet werden.
*
Vermischte Knegsnachrichten.
B 59 Jahre 12. Armeehorps.
Die Königlich Sächsische Armee kann am 1. April einen ihrer wichtigsten Gedenktage seiern. Nach der am 7. Februar 1867 abgeschlossenen Militärkonvention trat die Königlich Sächsische Armce am 1. April 1867 als 12. Königlich Sächsisches Armeekoros in den Verband des Norddeutschen Bundesheeres über. Das Korps bestand aus der 1. Infanterie=Division Nr. 23 in Tresden, mit der 1. Infanterie=Brigade Nr. 45 in Dresden(Regimenter 100 und 101) und der 2. Infanterie=Brigade Nr. 46 in Bautzen, von 1878 in Dresden(Regimenter 102 und 103), sowie aus der 2. Infanterie=Division Nr. 24 in Dresden, von 1869 in Leipzig, mit der 3. Iufanterie=Brigade Nr. 47 in Zwickau, von 187: in Leipzig (Regimenter 104 und 105) und der 4. Infanterie=Brigade Nr. 48 in Annaberg(Regimenter 106 und 107) die turz darauf nach Chemnnitz und im Jahre 1869 nach Leipzig verlegt wurden. Die Kavallerie wurde einem besonderen Tivisionskommando unterstellt, das genau 20 Jahre später, am 1. April 1887 aufgehoben wurde. Das Artillerie=Korps, vom 1. Januar 1869 Artillerie=Brigade, bestand aus dem Felb= und Festungs=Artillerie=Regiment Nr. 12, dem Pionier= und dem Train=Bataillon. Neu aufgestellt wurden das l. Ulanen=Regiment Nr. 17 und das 2. Ulanen=Regiment Nr. 18. Gleichzeitig wurden die Landwehr=Bezirke Bautzen, Freiberg. Leipzig und Zwickau ereichtet. Besonders wichtig war die###irung der allgemeinen Wehrpflicht an Stelle der bisherigen Stellvertretung. Das Kommando des Armee=Korps übernahm Kronprinz Albert von Sachsen und unter seinen Kommanbo zog das Korps in den Krieg 1870 71. Am 19. August 1871 übernahm der Kronprinz das Kommando der Maasarmee, in deren Verbande das sächsische Armee=Korps unter dem Rommando des spureren Königs Georg neiter focht. Bei der Aufsteaung des 19.(2. Königlich Sächsischen) Armeetorps am 1. Abril 1893 mit dem Ständorte Leipzig gau das 12. Armeskorps di 2. Dio sion Nr. 24 an das neue Korps ab und bestand dann weiter aus der 23. und der am 1. April 1887 errichteten 3. Division Nr. 32 in Tresden. Hervorzuheben ist noch die am 1. Aoril 1867 erfolgte Einstellung von 72 Ossizieren der vormals Königlich Hannoverschen Armee Von ihnen war Oberstleutnant Rudorff, der später geadelt wurde, lange Jahre Generaladintant Königs Albert. General der Infanterie von Basse vom ehemaligen Hannoverschen Leib=Regiment, lebt in Dresben im Ruhestande. Als dritter erlangte der Oberstleutnant Frhr. G. von Hodenberg im Hannoverschen Generalstabe den Rang als General der Insanierie; er ist am 1. Apoil 1993 vernorben. Einer der vormals Kgl. hannoverschen Offiziere, Oberstleutnant Viktor von Diebitsch, trat als Kommandeur des Landwehrbezirks zwickau bei Beginn des Kriegs wieder in den Dienst und konnte ais solcher seinen 80. Gevurtstag seiern. Auch im gegenwärtigen
trieg daben die Kal. sächsischen Truppon wieder manchen bluttgen Lorbeer um ihre alten, sieggewohnten Fahnen schlingen lönnen.
Folgen des Kohlenmangels.
( Aus der Schweiz, 28.März1917. Lii Avanti müssen
sämtlich, gogen Glastoreenin Mailand, Savona. Asti, Livorno und Muranv###en Kohlenmanuelsschließen. Viele Tausende Arbeiter werden daourch brotlos.
* Vorlage eines Arbeitskammergesetzes? Die
Liberale Kerrespondenz mill wiss n. daß im Re#####tag bei den führenden Parteien der Wunsu besteht, as Arbeitskammergesetz noch während des Krieges zustande zu bringen. In erster Linie werde es jetzt Sa be der Regierung sein, ihren früheren Gesetzentwurf dem Rei#tstag noch einmal vorzulenen. Sollte die Regierung davon Abstand nehmen, wowurden sich die Parteien vermutlich entschließen. im Anschluß an einen dem Reichstig bereits vorliegenden Initiativantrag die Angelegenheit zu dem erwünschten Abschluß zu führen.
Neusrientierung und Polenpolitit im Herrenhaus.
Berlin, 26.März 1917.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeilung.
Das preußische Herrenhaus hatte heute einen großen politischen Tag. Groß weniger in dem äußeren Rahmen der Aufmachung als in dem politischen Inhalt der Sitzung. Die Haushaltsberatung stand auf der Tagesordnung. Der gestrige Tag war wie ein kurzer Auftakt zu den heutigen Reden. Im Mittelpunkt der heutigen Debatten aber standen die zwei großen Fragen: Neuorientierung der inneren Politik und das Verhältnis zu den Polen. Zwischendurch blitzte in dem einen oder anderen Wort, in Andentungen, oder, wenn man so sagen will, auch im Schweigen der konservativen Fraktion der Gegensatz zur linksgerichteten Politik des Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten an. Aber die Ertreme der beiden Richtungen schwiegen. Die Führer Gras Yorck und von Buch stehen vereinsamt da. Nur Graf Roon gesellte sich zu ihnen, ein politischer Sonderling, dessen Reden auch in der Fraktion sich weder durch Klugheit noch durch Klarheit und Weitblick auszuzeichnen pflegten. Die konservative Fraktion ließ ihn ausdrücklich noch abschütteln und als Redner für seine eigene Person darstellen. Es wehle durch die sonstigen Reden des Herrenhauses aber ein Zug der Versohnlichkeit, des ehrlich strebenden Willens, der neuen Zeit und ihren Anforderungen nach dem Kriege gerecht zu werden. Das muß auch der Gegner anerkennen. Die Wortführer der Fraktion der Rechten wie der Linken gaben Proben dieses Geistes, Herzog Ernst Günther zu Schleswig=Holstein, als Wortführer der konservativen Fraktion,
Städtilcher Küchenzettel.
Für Freitag:
Alle Küchen: Gewürzte Graupensuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Seadtküche: 40000.
Fürst Hatfeld als gemäßigt konservativer Wortführer, eben wie der überragende Führer der linken Seite des Hauses, Oberbürgermeister Wermuth von Berlin. Auf die äußerste Link mag vielleicht Dernburg gestellt sein, der durch seine heutige Rede zweifellos bei einem Teil der liberalen Preise vom Beiliner Tageblatt abwärts gewaltig an Beliebtheit gewonne: haben und demnächst wohl zum Reichstagskandidaten ausgerufe: werden wird. Aber Dernburg hat wenige hinter sich. Viel bedeutungsvoller waren die Reden der anderen, die die preußisch Eigenart zwar festhalten, aber die potitische Entwickelung nicht hindern wollen.
Gerade Herzog Ernst Günihers Rede enthielt manch sympathisches Wort. Bedeutungsvoller aber war es, daß angesichts aller Reden für die Neuorientierung und bei dem fortschritllichen Geiste, der fast aus allen Reden sprach, Graf von der Schukenburg im Namen der konservativen Fraktion nür die turte Erklärung abgeben konnte, daß die konservativé Fraltion offiziell sich während des Krieges an der Aussprache über die Frage der Neuvrientierung nicht beteiligen wolle. Graf Yorck und von Buch schwiegen. Auch diese Erscheinung muß und darf politisch von denen hoch bewertet werden, welche die politische Neuorientierung nicht als Beginn eines zersetzenden Kamries zwischen politischem Radikalismus und christlich=konservativem Geiste, sondern als Weiterentwickelung des christlich=konservativen Staatsgédankens wünschen. So denken auch wir uns die Neuorientierung unseres politischen Lebens.
Man lann Wermittns Gedanken wohl auch bei uns zustimmen,
denn die Neuorientierung kann sich unmöglich in der Abänderung des preußischen Wahlrechtes erschöpfen, wie es ein Teil. der Linken sich vorzustellen scheint. Eine preußische Wahlrechtsvorlage kann bloß ein Symptom und ein Teil der Neuorientierung sein. In der Verwaltung, in der Rechtsprechung, in der Selbstverwaltung der Gemeinden und in der ganzen Gesetzgebung muß der Geist der Nenorientierung, der größeren Selbstständigkeit des einzelnen Menschen und Verwaltungskörpers zum
usdruck kommen. Das Reichstagswahlrecht für Preußen wirk im Herrenhause niemals eine Mehrheit finden, vielleicht kein Tutzend Befürworter. Das dürfte die heutige Aussprache bewiesen haben.
Herrenhaus und Abgeordnetenhaus haben ni reichlich viel über Neuorientierung gesprochen, und Hr. von Bethmann Hollweg hat eine demokratische Rede dazu gehalten. Zur Wirklichkeit werden aber alle diese guten Gebanken erst werden, wenn in der Regierung ein führender Geist für die Neuorientierung sich zeigt, tätig an die führenden Persönlichkeiten der Parteien herantritt und von vornherein klar erkennt und bestimmt, wie weit der Weg der Neuorientierung gehen kann und darf. Daß dies bald geschieht, liegt im Interesse der Einheit. Nur dann wird von dem Mißträuen, das von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken wachsend sich anhäufte, ein gut Teil verschwinden.
Wer sein rzeit in der unglückseligen Epoche der Bülowpol###k die Enteignun sverhandlungen im Herrenhaus mit emacht hat, der denkt heute mit selttam mehmütiger Erinnerung an jene potitisch erregten, leidenschaftlichen Aussprachen des Herrenhauses zurück. Domils hatte Fürst Radziwill mit träuenerstickter Stimme an das Gerechtigkeitsgefühl und die politische Klugheit der preußischen Staatsreaierung appelliert, um die Enteignungs= vorrage zu verhindern. Seine aus blutendem Hrziu quellenden Worten peckten auch die Gegnei der Polen's Hauses, so daß Professor Schmoller damais ausrief: Wenn alle so dächten und redeten wie Fürst Radzu# ill, dann würde er jedem Polen un den Hals fallen. Und zum Schluß jener unglückseligen Sitzung des Herrenhauses, als fast alle den Saal veriassen hatten, da saß Furst Radziwill mit Tränen in den Augen einsam auf seinem Platz:
Auh heute hat Fürst Radziwill wieder im Namen des polnischen Volkes gesp ochn in demselben Sinne wie damals und mit der#elben loynen Gesinnung als preußzischer Staatsbürger und Pole zu leich. Fürst Radziwill gab heute im Namen des polnischen Volkes mit Worten des Dankes für die Proklamierung des unabhängigen Königreiches eine feierliche Loyal tätserklärung vor dem Herrenhaus ab. Fürst Rabziw I hat in den neun Jayren selne Ulberzeugung und sein politisches Programm nicht geändert. Aver heute sp#ete man ihm von allen Seten Beifall. Vieldutzendfah schüttelte man ihm glückwüns pend die Hande. Fürst Hatzseldt, der Viz präsisent des pieiß schen Staatsministeriums, von Breiteubach, die alten Polengeguer Köte(aö igsvera) und Wilms(Poten) mußten ihm Worte der Anerk nuung sagen. Auch das sind bedeutun svolle Zeich n einer anderen Zeit und eines onderen Denkens. Heute saß Fürst Radzivill nicht mehr allein auf s inem Platze, so dern freudigen Herzens und erhob nen Hauptes konnte er die Glückmünsche von allen Seiten entgegennehmen, die man ihm und seinem Volke spendete
Der Vizeprasident des preußischen Staatsministeriums sagte die Aufhebung des Enteigrungs gesetzes und Erleichterungen für den Gebrauch der Mu tersprache in der Schule schon während des Krieges zu, ob ohl die H rren Korfanty und Genossen der Regierung ein Entgegenkommen nicht leicht gemacht hätten. Mit polnischen Agi####ren kann es auch jetzt in dieser Zeit kin Zusamm naehen geben, sie kann nur der Wille des polnischen Vorkes selber zum Schweiten und zur Bedeutungslosigkeit triigen. Daß dies gesbieht, dazu wird die loyile b beutungsvolle Erklärung des Fürsten Radziwill viel beitraen. Um so mehr, als Graf Zoitow ki sie noch ausdrücksich bekräftigte und brrtiefte. Die Erklärung des Fürsten Radziwill wird ein bedeutungsvolles historisches Dokument in der preußischen Geschichte bleiben.

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 88&amp; Dennerstag, 29. März. 1917
Seite I3.
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
G Ein Kuchenbackverbot?
In weiten Kreisen der Bevölkerung, noch meyr aver bei den maßgebenden amtlichen Stellen wird seit einiger Zeit die Frage aufgeworfen, ob es in Anbetracht des Mangels an vielen Nahrungsmitteln und der bevorstehenden Herabsetzung der auf den sopf der Bevölkerung zur Herstellung von Brot zu verwendenden Mehlmenge noch zu verantworten sei, daß die Konditoreien veiterhin bei der Zuteilung von Mehl, Zucker, Magarine usw. berücksichtigt werden sollen. Diese Frage bedarf naturgemäß einer eingehenden Prüfung, da mit der Verweigerung der Zuteilung der zur Aufrechterhaltung dieses Gewerbezweiges erforderlichen Nahrungsmittel für Köln die teilweise Schließung von rund 80 Konditoreien in Betracht käme.
Die städtische Verwaltung hat noch nicht endgültig in dieser Angelegenheit Stellung genommen; sie wird das auch kaum iun können, ohne sich mit den benachbarten Städten in Verbindung gesetzt zu haben. Tenn man kann schlechterdings nicht verlangen, daß in Köln ein Kuchenbackverbot erlassen wird, während man in der Nachbarschaft Kuchen erhalten kann, soviel man wünscht. Am zweckmäßigsten würde es ja sein, wenn die ganze Angelegenheit einer reichsgesetzlichen segelung unterzogen würde, wobei wir nicht unersähnt lassen wollen, daß es sich bei einer solchen Maßnahme tur um eine vorübergehende Erscheinung andeln könnte, die eben aus der Not der Zeit geboren wäre. Schon seit einiger Zeit befaßt sich die stadtkölnische Verwalung mit der Frage der Einschränkung des Kuchenbackens und der Festsetzung von Höchstpreisen für tuchen. Eine Einigung mit der Freien Konditoreninnung konnte bis nicht erzielt werden, obwohl sie sehr wünschenswert ware. Bei dieser Gelegenheit soll die Frage erörtert werden, ob nicht der Kuchen in den Konditoreien auf Marken abgegeben werden soll, da in ihm wesentlich Bestandteile enthalten sind, die für die Volksernährung unbedingt notwendig nd, und der Allgemeinheit zustehen, ihr aber nicht zugeführt werden.
Die durch das etwaige Verboi des Kuchenbackens freiverdenden Mehl-, Aucker- und Fetimengen sollen ach Möglichkeit den Kranken und Kindern zugute lommen, die durch die Herabsetzung der Brotmenge am 16. kommenden Monats besonders hart getroffen werden. Nach einer Berechnung, welche die Frankf. Zeitung aufgemacht hat, würde bei der Annahme, daß ein Prozent der Frankfurt zur Verfügung stehenden Gesamtmehlmenge bisher den Konditoren überlassen worden ist, diese verhältnismäßig geringe Menge roß genug sein, einer nicht imbeträchtlichen Zahl von Personen, nätzungsweise 30 000, je einen, oder der Hälfte der Personen je zwei Brotscheine in der vierzehntägigen Verteilungsperiode zukommen zu lassen.
Wie die Dinge auch kommen mogen, die Kölner Konditoren werden sich dem Zwang der Verhältnisse, wie uns von maßebender Seite versichert wird, fügen und auch noch weitere Kriegslasten zu ertragen suchen. Wie angedentet, dürfte es sich ja auch um einen zeitlich bearenzten Ausnahmezustand handeln, der vielleicht bei Nutzbarmachung der neuen Ernte wieder aufgehoben werden würde.
***
Wir veröffentlichen nachstehend eine uns in dieser Frage zuegangene Zuschrift aus Konditorenkreisen:
Da gerade in letzter Zeit wieder einmal viele Stimmen laut werden, welche eine vollständige Schließung der Konditoreien verrigen, so wäre eine längere Schweigsamkeit nur eine vollstündige Anerkennung der Ansichten der Antragsteller. Daß diese sich aber der Folgen ihres Antrages nicht voll bewußt sind, mur wohl anmommen werden; auch verrät ihre Begründung keinerlei Fachkenntnis.
möchte zuerst einmal die Frage an sie richten: Wovon sollen sich die arbeitslosen Konditoren und deren Familien ernähren, wovon deren Angestellte, darunter viele Kriegsbeschädigte? Diesen a en eine Anstellung im Zivi dienst zu geben, wird wohl ein Ding der Umöglichkeit sein. Außerdem, wer käme für die in diesem Geschäfte sicher nicht geringen Ausfäl'e an Miete, Hypotheken= und Schuldenzinsen auf, von dem Ertrag an Steuern nicht zu reden? Taß man sich hierüber schon klar ist, halte ich für ausgeschlossen.
Die Konditoreien sind doch nicht so überflüssig, wie die Antragteller schreiben. Darüber ließen sich eine ganze Menge Urteile on Gelehrren und Fachleuten in Tageszeitungen und Fachzeitschriften anführep Ein kurzer Einblick in eine Konditorei genügt chon, um jedem klar zu mach n, daß heute und schon seit langem der Kuchen ein Volksnahrungsmittel geworden ist. Wie mancher hat sich schon zum Frühstück, Mittag= oder Abendessen in einer Konditorei satt gegessen Und wer ist es in der Hauptsache? Daß sich die höheren Kreise entweder mehr einschränken oder auf die Selbstfabrikation verlegen, ist bekannt. Dem Nutelstand und den kleineren Beamien, den im Kriege am meisten ##schädigten, sehlen die Mittel dazu, während es den Arbeitern i den hohen Löhnen am ehesten möglich ist, sich Kuchen zu laufen.
Was das verwendete Material angeht, so sei einmal auf den #norwert der täglich verwendeten Menge von eingemachtem Obst und konservierten Früchten hing wiesen, die, wenn nicht sachgemäß behandelt, unnütz zugrunde geyen; ebenfalls all die Ersatzi ffe, die nur durch die unbedingte Noiwendigkeit zustande kamen, nno wodurch auch mancher Arbeiter beschäftigt und ernährt wird. Auch sei die große Menge von Nuß= und Marzipanmassen noch nähnt, die äußerst nahrhaft, anders aber nicht verwendbar sind. Demgegenüber müssen sämtliche Gegner eingestehen, daß die verbendete Mehlmenge prozentual sehr gering ist.
Es ließe sich noch manches aufuhren für die Aufrechterhaltung des Kuchenbackens Aus dem bereits Angeführten ist schon zu ersehen, daß eine Schließung der Konditoreien nicht so einfach und auch eher schädlich wie nützlich ist. Wenn die städtische Verwaltung eine Preisregulierung und Rationierung vorgesehen hat, so hat dies auch seine Licht= und Schattenseiten. Bei ihrer Einführung würde, bei den hohen Materialpreisen und einem iedrigen Höchstpreise, eine große Anzahl Kuchen verschwinden, wahrend es heute jedem frei steyt, die Lotale zu besuchen, die seinem Stande und seinen Lebensverhältnissen entsprechen.
Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften
befaßte sich in seiner Versammlung vom 27. März mit Fragen des Vaterländischen Hülfsdienstes und der Lebensmittelbersorgung. Zur letzteren Angelegenheit wurde folgende Entschließung angenommen:
„Die notwendig gewordene Herabsetzung der Brotration kann von der Arbeiterschaft nur dann ohne Gefährdung ihrer Leistungsfähigkeit ertragen werden, wenn die in Aussicht gestellten Ersatzmittel, vor allem die erhöhten Fleisch= und Kartoffelmengen, regelmäßig geliefert werden. Zu der städtischen Verwaltung hat die christlich=organisierte Arbeiterschaft das Vertrauen, daß sie in diesem Sinne bei den Reichsstellen einwirkt und ihrerseits für eine ordnungsmäßige Verteilung sorgt. Die wachsenden Schwierigkeiten auf dem Gediete der Lebensmittelversorgung machen weitere Sicherungsmaßnahmen notwendig. Vor allem müssen die vorhandenen Lebensmittel möglichst restlos durch die behördliche Organisation erfaßt werden, damit eine gleichmäßige Verteilung an die Gesamtbevölkerung möglich ist.
In Uebereinstimmung mit gleichen oder ähnlichen Vorschlägen, wie sie auch unser Vertreter, Kollege Sedlmahr, bereits schon vor Wochen der Stadtverwaltung unterbreitete, halten wir für notwendig: 1. Verbot der Mehlverwendung für KonditoreiErzeugnisse, bzw. Anrechnung derselben auf die Brotkarte: 2. Verwendung der damit einzusparenden Mehlmengen zur Ergänzung der vielfach unzulanglichen Krankenkost: 3. Verkauf aller nur in geringen Mengen zur Verfügung stehenden Lebensmittel und Waren an die besonders bedürftige Bevölkezung unter Zuhülfenahme des Brot= und Warenbuches, bzw. Ueberweisung derselben an die Stadtküche; 4. baldige Vergrößerung der Portionen der Stadtküche für Schwerarbeiter auf 1½ Liter und weiteres Entgegenkommen bei der Abgabe der Marken, wie es bereits in einer Eingabe der christlichen Gewerkschaften im Herbste v. J. gefordert wurde.
Die Bestrebungen nach Aufhebung der städtischen Verkaufsstellen sind abzulehnen. Mit einem allmählichen Abbau derselben könnten wir uns einverstanden erklären, wenn für eine genugende Kontrolle des privaten Kleinhandels gesorgt wird und ein entsprechender Ausbau des Kundenlisten=Systems damit verbunden ist.
Die Belieferung der Bäckereien mit Mehl und der Hotels und Wirtschaften mit Lebensmitteln ist schärfer als bisher nachzuprüfen, damit eine zu reiche Belieferung vermieden wird.
Von den Reichsstellen fordern wir: 1. Verbor der Verwendung von Gerste zu Brauzwecken und des Verkaufs von Spirituosen jedweder Art für die Zivilberölkerung; Korn und Gerste sind ausschließlich zur Brotberstellung zu verwenden, nur ein Bruchteil davon darf zu alkoholischen Getränken für Heer und Marine verarbeitet werden. 2. Schärfere Zentralisation in der Bewirtschaftung des Brotgetreides; die jetzige Kürzung der Brotration wäre nicht no wendig geworden, wenn das System der Selbstversorgungsbezirke nicht allen Mahnungen zum Trotz soweit ausgedehnt worden wäre. 3. Die Reichszuschüsse für den erhohten Fleischanteil müssen ausschließlich der minderbemittelten Bevölkerung zugute kommen; jede aidere Regelung widerspräche dem dringenden Gebot, diese tatsächlich in den Genuß dieser erhöhten Fleischration kommen zu lassen.
Die für die mindervemittelte Bevölkerung unerträglich gewordene Teuerung macht es dringend notwendig, daß die Einkommensverhält usse weiter gebessert werden. Wir fordern die Arbeiter und Arbeiterinnen Kölns, soweit sie den gewerkschaftlichen Organisationen noch ferne stehen, in ihrem eigenen Interesse auf, sich nunmehr unseren Organisationen anzuschließen, damit umso eher die Schwierigkeiten überwunden we den können, die einer angemessenen Lohnverbesserung entgegenstehen. Im besonderen gilt das für die arbeitenden Frauen und für die jugendlichen Arbeiter und Lehrlinge." Im weiteren Verlauf der Versammlung wurden die Anhänger der christlich=nationalen Arbeiterbewegung Kölns aufgefordert, sich so weit wie nur möglich, wenn auch mit kleinen und kleinsten Beiträgen an der sechsten Kriegsanleihe zu beteiligen. Das günstige Anerbieten der Deutschen Vorksversicherung in Berlin wu de hierbei erläutert.
Der unerschütterliche Wille zum weiteren Durchhalten und zum Siege kam svonran zum Ausoruck. Die Sriegslage sei nach wie vor für Deutschland und seine Verbündet#en sehr günstig. Die se ische Arbeite schaft müsse und wolle auch weiterhin ihr bestes her,#en, um den Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu führen. Unbegrenztes Vertrauen habe die christlichnationale Arbeiterschaft zu di Deeigestirn: Kaiser, Hindenburg, Reichskanzler. Es wird uns eine Zukunft schmieden helfen, wie wir sie erstreben.
.) Städtischer Kleinvertaus. Wegen Wirenaufnahme sind die städtischen Klein= und Fettverkaufsstellen am Samstig, den 31. März nachmittags von 5 Uhr ab geschlossen, dafür aber am Sonntag, den 1. April vou 11—2 Uhr geöffnet. (0 Diejenigen Butter- und Margarine=Geschäfte, welche die Formulare zur Kundenliste bei der Feitabteilung Laurenzplatz 1 noch nicht abgeholt haben, werden an die Abholung erinnert.
CA Der'ehr mit Seife und Seifenpulver. Neuerdings werden durch einen Ministerialerlaß die Vorschriften über die Abgabe von Seise, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln zur genauesten Beachtung in Erinnerung gebracht. Gleichzeitig wird die Einführung neuer Bezugsscheine für Krankenhäuser, Waschanstalten usw. vom 5. April 1917 ab angeordnet. Tiese unterscheiden sich von den bisherigen Bezugsscheinen, die mit dem obigen Tage anzer Kraft treten, dadurch, daß sie mit abtrennbaren Abschunten versehen sind. Näheres siehe Anzeige.
.4) die Rele term ne für.n Daterländischen Bilfsdienst snd unmer wie folgt festgesetzt: es sind der 31. März d.. für die ais den Ja ren 7857 bis ein#chl. 1862, 2. April d. J. fer#ie aus den Jahren 1863 bis einschl. 1866, 3. April d. J. für die aus den Jahren 1867 und 1868, 4. April d. J. für die aus dem Jahre 1869 in Betracht kommenden Personen. Hilfsdienst Pflichtige mit keinem festen Wohnitz melden sich am 2. April d. J bei demjenien Polizei=Revier, in bessen Bezirk sie sich an diesem Tage aufbalten.
(A) Der Ratholische Beamtenverein ladet zur=neralversammlung ein.(Sielle Anzeige). Auch sei nochmals hingewiesen auf die vaterländische Versammlung, die heute avend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) stattfindet.
(() Leichenfund. In Sülz wurde an der Euskirchenerstraße ei e weibliche Kindesleiche aufgefunden. Sie war in mehrere Blätter des Stadt=Anzeigers und ein Exemplar der Kölnischen Volkszeitung vom 21. März d. J. eingeschla en und das ganze war mit braunem Packpapier umwickelt. Etwaige Angaben, welche über die Herkunft des Kindes Aufklärung geben könnten, werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
ather
(CO Eine Abschiedsfeier. Am Sonntag den 18 März seierte der katholische Arbeiterverein Köln=Zollstock den Namenstag und Abschieo seines Präses Kaplan Ludwig im Saale Ettelt, der bis auf den letzten Platz gefüllt war. Schriftführer Hugo Wallmann leitete die Versammlung, richtete kernige, deutsche Worte der Begrüßung und des Tankes an die Versammlung und besonders an den scheidenden Präses. Das Jünglings=Orchester verschönte die Feier durch Musikvorträge Organist Müller trug mit Liedern, kunstvoll begleitet von Fräulein Johann, dazu bei. Besonderer Dank gebührt auch der Lehrerin Frl. Brings, die durch Kinder sinnvolle Gedichte aufsagen ließ. Vizepräses Kaiser bat den scheidenden Präses um treues Gedenken. Kassierer Albert Griese dankte dem scheidenden Präjes für alle Müte und Arbeit, besonders auch für seine Bemützungen um die städt Verkaufsstellen für Kartoffeln, Fett. Milch und Briketts Gemeinschaftliche Lieder und ein Duekt schloß die schön verlaufene Feier.
Jubiläum. Am 1. April vollendet Herr Stabtsekretär ladbach 25 Jahre im Dienste der Stadt Köln. Er trat im 1882 bei dem damaligen Bürgermeisteramte in Nippes als Verwaltungslehrling ein und wurde am 1. Avril 1892 als Kassenassistent in die Dieaste der Stadt Köln berufen. In den 25 Jahren war Herr Gladbach in den verschiedensten städtischen Dienststellen beschäftigt. Er bekleidet zur Zeit die Stelle des Bureauleiters der Ausstellung für Kriegsfürsorge, zugleich auch diejenige der Abteilung für Metallbeschlagnahme, der Werkbundausstellung und des Verkehrsamtes Was Herr Giadbach in diesen 25 Jahren an Arbelt im Dienste der Stadt Köln geleistet hat, werden ihm gewiß seine Vorgesetzten an seinem Ehrentage mit Dank bezeugen. Sein unermüdlicher Arbeitseifer, seine gute Auffassungsgabe, sein entgegenkommendes Wesen und nicht zuletzt die gute Kameradschaft, die ihn stets mit seinen Kollegen verband, und sein urwüchsiger Humor haben ihn bisher jeder Situation überlegen gezeigl und ihm nur Freunde gebracht. Auch in seiner engeren Heimat Nippes erfreut sich Herr Gladbach, der bei jedem guten Werke für seine Mitbürger mit dabei ist, eines großen Ansehens und Vertrauens, was seine Berufung in verschiedene Ehrenstellen und Vertrauensposten beweist. Möge der Ehrentag des Herrn Gladvach ihm zeigen, welch große Zuneigung und Dankbarkeit er sich allerorts erworben hat.
CO Kriegerbegräbnis. Freitag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Deutzer Friedyof der hier seinen Wunden erlegene Kanonier Ernst Leger vom Fuhartillerie=Regiment Nr 18 zur letzten Ruhe bestattet Das Trauergeleit stellt der Krieger= und Veteranen Verein Deutz
42) Der Cölner Tierschutzverein erhielt folgendes Schreiben aus dem Königlichen Kriegsministerium: Berlin W. 66, den 24. 3. 1917. Nach einem Vericht der Kriegshundeschule der Armee=Abteilung A hat sich der De ein bei der Beschaffung von Hunden für Kriegszweike bes nders verdient gemacht.— Für diese opfervereite Mitarbeit, durch die der Heeresverwaltunj Arbeit und Kosten erspart worden sind, wird d m Verein hierdurch der Dank der Heeresverwaltung ausgesprochen gez.: v. Wrisverg.
□ Aetz- und Streckenkarten für die städtischen Bahnen, gültg für April, werden laut Bekanntmachung im Anzeigenteile vertauft.
0 Reusprachliche Seminare an der Handels-Hochschule
Kö.n. Vom kommenoen Sommer=Semester(25. April) ab werden die während der Kriegsjemester geschlossenen Neusprachlichen Seminare wieder eröffnet. Die Seminare haben die Aufgabe, den wissenschaftlichen Bedürfnissen der neusprachlichen Lehrer und Leyrerinnen an höheren Schulen von Rheinland und Westfalen entgegenzukommen, sowie ihnen Gelegenheit zu geben, im prattischen Gebrauch der lebenden Sprache sich weiterzubilden und in Uebung zu bieiben. So wird Fiau Lektor Rüschkamp, die Englisch als ihre Muttersprache spricht, wöchentlich eine Stunde englisch vorlesen und unter Luitung von Prof Schröer mit Lettor Prof. Schmidt englische Gesprachs= und Hörubungen und Lesen von Diamen mit verteilten Rollen vornehmen. Die zrojessoren Lorck und Schröer geben ferner neuphilologischen Studierenden und Examenstand daten Gelegenheit zu wissenscha tlicher Fortbildung(moliere, Gallizismen, Syakespearephilolog e u m. a.— Tie Drucksachen der Seminare sino durch das Sekretariat der Hochschule, Claudiusstraße 1, zu beziehen.
(0) Die sechste Oflanzenbörse, die letzte der Periode 1916/17, fand am Mittwoch im„Fränkischen Hofe“ statt. Wenn schon der Krieg auf die bisherigen, wie auch in den beiden Vorjahren, ungünstig wirkte, so brachte der in den letzten Mona##en so schwer eintretende Frost eine noch schwierigere Lage. Es konnten z. B. in der Februarbörse, die den Blumengeschäften dient, diesen taum Blumen angeboten werden. Der Frost hat in den Treibhäusern der Handelsgartner großen Schaden angerichtet, da infolge des Kohlenmangels die nötigen Wärmegrade nicht erlangt werden konnten. Diese Verluste erstrecken sich auch auf die Belgischen, Hamburger und andere Gärtnereien, die Köln sonst mit Pflanzen und Blumen versorgten, und die meist üver die Hälfte ihrer Bestände durch den Frost einbüßen muß en. Trotzdem haben diese Börsen, die der Rheinische Provinzial=Vervand des Verbandes der Haubelsgürtner Deutschlands veranstaltet, guten Erfolg gehabt und Ausstellern wie Kaufern aufs beste gedient. Jedenfalls werden diese Veranstaltungen nach dem Kriege noch großere Entwicklung zeigen und für Erzeuger und Abnehmer segensreich wirken. Die Borze am Mittmoch zeigte so recht die Wirtungen des Krieges und mehr noch der letzten schweren Fröste. Wenig Aussteller waren eingetroffen, manche bereits bestellten Plätze nicht besetzt. Haben doch z. B. infolge der geringen Zufuhr von Topfpflanzen aus Belgien die hiesigen Gartner ihre Vormte ziemlich gerichtet. In den Baumschulen ist jedoch noch manches zu haben.
.0 Unfälle. um Hauptbahnhof sprang ein Mann während der Fahrt von der Elektrischen. Mit dem Krankenwagen schaffte man ion fort. Auf dem Weichserhof drehte eine Frau in ihrem Zimmer den Gaskran auf. Mit Gasvergiftung wurde sie zum Augustahospital gebracht. Auf dem Karthäuserhof trank ein Knabe aus Unvorsichtigkeit Benzol. Er suchte Hülfe im Hospital. Auf der Luxemburgerstraße zog ein kleines Kind die Kaffeekanne vom Tische herunter, der Inhalt ergoß sich über das Rind, das mir schlimmen Brandwunden zur Lindenburg gebracht werden mußte. Auf dem Bahnhof Kalk=Nord kam ein Mann zwischen die Puffer, es wurde iym eln Arm abgequetscht.
( Die Feuerwehr löschte in der Zülpicherstraße in einer
Wagenfabrik einen Dachstuhibrand. In der Thielenstreße und Försterstraße beseitigte sie sellerbrände, in der Mastrichterstraße einen Kammbrand.
Personalnachrichten.
(0) Das Verdienstkreuz für außerordentliche Hilfeleistung
im Kriege wurde dem Pfarter H. Eo. Wasiak aus Wipperfürth durch Landrat Kuoll überreicht.
C) Dem Königl. Kriminal-Kommissar Merbeck wurde
auf Antrag des Polizei=Präsidenten das Berdiensttreuz in Gold verliehen.

Seite 4.
ner Lecal-Nurzicher Nr 88* Dennerstag, 29. März 1317
Berosesesoenerenetrrrortonereereereror tenze pot,
Aus Kölns Nachbarschalt s;
rteeeroor hn 20 ALoct de
4 Dom Vergebirge, 27.März1917. Es wird vielfach angeraten, vom Herbst ab bis ins Fruhjahr hinein den Haushühnern und Enten freien Lauf in den Hausgarten zu gestatten. Hühner und Enten leisten dem Gartenbesitzer ganz wesentliche Tienste, indem sie bei ihrer unersättlichen Gefräßigkeit täglich Hunderte von Schnecken, Insekten, Kafern und Würmern, Puppen und Eiern ablesen und aus dem Boden hervorsuchen. Bei der augenblicklich unzureichenden Nahrung, welche dem Hausgeflügel gereicht werden kann, ist die Nahrungssorge und die Gier dieser Tiere geradezu unübertrefflich und kommt dem Landmann auch noch dadurch zugute, daß die Enten sowohl wie die Hühner bei der Fleisch= nahrung weit mehr Eier legen. Also: Hühner und Gnten lasse man bis ins Frühjahr hinein ungestört im Garten umherlaufen; ihr Nutzen ist weit größer als der Schaden, den sie etwa aneichten können. Zur besseren Jahreszeit dürfen sie ganz entschieden nicht in den Garten. Als eifrige Insektenvertilger sind besonders die englischen Zwerghühner zu empfehlen, weiche mit ihren befiederten Füßen nicht scharren können. Dabei suchen sie im Garten nicht bloß alle Beete, sondern auch jede Pflanze ab, soweit sie dieselbe erreichen können. Nebenbei bilden sie eine hübsche Zierde für den Hausgarten.
□ Freimersdorf, 27.März1917. Zwei zur Arbeit kommandierte, öfters bestrafte Verbrecher entsorangen von der Arbeit und stahlen einem Ackerer mittels Einbruchs eine schwere Kuh. In Bickendorf banden sie diese an einer Ziegelei fest, um sie später wegzuführen. Doch bevor sie zurückkamen, war ihr Raub in sicheres Gewahrsam gebracht. Polizei machte Jagd auf die Verbrecher und es konnte bald deren Festnahme erfolgen.
Ce Frechen, 27.März1917. Hier wurde ein Arbeiter festgenommen, der in einen Keller eingebrochen war und Kartoffeln und Wein gestohlen hatte.
(A Brühl, 27.März1917. Seitens des Marien= und Cäcilienchores wurde am Sonntagabend im St. Josephshäuse auf Veraulassung des Ehrendechanten Msar. R. Vertram bei ausverkaustem caufe die Passion in Bildern und Liedern zum Benen des Kindergorts im St. Josephshause wiedergegeben. Wie Lichtbilder waren dem Oberammergauer Passionsspiel entnommen. Den verbindenden Text sprach Rettor Dr. Hoffmann. Die Chorgesänge wurden unter Leitung des Dirigenten Wilh. Dahm vorzüglich vorgetragen. Die Sologesänge hatten Fräul. M. Wever und Mich. Schmitz von hier übernommen. Hinsichtlich ds sehr zahlreichen Besuches dürfte sich für den wohttäligen Zweck ein
ansehnlicher Reinertrag ergeben.
.0 worrem(Bezirk Köln), 28.März1917. Am Palmsonntag, nachmitll. o.90 Uhr, findet im Saale der Wirtschaft König eine Versan mlung des Volksvereins für das kath. Teatschland statt, zu wel., auch die Frauen und Jungfrauen eingeladen sind. Hr. Dr. en aus.=Gladbach wird einen Vortrag halten.
o., g, 26.März1917. Einem Gymnasiasten aus Köln wurden
zwischen und Wesseling von einem Zuge der Rheinuferbahn beide#####bgefahren. Er luurde in den Zug genommen, doct von en. bezte während der Fahrt verbunden, starb aber bald nach#eserung in die Klinik.
C migrath, 28.März 1917. Nach einer eingehenden Bespir. einer von Bürgermeistereiverwalter Schmidt einberufemlung wurde hier ein Ziegenzuchtverein geaßzer Beihülfen von Provinz und Kreis wurde auch n# Bethülfe der Gemeinde in Aussicht gestellt.
ans dem kandkreise Köln, 28.März1917. In den ein#rtschaften des Landkreises Köln sind Gemeinde=Wirt#ausschüsse gebildet worden, die sich meist aus den Aechen, einem allern Lehrer und je nach der Größe der (m guft aus je einem oder mehreren der größeren, mittleren und
tleineren Grundbesitzer zusammensetzten. Sie sollen nachdrücklichst dafür wirken, daß der an die Landwirte gerichtete Appell befolgt, alles Ackerland in sachgemäßer Weise bestellt wird und oaß vor allen Dingen in ausreichenvem Maße Kartoffeln ungepflanzt werden. Nach den trüben Erfahrungen, die die Allgemeinhen während der Kriegsjahre mit der Karloffelversorgung hat machen müssen, ist es notwendig, daß alle berufenen behörden und Urganisationen tatkraftig und unablässig miteinander darauf##irteu, daß die Versorgung im nächsten Erntejahre eine gesicherte und auskömmliche ist. Behördlicher Zwang zum Anbau soll hier vermieden werden im Vertrauen darauf, daß oie Landwirte ohne weiteres, oder doch nach verständnisvoller Einwirkung, die nötige Einsicht haben, und der ergangenen Aufforderung Folge geben werden. In erster Linie berufen und in der Lage, die Einwictung mit Erfolg auszuüben, sind die Wirtschaftsausschusse in den einzelnen Gemeinden. Dieselben sollen also die Verwaltung in ihrer schweren Aufgabe unterstützen, die darin besteht, der Bevölkerung die notwendigten Nahrungsmittel sicherzustellen. Weitere Aufgaben der Wirtschaftsuusschüsse sind: Mitwirkung bei der Verteilung der Jungmannen, die etwa zur Frühjahrsbestellung von auswärts berangezogen werden, Zuweisung von zur Landarbeit bereiten Schulkindern an Landwirte, Förderung und Kontrolle in Beziehung auf die Verpflichtung zur Ablieferung von Eiern, Butter, Milch und Kartosseln, Teilnahme an der Sorge dafür, daß nicht Lebensmittel verbotener Weise verschleppt werden, überhaupt Unterstützung aller durch die Not der Zeit gebotenen behördlichen Maßnahmen auf kriegswirtschaftlichem Gebiete.
( Wahn, 27.März1917. Der Bürgermeister macht folgendes bekannt: Die Anlieferung der Saatkartoffeln steht bevor. Tiejenigen, welche Saattartoffeln bei der Gemeinde bestellt und dieselben noch nicht bezahlt haben, werden aufgefordert, 10 M. pro Zeniner an die Gemeindekasse zu entrichten. Ebenfalls haben diejenigen, welche 9 M. bereits bezahlt haben, noch 1 M. nachzuzahlen, Die schleunigste Hinterlegung des Geldes bei der hiesigen Gemeindekasse ist erforderlich.
40 Horz. 27.März1917. Eine vaterländische Versammlung findet heute Cannerstaa, den 29. März, abends 8 Uhr, im kleinen Saale der Wirtschaft Gladbach hierselbst statt. Lehrer Engelberth(Porz) wird einen zeitgemäßen Vortrag halten. Die Wichtigkeit der Sache läßt einen starken Besuch erwarten.— Der Bürgermeister weist darauf hin, daß Geflügelhalter Eier nur an die mit Ausweis versehenen Händler und Au käufer oder an die Sammelstelle der Gemeinde absetzen dürfen. Die für die hiesige Gemeinde in Frage kommende Sammelstelle bzw. Aufkäufer sind folgende: Haupisammelstelle: Firma Himmelreich in Porz; Aufkäufer: für Heumar Hauptlehrer Esser, für Eil Elise Kümm, für Urbach A. Zündorf, für Elsdorf Heinr. Zingsheim, für Ensen Heinrich Holdorf, für Westhoven Joseph Zündorf. Für die Folge erhalten die Geflügelhalter für die abgelieferten Eier gegen Vorzeigung des Ablieferungsscheines bei Heinrich Forsbach in Porz statt 40 Gramm nunmehr 100 Gramm Geflügelfutter für das Stück neben der Bezahlung.— An Gemeindeu mlagen
sollen im Rechnungsjahre 1917 in hiesiger Bürgermeisterei erhoben werden: 200 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der singierten Normassteuersätze; an Gemeindegrundsteuer eine Summe, die gleich ist 200 Proz. der vom Stacte veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer eine Summe, welche gleich ist 300 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.— Der tatholischen Pfarrgemeinde Porz ist die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1917 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 50 Proz. der Einkommensteuer und der fing erten Eintommensteuer sowie in Hühe von 44 Proz. der Grund= und Gebäubesteuer zu erheden.
.A Eil, 27.März1917. Eine von Bürgermeister Lün einberufene vaterländische Ver ammlung tagte hier; am vergangenen Sonntagnachmittag in der Wirtschaft Linden, in der Lehrer Engelberth aus Porz sprach.
C) Berg.=Gladbach, 25.März1917. Es werden fortgesetzt
Klagen darüber geführt, daß vollmilchberechtigten Personen= die ihnen nach ihren Milchkarten zustehenden Milchmengen nicht oder nicht regelmäßig oder nur zum Teile geliefert werden. Vollmischverechtigte sind: 1. Säuglinge und Kleintinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonate mit 5/4 Liter täglich, 2. Kinder vom 19. Lebensmonate bis zum 6. Levensjahre mit ½ Liter täglich,
3. hoffende Frauen in den letzten 3 Schwangerschaftsmonaten mit ½ Liter täglich, 4. süllende Frauen mit 1 Liter taglich für jedes von ihnen gestillte Kind; das gestillte Kind ist nicht versorgung berechtigt, 5. Krante je nach der Milchkarte mit einer Menge bis zu 1 Liter täglich. Der Bürgermeister fordert alle Milcherzeuger, welche mehr Milch erzeugen, als sie im eigenen Haushalt verbrauchen dürfen, sowie alle Milchhändler dringend an, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß den vollmilchberechtigten Personen die Milch regetmäßig geliefert wird. Die vollmischvorzugsberechtigren Personen, das sind die Kinder vom 7. bis zum vollendetem 14. Lebensjahre mit Liter täglich, haben nur insoweit Anspruch auf Milch, als nach Teckung des Bedurfs der unter Ziffer 1 bis 5 genaunten vollmitchberechtigten Personen noch Vollmiich zur Verfügung neht. In jedem Falle der Zuwiderhandlung wird die allerschärfste Bestrafung bei der Staatsanwaltschaft unnachsichtlich beantragt.— Einen vollen Erfolg hatte der auf Sonntag Abend in dem großen Saal des Vergischen Löwen vom Verein für Volksunterhaltung einberufene varerländische Abend. Der Saal war überfüllt. Aus der Reite der Tarbietungen erwähnen wir die freie Wiedergabe eines Aufirittes aus Schillers Wilhelm Tell; mir packender Wirkung vorgetragen von Schuiern des Progymnasiums, ferner eine warmherzige Ansprache des Ober= ingenieurs Neumann=Berg.=Gladbach über unsere Weyrkraft zur See(mit Lichtbildern) und eine markige Rede von Realgymna# aldirektor Dr. Egbring=Coblenz über das„Gebot der Stunde". Deksamationen und Lieder von Schülern und Schülerianen aller hiesigen Schulen, sämtlich abgetönt auf den einen großen Leitgedanken: Vater and! boten Perlen der Kriegstyrit“ und frische ausdrucksvolle Gefänge. Manch golde es Wort, manch erisste Mahnung tönte in ergreifenden Worten aus Kindermund an Ohr und Herz. Mu dem Absi gen des Liedes Teutschland, Teutschland über alles e. dete die Veranstaltung.
(0 Verg.-Gladbach, 28.März 1917. In der Nacht zum Dienstag wurde in einem Bavernhaufe in Tückteraty ein Stall erbrochen und ein Kalv an Ort und Stelle abgeschlachtet und mitgenommen.
(0) Peffrath, 28.März1917. Hier wurden von Einbrechern in einem Stalle sämtliche Hühner geschlachtet. Nur eines ließ man leven. Diesem Tier hatten die Diebe ein Papier umgehängt, auf dem zu lesen stand: Wegen allgemeiner Körperschwache ein Jahr zuri#
6 Bürgermeisterei Aösrath, 27.Mär:1917. Die geringe Ablieferung von Butter une Eier läßt därauf schließen, daß diese Gegennande unter der Hano vertauft werden. In Anbetracht der wartschaftrich eriisten Laue muß einem sorchen gewissenlosen Verhalten der Landbewohnet unbebingt enigegengetreten werden. Die Bewohner fordert der Burgermeister nochmas dringend aus, alle Butter und alle Eier, abgesehen von den für die Selbstversorgung zulässigen Mengen, restlos an die bekannt gegebenen Sammerstellen von Rob. Breideneichen, in Sü ze, Gust. Lemmer in Hiffrungsthal, Otto Lüg ausen in Volberg, Mar Buchholz in Rösrath, Anton Scharrenordich in Rösraty und Gustao Schumacher in Forsr#ach abzuliefern. Es wird von jetzi ab eine genaue Ueberwachung unter Zagrundelegung der vorhandenen Milchkuhe und der vorgendenen Hühner ausgeubt werden. Dabei wird allen denjenigen, die sich in der Ablieferung der Butter und Eier unzuverlassig erweisen, das Recht der Selbstversocgung aller Erzeugnisse entzogen und ihnen ein Warenbuch wie den fonstigen Verbrauchern erleitt werden. Außerdem wird strenge Beserafung erfolgen und eine fortlaufende Ueberwachung der betressenden Betr.ebe angeordnet werden. Die Geflügerhaller werden darauf aufmerksam gemacht, daß von jetzt ab für jedes abgelieferte Ei 100 Gramm Geflügerfutter in den Sammelstellen enmommen werden kann.
(0) Overath, 28. März1917. Die Gemeinde erhält in den ersten Tagen 800 Zentner schwefelsaures Kali, welches durch die drei hiesigen Landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaften zur Verteilung gelangt. Der Büegermeister ersucht die Landwirte, sich mit den Geschaftsführern wegen der Abnahme in Vervindung zu setzen. Das Sali ist 52=—54proz., kommt lose an und muß am Tage der Ankunft am Bahnhof abgeholt werden.
(A) Verg.-Neutiichen, 28 Marz 19#7. Hier ist man einem umsangreichen Brotkartenschwindel aus die Spur gekommen. Ein in Koln beschäftigter fruherer Buchdrucker hatte fortgesetzt Kontrollabschnitte für einen hienigen Bäcker nachgedruckt, mit denen der Backer beim Opladener Levensmittelamt abrechnete. Hierdurch erhielt der Backer bedentend mehr Mehl, als iym zustand. Das Geschäft wurde unverzüglich geschlossen und der Backer in Untersuchungshaft genommen.
( Worringen, 26.März1917. Die Trei#riemendiebe, welche in einer großen Faorik hier samtliche Rienten geraubt hatten, sind ein hiesiger Einwohner Winter, ein Mann mit einem Arme und sein Sohn. Bei der Ausgrabung von Niementellen im Keller des Winter fanden sich elf Teile vor. Die Veryaftung der Diebe erfolgte übrigens nicht in Köl und durch die Rolner Krimmalpolizei, sondern durch die Worringer Beanten Gendarmeriewachtmeister Weiershall und Polizeisergeant Müller. W. brachte auch in Erfahrung, daß ein Tell des Raubes im Keller des Dietes vergraben lag.
S Neuß, 26.März1917. Die Stadverordnetenversammlung nahm verschiedene Stiitungen und Geschenke Neuzer Bürger im Gesamtbetrage von 44000 M. dankend an, die zur Unterstutzung von Angenörigen gefallener Neußer Krieger sowie zur Speisung armer Schultinder Verwendung finden sollen. Der Haupthaushaltsplan für 1917 wurde nach dem Vorschlag der Stad verwaltung festgestellt. Als Steuern werden für 1917 die bisherigen Satze erhoben mit Ausnahme des Zuschluges zur Betriebssteuer(100 Prozent) von dessen Erhebung auf Antrag des Wirievereins abgesehen wird.
sr Opladen, 27.März1917. Angehörige aller Stände und aller
Berufe hatten sich hier auf Einladung des Landcats aus allen Gemeinden des Kreises überaus zahlreich versammelt zu einer eindrucksvollen Kundgebung für die sechste Kriegsanleibe. Recht wirkungsvolle Ansprachen hielten u. a. Gymnasialdirektor Dr. Metzen, der katholische Pfarrer Kühler aus Schlebusch, der evangelische Pfarrer Werner aus Opladen, Kreisschulinspekte Geis=Bender, Gutsbesitzer Hummelsheim, Justizrat Börner von d Farbenfabriken, Bantdirektor Koch, Handwerksmeister Heimbac Burgermeiher Schmidt im Namen der Sparkassen, der Landra Mehrfach von murmischem Beifall unterbrochen war die Ansprack des sozi##loemokratischen Stadtverordneten Cenossenschaftsgeschäfte führer Großberndt aus Ohligs. Das arbeitende Volk des Kreis Solingen, so führte er u. c. aus. wird auch bei der Zeichnung fu: die sechste Kriegsanleihe nicht zurückstehen. Mag auch der Aerger und der Mitmut über die Zustände in der Lebensmittelversorgu
Mißstimmung in viele Fammen hineintragen, mögen auchseinzelt. sich in dieser Stimmung verleiten lassen, ihrem Unwillen Ausdruc zu geben, ie Gesamtheit der Arbeiterschaft läßt sich dadurch nich beirren. Und wenn auch zuweilen einzelne meiner Freunde B benken haben, ob es gelingen wird, wentere Mittel aufzubringe: dann habe ich ihnen gesagt: die Gesamtheit der Arbeiter schaft wird niemals unsern Soldaten in de. Rücken fallen. Sie wird nicht werden zum Verräter an dene die uns schützen! Die deutsche Arbeiterschaft geht die Wege nia# die einzelne ihr zeigen wollen, die Vaterlandsliebe wurzelt insbendere in unserer Solinger Arbeiterschaft derart, daß jeder seinPflicht lennt und jeder nach seinen Kräften sich an der Anleihe beteilinen wird. Notwendig sei alleedings, daß diejenigen, die für die Ernayrnne des Volkes heute zu sorgen hätten, nicht mehr#5 viei redeten, sondern endlich Taten sehen ließen.
00 fangel, 27.März1917. Eine große vaterländische Volksver sammlung fand hier am vergangenen Sonntagnachmittag im##ale von Vertram Keil statt. Als Redner war Redakteur Cramer von der Mülheimer Volkszeitung gewonnen.
4 Mondorf, 23.März1917. Die Rhabarberkultur hat in den letzten Jahren einen unge#nten Aufschwung genommen. Morgenweise wird er mer angsvaut. Ein hiesiger Züchter hat seine Rhabarberfelder bis zu einem Gesamtflächeninhalt von sechs Hektar erweitert. Angenblicklich wird fleißig zwischen den Reihen geschafft. gesaubert, gerockert und Dünger eingegraben. Die Knospen und Blätter sind schon so weit getrieben, daß man in wenigen Tagen schon die ersten Stengel brechen kann. Die bisher hier gezogenen Sorten liefern alle am Grunde schön hellrot gefärbte Blattstiele. Doch haftet die Farbe nur außen. Werden sie geschält, so zeigen sie sich grun und liefern auch alle miteinander nur das hellgrüne Rompott. Neuerdings wird aber hier eille neue Sorte gezogen. deren Stengel durch und durch rot sind. Diese Sorte wird auf dem Markte mit Vorliebe gekauft, weil das daraus hergestellte sompott sich durch seine schöne rote Facbe und einen heirlichen Wohlgeschmack auszeichnet. Weil es weniger Säure enthält, kann beim Einkochen an Zucker gespart werden. Leider liefert diese aus Eefurt eingefuhrte Neuhen einen weit geringeren Ertrag. Die Stocke bleiven tleiner und bringen weniger und bedeutend dunnere Stiele zur Entwickelung.
3 Usbach(Westerwald), 28.März1917. Auf Einladung des Landrats von Elbe fand gestern hier eine Kriegsversammlung für diesen Teil des Kreises Neuwied statt. In zweistündigem Referat sprach Dr. Sonnenschein von der Zentrale des Volksverens über die Kriegslage und die daraus folgenden Aufgaben der Daheimgeoliebenen mit besonderer Beionung der Lebensmittelfragen und der Riiegsanleihe. An dem Vortrag schloß sich eine Diskussion, an der sich Techant Giesen und Rektor Eschen beteiligten.
CO Exerzitien im Festunuslazirett VII, Maschinen=Bauschule. Nachdem sch n zu wiederholten Malen hier Exerzitien stattgefunden, wurden sie diesmal von Sonntog, 18.—25. März, abgeratten und zwar wiederum von dem Seelsorger des Lazaretts, dem geschatzten Kanelredner Kapan Gescher von St. Alban Mancher deutsche Krieger, der selbst jetzt im Kriege weder durch den Lonner der sanonen nich im Schlach getümmel seinen Herrgott erkannt hat, in in diesen Tagen zu seinem Gott zurückgekehrt. So war de n alch die Beteilig ng bei der am Snntagmorgen stittfindenden Generatlommunion eine überaus zahlreiche. Aben 8 7 Uhr hielt der Renner ein ergreifende und für Sodaten recht passende Schlußpredigt, in der er die Krieger aufför##erte, auszuharren bei dem, was sie in den acht Tagen wieder gele nt und eingesehen hatten, dann wären ne echte, treue und opferfreudige Solduten un eres Kaisers und unseres Valer andes, aber auch getreue Soldaten des aller öch ten Kriegsherrn und Gebieters ihres Gottes Nicht sollten diese Tage vorubergeben, ohne derer zu gedenken, die tor Blut für uns na##ngegeren und so fand am Montagmorgen eine hl. Messe für die gefallenen Kameraden statt.
c Das Opfer.
Die alte Liese sitzt und spinnt an ihrem Feierkleid,
Und wie sie so da sitzt und sinnt, erwacht in ihr der Neid.
Die Ann=Marie, die Schweifer mein, dem Vaterland darf nützen, Sie bringet ihm der Opfer drei, des Hauses beste Stützen:
Deei Söhne, schmucke Burichen, schickt sie an die Fron im Westen, Mit Stolz sie selbe ziehen siellt, sind es doch die drei besten!
Die säth im fernen Osten weiß den teuern Mann begraben,
An seinem Heldenmute wird ihr Herz sich lang noch laben!
Ich alte Jungfer sitz allein hier in der stillen Kammer,
Verbring die Zeit ganz tatenlos— ist das nicht wohl ein Jammer! Mocht' auch so gern dem Vaterland ein kleines Opfer bringen,
Toch stets ich mich vergevens frag: Wie könnt dies wohl gelingen? Toch halt, da fäclt mir etwas ein; warum sich lang bedenken? Hinüber zu dem alten Schrein will ich die Schritte senten.
Vort ruher jetzt seit manchem Jahr ein goldner Schatz verborgen, Den mir an meinem Jubeltag ein Voie bracht' am Morgen Von unserer lieben Kaiserin der Tienstestreu zum Lohne,
Tie ich der Herrschaft hab' bezeigt, bei der ich jetzt noch wohne!— Mit Ehrfurcht nimmt die alte dies' das sreuz aus seidner Hülle, Zu schenken es dem Vaterland in felsenfest ihr Wille.
Roch einmal küßt sie inniglich den Schatz, so wohlgeborgen.
Bringt ihn dann zu der Goldsammlung, das Herz befreit von Sorgen. Nun darf ich wohlgemut das Haupt zu ewiger Ruhe legen,
Zum Opser, das ich hab' gebracht, gibt Golt mir seinen Segen. Jn's doch der Lohn der treuen Pflicht, den's Vaterland wird erben Eln Tulisman, der Trost mir bringt, wenn bard ich werde sterven!
Die 6. Kdlegoanleihe ist eine Erren=Ackunde, die jeder besitzen muß.

Komner Lecal-Ruzeiger Nr. 88&a. Dennerstad. 29. März 1917
E.
Aus praktischem Sinn entstanden, mit einer beinahe unbegrenzten immer neuer, immer reizvoller Varlationen, hat
sich diese neue Mode rasch
allgemeine.23 /1IIIIE
Beieblbeit 21133)/ // O0
—
Die Otechtache ¼
Mit ihrem reizvollem Aussehen verbindet sie den Vorzug, troß großer Räumsichkeit man ufzstragen. 44/1/1111
Die Beuteliasche
bea#ern und slott, ein eersatz des Hom. padur. Sie wurkt besonders hübsch mit ihrem ausgezackten Rand mit Knopfgarnierung.2
Am Sonntag, den 1. April(Dalmsonntag) sind unsere Geschäfte ausnahnsweise geöffnet.
Rölner Local-Auzeiger#2 Kolr, 29 Mäz 1917
S Das Geheimnis der Sierra.
3] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Collinson saß, bedächtig seine Pfeife schmauchend, vor der Tür. Er erhob sich schwerfällig, als die drei heransagten, trat auf sie zu, während sie aus den Sätteln sprangen, und sprach zu Dick gewandt langsam:
„Du, ich hab's mir jetzt zurecht gelegt, der Thompson kriegt meine Stimme nicht."
Damit nahm er die Zügel der Pferde.
Die drei Gefährten kannten sein Wesen und wunderten sich nicht, daß er redete, als wenn er ein eben unterbrochenes Gespräch fortsetzte. Sie waren tags zuvor bei ihm gewesen und wußten, daß inzwischen niemand des Wegs gekommen war, er also auch mit niemand gesprochen haben konnte. Nichts hatte sein einförmiges Denken unterbrochen oder ablenkt. Die Wildnis gewöhnt den einsam auf sich Angewiesenen, Zeit und Raum zu vergessen.
„Habt wohl nicht viel ausgericht', da ihr schon wieder runterkommt," setzte er mit gutmütigem Lächeln hinzu.
Dann führte er, ohne eine Antwort abzuwarten, die Pferde nach dem Stall.
Als er von dort ins Haus zurückkehrte, sand er seine Gäste schon behaglich am Feuerherd sitzen. Sie hatten sich inzwischen selbst bedient, das heißt zwei Flaschen Whisky von dem Gesims hinter dem Schenktisch, mehrere geräucherte Heringe aus einer Kiste und Brot aus einer Lade genommen. Es schien, als ob er das gar nicht anders erwartet hätte und es ganz in der Ordnung fände. Unter allgemeinem Schweigen schob er noch ein Scheit Holz in den Ofen, setzte er sich auf einen alten Kasten und sagte, den Blick wie zerstreut ins Feuer gerichtet:
„Also?“
„Also,“ wiederholte. Dick, sich bequem in seinen Stuhl zurücklehnend, nachdem er die Schnalle seines Gürtels gelöst hatte.„Also, alter Junge, das war nicht sehr anmutig. Jeden Fuß breit auf der 2Grenzmarke haben wir abgeschürft, ohne auch nur'ne Prise sitberhaltiger Erde zu entdecken.“
„Ja, das stimmt, nicht'ne Krume,“ brummte Parker,
der Glattrasierte.
In düsterem Schweigen starrten alle ins Feuer. Nach einer Weile begann Collinson wieder:
mir kam's immer so vor, als hätt' die Schicht um den Felsvorsprung über dem langen Cannon etwas Glänzendes.“
„Ach, du Kindskopf!“ lachte Dick kurz auf.„Etwas Glänzendes— etwas Glänzendes hältst du für'n Anzeichen? Na, ebenso gut könnst't du denken, daß Key Verstand besitzt wie ein Alter, bloß weil sein Kopf grau und silberfarben ist.“
Dieser Vergleich berührte die sonderbare Tatsache, daß allerdings das Kopfhaar des jungen Mannes gar nicht mit seinem jugendfrischen Gesicht und dem ihm wohlstehenden dunken Schnurrbart in Einklang stand.
Weit entfernt aber, den Vergleich übel zu nehmen, fügte Key den Worten seines Gefährten lachend hinzu:„Oder, daß er etwa Silber in der Tasche hätte.“
Alle vier blickten wieder stumm ins Feuer. Man vernahm nur den Wind, der an den Fenstern, den Türen und dem Dache rüttelte und im Schornstein heulte. Endlich hub Onkel Dick wieder an:
„Hört, Jungens! der Zauber hat'n Ende; ich wenigstens hab' genug davon. Ich pfeife auf die Räubergeschichte von der verlassenen mexikanischen Mine. Mögen andere noch an das Ammenmärchen von dem gelehrten Scharp glauben, der in der Grenzmark nur Kräuter und Wurzeln sammelte, obgleich er wissenschaftlich herausgefunden hatte, daß die ganze Bergkette dort nur ein einziger massiver Silberklumpen wäre, und der aber mit oden Schätzen dieser Welte seine bigottischen Finger nicht besudeln wollte. Ja, sag' ich, mag den Schatz heben wer da will, ich schenk ihm meinen Anteil. Seht, ich hab gar nichts gegen die feine Ausklügelei von den vulkanischen Bewegungen, die silberhaltiges Gestein heraufgebracht haben sollen, und ich hab' auch gar nichts dagegen, daß du, Key, mein Söhnchen, daran glaubst, aber ich seh' nichts davon. Na, und da vermut' ich, wird's wohl das Gescheit'ste sein, wir überlassen uniere Abbaustrecken und diese ganze gesegnete Gegend andern.“
Dieser ungewöhnlich langen Rede folgte wiederum tiefes Schweigen. Nur das Toben des Windes und das Knistern des Feuers unterbrachen die Stille. Keiner fühlte sich au gelegt, die Meinung des Alten zu bestreiten. Vielleicht empfanden alle den gleichen Mitzmut getäuschter Hoffnung, und so überließen sie es dem Erfahrensten unter ihnen, seine Gedanken darüber zu äußern. Dieser fuhr nach einer Weile fort:
„Was sitzt ihr denn da und hängt die Köpfe? Beklagen können wir uns nicht. Seit wir vor’ner Woche Ratlin verließen, ist's uns gut und schlimm ergangen. Wir sind verschneit und halb ersoffen. Wegelagerer und Pferdedieb## haben auf uns geschossen. Maultiere haben nach uns schlagen und gebissen, und Grizzlys haben uns beinahe gefressen. Was woll'n wir mehr? Wir haben’ne Menge Spaß für unser Geld gehabt und kehren jetzt von unsrer Landpartie zurück. Das ist alles. Und da sag' ich, wir woll'n uns morgen die Hand schütteln, und dann ziehr jeder seines Wegs.
Meinethalben, murrte Parker. Wohin wird denn der deine gehn?“
„Ja seht, ich will aufpacken und dahin geh'n, wo cs besseres Futter, veilchenduftende Seife und weiche Betten gibt, in denen man behaglich mit ausgezog'nen Stiefeln liegen und sterben kann. Ich brauche mal wieder Zivili sation. Der Wildnis bin ich überdrüssig.“
„Kann ich mir vorstellen!“ lachte Parker. In sechs Monaten bist du wieder da, wenn's dich nicht eher treibt.“
Onkel Dick antwortete nichts. Schweigen war eine Eigen tümlichkeit dieser Männer. Der Stoff für ihr Mitteilungs bedürfnis erschöpfte sich in ihrer Abgeschlossenheit. Sie blickten nach wie vor, wie durch die Glut gebannt, ins Feuer, als oh sie von diesem eine Eingebung erwarteten.
„Sagen Sie, Collinson, erklang plötzlich Keys Stimme, wer wohnt in dem Grund da auf dieser Seite der Grenzmark, etwa zwei Meilen von dem ersten Felsenvorsprung über dem großen Cannon?“

Seite 6.
W 88* Donnerstag, 29. März 1317
Preußischer Landtag.
Herrenhaus.
Berlin, 28.März1917.(Trahtber.)
Die Verordnung zur Bekämpfung der Masernepidemie in Stadt= und Landkreis Breslau wird ohne Aussprache angenommen; ebenso der Gesetzentwurf betr. Abänderung des Ausführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, wonach auch Sparkassen als Hinterlegungsstellen für Hinterlegung von Werrpavieren benutzt werden können. Es folgt die
Beratung des Staatshaushaltsplares.
en Jahren Firklichteit chen Fehletwa 10) einna#
Staatsminister Dr. Lenve. Im Gegensatz zu der ist der diesjährige Haushaltsplan einigermaßen entsprechend aufgestellt. Das Jahr 1915 hat mit beträgen abgeschtossen. Auf die Steuerzuschlä
Millionen ergeben haben, sowie auf vermehrte St können wir nicht verzichten, da an die Ausgaben außerorbeng
Anforderungen gestellt werden, insbesondere für erhöhte Beamtengehalter und Kriegsbeihülfen. Allerdings wird ein Teil der Ausgaben durch das Reich erstattet werden.„
Der Krieg hat gezeigt, daß unsere Finanzen auf gesunder Grundlage beruhen, daß aber diese Grundlagen nur durch groute Sparsamkeit festgehalten werden können.
erzog Ernst Günther von Schleswig=Holstein. Namens der Rechten bedauere ich die Form, in welcher am 14. März die Angriffe gegen dieses Haus erfolgt sind, und lege nachdrücklich Verwahrung dagegen ein. Anläßlich des Kriegszustandes versagt es sich die Fraktion, im einzelnen darauf einzugehen. Wir sind uns beloußt, eingedenk der Vergangenheit des Herrenhauses und seiner geschichtlichen Aufgabe, im Rahmen der Verfassung unsere Pflicht getan zu haben, die
die Wahrung der Rechte der Krone und die Wohlfahrt des Volkes umfaßt, sowie die Stärkung des Staatsgedankens.
Wir rreten für ein starkes Deutschland ein, das die Eigenart seiner einzelnen Glieder schützen muß. Wir sind gewillt.
unemes an Vurmeiden, und die Vereinigung aller Kräfte
streben.
Oberbürgermeister Dr. Wermuth=Berlin. Ver den##batten im Hause ist ein politischer Ren###nlieben, der durch freimütige Erklärungen beseitigt werden muß.
1
daf
#irch 51.
12
rmblingen
er Mitglieder des Abi die innere Polit## Begründung, die der wur Geeigner, die And
Wir bedauern
Hauses über die Diaten und Reisekosten geordnetenhäuses ein starker Mißton Preußens hineingetragen worden in. Di
Cblehnung des Gesenes gegeven worden: nahme zu erwecken, daß das Herrenhaus in seiner Mehrheit einer den Bedürfnissen der Gegenwart Rechnung tragenden Fortentwickelung unseres Verfassungslebens gegenwirkt. Wir halten es für notwendig, unsere öffentlichen inrichtungen entschlane sortzuentwickeln, die Zusammensetzung
es Herrenhauses durch weilgehende Berücksichtigung erwervstätign Stande zu verändern und breiten Schichten des Volkes Anteil an der Bestimmung der schicke des Staates zu verschaffen. Wir hegen die Hoffnung,
oerrenhaus hierbei in weitblickender und den inneren Fri luf lange Zeit hinaus sichernder Weise hinwirken Wir haben mit Freuden begrüßt den Erlaß des Innern, in welchem die
Pflege der Selbstv in Aussiche genen Verfa
mit der Einschränkung und Vereinfachung Stichwort der Verfassungsreform muß sern Selbstverwaltung! Beifall.)
Pror. Dr. Loeung=Halle befürworte
Geieden ifell.
rwaltung
ingsréform fäl
und steht der Geschäfte. Das Vertrauen in die
Reform der KreisProvinzen un
mang
1
die Anzahl der
tage in den östlichen Polizeiverordnungen.
von Kleist. Die linksstehende Peesse verlangt eine Reform des preußischen Wahlrechts. Eine weitere Demokratisierung unserer saatlichen Einrichtungen würde eine Einschränkung der Rechte der Bundesstaaten zur Folge he###en. Für eine Erweiterung der par(amentarischen Rechre und eine Einschränkung der Rechte der Krone, zwie für Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen sind wir nicht zu haben. Wir halten an dem alten festgefügten Bau men fest, der in Sturm und Wetter fest##
standen hat.
Oberbürgermeister De. Socthcer(Glogan). Gegen die am 9. März hier erhebegen Angriffe gegen den Reichstag möchte ich lebhaften Einspruch erheben. Eine Herabsezung des Reichstages bedeutet eine Herabsetzung des deutschen Volkes.
Graf von Roon. Der Ministerpräsident hat im AbgeordnetenHause
ein hohes Lied auf den Reichstag gesungen. Tazu ist wahrlich kein Anlaß geboten. Zu einer Rerorm des Herrenhauses liegt keine Veranlassung vor. W etzt wichtigere Tinge zu erledigen, als uns mit der Reform des Wahlrechts zu beschäftigen. Es ist empörend, daß diese Sache immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich habe die größte Sorge, daß der Staat sich mit Polen eine neue schwere Last auf die Schultern geladen hat. Jedenfalls muß dafür gesorgt werden, daß
das neue Polen
nicht nur militärisch, sondern auch wirtschaftlich und politisch in unserer Hand bleibt.
Was die Tätigkeit unserer Diplomaten betrifft, so müssen wir bestrebt tein, unseren patriotischen Egoismus zu bewahren und uns von der Ausländerei fernzubalten.
Vizepräsident des Staatsmiristeriums von Breitenbach. Die Kritik, die der Vorredner un den Erklärungen des Ministerpräsidenten geübt hat, ist nach den verschiedensten Richtungen durchaus anfechtbar. Wenn der Ministerpräsident dem Reichstag seine Anerkennung über seine Tätigkeit im Kriege gezollt hat, so hat er damit weder das Abgeordnetenhaus noch dieses Haus herabsetzen wollen. Wenn man sagt, die Thronrede, in der die Reform des Wahlrechts angekündigt wurde, sei von den Ministern gemacht, so ist zu erwidern, die Thronrede ist eine feierliche Urkunde, in der der Monarch zum Vollke spricht.
Der Ministerpräsident hat im Abgeordnetenhause ausgesprochen, daß das Erleben dieses Krieges zu einer
Ausgestaltung de- innervolitischen Lebens führen müsse und werde, und daß wir nach dem Kriege wichtige Beschlüsse auf dem Gebiete der inneren Politik zu treffen haben und daß der Brennpunkt eine Aenderung des preußischen Wahlrechtes sein werde. Er hat aber auch gesagt, wir müßten alles vermeiden gegenüber dem äußeren Feind, was unsere Kraft vermindert, und deshalb dürfen wir jetzt nichts anderes tun, als unsere Kräfte zusammenraffen für das, was die Schwere des Krieges verlungt.(Beifall.)
Dr. Dernburg. Gegen die Angriffe des Grafen von Roon muß ich den Reichstag in Schutz neymen. Die ganze Welt erkennt die großen Leistungen des Reichstages an, namentlich zuf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung.
Wir wollen eine
Aenderung des Wahlrechtes.
Ein ernanntes Haus bedurf in anderer Weise des Vertrauens, weil es michr alle fünf Jahre neu gewählt wird. Es mut seine große patriotische Haltung bewahren, sonst verliert es.
Herzog Ernst Günttzer von Schieswia=Holstein. Ich spreche nicht im Namen der Fraction, sonbernin meinem eigenen Namen.
Die große Entscheidung naht, die Hoffnung, daß unser tigster Gegner, England, auf seinem ureigensten Element besiegt werden miro.(Bcavo!) Im Innern zeigt sich leider nicht dasselbe friedliche Vild, wie der Streit mit dem Abgeordnetenhause zeigt. Wie sollten uns nicht mit den inneren Angelegenhe#ten des ReichsU
wir tdährend der
Was unser Wirtschaftsleben betrift, so habeKregszeit einen Vorgeschmack bekommen von dem sozialinischen Zukunftsstact, der memand befriedigt. Tagegen steht unser Eisenbahnwesen auf voller Höhe. Gegen die Neuorientierung have ich
die grönren Bedenten. Der Welttrieg wiro####ch auf unser inneres Leben einwirken. Möchte der Grundsatz zur Geltung kommen,
Sollten in dieses Haus
treter kommen, die dem Arbeiterstande angehören, so wurden wir rußen. weiin ir ro mrer Tüce###n und nicht der Agitation
verdasiken.
Fürst Radziwill. DenPolen=Maurfent
stehen die Polen mir Tank und Anerkennung gegenüder. Hoffentlich wird eine gerechte innere Politik Preußens gegenüber den: Polen eine gute Rücknirkung auf das Verhältnis zwischen###rschen und Polen haben.
Herzog zu Trochenberg. Durch Einsetzung 4es polni rates ist der Grund gelegt worden zum polnischen werden eine
Revision unserer Polonpoletit vornehmen, eus Enteignungsgesetz aufhevrn und eine undere Praris
der Ansiedelungspolitik verzoigen mü, wenn ernarlete
irmonische Verhaltnis der Lemischen Bevölkerung Prer
erreicht werde## oll.
Vizepräsident des Staaesministeriums von Breitenbach. Namens der Staatsregterung teile ich mn: Wir sind in Erwagungen eingetreten, die bald zum Abschluß gelangen werden, über eine Aushebung deo Enteignungsgesetzes.
Fecner werdel Erleichterungen in dem Gebrauch der polnischen Muttersprache in Aussicht genommen. Anderseirs wieb erwogen, daß durch eins entsprechende Handhabung des Ansiebelungsgeletzes dem polnischen Staarsbürger die Möglichkeit gegeben wird zur
1
at4. Wir
Ansiedelung in der neue semei
Freußischen und vol
Heimatprovi
Ich hoffe, daß damit eine er Arbeit und gemeinsamen Wirtens unserer ischen Landleite beginnen wird. von Moramski oantt dem Minier für die dogegebene Erklärung. Oberbürgermeister Körte„Königsberg), Oberbürgermeister Wilms Posem und Graf von der Schulenburg=Grünthal begrußen die Erkarung des Fueuen Na#####mia imt Freuden.
Oberbürgermeister Dr. Schler#unelderf ersbrichten Eihn
Lebensmittelversorgung und#menr: Wir werden zrotz aller Schwierigkeiten aushalten bis zum Sieg
Varauf wird die Weiterberatung auf morgen, Donnerstag 12 Uhr vertagt. Schluß.15 Uhr.
Neuischer Reichstag.
Berlin, 23.März1917.(Drahtber.)
Die zweite Beratung der
Besteuerung des Personen= und Güterverkehrs
wird forigesetzt.— Zum§ 1 beantragen die Sozialdemokraten
Inauen der auch elektrische Bahnen
in die Steuer einbezieht.
Re
Schiese
Abg.
Abg. Mul lage in der Abg. Listder Verkehr
gehen. D Lein den Arbeiters, hat
Abg. Mumm 2
deren Paragrapi
Zeitkarten, bei denen beträgt, von der Si Staatssekretär beschlüssen##las 12 Prozent herang. onen M. bedeutel. erhöbung eintretet unbenommen, die Soh
ons.). Wir stimmen angesichts der Norlag Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs er=Fulda(Zentr.). Ich bitte um Annahme der Kommissionsfassung.
plingen(nll#. Wir ik
der zu. Mit dieser B huben. Die jetzig
### ges deutschen Volkes, auch des let in den letzten Jahren sich wesentlich gebessert. D..) befürwortet einen Antrag, in einem besonen Fahrkarten bis zum Preise von 35 Pfg. und
dende
05
e des 3U.
#me nicht leichten Herzens steuerung des Verkehrs mag ibgabe in aber nicht zu umEin
der Preis de euer freizulassen. 1f Nordern
Die Straßenbahn zogen werden, was er luch soll diese Bester Den Verkehrsur
teite
34
1G
geprägt werden. In absehbar Vorlage nicht herangegangen
Ministerialdirektor Franke.
50 Pfg. hüchstens
es bei den Kommissionsen wollen nur mir 6 statt ten Ausfall von 17 MilliBesteuerung erst bei der Tarifhesunternehmungen bbleibt es jenen Tarifierung zu verteilen. in der Lage sind, wird auch das ihr notwendige #gstück bird an
Revisiion diese
Zeit werde
An eine grundlegende Tarifreform kann erst nach Friedensschluß berangegangen werden. Bei der Straßenbahn darf nur ein Aufschlag genommen werden, der der Steuer entspricht.
Abg. Stolle(Soz. Arbeitsgem.). Trotzdem die Arbeiterfahrkarten steuerfrei bleiben, werden die Arbeiter und die minder bemittelte Bevölkerung von der Steuer besonders betroffen.
Abg. Keil(Soz.). Wir erwarten, daß die preußische Eisenbahnvenaltung im Kriege eine Tamfänderung nicht vornimmt.
6
Die Automobilomnibuslinien müssen aus dem gleichen Grunde steuerfrei bleiben, wie die elek trischen Vollbahnen. Wir beantragen, Fahrkarten bis zu Pfennig frei zu lassen.
Damit schließt die Aussprache.
§ 1 wird unter Ablehnung der Anträge angenommen. Ebenso§ 2(Güterverkehr).§ 3 enthält die von der Abgabe freigelassenen Fahrkarten. Eine Aussprache findet nicht statt. Bei der Ubstimmung über den Antrag Mumm(Freilassung der Fahrkarten bis zu 85 Pfennig) bleibt das Ergebnis zweifelhaft. Der Antrag wird im Hammelsprung mit 119 gegen 118 Stimmen angenommen. Mit dieser Aenderung wird§ 3 angenommen. Die nächsten Paragraphen werden unverändert angenommen. In § 31a(Frachturkundenstempel) empfiehlt Abg. Dr. Pfleger(Ztr., einen Kompromißantrag, der die Rückvergürung der Stempelsteuer vorsieht, soweit die Güter von der Eisenbahn zur Wasserbeförderung und von da wieder auf die Eisenbahn geladen werden. Der Antrag wird ohne Aussprache ang
en, ebenso der Rest der Vorlage. Es folgt die
UniS 991—
wieder
Kohle
Abg. Bock(Soz., empfiehlt einen Antrag, der die Preiserhöhung für Kohlen über den Stand vom 15. Februar 1917, namentlich für Hausbrandtohle, steuerfrei lassen will.
Abg. Stöve(utl.). Wir werden der Steuer zustimmen, wie sie aus der Kommission gekommen ist. Wir hoffen, daß die Kohlen steuer nach der vorgesehenen dreijährigen Geltungsbau verschwindet. Hoffentlich veranlatt Res# Jndunrie. mehr als bisver auszunutzen.
Abg. Dr. Ofliger(Zentr.).
Gewiß lird man manchen der von sozialdem vorgebrachten
Bedenren gegen.- Koh zustimmen, namentlich insosern, als die c gemeinen Verleuerung industrieller und geltend machen wird. Auer ein gangoater die Steuer zu finden, die doch auchn i aufweist, lat sich leider nichtfinde auch zur Frage des Kohlenmonepe Verwirklichung ist wahrend der Kriegsreit
ch
lenst Neuer
Wes,
i1 e
sich
enn
zu leugn
G! stelle inter
• Voran sich
indel
925
besch
nter. Auch
310
5
andlung
ebliebe
S 6, 130 an kreintn
tun er 30
gen. an Gusbea
(Len.
hnungen
leuer beireet werben onen orden. Tubei onnen und0 tungen des anfässigen Kohlenhand die Verhälrnisse unseres Kohlenhanden wir an. Aber an ein geser eberisches denken sein, bevor nicht diese Verhättniss lich geklärt worden##nd.
Meine politischen Freunde haben von gegen diese Steuer gehabt. Aber nie
licht tdeal #ngre#en
übrigen erkennen licht zu
durch eine Enouete grundvornheren ernste Bedenken
wollen diese Bedenken im
teresse der
Sicherstellung des Zinsendienstes für unsere Anleihen und des Reichskredits zurückstellen und werden daher der Vorlage in der Form, wie se aus der Kommissionssitzung herausgekommen ist, zustimmen.(Beifall em Zeutrum.)
Abg. Gothein(F. Vp.) Die Kohlensteuer ließ sich nicht umgehen. Elnen berrächtlichen Te# der Steuer tlagt das Ausland. eine Versteuerung der Kohre könnte auch cl. Kohlendaumondpol nicht größere Einnahmen bringen
Abg. Wildgrube(tons.). Die dreijährige Befristung ist annehmbar.
Abg. Henke(Soz. Arbeitsgem.). Wir lehnen die Koolensteuer
ab, was auch die sozialbemökratische Mennen iun miere. wennt
ihr Antrag abgelehnt
Abg. Bock So.., tmit nuhmals fur den sozialdemotratischen Antrag ein, der nur die Werte verwelichten wolle, den Gemeinden zu mäßigen Preisen Ködlen zu liefern.
Die§§ 1 bis 5 des Gesetzes werden angenommen. Zu§ 6(Hausbarndkohle) erklärt
Abg. Hoch(Soz.). Unser Antrag toill verhindern, daß bei der Kohlennot der Bevölkerung, namentlich der arbeitenden, die Hausbrandkohle noch weiter verteuert wird. Der Kohlenkleinhandel darf nicht brotlos gemacht werden.
Der sozialdemckratische Antrag wird abgelehnt und der erste Absatz des§ 6 angenommen. Der Zusatz, A aus Brauniohle
hergestellte Preßkohlen mil 15 Prozent versteuert werden sollen, wird im Hammelsprung von 11 gegen 105 Stimmen ab#elehnt. Der so gesialtete§ 6 wird angenommen, ebenso der Rest des Gesetze3.
Damit ist die zweite Lesung der Steuervorlagen erledigt.
Scheidemann##. Wir werden unseren heute abgeleimten Antrag bei der druten Lesung wieder einbringen und namentliche Abstimmung beantragen.
Donnerstag 11 Uhr: Notetat, dritte Lesung der Steuervorlagen, Stat des Reichskanzlers und des Auswartigen Amter. Schluß 3 Uhr.
Kriegsunterstützung für die Hinterbstebenen gefallener Krieger.
2. Berlin, 28.März1917. Es ist ais bitterer Uebelstand empworden, daß in manchen Fällen die den Famit#en der Kreger gezahlte Unterstützung(Reichsunerstützung und Kommunalzuwendung) einen höheren Betrag ergab, als die Nente, welche die gleichen Kriegerfrauen erhalten, denen der Mann gefallen n. Es handelt sich hier in der Regel um tinderreiche Jamilien.
In der Haushaltskommission des Reichstages hat das Reichsamt des Innern auf eine Aufrage erklart, daß ein Erlaß herausgegeben würbe, nach welcher die örtlichen Stellen aufgeforderr werden, in sorchen Fällen aus den Mitteln der Kriegswohlfahrtspflege den Hinterbliebenen die Differenzen zu zahlen für die Dauer des Krieges, d h also der Betrag, um den die Rente geringer ist, als die Kriegsunterstützung.
Es wird nun die Aufgabe der betrofsenen Familien sein, sich unter Hinweis auf den Erlaß des Reichsamtes des Iunern an ihre Gemeinde zu wenden.
Deutschlands Krieger, Deutschlands Geld Bringen Frieden in die Welt.

Kölner Lecal-Anzeider Nr 88 5 Donnerstad. 25. März 1917
Seite 7.
Bekanntmachung!
Mit Gültig' eit vom 1. April d. J. ab werden für die bahnamtliche Ab olung und ZuResung der El und Frachtstückgüter durch de Roll uhrunternehmer Axer&amp; Hoven nach und on
den Bagnhöfen Cöln=Deutz, Cbin=Kalk und Ralk=Nord folgende Rollgedühren festgeseht:
Für Eilgut Für Frachtgut
Gebüdr für Mindest-[Gebühr für Mudest„„„ f 0 be1 6 bahr
100 kg
geb uhr
1c0 kg
I. Zwischen dem Güterdahnhofe Cö.n Deutz und 1. Coln=Kalk und Hrmbold kalonie * De zer Indu riehsen 3. Cö.n. voll und Rotsheven
II. Zwischen den Bah hören
Coln=Kaln und Kaln=Nord und
1. Cöln=Kalk. Höheaderg und Humboldtkolone
2. Jinget
3 Merheim rechs h.
4 O Bruck
Die Roll##ebühr wird für rede F
nindestens 51.#y des Gewich s erhoden
Cöln, den 5 März 517. Der Vorstand des Kgl. Risenvahnverkehrsamts
—.80 —.0 .5
—.80
—.80
.95 .0. .25
—.45
—.50
—.55
—.45
—.5
—.110
—.65
—.0
—.80
—.65
— 65
—.15
—.
.00
#chrbrieffendung und zwar für je ang fangene 50 kg
Teröshorung, I VI. Kriegsanleihe
19
Wragrühmeer“
Zeichnungen nimmt entgegen
Bank für Landwirtschait u. Gewerbe
GROZR
Strafverfahren.(Sparhasse der Bürgenmeilerei Hürth
Der Bundesrar ha anf Grunn„
zu Hermülhzeim.
Scheck- und Giro-Konten
Zeichnungsstelle
%
171
PI.
.*
2770
30 4
4
„" des Gesetzes ber.e Armacht gun, 5s Bund srats
zu wrtschaftiieen Magnah###en Jw. vom 4. Angust 1914 0R.
F. 81. Sei z 327) olgende Verskonung erlässen:
Arnhel l.
Ist in Sirasvorschriften,'e
auf Gr nd des 83 des Geehes üder oie Ermäorgung.#
Bundesra's zu wrtschaftlichen
Naznah###en uw. vom 4. Ung.) Fercnungen werhn dis Mentag m. 16. April 191:.
„„ burpun-nurerg und non Nichtpar n unter Versicht au
gangen sind oder ergehen werden, de satzungsmähge Kündgung ertgemaemmt und zwar
det nzichung oder die ber als, werktags von 81, bis 12½0 Uhr.
erblärunggen anben za Die##en für Riengeichnangen von 1rnammaen gegen
gelassen. 19 kann in Füll.n, in Anid inng onumeschemnen ehin erin aud uns.
denen wer## gung oder die Bie Aübelemen Süche werden Rosteurer verwahrt und
Beurt nung einer bestmm en Birwatten.
ertan nich aus brbar iu aus! We Fgerzagen Vergaiteng
die Enziehung oder die Verjalk= pr„ 4KtuugE9
erald ung ferbstandig erkannt
Deren.
Ar kel il.
.<space> B e g e n s t ä n d e<space> d i e<space> a u f<space> G r u n d<space>
Nr 15
80
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.
*
Postscheck-Konto Cöln 3599.
#### im art kel I hezeich
neren#ra#rschriften zur
Sichrung einer win#nng
ich erge, eilt oder hech
nahm werden, können v.
der Ent##dung über 5
Anzihng verdher hen wenn sie den Ververden 13 2etz sins oder
deni die Vera herung Aur
Beu den der Vons
oragnolwend gerscheint. 14 4
es ritt an.e.alle Reichtbank-Girokonto Cöln.
der Gesennäne.
Die Andreung der Verängerung stey dem Richtr zu Im ermittlungsverahren können die SaasImnwuttschaf und die Hittenui
2
4212
der Gemeinde Kondert
Rodenkirchen IRhein)
Mündelsicher.
Gebfinet Werktaus v. 3½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln K 6495.
Pestacheckkonts Cöln 5911.
Ziasluss für alle Spareinlagen 4%.
Tägliche Vernmnung
Kostenfreie Vereicherung gegn unbeingte Abnebung.
(Kreissparnasse).
4915
dr. 2 u. Hwelt edie Süher 85
siellung oder die Ben#lagnähme angeordnet haben
asch 8m Warnung!
uchter an.ronen daß die
Belaußerung aus ksetz nlef#n! 104
Die anorzun der Ver. Es gibt leider noch viele Menschen,##
sußerung is dem. die in ihren eigensüchtigen Interessen
troffenen
„ die wihten eigensüchtigen Interessen
ühlen,
nerdeben unnun. W tun, wenn vaterländische Notwendignuch int. kelten von nen eine Einschränkung
die begen falls:## verlangen und darum mit großen
7 Worten ihrem Groll, Luft, machen,
delle anzuneten odtr zu ihre Umgebung anstechken, Unzu„„„„ 170* e1 9
ffenen behanntzumachen.
muuch ist6 helten von nen eine Einschränkung
J. Soweit die Gegen tände b.„„„
sicht
schriften
#elle anzuneten od#r zu ihre Umgebung anstecken, Unzi
Sbertann und, zonnen sie# friedeneit und Migmut säen und
nerstand.o n ure kand. zu schädizend wirken auf die vaterländiche Betätigung der Aulgemein#u wirden#t Verz### heit. Vor solchen Leuten muß gekan Zum höchspreise warnt werden, gerade jetzt, wo dne enzerang ene 84)## jeder Deutsche in der Zeichnung für
ldie Kriegsanleihe bekunden soll,
"<space> v a t e r l ä n d i s c h e s<space> Z u s a m m e n <space>
wirken zu einem großn deutschen Berlin, den 22. März 1917# Gesamtwillen oberste„chi ist.
Der otenvertreter 1=1 Wer Heu
ve. ständi#en Julan Lrtinel III.
Diese Veordtung tritt m.
brat...d Vertändung##wirken
des Reichskanziers: Dr. Helfferich.
Verössentlicht aus dem K. A Nr. 12.
Cöln, den 26 Marz 1917.
Der Oberbürgermeister.
..: Dr. Mayzerath.
Wer heute verärgert beiselle steht, A wer kleinlich genug dennt, um verA. letzter persönlicher Interessen willen die Regierung strafen zu können, indem er sich weigert, Kriegsanleihe zu zeichnen, der int schlimmer goist, ein Schädling des vater## ländiichen Durchhaltens. Vor solcher
#eschönste Schmuch fürFenser.# Leute Einfluß halter euch fern.
##Veranda u. Balkon sind unstrei.g meine echten
„Hebitgshäugenelker“,
Preisliste gratis und franko. Versand überallhin G. Gardk &amp; Co., Gebirgshäng neikenkulur Prien a. ChiemseeZeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe
5% Deutsche Reichsanleihe und Deutsche Reichsschatzanweisungen
werden von
Donnerstag, den 15. März, bis Montag. den 16. April, mittags 1 Uhr
bei der Kreissparkasse zu Cöln-Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
und deren Zweig= und Annahmestellen zu Berg.-Gladbach— im Rathaus— Bensberg, Odenthal, Overath, Hoffnungsthal und Wahn im Geschäftslokal der berr. Gemeindekasse entegengenommen
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben entnehmen, werden geberen, das betreffende Sparbuch und ferner den erwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen.
Die Kreissporkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für ihre Sparer
kostenfrei.
Außer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung an der Kriegsanleihe auch
Beträge unter M. 109 bis M..— abwärts bei den angegebenen Jeichnungsstellen, wie auch
in sämtlichen Schulen des Landkreises Mülheim am Ruein angenommen. Die eingezahlten Beträgs werden mit 5° verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe der ausgestellten Empfangsbescheinigung mit Zinsen zurückgezahlt. 20
Dru#a von u. P. Bassom. Verantwart###bes
" ves Redakteur: 5 V. Heiar. Wüllen Vrrantwortlich für Anzeigen
Östernach 26(Oberbayern.)* Rarimanleil: Benitas Gutberlet, Alle i####
Städt. Realgymnasium Cöln=Deutz.
Anmeldungen für das am 24 April bezinnende neue
werden an allen Mochenagn morgens von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schaurtestr. 1, genommen. Der Direator: Dr. Jungbluth.*1
Auskunftsstelle für Frauenberufe
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag,
Mittwoch u. Donnerstag 4—
Klapperbof 20.#
befnde sich die zwein
DS Seschlfusteße der###.

Seite 8.
K9uer Lecat-Auseider ür 88&amp; Donnerstag, 29. März 1917
□) Fußballsport. Um in der jetzigen Zeit das Fußballspiel neu zu beleben, haben sich der„Verein für Rasensport Mülheim= Kalk“, sowie der„Vingster Fußball=Club 1905“ zu einer Spielvereinigung zusammengeschlossen. Auf diesem Wege ist es gelungen, eine der spielstärksten Mannschaft aufzustellen. Da obengenannte Spielvereinigung mit einer Anzayl Vereine des Westdeutschen Spielverbandes zwecks Veranstaltung von Gesellschaftsspielen in Verhandlung steht, dürften die in nächster Zeit beginnenden Wettkämpfe für die Kölner Sportsfreunde von großem Interesse sein. Für die Austragung der Weitspiele stellt der Vingster .=Cl. 1905 seinen neu angelegten Sportplatz zur Verfügung. Derselbe ist für die Kölner Sportsfreunde am besten zu erreichen mit der Vorortbahn Bensberg ab Heumarkt bis Haltestelle Höhenberg Orgnienstraße. Platz sowie Klublaus Restaurant Fritz Schumacher dirett an der Haltestelle. Schriftliche Anfragen sind an den Schriftführer Th. Thielen, Köln=Kalt, Wiersbergstraße 14 zu senden.
Ce) Fußball: Turnverein 1843— Klub für Rasenspiele:2. Beide Vere ne hatten starke Mannschaften zur Stelle. Sofort bei Spielbeginn ist oer Turnverein in Front. Die Stürmer zeigen schenes Zusammenspiel.:0 für Turnverein. Das wird
den Raseuspielern zuv el. Gutes Spiel, besonders des Mittelstürmers, brin#t ilnen bald den Ausgleich. Pause:2. Die 2. Halnzeit zeigt den Turnverein meist in Front. Bald kann er auch durch seinen rechten Läufer die Führung wieder an sich reiten Jetzt glauben einige Spieler des K f. R. ihre Körperkräfte an nenden zu müssen. is de Schiedsrichter deswegen einen Spieler nach zweimaliger Verwarnang vom laße verweist, verläßzt die ganze Mannschaft des Klubs für Rasenspiele das Spielfeld. Turnverein 1843 11— Klub für Rasenspiele I1:1 .) Kelner Vallspielkiub— Kölner Sportklub 99:1. Der Ballspielklub hatte wohl die stärtste Mannschaft der Spielzeit zur Stelle So konnte eine Ueberlegenheit nicht ausbleiben. Pald
führto Mallspielklub mit:0, doch nellte K. S. K 99 kurz darauf den Ausgleich wieder her. Dann war es aber mit se ner Kunst zu Ende bis Schluß mußte er sich 4 wetere Tore gefallen lassen 4A Westder# Spielverband, Bezirk Köln linksrh.
Am Freitag, den 30 März, abends.30 Uhr, findet im Salzemtschule eine Versammlung der Kölner Sportvereine heime Besprechung betr. Anschluß an das Kölner
Jugendrenment statt. Gleichzeitig wird über die Schie#srichterfrage referiert.
rinnen geschehen; wer sorgt für sie, was ist überhaupt zu tun? Wir können diese Fragen mit einigen Schlagwörtern beantworten: Wohnungsfürsorge, Berufskleidung, Gesundheitsfürsorge, Ernährungsfrage und Schutz der jugendlichen Arbeiterinnen. Es würde zu weit führen, hier auf die einzelnen Punkte genauer einzugehen. Frl. Weber ervlickt die Lösung dieser Fragen einerseits in der Errichtung von Fürsorgevermittlungsstellen, wo ehtenamtliche Kräfte tätig sind, anderseits in einer genügenden Anzahl von geschulten Fabrikpfiegerinnen. Ferner sollte jedem Arbeitsnachweis eine Frauenmeldestelle angegliedert sein, die sich auch gleichzeitig die Auswahl der Berufseignung der sich meldenden Krafte zur Aufgabe macht. Frl. Weber, die es meisterhaft verstand, ihre Zuhörerinnen mit fortzureißen, schloß mit dem Gedanken, daß gerade die Frauenstimmrechtlerin wohl vorbereitet stehe vor diesen schweren Aufgaben, vor die die die deutsche Frau so plötzlich gestellt sei, daß man es wagen könne, gerabe sie in verantwortliche Posten zu stellen. Gerade jetzt zu arbeiten, habe sie als eine tiefe, ernste Pflicht gegen das Vaterland erkannt. Lebhafte Beifallsbezeugungen wurden der Rednerin zuteil.
#) In der Kölner Anthropologischen Gesellschaft(Verein zur Förderung des Städtischen Prähistorischen Museums) sprach Herr Rektor J. Thone aus Oberelvenich über Menschenrassen und vorgeschichtliche Wanderungen. Er besprach zunächst das Verhältnis der Menschen zu den Affen und stellte dann die kleinhirnige zum Zwergwuchs neigende dunkle Rasse der großhienigen gelben und weißen Rasse gegenüber. Die älteiten Bewohner Europas seien wahrscheinlich über eine ehemalige Landbrücke bei Givraltar aus Afrika verübergekommen. Aehnlich seien die dunkelgelben, aber nicht roten, Indianer über eine ehemalige Landenge bei der jetzigen Beringstraße in ihr Land eingewandert. Heute müsse man in Europa noch drei Rassen unterscheiden: die Mittelmeerrasse, die Alpenrasse und als jüngste die indogermanische Rasse. Letzte feststellbare Heimat der Menschen sei Turan in Asien, wo man Ackerbau und Viehzucht erfunden habe. Reicher Beifall lohnte den Re ner für seine Ausführungen. Taran anschließend sprach Leutnant E. Rademacher über Die vorgeschichtliche Entwickelung der Iheinlande, soweit sie sich nach den bisherigen Funden, besonders in dem Gebiet zwischen Sieg und Wupper überschauen läßt. Die Forschungen haben ergeben, daß eine nicht germanische Bevölkerung in diesem Gebiete bis zum 5. hundert v. Chr. gesessen hat. Um diese Zeit rückten die Germanen, deren südliche Bewegung sich schon lange vorher verfolgen läßt,
(9. Jahrhundert Westfalen) in dieses Gebiet ein. Im 1. Jahrhundert v. Chr. waren sie bis an den Main gekommen, und es entwickelte sich in diesem Gebiete das geschichtliche Leben, von dem uns Cäsur die erste Kunde gibt.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
(#) Im Hath. Lehrerverein dönn staôt und kand hielt
Hr. Prof. Dr. Menne einen Vortrag über Racul Konen und sein Schaffen unter Berücksichtigung der modernen Theaterzustände. Einleitend kennzeichnete er die beiden Gegensätze, die sich von jeher in der Tichtung gezeigt: die realistische Richtung, die sich die unveränderte Wiedergabe der Wirklichkeit zum Ziel gesetzt, und die idealinische, die die Verbindung mit der Erde zu lösen und zu dem allgemeinen Göttlichen emporzusteigen strebt. Die Verherrlichung des Ueberirdischen, des Edlen, war von jeher Mertmal der wahren Kunst. Sophokles, Goethe, Schiller, Kleist, Grillparzer, Hebbel, sie alle haben ihre Heiden aus der irdischen Umgebung in das Reich des Ideals eryoven. Auch ihre Helden waren nicht frei von Sünde, aber sich der Verantwortlichkeit für iyr Tun bewußt. Die Moderne brach mit dieser Tradition. Den allen Gottesvegriff verschleiernd, die menschliche Freiheit leuguend, enthebi sie den Menschen der Verantwortlichkeit für sein Tun. Die meisten Vertreter der Moderne bannen den Menschen an die Erde, schildern seelenlose, auimalische Wesen von krunkhafter Ueberbegier. Nackter Realismus behauptet seit Jahrzehnten die Buhne. Ein Proiest gegen diese Kunstrichtung ist Raoul Konens: Flavius Stilicho. R. Konen hatte den Mut, die künstlerische Entwicklung deeier Jahrzehnte zu verleugnen. Und daß noch manche den Mut haben, sich zur idtalistischen Richtung zu betennen, bewies die Aufnahme, die das Trama bei seinen acht Aufführungen gesunden. Die Berliner Börsenzeilung zahlt dieses Tiama zu den Stucken, die den größten Erfolg dieter Spielzeit gehabt. Redner gibt dann in Kürze den Entwicklungsgang des Tichters. Sein erstes Werk: Tilly in noch nicht nach dramatischen Regeln aufgebaut. Wohltuend berührt aber die streng historische Turchführung der Charaktere, besonders bei Tilly, der in anderen Dichtungen oft als Zerrbild erscheint. Mit Thomas Becket steht er zum ersten Male auf dem Boden der dramatischen Kunst. Der Aufbau der Handlung, die psychologische Begründung, die kraftvolle Sprache, alles deuter aus eine Zukunft des Dichters. Und schon bald ist ihm mit Flavius Stilicho der große Wurf gelungen. Bezüglich des Aufbaues und der psychologischen Turchführung steht es höher als Thomas Becket und stellt das gleichnamige Drama von Hirschberg und die Lobgesange des Claudian von Sudermann weit in den Schatten. Der Vortragende gab dann in Kürze den Inhalt des Dramas, ging dann über zu einer Würdigung des Stuckes, dessen Bedeutung schon aus dem Streite ersichtlich sei. den es heraufbeschworen, und behandelte die Einwände und wohlwollenden Urteite der Kritik. Reicher Beifall. und dankbare Anerkennung seitens des Vorsitzenden Langenberg lohnte den Redner. Im Anschlusse an den Vortrag gab der anwesende Tichter in Vervindung mit den Herren Prof. Dieninghoff. Langenberg und Kleiners durch Vorlesung des drutten Aktes aus Flavius Stilicho eine Probe des Kunstwerkes
(#4) In der Kölner Ortsgruppe für Frauenstimmrecht
sprach kürzlich Fräulein Oberlehrerin Wever über: Die Mitarbeit der Frauen an dem Vaterländischen Hilfsdienst. Wenn auch die Frauen zum lebhaften Bedauern der gesamten Frauenorganisation bei dem großen Hindenburgprogramm offiziell übergangen worden seien, so habe man doch eine große Anzahl von weiblichen Kraften herungezogen, die beschäftigt sind zur Herstellung von Munition, in der Metallindustrie und in den landwirtschaftlichen und sonstigen Betrieben der Kriegswirtschaft. Es galt nun, diese Frauenhilfsarbeit zu organisieren. So wurde an das Kriegsamt in Berlin eine Abteilung für Frauen angeschlossen, die sich Frauenarbeitszentrale nennt, und an deren Spitze Frl. Dr. Luders steht. Frl. Weber ging dann auf die genaue Gliederung dieser Organisation ein, die ja bereits bekannt genug ist, und deshalb hier nicht mehr besprochen zu werden braucht. Hierauf verbreitete sie sich in außerordentlich fesselnder Art über den Anteil der Frauen an der Fabrikarbeit. Bei der Herstellung von Munition und in der Metallindustrie sind außerordentlich viel weibliche Kräfte beschäftigt. So auf dem Kartswerke in Mülheim—5000 und bei Krupp in Essen 15—16000. Diese Arbeiterinnen setzen sich aus den verschiedensten Kreisen zusammen: Prostituierte, Fabrikarbeitersköchter, Ladnerinnen, Kleinbürgerinnen und Tienstmadchen. Die Rednerin wirft nun die Frage auf: Was soll für diese ArbeiteCA, Die Erziehung des Auges als Kulturfaktor behandelte
im Allgemeinen Deutschen Frauenverein, Ortsgruppe Köln, Fräul. Nemitz. Die Vortragende begründet die Notwendigkeit, großeren Wert auf die Erziehung des Augensinnes zu legen, von zwei Seiten, einmal als Vorbedingung für den Sieg im wirtschaftlichen Wettbewerb nach dem Krieg, sodann, um den anderen Völkern unsere nat#####ale Kultur sichtbar zu machen. Nach einem geschichtlichen Rückblick, worin sie bezüglich der tonangebenden Stellung Frankreichs in den sogenannten Geschmacks= und Luxusindustrien baran erinnerte, daß in früheren Jaurhunderten das deutsche Kunstgewerbe auf gleicher Höhe wie das französische stand und erst durch den Dreißigjährigen Krieg unser Leben die Freude an Form und Farbe eingebußt hat, führte sie aus: Die Sehnsucht des neuen Geschlechts im 20. Jahrhundert nach Erhöhung und Beredelung der Levensform verlange eine gründliche, weitumfassende Schulung aller Hülfskräfte. Die Reformen in den Schulen müssen unterstützt werden durch das Elternhaus und in keiten Kreisen einen Widerhall finden. Nur dann können sie ihr Ziel, die Erziehung des Auges erreichen, zu dem zwei Hauptwege führen: Wiedergeben und Verarbeiten von Natureindrücken und verständnisvolles Betrachten von Kunstwerken. Schon früh müsse der Sian für alle sichtbaren Erscheinungen der Welt, die Freude am Betrachten geweckt werden, und auf der anderen Seite müßten gerade bei Mädchen die praktischen Anlagen syniematisch ausgebildet werden. Durch gründliche Warentenntnis im weitenten Sinne könne der Kaufer und Besteller ein urteilsfähiger und maßgebender Faktor werden für die Produktion in allen Industriezweigen, denen ein veredelter Geschmack den Wert gibt. Die minderwertige Massenware werde dann verschwinden. Die geistigen und Gemütswerte unseres Volkes müßten unser ganzes Leben durchdringen bis in alle Aeußerungen unseres Wesens; wir müßten viel größeren Wert auf das Aeußere legen, das in Wahrheit nur ein Spiegelbild des Innern sei. Wenn unsere ganzen Lebensformen, vor allem unsere außere Erscheinung den anderen Völkern die deutsche Eigenart in ihrem vollen Wert zeige, in ihrer Gediegenheit und Vornehmheit der Gesinnung werde ein wesentlicher Grund unserer Unbeliebtheit fallen. Die fesselnden Ausführungen fanden die lebhafteste Zustimmung seitens ihrer aufmerksam lauschenden Zuhörerinnen.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
C) Friedrich Atenhan, der langjährige frühere Obermeister und weiland Eyrenmitglied der Kölner Maler=Innung, wurde am Montagnachmittag unter überaus starker Beteiligung der weitesten Kreise der Handwerkerschaft, in der der Verstorbene sich des größten Ansehens und allgemeiner Achtung ob seines biederen Charakters und seiner eifrigen Betätigung in allen Standesfragen erfreute, zur letzten Ruhe bestattet. Weit verzweigt und erfolgreich war das Wirken des Verewigten in den vielen Ehrenämtern, in welche ihn das Vertrauen der Stadiverwaltung und der Bürgerschaft berufen hatte. Selbst aus dem kathol. Gesellenverein hervorgegangen, unterstützte er eifrig die Kolpingssache. Er war Förderer und Vorsitzender der für das Kölner Handwerk so wichtigen Spar= und Kreditkasse im Gesellenhaus. Die Stadt Köln übertrug ihm das Vorsteheramt eines Armenbezirks. Die Pfarre St. Aposteln wählte iyn in die kirchliche Gemeindevertretung; außerdem war er ein eifriges Mitglied des Pfarrvereins von St. Aposteln. Dem Verstorbenen war es eine Herzenssache, in allen diesen gemeindlichen, beruflichen und kirchlichen Stellungen für seine Vaterstadt Koln und seine Pfarrkirche St. Aposteln wirken zu dürfen. Sich selbst vergessend, hat der Verewigte für seine elf Kinder, von denen mehrere Söhne im Felde stehen und mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet sind, und für seine Mitmenschen, namentlich seinen Berufsgenossen aus dem Handwerk und dem Gesellenverein sein arbeitsreiches Leben aufgeopfert.
() Die Wirte=Innung Köln hielt am Montag eine Generalversammlung ab, in der die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder= und an Stelle der verstorbenen Mitglieder die Herren Berntgen und Endlein als Vertreter der Schankwirte gewählt wurden. Für Herrn Maaßen, der bisyer die Bierbrauer vertrat, wählte man Herrn Hilgers, und das Vorstandsmitglied Merzenich, der bisher die Schankwirte im Vorstand vertrat, wurde als Vertreter der Restaurateure gewählt. Auf eine Eingabe an
den Regierungspräsidenten, die Polizeistunde von 11 auf 11.30 Uhr in Köln heraufzusetzen, ist geantwortet worden, daß dem Antrage grundsätzlich nicht stittgegeben werden könne, da die Polizeistunde in der Rheinprovinz einheitlich festgesetzt worden sei. Vom 4. April an werden 25 Gramm=Brotmarken eingeführt, und dann hätten die Gäste in den Wirtschaften für jedes Schnittchen Brotmarken auszuhändigen. Es sei zu erwarten, daß die Wirte in Bälde größere Mengen Fleisch zugewiesen bekommen. Butter, Fetr, Zucker, Sauerkraut und eingemachte Rüben werden in bisherigen Mengen geliefert, ebenso Grausen und Grütze. Der Vorrat an Kaffeeersatz sei gering und zunächst würden die Kaffeehäuser, Gastwicte und Konditoreien berücksichtigt. Overmeister Conz ermahnte dringend, die sechste Kriegsanleihe reichlich zu zeichnen. Die Innungskasse habe bereits 60000 M. und neuerdings wieder 10 900 Park gezeichnet.
) Die Kölner Kriove giett unter den Vorsitz von Raoul Stein ihre 17. Jahresversammlung ab, in der Schriftführer Dr.(3. von Mallinckrodt den Jahresbericht erstattete. Immer größer wird die Zahl derer, auf die das Vaterland rechnen muß, und die Frau aus dem Volke stellt in immer höherem Maße ihre Arbeitskraft zur Verfügung. Mit ihrer Hände Arbeit dient sie der großen gemeinsamen Sache, eilt sie in die Fabriken, um mitzuschaffen an dem großen Werke der Verteidigung und durch ihren Verdienst die Familie in diesen schweren Zeiten zu erhalten. Da wird der Entschluß, das Haus früh morgens zu verlassen und abends erst heimzukehren, zur Unmöglichkeit, wenn sie nicht weiß, daß ihr Kind in sicherer Obhut ist. So wird denn die Aufgabe der Krippen im Kriege doppelt groß, und den im Frieden entstandenen Anstalten gesellen sich immer mehr Krippen des Krieges zu. Verständlich ist daher, daß auch die Kölner Krippe in erhöhten: Maße in Anspruch genommen wird und mit 13207 Pflegetagen die Höchstzahl seit ihrem 18jährigen Bestehen erreichte. Kriegssammlungen in Höhe von 2940., gelegentliche Stiftunge## bei Geburten von Kindern oder Enkelkindern in einer Gesamthöhe von 3000 M. und Weihnachtsgeldspenden in Höhe von 1160 M. erleichterten den Betrieb in hohem Maße, dessen Bestreitung durch die Einführung des meorigen Pflegesatzes von 50 Pfg. für die Woche und ein Kind und 80 Pfg. bei zwei Kindern der gleichen Familie ganz erheblich gesteigert int. Trotzdem zeigt der Abschluß einen Feylbetrag von rund 2500 M. Weitere reichliche Zuwendungen sind daher sehr etwünscht. Die Mitgliederzahl betrug am 31. Dezember 1916 195 mit einem Jaaresbeitrag von 3557 M. Der Gesundheitszunand der Kinder war befriebigend, insbesondere auch der der Säuglinge. Nach dem Bericht des Schatzmeisters Rovert F. Heuser stellten sich die Einnahmen auf 12 458., die Ausgaben auf 14 980 M. Das Vermögen stellt sich damit am 31. Dezember 1916 auf 86 252 M. Neugewählt wurden in den Ansschuß Ihre Exzellenz Frau Generalleutnanz von Zastrow und Frau Regierungsrat von Le Cog. Oberregierungsrar von Görschen wies darauf hin, daß man allerorts tätia lei, Einrichtungen zu tressen zur Pflege der Märter und Kinder. So ser ein Wohlfahrtsamt für den Regierungsbezirk Köln ins Leben gerufen, das die Bestrebungen verfolge, wie auch die Kölner Krippe. Vorzugsweise sollte dieses Amt den Müttern und Kindern der Landbevölkerung zugute kommen. Dann habe die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz eine Stelle geschaffen, die sich in der Hauptsache der Säuglingspflege widmen weroe; erheblichs Mittel seien für diese Zwecke in den Etat eingestellt. So sei mart auf allen Gebieten in der Bevölkerungspolitit tätig. In Köln sei eine Fürsorge=Vermittelungsstelle eingerichtet, die namentlich bezwecke, eine größtmögliche Steigerung der Kriegsdienste durch die Frau hervorzurufen, indem für die Kinder ausreichend gesorgt werde, wozu von Staatswegen reichlich Mittel bewilligt wurden.
□ Die Zwangs-Innung für das Dachdeckerklempner-Gewerbe Köln hielt eine Hauptversammlung ab, in der Obermeister Prtt berichtete, daß die Gehülfenverbände aller Rchtungen den Lohn= und Arbeitsvertrag gekündigt hatten. Gleichzeitig wurde ein Vertragsentwurf eingereicht, der im wesentlichen folgende neue Forderungen enthält: Auf sämtliche bestehrnden Löhne ist ein Zuschlag von 10 Pfg. für die Stunde zu gewähren. Als Vergütung für Mittagessen werden 1,20 M. bezahlt(bisher 75 Pfg.); der Zuschlag für auswärtige Arbeiten wird von 3 auf 4 M. pro Tag erhöht. Die Arveitszeit beträgt im Winter 8, im Sommer 9 Stunden. Nun beauftragte man den Vorstald, mit den Gehülfenvertretern zu verhandeln und auf Grund folgender Zu#eständnisse einen neuen Tarif abzuschließen. Stundenlohner= höhung 10 Pig., Mittagessen=Vergütung 1., Zuschläge für auswärtige Arbeiten.50 M. täglich, die Arbeitszeit bleibt wie in alten Tarif bestehen, die weiteren Forderungen werden bewilligt. Eine in Dachdeckerkreisen oft erörierte Frage ist die. 5o man für die verlangten Kostenanschläge eine Vergütung beanspruchen kann. Viele Gerichte haben sich mit dieser Frage beschäftigt, aber erst in letzter Zeit hat sich die allgemeine Rechtsprechung zugunsten der Tachdeckermeister entschieden und auch ein Urteil des Reichsgerichts besage, daß für geforderte Kostenanschläge eine Entschädigung zu zahlen sei. Um die Ortsüblichkeit der Bezahlung der für Archtiekten uno Bauherrn ausgearbeiteten Kostenanschläge herbeizuführen, wurde ein einstimmiger Beschluß gesaßt, keine Kostenanschläge mehr anzufertigen, die nicht honoriert würden. Auf eine Beschwerdeschrift der Junung an die Reichspostverwaltung ist bestimmt worden, daß das Fernsprech=Bauamt Köln nicht mehr selbständig Dachreparaturen durch eigene Gehülfen ausführen soll. Die von den Dachdeckermeistern den Hausbesitzern eingereichten Rechnungen über Tachreparaturen sind jetzt von dem Fernsprech=Bauamt revidiert und Streichungen vorgenommen worden. Auch hierüber hat sich die Innung bei der Oberpostdirektion beschwert, und es ist entschieden worden, daß die Prüjung der Handverkerrechnungen lediglich das Recht des Hausherrn sei, das Fernsprech=Bauamt habe mit dem Hausbesitzer nur über den Anteil zu verhandeln, für den die Post ersatzpflichtig ist.
00 Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Anno aus) finden im Monat Anril in nachfolgenden Orten stalt: Bruhl, Mittwoch, den 11. und 25. April, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Kath Bürgergesellschaft).— Vergheim(Erft), rag, den 2. und 23. April, von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhofhotel).— Frechen, Samstag, den 14. April, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des Kath. Gesellenhauses.— Horrem, Montag, den 16. Apcil, von nachmittags.30 Uhr ab im Geschäftszimmer Heerstraße 22.— Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Mier=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebuhr erhoben.
Feinde;
werden verzagen.
Noch hoffen unsere zeichne Kriegsanleihe und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88* Dennerstag. 25. März 1917
Seite 9.
Stellen=u.
**
3
# 5
F#•#
(öin
er Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Für unsere Automobilfabrikation suchen wir zu solort oder auch später mehrere gute
6r
Schlosser
sch
sowie geschickte Hilfsarbeiter, die angelernt werden können. Zivildienstpflichtige werden berücksichtigt. Fahrkosten werden erstattet. Logierhaus und Speischalle sind vor handen. Angebote mit Altersangaben, Lohnforderung und Eintrittstag an p'
Hansa-Llord Werke Aktiengesellschaft
Werk Varel i. Old.
—
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine pastende Lehrstelle sucht, findet solch- durch eine kleine Auzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister. Geschaftsinhaber und Gewerbeireibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensachende bei Vorau-bezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. d
Wir fücen zum sofortigen Gilktilt:
Vin
ür mitttere Revolverdänke zur Anfertigung von Geschotzköpfen.
34
Meister
für Gummiwalzwerk u. Streicherei gesucht.
Dr. Cassirer&amp; Co., Charlottenburg,
Keplerstraße 1/9.
de
Kob
Holzarbeiter gesucht.
Mil. färuslarber
brauchbare Rriegsnvallden
finden Beschältigung. * AcieonsGe 6. m Is EEETE b. H.
Saupissgenerk u. Ko. züdädl.
Köln-Rayenthal.
unge von 14-16 Jahren
als
Katholl'sches
Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten erfadren mit guten Zeugnissen, zu bald. Eintritt gesucht.
Auter Godschmied 34.
1
Eiin Einstirss
sskart gesucht. In weldes
.-Deutz, Poller Kirchweg 120
hinter der Südbrücke.
Eisenbeton-Keildecken-Gesellschaft
für Drehbänke und Revolverbänke.
Aeltere Kontrollenre,
bevorzugt werden gelernte Dreher oder Schlosser.
Kräftige Hilfsarbeiter und Frauen,
die bereits an Maschinen gearbeitet haben
Maschinenfabrik Eiieren, G. m. b. Efferen bei Köln,
Kalscheurerstraße 27. 1*
gesucht.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Für unsere Abtetlung Nachkalkulation suchen Dir zuu lichst zofortigen Einiritt einen jüngeren, erfahrenen
Maurer
und
Bauhülfsarbeiter
für sofort gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Labrik=Neubau
Hermann Kolb, Köln=Ehrenfeld,
Hospeltstraße 41.
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Besucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
(auch Kriegsdeschädigten) aus der Maschinenbranche, welcher ar elbständiges Arbeiten gemöhnt ist. 9
Angeboie mit Zeugnis dschriften, Angabe der Gehaitsansprüche und des fruhesten Eintrutstermins sind mit der Beseichnung„Kalku#####ion“ versehen, zu richten unter A 12 an die
Beschäftsstelle d. Bl.
Lokomotivführer Lokomotivheizer und Schlosser für Lokenotivreparaturen
sofort gesucht.*
Sthotisches Hoferant Neuß.
mit gneen Empf hiungen für ##nser leichtes Geschäfts uhrwer
#n Konine 8 kohn K“ iens Fabiet&amp; Sann. Hem Neußerstraße 27 Fabrik für Heeresfahrzeuge
Arheiter
####rt gesucht.
Eisenröhrenwert
Herbrandstr. 3 5.
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eis nröhrerwerk
Herbrundstraß=5.
Monsisarashülfe Konblinrarnnntt
S gesucht.
Blockhaus, Sülz errenratherstr. 213.
Tücht. Damenfriseur oder Friscuse
gacht. b
Jol. Schmitt. Flandrischestr. 19
Putsrau
ür Büroreinigen
sofort gesucht.*
Köln-Deutz, Rrischplatz 7.
Braves, kathol sches
Lehrmädchen
von einem hiesig, atten besseren Geschäft unt er günstig. Beding= ungen gesucht.
Off. mit Schulzeu guss u. Angabe des Allers u. 142 an die
Geschä ts i. d Jl.
Zu sofort älteres, zuverlässig
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht Gute Behandlung Off. u. B 15
a. d 2. Gesch, Breitest. 85. b
Junges Mädchen,
welches sich im Haushalt un Gechäft helfen kann, esucht. Schweinemetzgerei Gendebien Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 226.
Jüng. kautionef. Verkäu erin
für Schreibwarenkliste
sofort ver angt. And. u. B 157 a. d. 2 Geschst. Breitestr. 85 b
Geiltsiche
sucht f. sof zuverl. Heushälterin.
Off. u. 1 188 an die 2. Besch d. Bl., Breitestr. 85. b
von morgens—2 gesucht.
Er#tstraß 14, 1. El.
kerElevin
Prima-Zeugr gesucht.
Löwen=Arsthefe Deus.
mit.=Prima=Zeugnis zum April gesucht.
Küchenmädchen
oder einsache Stace für sofort Zw#im. dt n dor handen Wäche aus d Haue
Frau Amtsgerichtsrat Dr. Stünfen, Euskirchen
Stütze
m Hachen eno Schnei#ern er rsosr. gesucht. ken Fam.= Anschluß. Denstmädchen vord
Off. u. R 14 an die 2. Geschz.
d. Bl., Breitestr 85. d
Für####deriosen Ha sh des.
tüchtiges Mädchen
mit lang ährig Zeugu für alle ansard. ter#. 2 peti ge ocht Frau K. O. Rableder Köln Mä helm, Regentenstr 34
Schaffnerinnen u. Fahrerinnen
für die Linie Cöln— Vrg=Biadbuch gesucht. Bewerberinnen, die
mindesteus.6 groß. 9 bis 45 Jahre alt sind u. rechtsthemisch wohnen, wollen sich bei der unterzeichneten Direktion mit einem Gesuch und poliz. Führungszeugais schriftlich oder persönlich im Zimmer Nr. 34 meiden
Bedärftige Frauen werden bevorzugt.
Tücht. Frit u der
so#er oder sochier gesucht. b Emil Kuhn Ehrenstraße 73.
Lehriing
z3r Bas. v. Wasser-Installation gerucht. Albertusstraße 14 b
Sattierlehrling
sotort neucht.
Nippes, Neußerstraße 194.
Putzfrau
für Geschäftsräume gesucht. 5 Sachz, Hohestr. 109-107.
Diensmädchen
Mödcheu oder Frau
fer täglich einige St nden morgens gesucht. Ehrenfeld, E. erhardstraße 77.
Stundenfrau gesucht.
Rpps, Kleine Hartwichstr. 21
Steilangesuche
Konditor- und
Bäckerlehriing
Suche fur mein. 10 J. alt Sohr Lehrstelle in flo tgeh. Konditorei u Bamerei. Off u.###, a. d.
2 Gesch o. Bl. Breitestr. 85.
Tediszetes beseret
Fräulein
im Hansween erfahren, Rin, anstandig und gesell chaf lich sucht Stelle zu einz. Heern 0 er Danie.
Off. u. I01 an de Gesch. d. Bl
für asse Ha sarbeit Ursumrten Brage 13. Jüngeres
Zweitmädchen ges.
b Sachs, Hohrsir 105—.7 Für.. Haush. gut empf. eias. Mäachen
für alle Arbeit gesucht.
Eiselstraße 40. III.
Junges
mit flotter Handschrift. Rechnen u. Stenographie sucht.el. 19 in kaufmännischem Bureau.
Ung u. J b an d Hp vertr. Ad Jucobs, Siegbung
Beltererer ahrener
Buchhaller
sucht ur nachm. Beschaft gung.
Off. u. B 183 an die 2. Gesch. d. 81, Breitestr. 85. br
Aelt. dr. kath. Mädchen
in Kuchen in all Hausard geoi. er ahr. suht selb änd. Ste##e am urdsten bei einz Dame.
Off u. B 180 a. d. 2. Geschst Breitestr. 85. 5
Dropere Person für alle
Hausar vei für nachmittags sofort gesucht. b
Sak,#, Sbeamarspfort. 7.
Arbeitsgesuche
uernure.Some
36 werden dill. garniert Halé Jedern gekrä ell
5 Blindgasse 13.
Silller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
m Local-Anzeiger.
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
la Fahrikat billig zu verkauf Frank, Köln, Spchernstr. 7 Nahmaschinen Spez al=G. chäft
Scnreibmasch. m. Garantie z verk. Marzellenstraße 1, I.
Remington
In der Nähe Kölns schönes kl. # Landhäuschenm ObnGemü egarten zu kaufen gesucht Gute elektr Verbindung Be dingung Off. u. B 174a. d. 2
Ge chäfteß. d.#. Breitest.#5. b
iuch zerrissene, Spelt u. Dackleinen, kansen auch auswärts
delsen&amp; Kurtz
Zülpicher Platz 15.
Tel. à 1369.
Hut erhalt. Ziwan
Eut erg. Kinderlla###at.
zu kaufen gesucht.
Off. erdeten Schiedusch Bahnhofstraße 24.
Gut erhaltenes Prallins ges. Ange“
m. Pr. u 8179 an Breitestr. 85.
Mödel, ant Zinnsach., Porzell.,
Holzfig., Oelgem. Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Aedr. Möbel zu haufen gesucht.

Loent-Ruueiger ür 88" Bonnerstag, 25. März 1917
SSME
Fstan
Mriessul
Ennubwng&ap Mau Kl.
Hauptstelle: Werktags 8½-1,—6 Uhr Sonn- und Feiertags 10 Zweigstellen: Werktags 8½—1 Uhr.
D TIEEREPTTTT
Anf Grund der§§ 1 und 10 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5. An ust 1916(N. G. Bl. S. 914) wird bestimmt:
S 1.
Als Gemüsekonserven im Sinne der Verordnung über die Verarbeitung on Gemüse vom 5. August 1916(R. G. Bl S 911) gelten auch die nicht in luftdicht.eschlossenen Behältnissen konserviert n. Gemüse mit Ausnahme des Sauerkrau#s der eingesänerten Rüben und der konservierten Gurken aller.t.
8
Die Vo schriten der Verordnung vom 5. ugust 1915 si den auf Hersteller von Gemäsekonserven der in§ 1 bezeichneten Art, deren Erzeugung im Jahre nicht miedr als 50 Doppelzentner be.tägt, keine Anwendung
S 3.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kr. ft.
Berlin, den 26. März 1917. Reichsstelle für Gemüie u. Obst, Verwal ungsab.eilung.
von Tisly.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr 74
Cöln. den 28. März 1917. Der Oberbärgermeist.r.
I..: Dr. Matzerath.
Auf Grund des§ 3 der Behanntmachung über Kriegsmaß nahmen zur Sicherung der Volksernührung vom 22. Mai 1916(RGBI S. 401) wird verordnet:
Urtikel 1
In der Verordnung über Hülsenfrüchte vom 29. Juni 1916 in der Fassung der Verordnung vom: 14. Dezember
1916(RGBI. S. 846, 1360)
werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1. Im§ 1 Abs. 2 Nr. 3 werden
die Worte„für nachweislich zum Gemüseanbau bestimmtes Saalgut sowie“ und die Sätze 3 und 4 gestrichen:
2. S 10 Abs. 3 wird gestrichen.
Artikel II
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 23. März 1917.
Diar Stellvertreter des Reichskanilers.
Dr. Helfferich.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. März 1917, vormittags 11 Uhr. oll n zu Brühl, an Or und Stelle, Sammelpunkt in der Wirtschaft zur Kroneem Markt versteigert werden: l. eine große
2. zwei groge
maschinen,
3. fünf kleine Blasmasch.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Gretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2
C
7
45
9
Veröffentlicht aus dem RA
Nr. 74
Cöln. den 28. März 1917
Der Oberbürgermeister
I.: Dr. Matzerath.
drängtdazu,dieanregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu bchaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnissemer neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag 1 J. P. Bachem in Köln.
Für Kanarienvöge!!
Stoppelrübsamen p. Ofd.6 Burghof, Overath.
Interhaus od. Hochvart.,—5 A Räume, sofort oder später zu mieten gesucht. Off. mit Dres F O 22 a. d. B d. Bl. Küpper
Bezirksver rei. Hoheporte 6.
690n4
FRURCM RTOTASTORC1PNTLO
*
Heater und Konzerte
LbesenetA. nu p DTZbOG Tn
196a Shatespeares Aönig Heinrich IV. Erster Te#l.
Als erste Neuheit nach den„Kohlenferien“ wurde am Dienstag
im Opernhaus(als
nan“ für das Schauspielhaus) das zweite Ar Shatespeareschen Känigsdramen aufgeführt. Ersatz pflegt mmer eiwas minderarties zu sein, undso sehr das anspruch volle Haus am Habsburgerring die Bescheidenheit des Raschdorffichen Baues an der Glocengasse an Schönheit überragen mag, so wurde gestern wederum der Beweis geliesert, daß Melpomene und Thalia in seinen weiten Käumen frieren(auch bildlich gesprochen) Seibst von dem, was von Shakespeare bei der Aufführung bestehen blieb, gelangte langst licht alles zum Verständnis der Hörer, und das ist vom Uebel. weil die Vorgänge, so einfach sie in großen Zügen sind, in ihren Einzelheiten doch stets ein volles Verständnis beanspruchen.
Taß das Stuck, dem Grabbe in seiner Abhandiung über die Shakespearo=Manie vorwirft, es dabe weder einen Mittelpunkt noch einen befriedigenden Schluß, gleichwohl noch zu den beliebtesten
ehlt, beivies das seit Sonntag ausverkaufte Haus. Und es verbantt diese Beliebtheit gerade einem Umstande, den Grabde und andere dem Tichter als besonderen Fehler ankreiden, den Falstaffzenen, die nur eine Episode seien und beim Lesen und noch mehr auf der Bühne die Haupthandlung unterbrückten und nicht einmal in inniger Verbindung mit ihr standen.
Den vom Tichtec so sehr bevorzugten Helden, den Prinzen Heinz,
5 Paui Würtheuberger recht frisch und beweglich. Mit dem Antand, den er hatte, verband er echten, überlegenen Humor, den er nit seiner Eigenschaft als Königssohn vereinigen konnte, und der hm jederzen erlaubte, in den edeln Ernst des tapferen Jünglings überzugehen. Die königliche Würde war in die Hand Paul Sendens gelegt und damit gut aufgehoben. Als Falstaff entbehrte Watter Korth nicht der Komik dieser äußerst dankbaren Figur. Daß er sich jeder Uebertreibung enthielt und auch nicht in möglichster Terbheit Ersolg suchte, war auerlennenswert, und man nahm es lieber in den Kauf, daß seine Somik stellenweise etwas gemacht klang und nicht aus dem innersten Gemüt hervordra g. Aus der berühmten Expektoration über die Ehre hatte er aber mit Juhülfenahme der Mimik meyr machen können. Vor allem durften die Antworten nicht pausenlos auf die Fragen folgen Bei dem Ueberfall der Fuhrleute bei Gadshill und in der Kneipe zu Eastheap ermies Heinz Froitzheim in der Rolle des lunigen Poins,
daß er zu einer schätzbaren Kraft heraureift. Der Reiz dieser Szenen, die sich übrigens schon in dem erwahnten alteren Stülle finden, wurde durch eine malerische Aufmachung und ein treffliches Zusammenspiel erhöht, was besonders für das Gelage zutraf. Hier sah man köstliche Situationen, die an alte holländische Darstellungen der Brueghel, Ostade, Teniers, Brouwer u. a. erinnerten, und zu der notigen Verbheit trug Minna von Seemen als Wirtin Hurtig das Ihrige bei.
Die##ele der Empörung, der Heißsporn Percy, war bei Ernst Bode verblieben, der seinem hitzigen Beinamen Ehre machte. Sein Stottern mag geschichtlich sein, einige mögen es auch für charakteristisch hatten, es stört aber zumal in der Verssprache so sehr, daß man wohl recht gern darauf verzichten und diese Sünde zegen die Rücksicht auf die geheiligte Historie mit Vergnügen verzeihen würde. Von den übrigen trotz der Dezimierung noch zahl reichen Personen seien noch anerkennend genannt der Westmoreland von Otto Eggerth, der Blunt Majewskis und die Gegner des Königs: Northumberland von Ernst Walther, der Douglas Willis, der Veinon Diehls und der Worcester Tysings. Elsa Baumbach wirkte als Percys Gemahlin recht lebendig, den Prinzen von Lancaster gab Waiter Wolffgram, und als Spitzvuben Gadshill, Peto und Bardolph taten sich Fritz Nitzgen, Jul. Rurkowsty und Hans Portz hervor. Die Verwendung der Kopfstimme ist aber immer eine etwas erzwungene Komik.
Die Ausstattung war, obschon sie sich den Zeitverhältnissen anhassen mußte, recht befriedigend, wenn auch einige Szenen sich der berühmten Stillosigkeit naherten. Dabei war übrigens int vierten Akt, dritte Szene, an die Stelle des vorgeschriebenen Lagers der liebellen— hier ein Zelt— ein Bildchen getreten, das mit seiner scharfen Beleuchtung den Eindruck einer Rembrandtschen Radierung machte. Die Landstraße bei Gadshill und die Heerstraße bei Toventry. über die Falstaffs Soldaten marschierten, und die letzte Kampfszene mit ihrer Perspektive förderten die Ihusion. Das Publikum zeigte sich recht befriedigt und belustigte sich vor allem an den komischen Partien auf das beste. G. Hölscher.
0A) Deutsches Theai... Am Freitag geht als Volksvorstellung zu kleinen Preisen das Volksstück Die Stunde des Vertrauens von Paul Zoder in Szeue.— Die Uraufführung des Schauspiels Das
fünfte Gebot, von dem Kölner Schriftsteller Heinrich Böhm findet nunmehr am Samstag, den 31., san.— Am Sonntag, I. April, findet als Matinée eine Vorlesung aus eigenen Dichtungen Kölner expressionistischer Dichter- statt. Im Foyer stellen Kölner expressionistische Maler Bilder und Graphik aus.
(A) Rärchen-Theater. Auf Wunsch finden nach Schluß der Wintersaison noch einige Gastspiele in der Bürgergesellschaft statt und zwar am Sonntag, den I. April, nachmittags 4 Uhr(Eingang Rohrergasse) zum dritten und letzten Mal das allgemein beliebte Schaufpie.„Genoveva“ in 6 Akten nach Cyrist. von Schmid (Altdeutsches Menuett). Vorverkauf: Könemann, Ruvolfplatz und Hausmeister, Röhrergasse.
00 In Groß-Köln.-O. konzertiert morgen Freitag Abend von —10½ Uhr die Kapelle der 2. Eri.=Abt. des Berg FeldArt=Regt. Nr. 59 unter Leitung des Obermusikmeisters Aloys Bahr. Außerdem wird den Besuchern das gute Marzprogramm der Variétevorstellungen geboten.
Kons#an
—*———
Straßburg(Retl)
MARTgeIR.""-—
Hellbrske— Birges—"——
2 70- 1 0 n .80 P0.02 .7P-VUFE
.34—.01 .00 PE.TT 147—.06
Ca.9 Trier„ Köln-—* Ouisburg Nuhrott SehB•
Vorträge.
deutsch=spanische Vereinigung veranstaltete am
Mitttoch im großen Gürzenichsaale einen Vortrag des Schriftstellers Theodor Stromer über Spanien als Reiseland der Zulunft. Der Redner ist Verfasser verschiedener Lehrbücher der spanischen Sprache und kennt Spanien aus eigener Anschauung. Land und Volk, so fuhrte er aus, verdienten in Teutschland besser bekannt und veurteilt zu werden als bisher, und da sei nichts lehrreicher als die eigene Erkenntnis durch Reisen. In der italienischen Presse sei gedroht worden, den deutschen Handel nach dem Krieg zu boykottieren. Mit der Möglichkeit müsse man rechnen, und dann sei der deutsche Reisende in Ita ien jedenfalls in der ersten Zeit nach dem Kriege in keiner beneidenswerten Lage. Die Sehnsucht nach dem sonnigen Sü#en sei aber dem Deutschen angeboren, und da bieie ein von jeher rühmlichst genanntes Land Ersatz: Spanien. Es sei schwer zu erklären, warum es so wenig von uns besucht werde. Zum Teil liege de Ursache in der weiten Reise, zum Teil aber in fatschen Vorstellungen. So gebe es selbst in gebildeten Kreisen Leute, werche das Reisen in Spanien nicht für sicher halten. Und doch sei das Rauberunwesen eine Fabel und Spanien ein durchaus moderner Staat mit soviel Schutz und Freiheit für die Person wie in keinem undern Staat. Besser als ein Buch habe dieser Krieg uns Spanien kennen gelehrt. Seine Neutratität sei unerschütterlich und selbstlos, was man von anderen neutralen Staaten nicht gerade sagen tönne Das spanische Volk stehe in seiner Mehrheit mit seinen Sympathien auf Seiten Teutschlands. Die Geistlichkeit sei überwiegend deutsch=freundlich gesinnt, und das Volk habe weder den englischen Torn im spanischen Fleische, Gibraltar, noch de französische Invasion von 1898 vergessen. Die beste Reisezeit sei das Fruhjahr oner der Herbst, doch seien auch die Sommermonate leineswegs unerträglich heiß, und im Winter sei das Klima im Süden noch warmer als an der Riviera. Redner schilderte dann die geographische Lage und Klimaverhaltnisse: An der Peripherie und zum Teil im Innern sei Spanten Gebirgsland, im Norden mit gemäßigtem Klima, gegen Süden warm und im außersten Süden heiß. Spanien sei landschaftlich kein schönes Land, von der Mittelmeerküste mit ihren schönen Buchten und dem Wall von Gebirgen abgesehen; aber es biete eine Fülle von Sehenswurdigkeiten, gotische Tome, maurische Baudenkmaler und herrliche Kunstsammlungen; es besitze eine große geschichtliche Vergangenheit und ein interessantes originelles Vortsleben. Allgemeiner Beifall dankte dem Redner, der seinen Vortrag durch Lichtonder der schönsten Stadte und Sehenswburdigkeiten veranschaulichte, worauf Hert Michalek, der den Abend mit dem selbstkomponierten Orgelvortrag der spanischen Königshymne eingeleitet hatte, ihn mit dem Spiel von Teutschla. d. Deutschland über alles beschloß, das steyend angehört wurde.
* Vortrag Dernburg. Wie die Nationale Frauengemeinschaft mitteilt, wird der Vortrag von Staatsminister a. D. Dernburg über Das neue Deutschland, der im Februar verschoben werden mußte, am 13. April, abend.15 Uhr, im großen Gurzenichsaa staltfinden. Eintrittskarten, die zur Zeit gelost sind, bevalten für diesen Vortrag ihre Güttigkeit.
Basserstands=Nachrichten am 29. März.917, vorm#tags.
165—..07 112--.00 .90—.13 .15—.19. .19—C17m .99—0154
ii e.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
Gnrele er deee om atedie na ototbem eneein inoeoe nstac o2 e
Opladen, 28.März 191. Ein umfangreicher Brotkartenschwindel ist hier aufgedeckt worden. Ein Bäckermeister aus Bergisch=Neukirchen, der auch Opladener Bürgern Brot lieferte und daher auch von hier Mehl, bezog, hat seit Jahr und Tag der Stadtverwaltung gefälschte Brotkartenabschnitte eingereicht und hierauf auch immer Mehl erhalten, das er als„Auslandsmehl“ zu teueren Preisen verkauft hat. Die falschen Abschnitte hat ein früherer Buchdrucker hergestellt. Auch ein hiesiger Bäckermeister ist an dem Schwindel betetligt. Er hat dem Neukirchener Bäckermeister die gefälschten Abschnitte zum Teil zu teueren Preisen abgekauft und sich damit ebenfalls Mehl verschafft. Der Neukirchener Bäckermeister wurde in Haft genommen.
10 Bergisch-Gladbach, 29. März 19:.. Die Teilnehmerlarten für die nächste Woche werden zu den bisher festgesetzten Terminen in den Nevenstellen bezw. dem Geschäftszimmer der Kriegsküche ausgegeben. Wegen o rnahme baulicher Veränderinen im nuchengebäude kann am Donnerstag, den., Freitag, den 6. und Samstag, den 7. April 1917 nicht gekocht werden und deshalb ene Spe seausgabe nicht stattfinden □ Troisdorf, 21. März 191.. Der Gemeinderat setzte den Hausaltsplan für 1917 sest auf 2085 600 M. Die bisher bestehende Umlage von 100 Prozent der Gemende-, Gewe be= und Gebäude=Steuer wird auch für.11 beib halten. Auf die 6. Kriegsanleihe werden aus dem Gemeindevermögen 40 0000 M gezeichnet. Der Gemeinderat nachte Vorschläge fur die Ernennung eines Beigeordneten, bestimmte für die Aufstellung ennes der Gemeinde überwiesenen Beutegeschutz#s den Platz an der Schule in der Kirchstraße und bewilligte die Mittel für Beihülfen zur Unterbringung von Kindern auf dem Lande.
00 Siealar, 27. März 191.. Von der Gemeinde ist eine Schuhbesohlanstalt eingerichtet worden.
4A Wiss n. 29.März 1917. Die Martha Hony aus Wissen ist wegen Zuwiderhandlung gegen die Verordnung des kommandierenden Generals des 8. Armeekorps betr. unerlaubten Verkehr mit Kriegsgefangenen mit 4 Monaten Gefängnis bestraft worden.
h Zülpich, 24.März191.. Heute fand an der hiesigen höheren Knabenschule unter dem Vorsitze des Königl. Prüfungskommissars Direktor Dr. Arns die Abschlußprüfung statt. Alle 12 Oberterlianer erhielten das Zeugnis der Reife für die Untersekunda eines Gymnasiums bzw. Realgymnasiums.
: Verkehrsnachrichten:
i Neue Schlafwagenzüge verkehren auf der Strecke BerlinKöln. Bis auf weiteres wird versuchsweise je einmal in der Woche ein Schlafwagenzug von Berlin nach Köln und zurück befördert und zwar ab Berlin seit dem 14. d. M. an jedem Samstag im Plan von D 16 Beriin=Friedrichstraße av 11.20 Uhr nachts, Köln=Hauptbahnhof an.08 Uhr vorm. und ab Köln, beginnend mit dem 21. d. M. an jedem Mittwochabend im Plan von Vorzug D 5 Köln=Hbf. ab.10 nachts, Berlin=Friedrichstraße an .45 Uhr vorm. Zurzeit verkehren zwischen Berlin und Köln in D 6(Köln an.36 Uhr vorm.) ein, in D 19(Köln an.03 Uhr vorm.) zwei Schlafwagen; in umgekehrter Richtung Köln=Berlin in D 5(Köln av.29 Uhr nachts) ein und in D 9(Köln ab 11.22 Uhr nachm.) zwei Schlafwagen. Von den in D 9 laufenden Schlafwagen wird einer für die aus den besetzten Gebieten kommenden Reisenden, in der Mehrzahl Offiziere, voroehalten; für diese Wagen werden Bettkarten in Brüssel und sonstigen Stationen des besetzten Gebietes im Vorverkauf gelöst. An den Tagen, an denen demnächst die Schlafwagenzüge verkehren, also Samstags von Berlin und Mittwochs von Köln, entfallen die Schlafwagen in den D 65, während in den Zügen D 10/9 je einer der beiden Wagen wegfällr. Der in D 9 verbleibende Wagen wird, wie vorstehend angegeben, für Re sende aus den besetzten Gebieten verbleiben, weil diese den Anschluß zu dem Vorzug 9 5 nicht erreichen können. Damit die Schlafwagenzüge sich lohnen und zu einer ständigen Einrichtung werden, ist es für die Reisenden nölig, sich dieser Züge nach Möglichkeit zu bedienen.
Mutmaßliche Witterung fur den 50 März:
Veränderlich bis zu strichweisen Niederschlägen. Etwas steigende Tomperaur.
Höchstte Temperatui von gestern:;.2 Grad Celsius, niedrigste Tempers##n der Nacht:— 2 Grad Celstus.

Köiner Lecut-Aubeiger ür. 33 9 Dennersiag. 29. Ulürz 1917
Seite 11.
Meldetermine
für den
vaterländischen Hilfsdienst.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung von: 26. d. M. werden hierdurch folgende Tage für die Meldung zum baterländischen Hilfsdienst festgesetzt: 51. März d. J. für die aus den Jahren 1852
bis einschl. 1862
2. April d. J. für die aus den Jahren 1865
bis einschl. 1866
5. April d. J. für die aus den Jahren 1867
und 1868
4. April 5. J. für die aus dem Jahre 1869
in Beiracht kommenden Personen. Hilfsdienstpflichtige mit keinem festen Wohnsitze melden sich am 2. April d. J. bei demjenigen Polizei=Revier, in dessen Bezirk sie sich an diesem Tage aufhalten.
Im übrigen gelten die Bestimmungen meiner Bekanntmachungen vom 21. und 24. d. M.
Außer den in§ 3 meiner Bekanntmachung vom 21. d. M. genannten kriegswichtigen Betriebe, die von der Meldepflicht befreit sind, werden noch folgende namhaft gemacht:
Cölner Banken:
Westdeutsche Bodenkredit=Anstalt, Cöln Wests. Bodenkredit=Bank, Cöln Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe, Cöln Zugust Stern&amp; Cie., Cön Cöiner Credit=Bank e. G. m. b. H.
Zeitungen und Zeitschriften:
Adreßbuch für Cöln und Umgegend Berg=Gladbacher Zeitung Das Hotel, Wochenscheift Das Zentrum Der Holzarbeiter
Der Rheinländer
Deutsche Landwirtschaftl. Rundschau Deutz=Kalker Zeitung Die Gegenwart Chrenfelder Stadt=Anzeiger
Ehrenfelder Wochenblatt Kölner Gerichtszeitung Kölner Wohnungs=Anzeiger Notariats=Zeitung Rhein.=Wenf. Monatsschau
Rhein. Baufach=Zeitung Rhein. Volksstimme Rhein. Wirte=Zeitung
Zeitschrift für handelswissenschaftl. Forschung Zeitschrift für deutsche Justizsekretäre und
Concordia, Cöln, Lebensversicherungs=Ges.
Hohenzollern, Vers.=Gesellschaft Kö.n. Feuer=Vers.=Ges. Colonia Köln. Glasvers.=.=G.
Köln. Hagelvers=Ges.
Köln. Rückvers.=Gef.
Köln. Unfall=Vers.=Ges.
Kronprinz, Vers.=.=G.
Mercur=Ruckvers.=.=G.
Minerva, Retrocessions= und Rückvers.=Ges. Rhein. Feuerve Ruckve..=.=G. Colonia
Vaterländische Glasvers.=.=G.
Vaterländische u. Rhenania Verein. Vers.=Gef. Fr.edrich Wi.hein., Lebensvers.=.=G. in Verlin, Subdirektion Cönn Oskar Hoffmann, intern. Transporte Cöln. Cöln, den 28. März 1917. dpB
Der Polizei=Präsident.
I..: Reininghaus.
Das Sechswochenamt für meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergesliche Mutter,
Feau Wilh. Diener geb. Stellens findet statt am Samstag, den 31. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundlichst eingeladen wird.
Familie Wilh. Diener.
Das gest. teierl. Jahrgedächtnis
für
Friederika von Heinsberg
findet am kommenden Freitag, den 30.., morgens
½9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt. p“
Städtische Bahnen.
Der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet zu den bekannten Zeiten wie folgt statt:
I. Neuausfertigung von Karten und Berlängerung der Gültigkeitsdauer derselben: 2
a. Für Stragen- und Vorortbahnen: an unserer Kasse Weigbüttengasse 35—43, im Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln-Deutz, Tempelstr.!(Ecke Freiheitstraße, v. nur für die Vorortbahn Cöln—Borz: auf dem Bahnhof Porz.
c. nur für die Bahn Cöln-Weiden: auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstr 145,
d. nur für die Vorortbahn Cöln.=Gladbach:
auf dem Bahnhof Thielenbruch und in.-Gladbach im Bergischen Löwen
e. nur für die Vorortbahn Cöln—Brück Bensberg: im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) sowie in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg.
II. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten: am sämt ichen Straßenbahnhösen mit Aus nahme des.hnho es Ost Kolker Straße, beim Kölner Verkehrs=Verein, Bischo gartenstraße und in folgenden schäften: Badde, Gurz nichstraße 28, Cords, Neumarkt—5, Meyer, Sever#nitr. 85, Tietz, Hobestr. 43—49, Ehrenstr 15, Weyerstr. 50 und Eigelstein), Platz, Un er Sachsenhausen 39. Gebr. Bluhm Cöln=Nippes, Neußerstraße 242, Jul. Bluhm. Cöln=Ehrenfeld, Venloerstr 301, Hudert Werner, Cönn=Kalk, Hauptsir 130 St Herbrandt, Cöln=Lnd n hal. Dürenerstr. 213 Matih Heinen, CölnSülz. Zülp cherstr. 133, Feinhals. Cöln=Mütheim, Buchheimerstraße 49. Ernst Puhl, Cöln=Mülheim Freiheit=# straße 1 5 und Tietz, Cöln=Mülheim. Buchheimerstr. 26—5. III. Netzkarten werden auf sämtlichen vorbezeichneten Bahnhöfen ausgestellt. 0*
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 22. März 1917 auf dem Feide der Ehre für sein Vaterland mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Neffe, Großneffe und Vetter,
Stud. med.
Fritz Bornheim
Offixler-Stellvertreter bei einer Faschinengewehr-Kompagnie
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse im Jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Bornheim Ocker-Bornheim, Leutnant. z. Zt. im Felde Erich Bornheim Paul Boenheim.
Köln-Ehrenfeld, westlicher Kriegsschauplatz, den 29. März 1917.
Das feierliche Seelenamt flndet am Samstag, eien 31. März, mergeas 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern zu Köln-Ehrenfeld statt. C
Städtischer Kleinverkauf.
Wegen Barenaufnahme sind die städrischen Klein- und Fettverdausstellen am Samerag. den 31. März. nachmittags von 5 Uhr ab geschl ssen, dofür aber am Sonntag, den 1. April, vormittags von 11—2 Uhr geöffnet. Coln, den 30. März 1917.
Der Odordürgermetster.
2* J. V: Dr. Natzerath.
an dem Tode meines innigstgeliebten Mannes, unseres herzensguten Vaters, des Herrn
Nik. Keul
Königlicher Lokomotivfährer
die bei der Beerdigung und den Exequien auch äusserlich in so ohrender Weise zutage getreten ist, insbesondere auch für die vielen Kranzspenden, sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbaren herzlichen Dank. Besonders danken wir dem Kölner Lokomotivführerverein und dessen Gesangabteilung, den Vertretern der Eisenbahnverwaltung und dem Kath. Bürgerverein Köln-Nippes.
Köln-Nippes. iin März 1917.
Escherstrasse 36.
Frau Witwe Nik. Keul u. Kinder.
PetroleumVersorgung.
In der Zeit vom 2. bis einschließlich 15. April.J beträgt die auf die Petro= werden; de
#t mehr werden.
Die Marken sind für
Woche getrennt aufzuhleben; es raucht jedoch nur ene Nachweisung ausgestellt zu werden
Die gummierten Vogen kön en bei den Bezirksmurkanstellen ennommen
31
1
Kommunion-Geschenke!
Colonigs-Schmuckkälben
#iche Strasse 91, In den 4 Kinden.
# Nir empfehlen: Broschen, Ohrringe, Ringe, Volliers, Krawatiennadein, Manschetten
knönfe usw. in wunderbaren echten Fassungen.
Tongad-Perlketten von 1 Mark an
#
Weisse Korallenketten von 1 Mk. an a Taschen-Uhren von.50 Mk. an
Armband-Uhren.
*
JPGOTTAne Im Freinau
dos.A##sellenstraße 37 Des Gomrück 10 Pig.
leummarken Nr. 33 auszugeberde Menge Liter für jede Woche.
Sollt n nach dem 15. April noch Vorräte lei den Kleinhändlern vorhinden sen. kann in der Zeit vom 6 bis 24. Unril auf die Mar en Nr. 3— ss je ½ Liter Petrol um an die Verbraucher abgegeben werden.
om 1. Mai d. J. bis ein schließlich 31. August 1917 dar gemaß Verordnun des Rechskanzleis vom 19. März 19 7
Detroleun zu Leuchtzwecken nich mehr abgeletzt werden
Nach m iner Bekanntmachung betr. Höch spreise für Perroleum vom 1. Februar 19 bet ägt der Kleinverkaufspre s 31 Pfg. und bei Liese ung#rei Haus 33 Pfg. für das Liter. Frr leihwese Ueberlagung von.fäßen darf nichs be echne werden
Die Verkäufer haben die Be zug mark n. gegen dren Abgabe Petroleum en n mmen in auf gummieree Bogen au zu kleben, die mit Namen und Wohnung des Verkäuers entweder handschrift ich oder durklaren Stem elauferuck zu ver sehen sind. Die berle##ten Mar kenbogen haben de Verkäue. ne st ener Nachwesung abe de A gare vn Peroleum an die städtische Markenzen tralz— Johannisstraß. 72.80— einzureichen
Die Einreichung der beklebten Markenbogen und der Nachweisungen braucht nicht für jede Woche besonders, sondern sie kann für die Zeit vom 2. April bis 29. April d. J.(Marken 3336) bis spätestens Dienstag, den 1. Mai b.., abends, erfolgen
Die Bezugsmarken haben aber nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliedene Marken darf nach Ab auf der betreffen den Woche Petroleum
den Nachweisungen sind um Seib tsostenpreie von den zahlstellen, den Sparhassen weigstellen und von er Markenzenttale zu be lehen.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Maherath. d
Insolge
* Frostes
des andauerndn ist der Kar. versand, vr allem der B an Saaldaroffeln, stark im
Rückstande. Bei En ritt der milden Witterung wird der Versand starh nteigen, insbesondere der Versand an Saatgut, der bnnen wengen Wochen beende sein muß Es wird daher in nachner Zeit für diese Sendungen eine große Zah von isenda ongen er orderiichsein. sei der Wntgkei der rechtzeitig n Zuführung des Saaurs maß mi allen zur Verügung stehenden Merein dafür jesorg werden, daß die hierfür ror#erlichen Wagen möglichst vollzählig und rechtze tig gestellt werden Da die Innnspruchnahme des Wagen#alus der #senbahn=Vrwalung immer noch eine sehr große ist, läßt ich des nn erreich n. wenn anderer, nicht unbed dringl Verand zurch gestellt wird. s i1 dayer erserderlich, den El- und Facht#tzgutverkehr in den nächsten Wochen in erheblichem Amfange einzuschränken. Vom 30). ds Mits ab wer en infolgedessen nur destimme Guter zur Beförderung an enommen Auskunft ertellen die###erabsertigungen.
Cöln, den 28. März 1917.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Danksagung.
Die überaus zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben, unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters, war uns ein Trost in schwerer Stunde. Für die innige Teilnahme sagen wir allen unseren heigefühltesten Dank.
Familie Auaust Klein.
Kö’-Nirpen, im März 1917.
Kuchstraße 16.
85c
für unsere liebe, unvergeßliche Mutter, die wohlachtbare
findet am Samstag, den 31. März, morgens 9 Uhr, in der Piarrkirche St Stephan, Köln-Lindenthal, statt, wozu Verwandte und Bekannte höllic eingeladen werden.
Aelteres zuverlässiges
Zlöchen
für alle Hausarbeiten in besserem Hause für ofert gesucht.
Gefl Offerten erbeten u. C41 an die Geschäsisst. d. Bl.
M
Sd.
.50, 10.15.50,20 25
Schsee scce
iofnemias I0 Mähhen
IOTANIBT 6 M. Leinen
oipastergochapp.9.
eldpostkarten
1000 Stück 3 M.
100 Blocks à 15 St..50
eldpostbriefe
100 Mappen à5 St. 6 50“ Gähler Mühlenbach 24 Gadliel, Tel. A 1908 d.
ostsenachtfhr. u. Schreitw
milie Sehneider
Für
rauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
(Eln, Hone Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfchen
direkt von der Fabrik zu Originelpreisen 160 Zigarett. Kleinv..89 1. 60 100„„ 3 52.30
00„„•12.50
100"".29.25
110"" 625.69
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tigarran prima Quaiitäten von Ligalien 100 is 200 A p. Mille
S%#deS Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9088.%5

Seite 12.
Becat-Auzeiger Nr. 88 a Donnerstag, 29. März 1917
GürzenichFreitag, den 30. März, abends 7½ Uhr 2B
Gesamtprobe
KriegsanleiheVersicherung
der D. L. V. Bank Arminia A.., München. Fürje 1000.4 5% Anleihe einmalig Zahlung von 150.4 forlan viertelj. 19 50. Nach 11 Jahr..shändigung der Anle he, jedoch sofort bei Tod sfall ohne Nachzahlung. Auch sir Kriegsteilnehm.
Zeichnungen k stenlos durt die Vemttlungs elle
Krausmann, Händelstr. 56, part A 69
Prlesenstrasse um Hoher zollernring. Morgen:
Freitag, den 30. März, abends
3213
Militär
19½, Uhr:
der Kape le der 2. Ers.-Aht. des Berg. Feld-Art.-Regt. Nr. 59
unter persönlicher Leitung des
Herrn Königl. Obermusikmeisters Aloys Bahr.
Ausserdiem:
Auftreten des hervorragenden
März-Programms.
zu Fabrikpreisen
J. Hösen,
Ehrenstr. 55, 1. Et.
Batschari, Engelhardt Hadgea, Nessim, Kosmos Neuerburg, Salem. Zuban.
Zigarren sehr billig.
Spezialfür Speisen-Würzen
Gertrud Berger Ehrensr 32.— Tel. B 3292.
empfiehlt b5
nrima Suppenwürze
1/1 Ltr.=Fl.
¼ L1.=Fl.
u. Demyons 8
Selbständige Handwerker Kölns.
Der unterzeichnete Vorstand ladet die selbständigen werker Kölns zu einer- grozen Versemmiung au Freit g, den 30. März, abrnds 7½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Ho es ein
Die wirtschaftliche Kriegslage und
die Zivildienstpflicht.
Redner: die Herren Sta aivero dneter und Verstandsmitglied der Handwer's ammer Thomas Esser(Euskirchen) und Direk or Bel Köln).
In Anbet acht der Wicht'ghei der Tagesordnung bitten wir um zahlreiches und ponktliches Erscheinen Köln, 26. März 19.7.
Der Vorstand des Innungsausschusses.
J.: Marh. S caberg, Vorsitzender. 5
2 Lt.= 8 Ltr= Fl. 15—.0 kg.
prima Steig TresterEranntrsein
per Liternl. 10####
I. Steizerwald
Weinhandlung
Köln Pe
Vor St. Martin 7 Fernsprecher Aill2.
Vereinigte.-.-V. Köln. Liederkre’s(..) und Stollwerck'scher Männerchor „Theobromina“.
Dirigent: Kgl. Nusikdirektor Protessor Arnold Krögel.
Ostermontag, 9. April 1917
abends 7½ Uhr:
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende:
Fräulein Jenny Kitzig
(Violine)
Herr Julius Giess
(vom Opernhaus)
Karten zu 3, 2 und 1 s sind in der Geschäftsstelle des„Kölschen Bour“, Stadthaus, Hofmusikahienhandlung Tonger. Am Hof, Restaurant Comp, Neumarkt 16 und an der Abendkasse zu haben. 0
VVereinigte
tadttheatel
86011
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Overnhaus:
Heute, Donnerstag: Das Wintermärchen. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 30. März 1917
Zum Besten der Beratungsstelle Domhof, N..=G.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spe leiung Dr WUy Becker.
Mitwirkende: Damen: Marschallin) Kammersängerin Stems Dres sen,(Octavian) K u. K. Kammersängerin GuthellSchoder(Sofie) Kammerlängerin Bosetti, München, Farbnder=Bar ram, Rohr, Oesterreich, Sil ska. Pein; Herren: (Ochs Herbert Stock, Frank urt, Faninal) Renner, Clemens. Li zew ky, Schröder. Wuckelshoff, Lindlar, Wolf, Kraus, Robert Oster Nitzgen.
Anfang 610 uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Pr. ise der plätze: Fremdenloge u Balkonloge###.,
— Balkon, Parkettloge 10 M.— I. Parkett 15 M.— 1. nang. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 12 M,— die letzten 4
1 Rang 10 M.— 2. Rang Mitte(1. und 2. Reihe 7 0.—
2. Ra g Mitte(hintere Reihen) 5 M.—? Rang Seite ferste Reihe): M.— 2. Ranz(Seite(hiniere Reihen) und Parterte 5 3.— Galerie 2,50 M.
Samstag, den 31. März 1917— Anfang 6½ Uhr
Falst und Margarete.
Oper in 5 An zügen von Chartes Gounod.
Sonntag, den 1. April, vormittags 10½ Uhr. findet Niehl in der Wrtschaft Häckes, Nied.reamm 10, und am selbigen Tage. nachmittags 5 Uhr in ocklemünd in der Wirtschaft Schüller, Grevenbroicherstr. 53 eine Versammlung statt, in der Herr Stadtverordneter Bank sund Herr Gartenmeitter Cremer prechen werden üder
Gemüse= und Obstbau.
Im Anschluß an die Vorträgen freie Aussprache.
In Andetracht der Bedeutung einer gesteigerten Bodenproduktion und Ledensmittelde yaffung in unserer augendlichsichen Lage, laden wir alle besitzer von Ländereien und Gärten (auch Kriegerfrauen), zu dieser äußerst zeitgemäßen Versamman) ein
Sauer, Ratban. Dick, Kuhl,
Pfarrer. Pfarter Bezirksvorst. Bezirksvorst. s
Städliche Kiütlere Knadenschule
an der Criererstrasse.
Das nue Schuljahr beginnt Dienstag. den 21. April, morgens Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Au nahneprü ungen statt. Anrieldungen, zu denen Gevurts chein Hausstandsbuch und Impfschein mirzubringen sind, nimmt der Unterze chneie noch#ur alle Klassen an den Schultagen von 11—12 Uhr in seinem Amtsuimmer entgegen. 9*
Cöln, im Februar 1917.
Der Rektor: Dr. J. Kehr
Löhere Knabenschale u. Neusonal Kerpen
bel Köln.
Oessentliche Anstalt. Bymnasia klassen bis Untersebunda ausschl. WIWIR Reaiableilung Eng ischer Ersatzunierricht). Gesund Um jebeng. Sc Großes Pensi natsg baude 3 4 Morgen Gaten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunde der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u des Densionates. Fernspr. Amt Horremn 113. d Brodmann, geistl. Rektor.
*#Y
Lesegssellschaft— Langgasse.
Freitag, den 30. März, abends 8 Uhr
Lonuert Kaly Schlösser. Piauistin.
Mitwirkende:
Frau Grimm-Mittelmann(Kammersängerin Kölner Oper), Herr Richard Grünwald, Zither und Streichmelodion(Virtuose), Begleitung Frl. Maria Harf, Köln, Herr Ludwig Prinz, Rezitation: Erblindeter Krieger.
Karten-Vorverkauf bei Lülsdorf, Mittelstr. 18, und Abendkassc von 7½ Uhr ab Lese und Vorverkauf Lese.
Karten a 3., 2 M. und 1., Konservatoriumsschüler und andere 50 Pfg.
Konzertllügel: Mand, Kaiser Wilhelm-Ring.
Verwundate freien Zutritt. b7
Schildergasse 32.34 Tel K 3370.
Freitag. 30. März 1917, abends 7½ Uhr Im grossen Saale des Gärzenichs.
Kunst
zum Besten der
ein Neines Such Zei# leßen. Unser eSeldate## lechzen nacntessste
13
Veranstaltet vom Ersatz-Bataillon Res.-Inf.-Regt. 65 in Köln.
—* Preise der Plätze: 5, 3 und 2 Mark.
1
Karten im Vorverkauf bei P. J. Tonger, Friedrich Könemann und im Geschäftszimmer des Ers.m Bati., Albertusstrasse 27. 20
e is e
Lachen verscheucht Sorgen!
Hiente und folgende Tage, abends 8 Uhr 2
enn die Liebe nicht
Karten-Vorverkauf von morg. 11 Uhr an im Theater.
Ab 30. März:
##K 29 B4453S. 90-8n GRARARLID K. SnD
Heute, Donnerstag, den 29. cr., abends 7½ Uhr:
Wohltätigkeits-Vorste lung
zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Beratungsstelle Domhof:
M E• 66
F Iun
Tiermerkt
7
Riege
und Lämmer
deengesund und gute Fresser, sowie ja. Legehühner mit Hehn billig abzugesen. 2* Jungeb. odt. Ehrenfeld, Philippstraße 56.
ertvolle Kaninchen n. “ 3 Ställen wegen Raummangels sofort zu verkaufen.
Ritterstraße 4.
Srrua
Piebeisteil
ca. 140X130cm groß, in Gobelin. Brekat, Seidendamast,
Veicurs, Leinen usv., 2u
Sessal- und Stuhl-Bezügen Tisch- und Flügeldscken, Solakissen
bei großer Auswahl zu—35 M. per Rest.
Ecinr. Rosshers Kackst. 6. u...
Köln, Glockengasse 2.
Unterhaltungs-Weinhaus
Bohestraße 9* Tel. A2219 Freitag, den 30. März: Ehrenabend für die Herren Hirschbergand Hans Werner anter gefl. Mitwirkung des ilerrn Willi Ostermann und Frl. Edith Solbrig. Beginn püncktlich 7“ Uhr.
ob
dle
ani
Pähtel
Geschätsbächer, Briele. Zeilungen eit.
Hühnerstal
zu mieten gesucht, nicht zu weit vom Deutschen Ring Gransöger, Deutscher Ring 24.
Kaiser-Heie
zu h. an der Linde 17 gegenEber Kunidertskirche r5
Hausen 5
kauft stets unter
Teleph.
A7550 PEIEPKANS
Nähe der Hauptpost.
Tuzerner
und Futtern
arantie des Einstampfens
ar StolkGasse 35
—
Kathol. Beamten=Verein, Cöln.
Sonntag, den 1. April. nachmittags 6 Uhr
im Restaurant Gutenbeig(Hunnenrücken, am Maria=Ab.aß-Platz)
General=Verlammlung.
1. Jahres- u. Kassenbericht.
und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Der selige Balduin.
Hxeibere-Haus-Konber fater
Konderra
der Musik
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 6
Gegründet 1900. Fernruf B 1106.
Ausbildung in sämtlichen Fächern der Tonkunst. Dirigentenklasse— Opern- und Schauspielschule. Abteilung für Kirchenmusik. Kursns zur Vorbereitung anf die Prüfung für Gesanglehrer und-Lehrerinnen an höheren Lehranstalten.
Seminar zur Ausbildung von Klavier-, Violin-, Violoncell- und Sologesang-Lehrern.
Diplompräfung nach den Bestimmungen des Verhandes der Direktoren deutseher Konservatorien und Musik-Seminare (gleichlautend mit den betr. Bestimmungen des Preußischen Konservatoriums-Verbandes).
Elementar-Klavier-, Violin- und Violoncell-Schule
für Kinder vom 6. Jahre an. Monatlich 6 Mark. Aufnahmeprüfung für das Sommersemester 1917
am 3. fnd 4. April 1911.
Anmeldungen bis zum 2. April beim Direktor.
Prospekt gratis und franko 08
Heu
zu kaufen gesucht.
Feltensp; Guilieaume. Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mölheim.
*„ Set.“
2. Beschluß über unseren Liedesgaben=Versand 3. Ersatzwahl für ein verstorb Vorstandsmit glied.
4. Festsetzung d. Sterbebeihülfe für 1917.
5. Stellungnahme zu den Verhanol ng'n d. Delagtertentag. in Dässeldorf.
6. Verschiedenes.
Der erweiterte Vorstand
hat de chlossen, daß in diesem Jahre ausnahmsweie nur durch die Zeitung eingeladen werden solle. #ittet dringend:*. Der Vorstand."
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehelicho und encheliche Mütter erhalten unentgeitlich Rat and Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung. Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürrorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit. williget übernommen. 7