n Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung im engern# # Verbreitungsbezirk 65 Pf, 2e s im erweiterten 70 A monat„ lich; mit dem wschentl.# n illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Teit in Wort und# „ Bils 10 Pt mehr. S Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Ausgabe A mit Colonia K m.25(3 Mon.), m.50 R S(2mon.), m.75(1Mon.). " Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und 2e Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
LD-Gur
#
Geueral-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Sanmaasaguss
In, Sonntag. 24. Juni 1917. 3s. Jahrgang.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile g(38 mm breit) 25 Pf, 3.# K und letzte Seite 30 Pf. 26 für Köln 20 bzw. 25 Pf. &am Platzvorschriften 10% Zuschl.## S Reklamepreis 88 * Die 90 mm breite Kolonel-# a. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 K zweite Seite 00 Pl. 35 u Hierzu 10% Kriegszuschlag. s 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 PI.
2
Geschältsstellen: MarzellenJrasse 37 u. Kreitest. 35.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier 23.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der flandrischen Front und im Artois beeinträchtigte bis in die Nachmittagsstunden der Regen die Kampftätigkeit der Artillerie. Sie war dann lebhaft nahe der Küste, von Bixschoote bis Armentières und zwischen Loos und Bullecourt.
Wie in der Nacht zu gestern, wurden auch heute vor Hellwerden an mehreren Stellen englische Erkundungsabteilungen zurückgeworfen.
Heeresgruppe des deutschen kronprinzen
Gestern früh nahmen nach kurzem, kräftigen Wirkungsfeuer von Artillerie und Minenwerfern Abteilungen niedersächsischer Regimenter am Chemin des Dames einen Teil der französischen Stellung südöstlich von Filain im Sturm und hielten die in etwa eineinhalb Kilometer Breite und 500 Meter Tiefe gewonnenen Gräben gegen drei heftige Gegenstöße. Der Feind erlitt schwere Verluste, da auch die flüchtende Grabenbesatzung von unserem Abriegelungsfeuer gefaßt wurde. 300 Gefangene konnten zurückgeführt werden.
Die Franzosen griffen morgens westlich des Cornillet, abends bei Vauraillon an, ohne einen Vorteil zu erzielen.
Oestlich von Craonne und auf beiden Maasufern brachten uns Erkundungsstöße Gefangene ein.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Längs der Front nur die übliche Gefechtstätigkeit. Französische Aufklärungstrupps sind nördlich von St. Mihiel und östlich der Mosel abgewiesen worden.
***
Seit dem 15. Juni sind in Luftkämpfen 23, durch Abwehrfeuer 5 feindliche Flugzeuge, außerdem 4 Fesselballone der Gegner abgeschossen worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Erhöhte Feuertätigkeit herrschte gestern besonders zwischen der Bahn Lemberg— Tarnopol und dem Dujestr.
Mazedonische Front
Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 23.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Keine besonderen Ereignisse.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Wien, 23.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Gebirgsfront und in Wolhynien lebte das seindliche Artilleriefener vorübergehend auf. Anhaltende Beschießung des Ranmes südlich von Brzezany wurde von unseren Batterien kräftig erwidert.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Geringe Gefechtstätigkeit
*
Zur Kriegslage.
Die abbröckelnden französischen Bodengewinne.
TU Berlin, 23.Juni1917.(Drahtber.) Bedeckter Himmel und Regenschauer behinderten an der flandrischen Front die Artillerietätigkeit. Erst gegen Abend nahm das Feuer zu und steigerte sich westlich Warneton nachts zu sehr großer Heftigkeit. Im Anschluß daran versuchten die Engländer wieder einmal einen vergeblichen Erkundungsvorstoß gegen die deutschen Linien. Aber die noch vor Tagesgrauen am 23. Juni früh vorstürmenden Wellen wurden von sicherem Feuer empfangen und
blutig unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Gefangene wurden eingebracht.
An der Arrasfront legten die Engländer zusammengefaßtes Feuer mittlerer und schwerer Kaliber auf die deutschen Stellungen auf der Höhe 70, östlich Loos, das bis 2 Uhr morgens mit großter Stärke anhielt. Südwestlich Hulluch stieß eine deutsche Patrouille nach kurzem Feuerüberfall bis in den zweiten englischen Graben vor, machte die Widerstand leistende Besatzung nieder und kehrte mit 11 Gefangenen zurück. An der Aisnefront bröckeln die ohnehingeringen Gelände gewinne der Franzosen aus der großen
Frühigorsaff,nsive langsam ab. Der neuerliche Vorstoß bei Filain hat die Franzosen wiederum um ein Stück von dem Nordhang des Chemin des Dames=Rückens zurückgeworfen. Damit schwindet immer mehr die Hoffnung der Franzosen, jemals den Ailettegrund zu überschreiten, der am 16. April bereits von r ersten Welle erreicht werden sollte. Durch das ununterbrochene Feuer der hin= und herwogenden Kampfe ist“hier auf dem ganzen Berghang der Boden aufgerissen und zertrommelt. Was von den Gräben und Verteidigungsanlagen noch steht, fegte das verheerende Feuer der deutschen Batterien und Minen hinweg. Vor dem unwiderstehlichen An4ge Lenins funden die hutnilfjahnender
auf dem Berghang; nur wenige kamen unverwundet hindurch. Der größte Teil der französischen Besatzung blieb tot in den Gräben und Trichtern. Der Rest, 300 Mann, wurde gefangen. Drei sofortige wütende Gegenstöße der Franzosen erhöhten nur ihre schweren Verluste.
*
Der Seekrieg.
=Vooterfolge.
TU Berlin, 23.Juni 1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue=BootErfolge im Atlantischen Ozean: 28000 Brutto=Register=Tonnen. Unter den versenkten Dampfern befanden sich ein englischer Hülfskreuzer, der am 14. Juni frühmorgens vernichtet wurde, ein größerer englischer bewaffneter Dampfer und ein unbekannter englischer Frachtdampfer von etwa 4500 Tonnen. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Rotterdam, 23.Juni1917.(Drahtber.) Nach dem Maasbode sind die beiden norwegischen Schiffe Roald Amundsen und Tost. am.. Juni auf Minen gelaufen und gesunken. Der französische Minenräumer Anjou ist am 17. auf eine Mine gelaufen und gesunken. Sieben Mann wurden getötet.
TU Genf, 23.Juni1917.(Drahtber.) Am 15. Juni versenkte ein Tauchboot einen französischen, im Geleitzuge fahrenden Dampfer im Gascogne=Golf.
verstopften französischen Häfen.
* Bern, 23.Juni1917.(Drahtber.) Aus Frankreich eingetroffene Nachrichten besagen, daß französische Spediteure keine Güter mehr für Rußland annehmen, da infolge Schiffsmangels Speicher und Schuppen des hauptsächlich für die Verschiffung nach Rußland in Frage kommenden Hafens von Brest überfüllt sind.
Die Verluste der norwegischen Handelsflotte.
WTB Kopenhagen, 23.Juni1917.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Christiania: Der Vorsitzende des norwegischen Reederverbandes teilte in der Generalversammlung des Verbandes mit, daß die norwegische Handelsflotte bis heute während des Krieges 585 Schiffe mit zusammen 818 988 To. verloren hat. Bei Kriegsausbruch betrug die Tonnage der Schiffe über 100 To. 2 600 000 To. Es ist somit ungefähr ein Drittel verloren. Die Ergänzungen der Handelsflotte während des Krieges durch Neubauten oder durch Kauf belaufen sich auf 918 000 To. Da der natürliche Abgang der Schiffe im gleichen Zeitraum einschließlich der Schiffsverkäufe ins Ausland 702 000 To. beträgt, so ist die norwegische Handelsflotte somit heute ungefähr um 600000 To. geringer als im August 1914.
Das neue Freigeleit für neutrale Schiffe.
IVTB Kopenhagen, 23.Juni1917.(Drahtber.) Extrabladet meldet: Das Freigeleit, das Deutschland wieder den neutralen Schiffen, die in England liegen, für den 1. Juli zugestanden hat, wird, wie wir erfahren, diesmal für die dänische Handelsflotte viel größere Bedeutung haben als bei früheren Gelegenheiten. Der Hauptgrund hierfür ist wahrscheinlich, daß diesmal den Schiffen reichlich Zeit für ihre Vorbereitungen zur Abgewährt wird. Wie groß die Anzahl der heimkehrenden Schiffe ist, kann noch nicht angegeben werden, da genaue Mitteilungen darüber noch fehlen. Wenn aber norwegische Blätter mitgeteilt haben, daß das Freigeleit für Skandinavien, namentlich für Norwegen, keine Bedeutung habe, so ist diese Behauptung, jedenfalls bezüglich Dänemarks, ganz unrichtig. Dasselbe gilt aber auch, wie wir erfahren, für Norwegen. Auch die Rückkehr einer bedeutenden Anzahl norwegischer Schiffe nach Norwegen kann am 1. Juli erwartet werden.
Die Lage in Rußland.
Ein Kriegsrat.
XX Von der Westgrenze, 23.Juni1917. Der Telegraaf meldet aus Paris: Aus St. Petersburg kommt die Nachricht, daß ein Kriegsrat zusammengesetzt ist aus dem Chef des Heeves und der Marine, worin auch technische Ratgeber Sitz haben.
Die kriegswütigen Kosaken.
WIB St. Petersburg, 23.Juni1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Auf dem allgemeinen Kongreß der Vertreter der Kosakentruppen haben sich die Vertreter der sibirischen und der Donkosaken gegen einen Sonderfrieden und für die Notwendigkeit einer Offensive in vollkommener Uebereinstimmung mit den Alliierten ausgesprochen.
Die Forderung der Unabhängigkeit Finnlands.
'IB Kopenhagen, 23.Juni1917.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Helsingfors hat der Kongreß der finnischen Sozialdemokratie eine Entschließung angenommen, die die Trennung Finnlands von Rußland sowie die Erklärung der unabhängigen finnischen Republik fordert.
Rietsch meldet, daß die Stadt St. Petersburg vor dem finanziellen Zusammenbruche stehe. Der russische Finanzminister habe in einer Versammlung von Finanzleuten mitgeteilt, daß eine Erhöhung der Staatseinnahmen durch neue Steuern bevorstehe. Voraussichtlich werde eine sehr fühlbare Erhöhung der Einkommensteuer eintreten. Der Steuersatz für die Einkommen von 40000 Rubel, der jetzt 12 Prozent beträgt, solle auf 30 Prozent erhöht werden. Die Steuer auf Kriegsgewinne solle zukünstig bis auf 80 Prozent erhöht werden.
Englands Einfluß schwindet.
TU Stockholm, 23.Juni1917.(Drahtb.) Heuderson drahtete an die englische Regierung, daß es ihm nicht gelingen werde, den russischen Arbeiter= und Soldatenrat von der Stockholmer Konferenz abzuhalten. Die Stockholmer Konferenz werde vielmehr wahrscheinlich in die Konferenz des russischen Arbeiterund Soldatenrates übergehen und damit zu dessen Sprachrohr werden.
*
Die Lage in Griechenland.
Die Pläne Benizelos'.
XX Von der Westgrenze, 23.Juni 1917. Die Times vernimmt aus Athen, daß Benizelos auf Ersuchen von Jonnart zwei Mitglieder seines früheren Kabinetts angewiesen habe, mit zwei Mitgliedern des Kabinetts Saimis zu unterhandeln. Diese Unterhandlung soll zu einer Verschmelzung der Parteien führen, unter der Leitung von Benizelos. Dieser hat sich nach dem Piräus begeben auf Veranlassung von Jonnart und als dessen Gast. Er wird Saimis dort treffen und durch seine Gegenwart die Arbeit der Bevollmächtigten beschleunigen und leiten Der Berichterstatter der Times hatte im Piräus eine Unterhaltung mit Benizelos nach dessen Besprechung mit Jonnart. Nachdem Benizelos seine Zufriedenheit ausgesprochen hatte über den Lauf der Ereignisse, sagte er: Ich vertraue, daß alles bald geregelt sein wird. Ich will in kurzem nach Saloniki zurückkehren und hoffe dann, für immer hierher zu kommen. Die Nationalregierung in Saloniki wird niat aufgelöst werden, bevor sie nicht an eine gleichgesinnte Regierung für ganz Griechenland übergehen kann.— Das Torpedoboot, welches Benizelos von Saloniki nach dem Piräus brachte, begegnete der Jacht, welche König Konstantin in die Verbannung führte.
Blitzartig beleuchtet dieser letzte Satz die hämische Schadenfreude des brutalen Siegers. Daß König Konstantin es wagte, den Gewaltigen an der Themse zu widerstehen, kann ihm dieses Volk nicht verzeihen, und so läßt es den verräterischen Demagogen Beniz los im„Torpedoboot“ an der„Jacht" seine: gestürzten Königs vorbeidefilieren.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das Telegramm Hoffmanns.
TU Zürich, 23.Juni1917.(Drahtber.) Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg: Das Telegramm des Bundesrats Hoffmann an die schweizerische Gesandtschaft sei von der vorläufigen Regierung selbst festgehalten und entziffert worden. Die Regierung habe es infolge der offenen ententefeindlichen Umtriebe für ihre Pflicht gehalten, die diplomatischen Schriftstücke der Schweiz zu prüfen. s?
Wilson, der Militarist.
TU Genf, 23.Juni1917.(Drahtber.) Wilson wird heute die Beschlagnahme der für die Neutralen auszuführenden Waren verkünden. Er gibt sich damit noch nicht zufrieden. Der Präsident fordrt auscheinend, so telegraphiert der Washingtoner Korrespondent des Petit Parisien, vom Kongreß Generalvollmacht für die Kontrolle oder Beschlagnahme aller Bergwerke, Munitionswerkstätten, überhaupt der gesamten Priessinduftrie.
******
****
•**

r
Seite 2.
N. 173&a Sonntag. 24. Juni 1917
Einheitliches Vorgehen der deutschen Parteien?
WTB Wien, 23.Juni1917.(Drahtber.) Den Blättern zufolge wurde in der gestrigen Vollversammlung des deutschen Nationalverbandes der Antrag des Abgeordneten Steinwender einstimmig angenommen, wonach der Verbandsvorstand beauftragt wird, unverzüglich Vorbereitungen zu treffen, um alle deutschen Parteien zu einem einheitlichen Vorgehen zu vereinigen. Es müsse in der böhmischen Frage im Verhältnis zu Polen und der sädslawischen Frage ein Einverständnis erzielt werden. Das Verhättnis der Nationalitäten zum Staate müsse klargestellt und dem deutschen Volke jene Stellung gesichert werden, wre sie das Staatsinteresse verlangt.
Wirklichkeit oder Illusion?
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 1<space>
Juni 1917. Unter dieser Spitzmarke bringen die italienischen Trustblätter vom 19. d. M. einen bemerkenswerten Artikel, der ihre Leser davor warnt, sich betreffs der griechischen Hülfe, des russischen Heeres, der amerikanischen Versprechungen und der inneren Lage der Mittelmächte trügerischen Hoffnungen hinzugeben.
Man vergißt, heißt es, daß das griechische Volk einer kriegerischen Unternehmung abhold ist, die es sicherlich nicht unternehmen wird wegen des Vorteils der Blockadeaufhebung seitens der Alliierten. Aber angenommen, es würde in den Krieg eintreten, wie könne man sich einbilden, daß es mit seinen det Entente feindlich gesinnten Offizieren, mit Truppen, die durchaus neutral bleiben wollten, mit desorganisiertem Kriegsmaterial, gegen die heute noch stark organisierten und von hohem moralischen Geist durchdrungenen Mittelmächte siegreich kämpfe. Mit einer nutzbringenden, wirksamen Unterstützung durch dieses Heer sei durchaus nicht zu rechnen.
Die angekündigterussische Offensive im Osten beruhe ebensalls auf Illusion, da der Arbeiter- und Solvatenrat ans Furcht vor der Reaktion des Offizierkorps gegen die neue Freiheit bereits alle Kommandantenstellen mit neuen Leuten besetzt habe. Auch die Subalternoffiziere würden durch andere ersetzt, die praktisch und technisch gewiß nicht auf der Höhe ständen. Geradezu unmöglich sei es, die jetzt an Waffenstillstand gewöhnten Russen für neue Kämpfe zu begeistern.
Mit der versprochenen amerikanischen Hülfe würde es wohl noch seine guten Wege haben. Wenn für Herüberschaffung einer einzigen Division(ungefähr 13.000 Mann) allein 25 Transportschiffe und eine entsprechende Kriegsflotte zur Deckung nötig sei, so könne man sich ausrechnen, welches Schiffsraums man bedürfe, um eine halbe Million Soldaten über den Ozean zu befördern. Mit der Ankunft des amerikanischen Generalstabs allein sei es nicht getan.
Die Prophezeiungen üver den Zusammenbruch der
Mittelmächte infolge Erschöpfung seien ebenfalls nicht in Erfüllung gegangen. Man müsse nach wie vor mit einem Feinde rechnen, der stark dastehe und geneigt sei, den Kampf noch auf lange Zeit hin fortzuführen. Die russische Revolution habe in Deutschland nicht den Widerhall gefunden, den man sich von ihr versprochen habe. Die Untätigkeit der russischen Waffen, die baldige Ernteaussicht, vielleicht auch irgendwelche zukünftige Zufuhr von Getreide, alles dies trüge dazu bei, den Widerstand auf militärischem wie wirtschaftlichem Gebiet zu stärken.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Ergebnisse der Ernte
der wichtigsten Nährfrüchte bilden die Grundlage unserer Ernährungspolitik. Der Verteilungsplan kann nur aufgestellt und die für die Sicherung unserer Volksernährung notwendigen Maßnahmen können nur getroffen werden, wenn wenigstens in großen Zügen ein einigermaßen zuverlässiger Ueberblick über die zu erwartende Erntemenge gewonnen ist. Um diesen Ueberblick so rasch wie möglich zu erhalten, hat der Bundesrat wie im vorigen Jahre eine Erntevorschätzung der für die Volksernährung besonders wichtigen Feldfrüchte angeordnet. Diese findet für Brotgetreide und Gerste im Juli, für Hafer im August und für Hülsenfrüchte, Kartoffeln, Zuckerrüben, Runkelrüben, Kohlrüben, Herbstrüben, Möhren und für Weißkohl Ende September und Anfang Oktober statt. Das Kaiserliche Statistische Amt soll bis zum 1. August bzwv. 1. September und 15. Oktober im Besitze der Zahlen der Vorschätzung sein. Die Durchführung der Erntevorschätzung wird in der Weise erfolgen, daß für die einzelnen Gemeinden durch Sachverständige und Vertrauensleute Durchschnittshektarerträge festzustellen sind. Die gesamten Erntemengen sind dann auf Grund der Angaben der vor kurzem angeordneten Ernteflächenerhebung zu berechnen.
0 Die Einwirkung des Krieges auf die Kreditverhältnisse.
Die wirtschaftlichen Wirkungen der durch zahlreiche Kanäle in alle Schichten laufenden Kriegsmilliarden machen sich in einer Reihe günstiger Ergebnisse geltend: in der verhältnismäßig geringen Kreditinanspruchnahme der Reichsdarlehnskassen, im voltständigen oder ganz erheblichen Rückgang von Verlusten in den großen Kreditorganisationen, in dem andauernd starten Zufluß von Spargeldern in den öffentlichen Sparkassen, in der Abzahlung von Hypotheten= und Personalschulden und einer anhaltenden Geldflüssigkeit. Die einzelnen Kreditvereine, denen besonders minderbemittelte Kreise angehören, stellen in ihren Berichten pielsuch fest, daß die Schuldner pünktlicher als sonst gewissenhaft ihren Verpflichtungen nachkommen. Diese Lage ist nach nahezu drei Jahren Krieg umso wertvoller, als inzwischen auch die Reichskredite für die Krieguhrung weitere Steigerungen erfahren und erhöhte Geldmittel erfordert haben. Die Mittelstandstreditkassen für Kriegsteilnehmer, die unter Mithülfe des Staates, der Provinzen und Gemeinden eingerichtet sind, werden bisher noch wenig in Anspruch genommen. Nach dem Kriege sind hier aller Wahrscheinlichkeit nach stärkere Anforderungen zu erwarten. Im ganzen ergibt sich jedenfalls ein Bild erfreulicher wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, das trotz der großen Opfer die Bewähr des Durchhaitens bis zum siegreichen Ende bietet.
: Aus Kölns Nachbarschalt s:
□ Dochem, 22.Juni1917. In der am Sonntag abgehaltenen General=Versammlung des Vochemer Spar= und Darlehnskassen=Vereins erstattete der Vereinsvorsteher W. Breuer den Jahresbericht, worin er u. a. ausführte, daß der Geldverkehr bei den ländlichen Kreditgenossenschaften ein überaus lebhafter gewesen sei. Am Vorgebirge hat die landwirtschaftliche Bevölkerung aus den Verkaufe von Gemüse und Obst sehr große Einnahmen erzielt. Die städtische Bevölkerung sei mehr und mehr dazu übergegangen, die genannten Produkte bei dein Erzeuger abzuholen. Die Rentabilität des Gemüse= und Obstbaues ist damit eine sehr lohnende geworden und die Preissteigerung des Grund und Bodens hat bedeutend zugenommen. Wenn auch für Kriegsanleihen große Beträge von der Kasse abgeflossen sind, etwa 150000., so ist doch am Ende des Berichtsjahres 1916 eine Zunahme der Spareinlagen um 50000 M. zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl beträgt 214. Die vorgelegte Rechnung und Bilanz fanden die Genehmigung der Versammlung. Die Umsatzrechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 508 574.05 M. ab. Die Bilanz weist die Schlußsumme von 883326,51 M. auf. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder W. Breuer, Hubert Kurth und Mich. Kentenich wurden wiedergewählt. Am Schlusse der Versammlung wurde der gemeinschaftliche Bezug von Saatkartoffeln besprochen.
#) Beraheim, 22.Juni1917. Kommerzienrat RittmeisteLangen zu Haus Tunneck und Sanitätsrat Dr. Laufenberg=Elsdorf wurde die Rote Kreuz=Medaille 2. Klasse verlieben.
0 Bonn, 21.Juni1917. Heute abend fand trotz eines starken Gewitterregens an der Bismarcksäule die übliche Bismarckfeier der Bonner Stubentenschaft statt. Ueber Bismarck sprach Stud. theol. kath. Krawinkel vom Verein katholischer Theologen. Der Rektor Geheimrat Ribbert gedachte der bereits lange vor dem ktriege geschaffenen Einigkeit in der Studentenschaft, die durch den Krieg gefestigt worden sei und sich in die kommende Friedenszeit und aus der Stubentenzeit ins Leben hinüberpflanzen uröge.
().-Gladbach, 20.Juni 1917. Ein 56jähriger Holländer wurde hier mit einem Sack Kartoffeln betroffen, die er angeblich gekauft, tatsächlich aber gestohlen hatte. Als ein Polizeibeamter den Holländer zur Aufklärung der Herkunft der mit Recht so beliebten Knollengewächse zur Polizeiwache führen wollte, widersetzte dieser sich sehr entschieden, warf dem Beamten den Sack Kartoffeln vor den Leib, schlug und biß nach dem Diener des Gesetzes und suchte ihm den Säbel zu entreißen. Er entkam denn auch zunächst, stellte sich aber später freiwillig. Er wurde vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln wegen Widerstandsleiftung gegen einen in berechtigter Amtsausübung handelnden Beamten der Staatsgewalt zu einem Monat Gefäugnis verurteilt.
0) Wipperfürth, 22.Juni 1917, Nach einem Aufruf des hiesigen Pfarrers Wasiak, neben den Stadtkindern auch die notleidenden Kinder auf dem Lande nicht zu vergessen, wurde hier bereits von mildtätigen Menschen eine Summe aufgebracht, die es ermöglicht, den in Betracht kommenden ortsansässigen Kindern zunächst morgens Milch zu verabreichen.
) Wiesdorf, 21.Juni 1917. Zur glatten Abwickelung beim Verkauf von Lebensmitteln werden alle Kranken(Vorzugsberechtigte) sowie hoffende Frauen und stillende Mütter nochmals darauf hingewiesen, daß der Verkauf der Zusatzlebensmittel nur an bestimmten Tagen stattfinden kann und zwar für Kranke an jedem Montag, für hoffende Frauen und stillende Mütter an jedem Mittwoch. Fällt einer dieser Tage auf einen Feiertag, so findet der Verkauf einen Tag später statt. Alle Kranke, hoffende Frauen und stillende Mütter, welche an den oben genannten Tagen die Zusatzlebensmittel nicht abholen, haben für die betreffende Woche keinen Anspruch mehr.— Die Ausgabe von neuen Eierbezugskarten findet wie folgt statt: für Wiesdorf: Bezirk 1, 8, 9, 10, 11 und 14 am Dienstag, den 26. Juni 1917 nachmittags von —7 Uhr in der evgl. Schule, Düsseldorferstr., Bezirk: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 12 und 13 am Mittwoch, den 27. Juni 1917, von—7 Uhr in der kath. Schule, Hauptstr., für Bürrig: Bezirk 20 und 21 m Mittwoch, den 27. Juni,—7 Uhr, kath. Schule, Hautpstr., Bezirk 19 am Mittwoch, den 27. Juni,—7 Uhr kath. Schule, Düsseldorferstr., für Manfort: Bezirk 15, 16, 17, 18 am Donnerstag, den 28. Juni 1917,—7 Uhr kath. Schule, Bahnhofstr. Als Ausweis sind die Brotkarten und die Stammabschnitte der alten Eierkarten mitzubringen und vorzuzeigen.— Dier landete die Leiche eines 12—13jährigen Jungen.
() Immigrath, 22.Juni 1917. Aus dem Landkreise Solingen sind durch Vermittelung des Caritas=Verbandes in Köln zahlreiche katholische Kinder in den ländlichen Bezirten der Rheinprovinz zur Erholung untergebracht worden. Nunmehr sollen am Montag, den 25. Juni, 300 katholische Kinder im westpreuzischen Kreise Dirschau bei Danzig untergebracht werden. Der Sonderzug unter Führung des Pfarrers Rhode von hier fährt am 25. Juni, mittags ab Schletusch 12 Uhr 9 Min., ab Opladen 12 Uhr 30 Min. Ankunft in Dirschau am Dienstag, den 26. Juni, morgens 10 Uhr.
7 Grevenbroich, 21.Juni1917. Bei der am Sonntag stattgehabten Versammlung der zum Kreisverbande zusammengeschlossenen zehn Bienenzuchtvereine des Kreises Grevenbroich wurde außer der Tagesordnung die Honigpreisfrage geregelt. Die 83 Mitglieder zählende Versammlung schloß sich in dieser Angelegenheit den vom Vorsitzenden mitgeteilten Entschließungen des Vorstandes des Bienenzucht=Hauptvereins der Rheinprovinz vom 6. d. M. an. Der Kreisverband verurteilte einerseits entschieden die auch im Honiggeschäfte bereits bekannt gewordenen Fälle der Forderung oder Annahme von Wucherpreisen. Anderseits erkannte er die Notwendigkeit an, den Honigpreis zu den heute aufs Zwei= bzw. für wichtige Bedarfsmaterialien aufs Vierfache gestiegenen Betriebskosten ins rechte Verhältnis zu setzen. Nach eingehendster Beratung, bei der die Absicht betont wurde, möglichst unlautere Machenschaften zu verhindern und den Honig zu tunlichst gleichmäßiger Verteilung gelangen zu lassen, wurde durch einstimmigen Beschluß festgesetzt: Der Preis für reinen aus eschleuderten Naturhonig beträgt ausschließlich Gefäß 8 Mark für das Pfund und darf weder nach oben noch nach unten umgangen werden. An Händler oder solche Personen, bei denen zu vermuten ist, daß sie den Honig dem Handel zuführen, darf kein Honig geliefert werden. Der Honig darf nur in Meugen bis höchstens 5 Pfund abgegeben werden. Dieser einmütige Beschluß bindet sämtliche Mitglieder ehrenwörtlich.
Refrath, 22.Juni191:. In den Anlagen des Hauses „Steinbreche“ wurde in feierlicher Weise ein Denkmal enthüllt, das erste Denkmial in unserem Orte. Errichtet wurde das auf einem schmucken Sockel stehende, mit auf einer Kugel ruhendem ##der gekrönte und mit einer Widmung versehene prächtige Werk von der hier untergebrachten 6. Genesenden=Kompagnie des ErsatzBatl. des Res.=Inf.=Regt. 69.
0) Aus dem Siegkreise, 22.Juni1917. Eine Versammlung
der Bürgermeister, Geistlichen und Vertrauensmänner des Kreise war auf Veranlassung des Landrates nach Siegburg einberufen worden. Zweck der Versammlung war, innerhalb des Kreises eine Werbetätigkeit für freiwillige Abgabe weiterer Hartfuttermittel(Hafer, Gerste und Mengkorn) einzuleiten, zur Sicherstellung der Pferdeverpflegung an der Front. Die Militärbehörde wird den Landwirten als Gegenleistung Kleie überlassen. — In allen Schulen des Kreises sind Sammelstellen für Metalle und Gummiabfälle eingerichtet worden. Alle Gegenstände werden nach festgesetzten Preisen bezahlt.
G Siegburg, 22.Juni1917. Frau Baurat Hasse erhielt die Rote Kreuzmedaille.
21. Generalversammlung der Präsides natholischer Ringlingsvereinigungen der Erzdiözese Köln.
DG Essen, 21.Juni1917. Gestern tagte die 21. Generalversammlung der Jünglingspräsides unserer Erzdiözese. Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt(Köln, St. Albau) begrüßte zahlreiche Ehrengane. Im Jahresberichte konnte der Vorsitzende die Fertigstellung eines Normalstatuts, das bereits die Genehmigung der kirchlichen Behörden erhalten hat, melden. Durch die Berufung des Generalsekretärs der katholischen Gesellenvereine Dr. Schwer als Dozent am Priesterseninar zur Vorbildung des jungen Klerus für die Vereinsarbeit ist einem Wunsche der letztjährigen Generalversammlung entsprochen. Auch dem anderen Wunsche nach längerer Amtsdauer der in den Vereinen tätigen Geistlichen wird tunlichst von der erzbischöflichen Behörde Rechnung getragen. Im Laufe des Jahres wurden zwei neue Bezirksverbände gegründet: Schleiden(Eifel) und Aggertal. Der Verband Sieg wurde ausgebaut zu drei Unterverbänden; dem Antrag, den Bezirk Bruhl in zwei zu teilen, wurde so entsprochen, daß hier wie bei einigen zum Bezirk Düsseldorf gehörigen Landgemeinden, besondere Arbeitsgemeinschaften eingerichtet werden. Die Bezirke Lechenich und Montjoie sind in einer Neuorganisation begriffen. Die Zahl der Bezirksverbände ist auf 37 gestiegen. Die Verbandszeitschrift Macht soll in idrer alten Form bestehen bleiben, jedoch wird eine größere Berücksichtigung der ländlichen Verhältnisse gefordert.
Die vom Schriftführer Rektor Drüding vorgelegte Statistik umfaßte die Angaben von 599(in Betracht kamen insgesamt 680, davon sind 40 in den statistisch noch nicht zu erfassenden Bezirken Schleiden, Lechenich und Montjoie) Vereinen. Sie zählen 87355 Mitglieder; davon unter 16 Jahren 35065, Soldaten 29 763: Ehrenmitglieder 8715; Kandidaten 9270. Religiöses wie außerkirchliches Vereinsleben stehen trotz der schwierigen Verhältnisse durchweg in Blüte. Das Vereinsorgan Wacht wird in 68 330 Stück bezogen. In 110 Vereinen wurden Kurse veranstaltet, 180 Vereine pflegen systematisch das Sparen; 7556 Mitglieder beteiligen sich daran. Die Gesamteinlagen betragen 435 932 M. Von den 29.763 Soldaten find als gefallen gemeldet 3421, als verwundet 3814, vermißt 841. Eiserne Kreuze l. Klasse erhielren 20, II. Klasse 3264, andere Auszeichnungen 268 Mitglieder. Außer Zusendung von Lesestoff wurden Liebesgaben ins Feld geschickt für 145 358., davon für die Soldatenheime des Verbandes 23229 M. Auf die Kriegsanleihen wurden gezeichnet 307 658 M. Hochgespannte Erwartungen wurden durch das Tatsachenmaterial noch überboten.
In den sich anschließenden Dankesworten der namentlich begrüßten Anwesenden klang als gemeinsamer Grundton die Anerkennung für die geleiftete Arbeit und das Interesse, das kirchlche, staatliche und kommunale Behörden ihr entgegenbringen, deutlich durch. Begrüßungstelegramme wurden an den Kaiser, Kardinal von Hartmann und an den erkrankten Generalpräses Mosterts abgesandt.
Die Ausführungen des Präses Kaplan Hermkes(Köln, St. Peter) und die technischen Fingerzeige des Bankdirektors Bel von der stadtkölnischen Sparkasse über die Förderung des Sparens ohne Anwendung von Zwang fanden ungeteilten Beifall.
Nachmittags hatte ein Ausschuß für Turn= und Sportfragen über Bildung eines weitgreifenden Verbandes eine eigene Besprechung; in der Hauptversammlung referierte Präses Pfarrer Ganser(Bessenich) über Eigenart und Verwirklichung der ländlichen Jugendpflege. Seine Ausführungen werden bald als Broschüre erscheinen. Pfarrer Pütz(Düsseldorf, St. Elisabeth) sprach über Die seelsorgliche Vorbereitung der Knaben auf die Schulentlassung warme Worte aus der Praxis für die Praxis Rektor Drüding(Köln=Deutz) über Verwirklichung des Kongregationsgedankens in unseren Vereinen zugleich als Geleitswort für die neuen Satzungen für die Kongregationen und Vereine der Erzdiözese.
Dem Antrag des Generalpräses, ein eigenes Verbandshaus erstehen zu lassen, stimmte die Versammlung nach befürwortenden Ausführungen des Vorsitzenden und des Diözesanpräses von Padervorn zu.
In betreff der militärischen Maßnahmen zum Schutze der Jugend faßte die Versammlung im Anschluß an die Vormittagsverhandlungen die Entschließung:„Die 21. Generalversammlung der Präsides katholischer Jünglingsvereinigungen der Erzdiözese Köln erkennt in den militärischen Erlassen gegen die Verwahrlosung der Jugend eine wertvoll erscheinende Hülfe gegen Schädlinge im Kampfe um die bedrohte Jugend. Für die Zeit nach dem Kriege wünscht sie den weiteren gesetzlichen Ausbau, aber nicht in der Form von Androhung krimineller Steafen für die Jugend, sondern für diejenigen, welche der Jugend eine Gefahr bringen. Als geeignete Form erscheint ihr ein Jugendschutzgesetz. Die Generalversammlung lehnt den Sparzwang in der bestehenden Form ab, wünscht aber möglichste Erleichterung und Förderung des Sparens zumal durch den bargeldlosen Verkehr, Anlage von Sparkassenbüchern, Prämien und insbesondere in Verbindung mit sozialer Versicherung.“
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. im Pionier=Bat. 21 Hermann Franken, Führer einer Minenwerfer=Komp. im Westen, Sohn des Arztes Dr. med. Franken in.=Gladbach.
Zweiter Klasse:
Gefr. Fritz Radermacher, Sohn von Joh. Jos. Radermacher in Köln,— Luftschiffer=Unteroff. Hugo Kayser aus Köln,— Einjähr. Wilh. Naumann aus Brauweiler,— Gefreiter Albert Scharrenbroich, beim Inf.=Regt. 161,— Wilhelm Jennes, Stiefsohn des städt. Kassenboten Heinrich Dedden aus Nippes,— San.=Unteroff. Jos. Groß aus Köln, beim Res.=Inf.=Regt. 239, Sohn des verst. Georg Groß, unter Beförderung zum Unteroffizier, — Gefr. Johann Platz aus Fischenich, beim Res.=Inf.=Regt. 272, Sohn des Heinrich Platz,— Gefr. Jean Österroth, Architekt in Köln, beim Fußart.=Bat. 150.
*-*.. 1

Locat-Husstger NN 173 x Jonntag. 24. Juni 1917
#
6#
Tages-Kalender
Montag, 25. Juni
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Regimentstochter.
hierauf Ballett. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Prinz Friedrich von Homburg. Reichshallen-Operctten-Theater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metrosol-Theater, abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitschabend-.1Pende g, Diener lassen birten. Jchs lustige Bühne,
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Konzerte: Zooiogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. .Fra, täglich nachmittags 3½ Uhr. Woinrestaurant ReichskanzlerDiele, Stollwerck-Passage. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an Vorgnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boer“ in Eisen:
im Germania-Lichtspielbaus, Hohestraße, Vorführung des Marinefilms; „Graf Dohna and seine Nöw““. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Neues
aus Köln
O Achtung! Signalbomben!
Auf dem Gelände der niedergelegten Stadtumwallung im Westen der Stadt werden Dienstag, den 26. d.., gegen 6 Uhr nachmittags, Signalbomben ausprobiert. Diese steigen etwa 400 Meter hoch und explodieren mit lautem Knall. Sie sollen bei günstigem Berlauf der Probe in Zukunft zur Alarmierung der Bevölkerung bei Fliegergefahr verwendet werden. Ein Grund zur Beunruhigung der Bevölkerung liegt nicht vor!
O Zeitgemäße Steuererleichterungen.
Die ungeheure Verteuerung der gesamten Lebenshaltung macht es manchen Steuerpflichtigen, besonders wenn er eine größere Familie und ein geringeres Einkommen hat, sehr schwer, seine Steuern aufzubringen. Das gesamte Einkommen muß nur zu oft dazu dienen, Lebensmittel zu beschaffen, für andere Ausgaben bleibt wenig übrig. Diesen schwierigen Verhältnissen tragt ein Erlaß des preußischen Finanzministers, der für die Veranlagung solcher Zeusiten eine Reihe von Erleichterungen schafft, Rechnung. Er legt den Veranlagungsbehörden nahe, die gesetzlich zulässigen unzüge vom steuerpflichtigen Einkommen in vollem Umfange und ohne kleinliche Handhabung anzuerkennen und zu berücksichtigen. So sollen z. B. die Ausgaben zur Beschaffung von Arbeitskleidung, Werkzeugen usw., die viele Arbeiter von ihrem Lohn zu bestreiten haben, in höherem Maße als bisher abzugsfähig sein. Bei Haushaltungsvorständen mit größerer Kinderzahl soll ferner besonders geprüft werden, ob nicht neben dem sogenannten Kinderprivileg nach§ 19 des Einkommensteuergesetzes, das bekanntlich Steuerermäßigungen um verschiedene Stufen je nach der Anzahl der zu versorgenden Kinder vorsieht, noch eine weitere steuerliche Entlastung nach§ 20 des Gesetzes am Platze ist. Diese Vorschrift sieht ebenfalls eine Ermäßigung der Steuersätze und zwar bis zu drei Stufen vor, wenn besondere Umstände, welche die Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen wesentlich beeinträchtigen, das geboten erscheinen lassen. Als solche besonderen Umstände sollen die zurzeit herrschenden schwierigen Verhältnisse gelten. Auch wird in dem Erlaß große Milde bei der Beitreivung der Steuern empfohlen, so daß also in allen wirklich notwendigen Fällen rechtzeitig angebrachten Stundungsanträgen ohne weiters stattgegeben wird.
Weitere gesetzliche Steuererleichterungen betreffen den sogen. Kriegssteuerzuschlag, der bekanntlich in Höhe von 20 Proz. von der auf Grund der Kriegssteuergesetze geschuldeten außerordentlichen Kriegsabgabe zugunsten des Reiches erhoben wird Auch hier wird wieder eine größere Kinderzayl besonders berücksichtigt. Der Zuschlag ermäßigt sich nämlich bei 3 auf 15 Proz., bei 4 auf 10 und bei 5 Kindern auf 5 Proz. und wird schließlich bei Steuerpflichtigen mit mehr als 5 Kindern überhaupt nicht erhoben. Vorausgesetzt wird jedoch, daß die Kinder unter 18 Jahre alt sind, daß ferner das Vermögen des Steuerpflichtigen nach dem Stande vom 31. Dezember 1916 100000 M. nicht übersteigt und der Steuerpflichtige die Ermäßigung rechtzeitig d. h. binnen einem Monat nach Zustellung des Steuerbescheides beantragt. Den Anträgen sind die Geburtsurkunden der Kinder unter 18 Jahren sowie tunlichst eine kurze Begründung dafür beizufügen, daß und aus welchen Grunden Ermäßigung oder Fortfall des Steuer zuschlages beansprucht wird.
0# Verkauf städtischer Kühe. Am Mittwoch, den 27. d. M nachmittags 4 Uhr sollen auf dem Schlachthof Kölnülheim 27 frischmeike, bzw. hochtragende Kühe öffentlich gegen Barzahlung vertauft werden. Zugelassen zum Ankauf sind nur Landwirte, die iyre Milch in den Stad tbezirk Köln liefern und sich vorher einen Ausweis darüber bei der Mitchabteilung Mühlengasse—5, beschafft haben. Die näheren Bedingungen des kaufs werden aus der Verkaufsstelle bekannt gemacht.
(2) Die beschlagnahmte Billardbande. Am 25. Juni tritt eine Bekanntmachung in Kraft, durch welche alle gebrauchte und ungebrauchte Kautschuk=(Gummi=) Billardbande in vulkanisiertem #id undulkanisiertem Zustande beschlagnahmt wird, und zwar ohne Rücksicht darauf, od sie sich in Billarden oder Teilen von Billarden befindet oder nicht. Trotz der Beschlagnahme ist die Benutzung der Billardbande in Billarden zum Zwecke des Spielens erlaubt.
Ebenso in die Veräußerung und Lieferung von Billardbande gestattet geblieben, sofern sie als Bestandteil eines Billards oder zur Ausbesserung eines Billards veräußert oder geliefert wird. Tagegen ist das Herausnehmen der Billardbande aus Billarden oder Teilen von Billarden sowie die Veräußerung oder Lieferung der herausgenommenen Billardbande oder von Villardbanden in Teiten von Billarden nur nach ausdrücklicher Einwilligung der KriegsRohstoff=Agzeilung dis Königlich Preußischen Kriegsninisteriums
zulässig. Alle Einzelheiten ergeden sich aus dem Worttaut der Bekanntmachung, deren Veröffentlichung in der üblichen Weise durch Anschlag usw. erfolgt. Außerdem kann der Wortlaut bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden eingesehen werden.
4A Frauenabteile fallen bis auf weiteres in allen Oeren nzugen sort. Nur die auf besondere Anweisung hin einzurie#tenden Frauenabteile und Wagen für Frauen für den Arbeiter verkehr bleiben auch ferner bestetten.
0 Auszeichnung. Aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit ist dem Eisenbahn=Betriebssekretär Burbach bei der Verkeyrskontrolle II der Kronenorden 4. Klasse verliehen
() Das endgültige Ergebnis des Kölner-Boot-Tages
(10. Juni) steht fest. Insgesamt sind an Spenden 53000 Mark eingegangen. Wacker haben mal wieder die braven Sammlerinnen und Sammler am Opfertag und am Vorabend gearbeitet, die, mochten sie auch hier und da eine Abweisung erfahren, doch nicht abließen in ihrem selbstlosen uneigennützigen Liebeswerk. So hat denn die Büchsensammlung in den Straßen, am Hauptbahnhof, in den Lokalen und bei der Festaufführung auf der Opernhaus=Terrasse annähernd 40000 M. eingebracht. Bei der besonderen Veranstaltung am Kölner Bauer sind 662 M. eingegangen, und das feldgraue Spiel„#.. uls“ hat in seiner Vorstellung am r. Juni zugunsten des=Boot=Tages eine Reineinnahme von 524 M. gebracht. Bei der Zentralstelle, bei den Banken und städt. Sparkassen sind insgesamt 12000 M. für die=Bvot=Spende eingegangen. Alles in allem ein sehr erfreuliches Ergebnis für unsere ceren VI=Loot=Helden, insbesondere wenn man erwägt, daß in Köln noch besondere Zeitungssammlungen für die=Boot=Spende laufen. Allen, die sich um das Gelingen des=Boot=Tages verdient gemacht haben, den getreuen Mitarbeitern, den großen und kleinen Spendern läßt der Arbeitsausschuß an dieser Stelle nochmals den herzlichsten Tank aussprechen.
0 An der städtischen Fahrschule für Kutscher beginnt mit Montag, den 2. Juli, ein neuer Kursus. Der Unterricht erstreckt sich auf praktisches Fahren mit Lurus= und Lastfahrzeugen, Kenntnis des Körperbaues, der Pflege und Behandlung gesunder und tranker Pferde, der Fütterungsleyre sowie über die Beschaffenheit und den Nährwert der einzelnen Futtermittel, Geschirr= und Fahrkunde, verkehrspolizeiliche Vorschriften usw. Als Lehrer sind tätig ein Tierarzt, ein Polizeiinspektor und zwei Fahrlehrer. Der Unterricht wird kostenlos im Fuhrparkdepot Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, erteilt. Der Kursus endet am 3. September d. I. Die Anmeldungen sind möglichst bald an die Fuhrparkdirektion Köln=Ehrenfeld, Raßstraße 46, zu richten. In der gegenwärtigen Kriegszeit, wo nur geringe Futtermittel zur Verfügung stehen, eine sachgemäße Ernährung und Pflege der Pferde aber von weittragendster Bedeutung ist, kann der Besuch der Schule nur dringend eipfohlen werden.
C Schiffsjungeneinstellung in der Kaiserlichen Marine.
Junge Leute im Alter von 15—18 Jahren können sich für die Einstellung im Oktober d. J. schon jetzt bei ihrem zuständigen Bezirksklimnna melden. Die Schrift„Vom Schiffsjungen zum Deckoffizier“, die von dem Kommando der Schiffsjungendivision in Flensburg=Mürwik zum Preise von 25 Pfg. bezogen werden kann, gibt über die einzelnen Laufbahnen, Besörderungen, Besoldung usw. Auskunft. Lehrlinge, die durch den Lehrvertrag an eine bestimmte Lehrzeit gebunden sind, dürfen nur mit ausdrücklicher, schriftlicher Genehmigung des Meisters das Lehrverhältnis lösen. Jungen Leuten, die das 17. Lebensjahr bereits überschritten haben oder bis einschließlich Oktober vollenden, wird empfohlen, bei der Anmeldung bei dem Bezirkskommando die Genehmigung des zuständigen stellv. Generalkommandos dazu einzuholen.
(O kom Rhe#. In der vergangenen Woche ist der Wasserstand des Rheines langsam zurückgegangen. Eine Einschränkung der Beladung der großen Kähne ist noch nicht erforderlich, vielmehr ist das Fahrwasser für die Rheinschiffahrt noch recht günstig und der Verkehr überaus lebhaft. Die Schiffahrt nach dem Main und zum Oberrhein wird wohl für einige Zeit durch einen in Bingen entstandenen schweren Schiffsunfall beeinträchtigt werden. Nach einer Bekanntgabe des Oberpräsidenten der Rheinprovinz ist nämlich das zweite Fahrwasser im Bingerloch wegen eines dort gesunkenen beladenen Zementkahnes gesperrt. Daher muß bis auf weiteres die gesamte Schiffahrt das Fayrwasser durch das eigentliche Bingerloch zur Durchfahrt benutzen. Ein weiterer, mit Salz beladener Kahn lief auf den sog. Jungfrauenfelsen bei Oberwesel; außerdem sind auf der kurzen Strecke von St. Goar bis Bingen noch einige andere Schiffe aufgefahren bzw. leck gewor. Die Vegelhöhe in Köln betrug am Samstag, 2,61 Meter gegen.90 Meter vor acht Tagen.
0 Sonntagsruhe und-Uhr-Tadenschluß. Der Kriegsausschuß der kaufmännischen Angestellten Kölns, dem alle kaufmännischen und technischen Verbände angehören, veranstaltet am Montag im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. eine offentliche Kundgebung, in der die beiden oben genannten Fragen behandelt werden sollen. Es werden voraussichtlich sprechen: Redakteur Sollmann vom Zeutral=Verband der Handlungsgehilfen, Ernst Schröder vom Deutschnationalen Handlungsgehilfen=Verband und Frl. Wiegand vom Verband kaufm. Gehilfinnen. Man erwartet sowohl von den kaufmännischen Angeals auch von den Geschäftsinhabern einen zahlreichen
0 fur Sangeslustige. Vielen Sangesfreunden hat der Krieg die Möglichkeit genommen, das deutsche Lied in gewohnter pflegen. Eine Anzahl Gesangvereine haben aus Mangel an Mitgliedern ihre Proben einstellen müssen. Mancher Sänger weiß in der ihm fremden Stadt nicht den nötigen Anschluß zu finden. Der Kölner M. G. V.„Polyhymnia“, der sich wahrend der ganzen Kriegsgauer in den Dienst der Kriegsfü. orne gestellt hat, bietet solchen Sangesfreunden für die Kriegszeit Gelegenheit, an seinen Proven und Aufführungen teilzunehmen, und zwar ohne diesen Sangern eine Verpflichtung aufzuerlegen. Auf die Anzeige in dieser Nummer wird verwiesen.3
09 Quittung über kiebesgaben Wir erhielten von Bertram
Hermanns, Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 127, und Rektor a. D. Hirtz, Schillingstraße 37, Leseioff, Daniel Staebe Nippes, Neußerstraße 277, eine Haurschneidemaschine, Peter Katenburg, Rodenkirchen, Hauptstraße 38, Lesenoff, von der Quinta B des Schillergymnasiums zwei Pakeie Lesestoff für ein Soidatenheim in Kleinasien. Von unvekannten Spendern gingen ein: Lesestoff, eine Riesentabakspfeife, Zeitschriften. Allen freundlichen Gebern herzlichen Dank.
Feide schreibt uns: Unterzeichneter der beim Stabe des Res=Inftr.=Regt, als Meldegänger sehr viel zu Laufen hat, läßt, da bei dem regnerischen Wetter hier an der Aisne, in dem Kalk= und Kreideboden, die Stiefel stecken bleiben, bitten, in Ihrer Leitung einzurücken, ob sich nicht ein Kölner Mitbürger deren ich auch einer bin, bereit findet, ein paar Wickelgamaschen zu stiften. Tem freundlichen Geber im voraus besten ant.— Vor längere Zeit hatte ich schon die Bitte an Sie gerichtet wegen einem Photographier=Apparat. Vielleicht haben Sie die Güte und sehen noch mal in Ihren Liebesgabenbetanden nach, ob Sie nicht noch einen Kasten finden. Die Kölner haben doch Ihre mildtätigen Herzen zugunsten von uns Kölsche Kluthe em Weste nit verlore? Wir schlagen uns hier mit den Feinden und verleben auch manche frohe
unde die verdient auf der Platte festgehalten zu werden.(Die Redaktion übernimmt die Sendung.)
dern hätten gern ein Schachspiel. Ist jemand in der Leserschaft, der es zu stiften geneigt ist, gibt die Redaktion auf Anfordern die Adresse, sie ist aber auch zur Vermittlung der Sendung bereit.6
Seite#2.
() Matrosen auf treuer Wacht gegen das als Erbfeind erkannte England wünschen in ruhigen Stunden etwas Musik; ihr Marinefeldaeistlicher bittet um ein Grammophon für sie. Die Blaujacken hoffen, daß gute Kölner Frauenherzen ihnen helfen. Die Redaktion des Local=Anzeigers übernimmt die ev. Weitergabe des Instrumentes.
C) Festgenommen wurde in der Nacht zum 19. d. M. durch drei Schutzmänner des 17. Reviers in Neu=Ehrenfeld ein etwa 22jähriger Arbeiter, der sich in einem Neubau an der Nußbaumerstraße versteckt hielt und vermutlich schon seit längerem die Nebenstraßen durch Einbrüche und Diebstähle heimgesucht hat. Anscheinend kommt hier die Festnahme eines Gewohnheitsverbrechers in Frage, der wegen erlittener Zuchthausstrafen vom Heeresdienst ausgeschlossen war.
Vorträge.
0 Ibsen als Lyriker.
Die schwedische Schriftstellerin und Frauenrechtlerin Ellen Ken tat einmal den Ausspruch, im 20. Jahrhundert würden alle gebildeten Zeitgenossen mehr oder minder Ibsenianer werden. Das ist eine Erwartung, der die Tatsachen wohl keine Berechtigung geden werden, wenn man auch zugeben mag, daß die Werke des geogen nordischen Tichters immer wieder zur Lektüre, zum Studium und
Aufführung auf der Bsitne ei laden.
noch als Lyriter belannt und bereits drei gute Uebersetzunge Dieser Tage hielt der Direktur des
wenig en ist
wir im Ter
besitzen.
ien der Direttur des Studrihenters in Essen, Here
Dr. Johannes Maurach, in der Kölner Nationalen Frauengemeinschaft(Am Hof 36) einen Vortrag über Ibsen als Lyriker. Einleitend würdigte er die E genart des Dichters, dessen Amt nach seinen eigenen Worten war, zu„fragen, nicht Bescheid zu geben“. Durch einen großen Teil seiner lyrischen Dichtungen zieht sich wie ein dunkler Strahl die Resignation und die Selbstkritik. Alle sind sie ausgezeichnet durch ihre technische Vollendung und die Bildhaftigkeit des Ausdruas, die an die malerischen Neigungen des Dichters gemahnt. In seinen politischen Gedichten ist Ibsen, der wegen des dänischen Krieges von 1864 ursprünglich antideutsch geinnt war, seit dem deutsch=französischen Kriege deutsch gesinnt; er stellte sich nach 1870 ganz auf den Boden des Deutschen Reiches. Ibsen war Heimatkünstler, lange bevor dieses Schlagwort bei uns auftauchte, und ist der Vollender der nordischen Schriftsprache. Der Ernst seiner sittlichen Auffassung bekundet sich in dem Vers: Dichten heißt Gerichtstag halten über sein eignes Ich. Der Vortragende deklamierte eine Reihe der schönsten und eindrucksvollsten lyrischen Gedichte Ibsens, die meisten nach der Uebersetzung in der Ausgabe von Paul Schlenther, einige auch in der seinsinnigen Uebertragung des bekannten Ibsenforschers Roman
Korner. Der stimmungsreiche Vortrag Dr. Maurachs fand ungeteilten Beifall.
Kleiner Unterhaltungsteil.:
W
6 Der Kaiserglocke
Nun muß auch ich mich neigen, Vom hohen Turme steigen,
Zur Grube fahren nieder,
Zu Erze werden wieder:
Als Waffenwehr'
Dem Land zur Ehr'!
Doch kommt ein Tag, da allen Die Friedensglocken schallen— Dann dringt aus erz'nem Munde Durch Stadt und Land die Kunde: Nun Fried und Freud'
Sei das Geläut'!
Auch ich dann, neu erhoben,
Will danken, beten, loben—
Ruf' wieder aus der Wolke Zu meinem freien Volke:
In Gottes Hand Das Vaterland.
□ Das Korps der Altersfreiwilligen.
Wie die Befreiungskriege vor 100 Jahren ist der jetzige Weltkrieg ein echter und rechter Volkskrieg geworden, denn Heer und Vo.„#n mit gleicher Aufopferung ihre beste Kraft für das Wohl des ringsum von Feinden bedrohten Vaterlandes ein. Sofort nach der Kriegserklärung im August 1914 traten tausende von Offizieren und anderen Veteranen, die schon 181071 das deutsche Reich begründen halfen, freiwillig wieder bei den Regimentern ein und viele von ihnen sind inzwischen den Heldentod gestorben. Als das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst erschien, wollten auch die vom Dienst befreiten, die Uebersechzigjährigen nicht zurückstehen. So kam aus zwei Vereinigungen zusammengefaßi, des Korps der Altersfreiwilligen zustande, dessen Gründung in allen Kreisen unseres Vaterlandes Zustimmung fand. Zweck des Korps ist, Arb nswillige im Alter von mehr als 60 Jahren die ihre Kraft der Allgemeinheit nutzbar machen wollen, die gewünschte Arbeitsgelegenheit zu beschaffen. Kosten sollen ihnen dadurch in keiner Weise entsteuen. Sie werden, sofern sie früher gedient haben, den Militärbehörden zur Bewachung von Kriegsgesangenen, Brücken, Eisenbahnen, Küsten und ähnlichen Diensten als Ersatz für die bisher dazu verwendeten Feldsoldaten zur Verfügung gestellt. Haben sie nicht gedient, so finden sie, je nach ihrer Befähigung und ihren Kenntnissen, im zivilen Hürfsdienst Verwendung, insbesondere in den für den Kriegsdienst tätigen Gewerben und in der Landwirtschaft, uno zwar auch in von unserem Heer besetzten Gebieten. Es handelt sich somit um ein großes vaterländisches Werk, dessen Unterstützung jedem Manne angelegen sein müßte. Das Korps hat seinen Hauptsitz in Berlin=Schöneberg, Vorbergstraße 4 II.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Hontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
15
A5
##—
2*.5

Seite 4.
der Stadt Cöln.
Eecel-Anzeiger Nr. 173&a Sonntag. 24. Juni 1917
(Kutscher und Fuhrleute.)
Die Anmeldungen zu dem am Montag, den 2. Juli d. J.
beainnenden Kurius sind möglicht bald an die Direktion des stäot. Fuhrparks zu Cöln=Ehrenfeld. Roßstraße 46. wo elbst auch
der Unter###: abgehalten wird, einzureichen. Als Unterrichtstage#i# der Mon#ag. Mittwoch, Donnerstag und Freitag vorgeund ewar in der Zeit von—5 Uhr nachmittags. Der wir, kostenlos erteilt. Der Kursus dauert bis zum 3. Septembee 1917.
Cöln=Torenfeld, den 22. Juni 1917.
Direktion des städtischen Fuhrparks.
1* Adolphs.
Am Senatag, den 24. Juni 1917:
—
Sn
nachmittags 2 Uhr
Leystapel 0*
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
ccee *
Eehe
Ar Ca∆
Am Sonatag, den 2. Juni
somie jeden weiteren Sonntag nach Wiesdorf, Zons,
1. Benrath, Grimling#a haulfer. u. Büsseldorf.
Abfahrt 0½ Uhr vorm. ab
Landebrücke Trankgasse. Ankunft m Düsseldorf 12 Uhr. Köln=Rüllhemmer Darzpfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Kein=Mulheim.0
69——
E
e. Ah A es e
E h
Sparkasse
der Gemeinde Heumar
*
39— Pa
—
private
Handelsschule
bietet gründ'ichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben in Buchfährung Schreihen
S enggraphie
Maschinenschreiben
Korrespondenz
Wechselkunde
Rechnen
Rolländiech
Französisch usw.
Leiter:
chem. städt. HandelsschnlOberlehrer Meyer
Diplom-Handelelehrer vereid. Diplom-Bücher-Reviso Eränder der Schaubilanz D. R. P. 269966. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. #ülerk.-Lin i8. b, 5; Freeuen 1, 2, 8, G: 3, 4, 6.
IAATENGN
direkt von der Fabrik zu Origissloreisen 100 Zig. Kleinverk..8%.80 100„„ 2„.30
beide Sort. mit Hohhnundstck. 100 Zig. oh..Kleinv. 3 J 2,50 130, Geiders.„ 2„ 2,80
4o„„„—„.21
100" Gold„ 6,2. 4,50
##mn nur gegen Nachmahme von 330 Stück an.*
S% EE
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufssteilen:
An den Dominikanern 1. Ecke Mezellenstr., Richartzstr. 16. am Auseun, Marsilstein 22, enstr. 34. P
a. s. S. u.
Mündeleicher.
Gsöffnet werktags—12½ und—5 Uhr.
Ees Uinstuss füf alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung. 0*
.. S aa 1 Eürenstr. 54. P
Hsh S.
eshesesee„„„ FAIAIA mittel
sche schch Gäst für Damenkleidung verkehrsfroi, f. W. schtisch
„ und Bad.
Breitestraße Ecke Berlich
verkehrsfrei, f. W schtisch und Bad.
Zum 30 Pig.=Kle nverkauf liefere ich an Drogen= u. Seitengechäfte, Apothetzen, Warenhäus, Kantinen Probepostpak., enthalt 30 Stück,.6 frei. geg. Nachn od. Vor ins. d Betrages. F. Haberich,
Köln, Mollkestraße 37. 57
Kölner Lecal-Auzeiger* Köln, 24. Juni 1917.
c Sein held.
*) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
Regine wußte später nicht, was sie dem Kaiser in jenem Augenblick gesagt hatte. Nur ein lähmendes Gefühl, der Schauder vor seiner glühenden Hand und die Angst, ihre Bemühungen seien vergeblich, hatte sie beherrscht, und sie wachte wie aus einem dumpfen Traume auf, als sein schwarzes Auge, sein stechender Blick sie aus seinem Banne ließ und Napoleon sagte:
„Du verdankst es günstigen Umständen, Kind, daß ich der Bitte aus so liebreizendem Munde ganz entspreche. Dein Vater ist frei. Ich sehe über alles hinweg; hörst du,
Mädchen, über alles!“
Und als tauche sie aus einem Wirbel empor, der sie fast verschlungen hätte, fühlte Regine ihre Hand ergriffen und sah in das gütige Auge Josefinens, die sie beglückwünschte und wußte nicht, wie sie soviel strahlendes Licht nach der Trübnis der lau#en Tage ertragen würde. Im Vorzimmer stand der — Vater an der Seite eines Offiziers. Es schien ihr wie selbstversändlich, daß er hier auf ihre Glücksbotschaft gewar mte, und mit einem leisen Freudenruf stürzte sie rme
Franhoff hatte in den Tagen seiner Haft nur begriffen, in welch heikle Lage ihn die Macht #o verketteier Umstände gebracht hatte, und daß # würde, sich aus den Fesseln zu entwirren. #unte ihn Aerger und Hoffnungslosigkeit nieder. Als
der Offizier ihn barsch aufforderte, ihm zu folgen, war er entschlossen. vor dem Richter, zu dem er sich geführt glaubte, mit träftigen Worten für seine Schuldlosigkeit einzustehen und jenen Menschen, dem er vertraut und der ihn so schmählich berragen hatte, in schonungsloser Klarheit bloßzustellen.#tattdessen wurde er in den Blankenheimer Hof geführt und hatte er mit wachsender Neugier und verständnisloser Unruhe in dem Zimmer gewartet, wo die lebhafte Bewegung kommender und gehender Staffetten, die unentswegte Sicherheit eines hohen Hofbeamten seine Gedanken
*)<space> F o r i s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
in
lang:
fesselten und— sah jetzt, ja, war es Wirklichkeit?— seine Tochter Regine in seinen Armen.
„Du bist frei, Vater! Er hat es gesagt!“
Und dann gab es ihm einen Ruck— da, in der Tür, da stand Napoleon!
War das sein Idt#l? Dieser kleine und gelbe Mann, unansehnlich, dämonisch. Aber der Blick, der sich in sein Auge bohrte, der dann kalt und berechnend über die Anwesenden glitt, das war der Blick eines Gewaltigen. Einen Augenblick loderte die alte Glut für den Mann in Kranhoffs Herz empor; dann winkte der Kaiser den Offizier an seine Seite heran und gab ihm einen Befehl. So leise er gesprochen war, sein scharfes Ohr hörte ihn wie ein Urteil:„Laß ihn laufen. Er ist verrückt!"
Da erlosch die Glut. Nein, das war kein Herrscherblick, das war der Eishauch eines Menschenverächters. Ihr alle seid nur dienstbar meinen Zwecken. Wen ich gebrauchen kann, den nutze ich ganz und rücksichtslos aus; wer mir lästig wird, den zertrete ich, mein Fuß schiebt ihn beiseite! Und er, Kranhoff, war solch ein Ueberlästiger, der geglaubt hatte, mit heißer Verehrung diesem Großen nahen zu dürfen. Er war nicht brauchbar, Napoleon hielt ihn für wahnsinnig oder blöd. Und diesem Ungeheuer hatte er seinen Sohn überantwortet! Was bedeutete einem Napoleon ein Menschenschicksal? Blitzartig erkannte Kranhoff die furchtbare Gefährlichkeit dieses seines früheren Helden, dessen Kleinheit sich ihm in dem einen bösen Wort über seine bestgemeinte eigene Gesinnung enthüllt hatte.
Alles stürzte in diesem Augenblick in ihm zusammen. Das tat weh.
Wie durch einen Schleier sah er noch vornehm geistliche Würdenträger der Tür des kaiserlichen Gemaches zuschreiten. Dann ließ er sich wie ein Kind von der froh erregten Regine fortführen. Wie in halber Betäubung hörte er ihr Geplauder, daß der Maire auf den glücklichen Gedanken gekommen sei. durch den Kanonikus Wallraf für ihren Bittgang die Gunst der Kaiserin zu gewinnen, und wie alles so nach Wunsch gegangen sei. Denn was wäre sonst wohl geschehen? Aber nun dürfe man nicht auf halbem Wege stehen bleiben; denn ganz sei die Gefahr noch nicht beseitigt.
Es war vielleicht Uebereilung, daß Doktor Kranhoff so bald schon Köln verließ. Das Haus„zum Eichhorn“ kam in andere Hände, während sich für Pützens verlassene Wohnung kein Liebhaber fand. Nach Jahren jedoch erkannte Kranhoff, daß die Flucht aus der dunklen Beschaulichkeit der Stadt in die freie Sonne und den frischen Wind der Berge sein Glück gewesen war. Er blühte gesundheitlich auf und machte auch die im Zimmer des Blankenheimer Hofes begonnene Umwandlung bis zur völligen Entfaltung seines deutschen Empfindens durch.
Deshalb traf es ihn sehr hart, als er die Gewißheit erlangen mußte, daß sein Sohn Franz im Kampfe für Napoleon sein junges Leben lassen mußte. Er war in Spanien gefallen. Nur der Umstand, daß ihm durch Reginens Bräutigam einen anderer Sohn zugeführt wurde, ein kerniger, kraftdeutscher Jüngling des Sieger Landes, gab ihm einigen Trost.
Moricand blieb verschollen. Wenn man der Meldung von Meister Pütz Glauben schenken wollte, der noch immer in alter Gemütsruhe von seiner neuen Niederlassung aus die Stadt Köln besuchte und nebenbei weit im Lande herumkam, so war der edle Herr Stephan Mohr aus Zülpich jetzt seines französischen Anhängsels von seinen früheren Gönnern selbst entledigt worden, und der„Steff" trieb sich vagabundierend auf dem platten Lande umyer.
„Das schadet ihm nichts,“ sagte Meister Pütz,„denn alles Leben will wiedergelebt sein!“
CCIUSS
(KB) Eine Schachpartie mit lebenden Figuren. Im Amsterdamer
Stadion haben zwei bekannte Meister des Schachspiels ihre Kunst gezeigt und um die Palme des Sieges gerungen, und zwar auf einem 180 Quadratmeter großen Schachbrett mit lebenden Figuren. Die eine Parti bestand aus Kreuzrittern in der kleidsamen weizen Ordenstracht, die andere aus rotgekleideten Türken. Mittels großer Stäbe wurden die Figuren ganz nach dem Muster des kleinen Schachbrettes verschoben. Sie wurden durch holländische Schauspieler und Schauspielerinnen gestellt, die durch Mimik und Tarstellung die lebendige Wechselwirkung eines wirklichen Kampfspiels vortäuschen. Um einen Begriff von den Ausmaßen dieses Schachbretts zu kriegen, sei erwähnt, daß die Könige und Königinnen ihre Rolle hoch zu Roß spielten. Die Türme wurden sogar von Wagen dargestellt, die in Form von Burgtürmen ausgebaut und von je zwei Pferden gezogen wurden. m
: n?. 5 i 1::
*****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 g Sonntac, 24. Juni 1917
Seite 5.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Lecal-Anzeigers
(Ottene stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt:
2 Schlosser für Maschinenbau 6 Hilfsdreher
6 Hilfsdreherinnen
6 Arbeitsjungen
3 Hilfsarbeiter
Maschinist für Lokomobile.
Walzmaschinenfabrik Ehrenfeld, braße 15550:.
Tüchtiger Verkäufer oder Verkäuferin
Knabenakteilung gesucht. Jeseph Michels renstrasse 2.
Kräft. Mädchen und Frauen
für Drehbänke und andere Maschinen für dauernde Arbeit gesucht.
Meldungen mit Invalldenkarte und Daveren morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzen.rale Schanzensraße 30. c“
Felten&amp; Guilleaume
Larlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Niter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
#.#
mit guter Uebung, Stenographie und Schreibmaschine, von Maschinenfabrik zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. L 67 an die Hauptvertr. Köln=Ehrenseld, Körnerstraße 5. 8e
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Berrieb gesucht. Abgabe von gutem Essen, für auswärtige auch Unterkunft.
Rhein=Weftf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen dei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintrachtstraße 85, wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7
Buchdruckerei!
1. Akzisenzutzr
elbst bester Ard. Alter's zu 25 Jah en, mit gut Emp ehl. ür dauernde ang nehme Steile msacht. Ferd. Dienst,
Gelsenkirchen. d“ Ein mittleres Geschäft in
Haushaltungsartikeln u. Eisenwaren in Köln sucht
Verkäufer
auch Kriegsinvaliden, oder
Verkäuterin.
Alter 20 bis 30 Jahre.
Off. u. 388 a. d. Geschst. d. B
sofort gesucht.
Paul Jessen
Köln, Händelstr. 20
Troisdort, Pr.verfabrik
Mannesmann- Heubauten
in Westhoren bei Köln.-0
für 3 Tonnen Benzol Lastwagen zur soortigen Enstellung gesucht.
Mauser=Eisinwerke
G. m. b H..=Ehrenfeld, Barienstraße 2330. p
Lehrling
für hies. Pfeifen- u. Kur warengeschäft u. günst. Bed. gesucht.
Aellerer kräftiger
zum Packen und für Botengänge sowie 25
krättiger Lautjunge
sosort gesucht.
H. J. von Wittgenstein,
Köln. Minor#tenstraße 9.
chlosser=, Dreher= und Kessel= Rautechnitzer. Jüngerer Bauschmiedelehrlinge werden so. d techniker oder Volontär mit
Mo'ontär od jg We## sof
Pe 5. Kuche.####n ön gsdor Meggerei mit#el kir Ver
Elitra und
Braves kath. Mädchen für alle Hausarb it gesuht. #kär. 39,
heer
die ihre Töch er u. Mündei# dem Hausberue zuwinden wollen, fin den#ostenlos Stellung durch den
Allszem inen Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Cö.n, Maurit##swall##,
1. Stok
Geöffnet werktägl.= Uh Fern Pre=Zeue ase A6508—10. 7B
in Akkordlohn sofort g
Asphaltfabrik
C. P. Schunck,
Köln=Mülheim.
Maschinist
mit Eismaschine vertraut zum sofortigen Eintritt gesucht.
Obergäriges Brauhaus „Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verkzeugdreher
sowie eine größere Anzahl
Arbeiterinnen
für Gronaten gesucht.
Klio=Werk G. m. b. Hennef(Sieg).
Mohrere jugend!
rhei
von 14—17 Jahren tür leichte Beschäftigung gesucht.
Sisgel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld,
Eupenerstrasse 5b.
Putz.
Tüchtige 2. Arbeiterin
und Lehrmädchen
gesucht.
Fr. W. Loh
Kiln=Nippes, Neußerstr. 30.
sort eingestellt Meldung mit Schulentlassungs. zeugnis von—12 Uhr vorm.
guter zeichnerischer Veranlagung sofort gesucht. Thomas Klee, Architekt, Blaudach 65.
günft Bes-. gahnis vun—12 Uhr vorm. Staabach 6o.
Behusotr 1 dein hiner Füchtiger Konditorgeh.,
Breitestr 85. b Cöin=Rivvas den 10 Jani 1017 m1—:..—.„gesucht
Chin=Nippes, den 19 Juni 191.. Werkstättenamt C.
Blochhaus Köln=Sülz
Berrenratherstr. 218.*
Putz.
Telbk. pers. I. Aebeilerin
für desseren Datz zum 1. Sept. gesucht Saisonielle. Pension im Hause.
? Godesberg, Heerstraße 2.
medistin!
Volontärin event. zweite Arbeiterin
für aufs Land gesucht.
Tr. Stecberg, im nekeppel.
nn.
für kleinen Hau hal, das nebenbei eiwas m Gechaft helsen kann gesucht. Vorzustellen vormittags d 12 Uhr
Unter Seidmacher 0, Lebried
e* B 209
Eini,. Hält
zum Serv eren gesucht. Cafe Fuchs, Verlich 10.
Junge Rädchen
zur Erlernung des Haushalts und 3a Kudern gesucht durch die Leh stellenverm ttlung des Kath. Frauenbundes " Flanrische straße 10.
Junges Mädchen
event. noch schulpflichtig, zum Ausführen von zwei Kindern für nachmittags gesucht.
Elgeisten 143. 5
S chneiderinnen suchen
Lehrmäachen
durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes Flaadrischestraße 10.
chea
für alle Hausarbet gesucht. 5 Buchs, Berlich 10.
Stellengeruche)
Lelt. s. Mädchen
sucht Stelle als Köchin in kl. Haushalt z. I. Oktober od. auch als Alleinmädch. dei einz Dame Off. u 387 a. d. Gesch d. Bl.
(Arbeitegessche)
Jede alte Nähmaschine
gehl wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13.
erner Ni. hma chnendauer.
Zu vermietea
Cölner gemeinnütziger
Wohnungssiachweis
(Mauritinswall, Eeke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV
Göffnet: Werktägl..-6 Uhr.
Fernsprechzentrale A 6500—10.
Nebenanschlaß 18. Vermittelung von kleinern u. prössern Wohnungen
Möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzert Zeit kustenlos vermittelt.*
Grüseler Strase 56
Nähe Stadtg. u. elehr Straßenb. 8 sch., delle. lust Räume, Küche, Diele, einger. Badezimmer r. Veranden, nebst allem Zubehar, unter ehr ganzig Bedingungen
zu verm. Sesch Hochpar.
Aer
3. Etage m besierem hause
an stille Leute zu vermiel n.
Offerten u 81 sa d. 2. Gesch.
d. Bl., Vreirestraße 80. 5
herrschaftliche EtagenWohnung
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preisweri zu vermieten Biomarckstr. 10, 2. Etage, Zim., Küche, Bad, elekir Licht usw.
Bescheid Bismarchstr. 18. Ap Teiepben A823:.
Nähe kaiser Wilh. Ring u. Stadtgarten
Gilbachstr. 22, 26 und 30.
chöne Wohnung. von und 6 Zin. Küche preisw. zu verm Besch. das b. d. Hausmeistern
Amkömerpark
Titusstr. 12, ist das herr ch.Hochp. sowie die 3. Etage zu vermieten 5 bzw 6 Zimmer, Rüctze. Bad usw.
Bescheid I. Elage, Küst r. Telephon B 36041
Einfach mebliertes Zimmer zu verm.
Silvanstraße 7, I.
Lippes
3. Et 2 8 u. Küche m. Heiz= u. Leuchtg. an ruh Fam. z. verm. Auguststraße 56 I.
Acuunt.)
Ruhige Familie IIDDeS mit enem kind (1 J) sucht prop. 2 Himmer u. Küche abg Off. u. J1 73 a d.
Rippes, Biersenerstr. 6.
Wir erbitten Angebot leerstehender Wohnungen v. 2, 3 u. 4 Zimmer 6 suche liegen in größerer Zahl vr. d
Vermittlung kostenfrei für Vermieter und Mieter
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln
Mauritiuswall 6463.
—6 Zimm., zu mieten oder zu kausen ges Nähe Köln linkorh. Ang m. Preis u I. 66 a. d. Ann Ehren eld, Ahrnerstr. 5.
Ehepaar, Herr aus milt äri schen Gründen in Köln, sucht bald elegant mödl.
Wohn= u. Schlafzimmer möglichst mit kl Küche od. Roch elegenheit, in modernem, ruh. herrscha tl. Hause i. dest. Wohngeg. Bad. el L. u Fensp erw.
Angebote unt. 391 a. d. An nahmestelle Zülpicherstraße 4.
Junger sol. Mann(Beamter) sucht zum 1. August
freundl. heim
mit voll. Pension in dess. kath Hause des Stadtbez.(Elektr L. Off.m Dr is u. 39.10.Gesch. d. Pl
Aelierer solider Herr sucht bei gut kath. Famisie
volle Pension
röglichst l. St. als Alleinmieter. Off. u. B 416 an die 2. Gesch. d BI., Preitestraße 85. b
Kinderl. Ehepaar
sucht s Zimmer und Küche
n besserem Hause.
Off. u. 384 an die Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westialen
Fachlehranstalt 1. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerb Zeichnen Bekannt beste Ausbldung sut die Meisterprüzun Drospekt kostenlos durch die Beschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27 29, Fernspr B5854 In 6 Monaten: Engl., Fran, * Ital., od Span. Nur Einz.= Un erricht, auch Sonn ags. b J. Feugner, Ludwig:raße
Zu verkaufen
Zu verkaufen.
sind die beiden nebeneinanderliegenven Häuser U. Krahnenb. Nr 40 u 42, Itächeninhalt.15 #zw.#2 Ar. höfwär's vom Klo vergerten degrenzt, auch einz.
Bescheid Neuherstr. 51, 1, und U. Krahnenbäumen#.
Eine ganz neue
Häckselmaschine
zu verkaufen. Köln=Klettenberg. Luxemburgerstraße 28..
in SEEUEEE
Schresb-, Sckul. m Feldpost-, Galanterir-,
# Spiel-Waren
m f. Wiederverkaufer bei in
Weiler, Nippes # Zonserstrasse 33. 5
EEETEEUUGEGEE
Erdkebirabipilanzen
zu verkaufen,•00: Stück 100 Stück 4 M
Theodor Mager,
Köln-Ostheim. Rösralh#erstr.
Strassenbesen
Bichen= und Beid besen
empfiehlt L. Bardenheuer Köln, Kreseiderstraße 33.
14 15 18 20 22..4. Korbgeschäft Huhnsgasse 27.
Uhr
einigesch..=u Dam.=Uh * m Garantie bill. Retten Friesensir 50 Johanns. b ersik'.m Gar. sta.n. bifl. Frie,enstr 50, Lager.#
Kaufgesuche
musik. Instrumente
allerri, auch ze.brochene, bauft
Wolf, Severiastraße 141.
Tel. B766.
Gutes, der Neuz. entspr., mittleres
PrivatZinshaus
a. I. nö-dl. Stadtteil, mit
guter Anzahlung
zu kausen gesucht.
Agenten verdeten Ungebote u. J78 a. d Geschst. des Loc.=Anz. erbeten c
und Dlatten sauft
Wolf. Severinstraße 191.
Tel. B 765.
1rs
Luruswagen und
Pferdegeschitt
„ 1 Breah, 1 Landauer. „ 1 leichter Wagen(eosl.# auch zweiräberig) sowie 9 Holzwag zu naus. gesucht. 9 Angeb. mit Preisangabe6
= u. 366 an d. Geschalts##elle*
* d. Blat es erb. 0 5
s
Photo-Artikel
aller Art. sowie Stative, Kassetten rsw. kaust
Moif Heverinsraße 131
Tlephon 1 766.
Sohr. Anschreibe Hentroilkasse
Schreihmaschine und Ansichtskarten=Htänderin Blaskalion zur The#e zir 55" 2u0 um zu Lauen gesuch Ang hate un er#.5 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Spiralbohrer
Klau- uns Annsverkleige
haut 5
Berendt, Gladbacherstr. 31. I.
Piano
##dellos erhal en, zu kausen ge Offerten unter 343 an die Geschäftsstelle d Bl.
.oden angehauft
Waidmacht 7.
Haare
Gauter gebr. Herd mit Kohr O zu kauen gesuch:. Händir
verbeten. Versec Rr#d
- fl. u.
Marn Sur1ch. Prlo. w
Prano auch un kaunte
I 400 a. d 2. G. Breitestr. #t erh Kna###seh rad# hau un's. Ofl. u F. K 119 on die Ann.=St. Kalt, Narkt 28“
hebrverd
#enz. öbel zu kuuseng sochl. +. Herdrand, Mer##lmrstr.., 1.
Biana uu
inne gezucht. ung. u. P421 a. d. 2 Gesch. vertestr. 85.
Bel
Sorintäbtennn
wird vermiesen durch seschickte Auzaigen- Raklame m Local-Anzeiger.

Seite 6
S 173&a Sonntag, 24. Juni 1917
hausverkauf.
Das zum Nachlaß der Witwe Heinrich Robens geb. Sürth gehörige Haus
Im Ferkulum Nr. 37 in Cöln
groß 152 qm, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen ducch den Testamentsvollstrecker
Wilh. Waldhausen
Cöln, Richmodstraße 4. d
Bekanntmachung. Verkauf städtischer Kühe.
Am Mittwoch, den 27. d.., nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Schlachthof Cöln=Mülheim 27 frischmelke, bzw. hochtragende Kühe(Original=Holländer) össentlich gegen Barzahlung verkauft
werden.
Zugelassen zum Ankauf sind nur Landwirte, die ihre Milch in den Stadtbezirk Cöln liefern und sich vorher einen Ausweis darüder bei.r Mischableilung Mühlengasse—3, beschafft haben.
Die näheren Bedingungen des Verhaufs werden auf der Verkaufsstelle bekannt gemacht.
Cöln, den 24. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
J. V: Dr. Matzerath. ep
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 25. Junii 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand okale Rolandstraße 105 versteigert werren: Eeine P rtie gebrauchter Mobilien, ein Sosa mil Umoan u. Spiegel, zwei Teppiche, ein Salonschränkchen mit Spiegel. Areh,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher v. Kohlen,
Koks und Prihetts.
Auf Grund§§ 2, 3. 6 der Bekannimachung üder Regelung des Verkehrs mit Rohle vom 24 Fedruar 1917(RGBI S 167) und auf Grund§§ 1, 7 der Bekannimachung übr die Bestellung ei es Reichskommissars
für die Kohlenverteilung vom 28. Februar 917(RGBI.133) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Meldepflicht.
Gewerdliche Verbraucher von Kohle, Koks und Briketts un terliegen der Meldepflicht nach Maßgabe dieser Verordnung
C*)
Meldepflichtige Personen.
1. Zur Meldung verpflichtet sind alle gewerblichen Verbrau cher(natürliche und juristische Personen) mit einem mona.lichen Verbrauch von 10 Tonnen (1 Tonne= 10·0 kg) und dar. der, und zwar auch Bundes taglen, Kommun n. öffentlich rechtliche Köeper=chaften und Verhände für ihre gewerblichen Beriebe.
2. Meldungen brauchen nich erstattet zu werden für Betriebskohlen der Staa seisenbahnen, Marmebunkerkohlen, Brnnstoffe für landwirtschaftliche Betriebe und Gaswerke.
3. Ferner sind von der Meldepflicht be.reit Schiffsbesitzer, sowett ihr Bedari von der Schiffsbunkerkohlenstelle gemeinsam gedeckt wird, sowie Zechenbesitzer,
soweit sie seibst erzengte Kohlen, Koks u. Breketts zur Aufrechterhaltung ihres Grabenbetriebs (Zechenselbstverbrauch) od. zum Betriebe eigener Kohereien(mit oder ohne Rebenproduktenanlagen), Teerdestillationen, Generatorgas= und sonstiger Gasanstalten od Brikettfabriken verwenden, wenn diese Werke in unmittelbarem Anschluß an die demselben Zechenbesitzer•hörige Zechenanlage errichtet sind.
4. Weiter sind der Meldepflicht nicht unterworfen Bäckereien, Schlächtereien, Gastwirtschaften Gasthöfe, Badeonstalten und ähnliche Betriede, soweit sie dem täglichen Bedarf der in der Gemeinde wohnend.n oder sich vorübergehend aufhaltenden Bevölkerung dienen, ohne Rück sicht auf.e Höhe des Verdrauchs.
5. Od hiernach ein Verbraucher meldepflichtig ist, entscheidet im Zweiselsfalle die für den Wohn ort des Vrbrauchers zuständig Ortskohlenstelle, beim Fehlen einer solchen die zuständige Rriegswirtschaftsstelle, wenn auch diese fehlt, die zuständige Kriegsamtsstelle.
§ 3.
der Meldung.
1. Die Meldungen müssen unter Bezeichnung der Art und der Herkunft der meldepflich tigen Gegenstände(z B. Oberschlesische Gaskohle, Ruhrzechenk ks. rheinische Rohbra nkohle Nederlausitzer Braunkohlenbriketts und unter Bezeichnung des Lie erers oder der Lieserer solzende Angaben enthalten:
a) Bestand am Anfang des Vormonats,
b) Zufuhr im Vormonat,
e) Bestand am Schluß des Vormonats,
d) Verbrauch im Vormonat, Minderlieferung im Vormonat, soweit dadurch ein Beriebsausfall verursacht ist,
f) Bestellung für den laufenden Monat,
g) Bestellung oder voraussichtliche Bestellung für den folgenden Monat.
2. Die Angaben haben in Tonnen zu erfolgen.
§ 4.
Meldefrist, Meldestelle.
1. Die Meldung hat erstmalig in der Zeit vom 1. bis 5. Juli 1917 zu erfolgen Der Zeitpunkt
für weitere Meldungen wird später bekanntgegeben werden Die Meldung ist in 4 gleichlout nden Ausfertigungen zu erstatten an:
a) die für den Ort der gewerblichen Niederlassang des Meldepflichtigen zuständige Ortskohlen###lle, d im Fehlen einer solchen an die zuständigeKriegswirtschaftsstelle,
b) die für den Ort der gewerdlichen Niederlagung des Me depflichtigen zuständige Kriegsamtsstelle
c) denjenigen Kohlenausgleich der unter Berücksichtigung der Herkunst der melde##chtigen Begenstände zuständig ist.
Kohlenausgleich Essen: für die im Rheinisch=Weitfälischen Kohlensyndidat vereinigten Zechen. die Rheinischen BraunAachener Reviers, somie die fiskalischen Zechen Obernkirchen, Ihbendaren und am Deister — ausgenommen dor Bebiet der Rheinischen Kohlenhandelsund Reederei=Gei Uschaft zohlena#sgleich Mannheim: ür die Zechen des Saarbezirks. Lothringens, der Pfalz. Bay#rns. die Brannkohlengruben des Broßherzogtums Hessen und das Absatzgebiet der Rheinischen Kohlenhandels= und Reeder.iGesellschaft,
Kohlenausgleich Halle: für die Braunkohlengruben in den Provinzen Brandenburg, Sachsen, Posen und Schlesien, sowie im Regierungsbezirn Cassel, ferger in den Herzogtumern Braunschweig und An halt,
Kohlenausgleich Dresden: für die im Könieich Sachsen gelegenen S einkoblenzechen und Koksanstalten sowie für die Braunkohlengruben des Königreichs Sachsen und des Herzogtums Sachsen=Ritenburg Kohlenausgleich Kaltowitz: für die S eindohlenzieche von Ober= und Riederschlesien, Reichskomm fur für die Kohlenverteilung, Berlin:
für die aus dem Ausland bezogenen Khlen
d) den over die Leferer des Meldepflichtigen
2. Wenn neene Ortskohlenst. le oder Kriegswirtschaftsstelle zuständig ist, sällt die Meldung zu a fort.
3. Kommen mehrere Kohlenausgleichstellen oder m hrere Lieferer in Betracht, so sind an alle Kohlenausgleichstellen und alle Lieferer gleichlausende Meldungen zu erstatten.
1. Der Zu tände gkeitsbereich der Ortskohlen stellen uno riegswirtschaftsstellen wird von die en sellen öffentlich bekannt gegeben.
§ 5.
Art der Meldung.
1. Die Meldungen, die mit Namensunterschrift(Firmenenterscheift des Meldepflich#en v riehen sein müssen, dür son nur auf den amtlichen Tel#####arten erstattet werden
die jeder Meldepflichtige bei. der zuständigen vergl.§ 4a) Ortskehienstelle, beim Fehlen einer solchen bei der zuständigen sriegswirtschaftsstelle. wenn auch diese sehl;, bei der zuständigen Kriegsamtsstelle gegen eine Gebühr von.15 M. für vie zusammenhängende Karten deziehen kann. Auch die im Falle des§ 4 Absatz 3 noch weiter erforderlichen Melde karten sind dort einzeln erhältlich
2. Hat ein Meldepflichtiger Betriebe an verschieenen Orten, so müssen li jeden Betrieb die Meidungen gesondert erfolgen.
3. Jeder Meidepflichtige hat sich in der auf der Meldekarte näher angegebenen Welse als zu einer benimmten Verbraucher gruppe zugehörig zu bezeichnen Falls ein Meld pflichtiger nach der Art seines gewerblichen Betriebes zu mehrn Verbrauchergeruppen gehört, ist maßzebend,
in welcher Verbrauchergruppe der wesentlichte Teil seines Be##ebes gehört. Im Zweifelsfasle entscheidet die zuständige O tskohlenstelle, beim Fehln einer solchen die zuständige Kiegswirtschaftsstelle, wenn auch diese fohlt, die zuständige Kriegsamtsstelle.
Weitergabe der Meldnngen seitens der Lieserer.
1. Jeder Lieferer, dem eine Meld-karte zugegangen ist § 44) hat sie ohne Verzug einem eigenen Liejerer weiterzigeben, dis sie zu dem Lieserer ge ngt ist, der die mildenflichta n Begenstände unmit elbar on der Grube bezieht oder selost erzeugt.
2 Bedenken gegen die Angaben einer Weldung hit der Lieferer auf einem gesonderten Blatt der Kriegsamtsstelle mirzuteilen
S 7
Zwech der Meldung.
Dura: die in Vorstehendem festgeletzte Beldepflicht wird an dem bisherigen Verfahren, nach dem jeder gewerbliche Verbraucher die van ihm benötigen meldepflchtigen B oenstände sich selbt zu beschaffen ver#ucht, nichts geändert; die Beschaffung wird lediglich der Kontrolle durch den Reichskommissar unermarfen, der dadurch die Unerlagen für etwa notwendige Abänderungen erhält.
S 8.
Ausnahmen.
Auf Anteag ist die zuständige triegsam sstelle befugt, Ausnahmen von den Bestimmung n der vorsteyenden Bekanntmachung zu bewilligen.
§ 9.
Anfragen und A:
Aufragen und Antrüge, die diese Bekannimachung betressen. sind an die zuständige Ortskohlenstelle, beim Fehlen einer olchen an die zuständige Kriegs wirtschaftsstelle, wenn auch diee ehlt, an die zuständige Kriegs amtsstelle zu richten.
§ 10.
Strafen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nachder eingangs erwähnten Benimmung des§ 7 der Bekanntmachung vom 28. Jedruar 1917 nit Gefängns's einem Jahr und mit Geldstrafe is zu zehn tausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Brennstoffe erkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 11.
Diese Bekanntmachung tritt am 1. Juli 1917 in Kraft.
Berlin, den 17. Juni 1917. Der Reichskommissar für
die Kohlenverteilung gez.: Fuchs.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 145.
Cöln, den 22 Juni 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Mätzeraty.
(ine Stadtverordneten* sitzung findet in der
nächsten Woche nicht statt.
Cörn, den 23. Juni 1917.*
Der Oberbürgermeister.
Obstkraut.
Mit Zustimmung des Bevolmächtio#en des Reichskanzlers und auf Grund der§§ 1 und 2 der Verordnung vom 5. Aug. 1916(..Bl S. 911) untersagen wir jede Art der Herstellung von Pslaumenmus zum Zwecke des Ablatzes sowie jeden Abschluß von Verträgen über Herstellung und Lieferung von Obstkraut, insbesondere Spfelmus, ohne un ere Genehmigung.
Berlin, den 16. Juni 1917. Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen m b. H.
gez. Hartwig, Klein.
Veröffentlicht aus dem N. 4. Nr. 145.
Cöln, den 22. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. dr J. V: Dr. Matzerath.
Fernapreoh-Aufomes
für jedermann im Froisan des.A, Marzellenstraße 37. Dus Gesrach 10 Pig.
Beim Verkauf empfehlenswer Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kala, Rolshoverst 18
Teleph. 325, Amt Kalk. 5 Bei Unglüchsfall komme sofort. Cig. Tr=.f kr. u. ahme Pferde.
gute frischmeikende Tiere billig zu verkaufen. F. Borsch Köln=Hösenberg Olpenerstr 90.
Scharf.
zu verkaufen. Schäfer, =niehl. Weidenpescherstr. 36.
Kuxemburgerstraße 3487
werden dirte
n Theater und Konzerte
:
Kölner Opernhaus. Der Provhet, in dem das Abstoßende der Effektopern Meyecbeers wenigstens in einigen Szenen durch Empfindung und Anläufe zur dramatischen Wahrheit gemildert wird, hat sich bis zum Ende der Spielzeit zurückgehalten. Fritz Krauß entfaltet die Prophetenfahne einstweilen mehr mit gesanglichem, als darstellerischem Schwung, obwohl seine Leistung auch nach dieser Seite hin sorgsältig angelegt war. Das hero sche Moment tritt noch zurück, in seiner Gesangsvirtuosität aber hat die Rolle einen beredten Anwalt. Fides, die zweite Hauptpartie der Oper, war von der vornehmen Gesungskunst der Frau Grimm=Mittelmann getragen, die in ihren Arten ebenso feinen Vortragsgeschmack wie Beseeltheit bekundete. Mit dramatischem Schwung, dabei gesanglich sicher und nur im Duett mit Fides nicht geschmeidig genug, gab Frau Werhard Poensgen die Berta. In drastischer Charatteristik, als heuchlerische Aufschneider und Bösewichter, erschienen die Wiedertäufer, für die sich die Herren Clemens, Gleß und Lindlar recht beifallswürdig einsetzten. Hr. Tramsch war ein wirksamer Oberthal. Tüchtig und gut hielt sich der Chor, nur in der Domszene klangen die Stimmen etwas dünn und nüchtern. Kapellmeister Brecher leitete die Aufführung mit Sorgsalt und Schwung. A. St.
*<space> D i e<space> B e e t h o v e n= K o n z e r t e<space> i m<space> O p e r n h a u s e<space> b e g i n n e n<space> s c h o n<space> am Dienstag, 3. Juli. Das stödtische Orchester wird auf hundert Musiker verstärkt sein. Den Musitfreunden ist, wie früher, Gelegenheit geboten, sich einen Platz für sämtliche vier Abende zu sichern, und diesen schon jetzt ohne Vorverkaufsgebühr bei der Kasse des Opernhauses schriftlich zu besteilen, anderseits werden vom
1. Juli ab auch Einzelkarten, soweit solche dann noch vorhanden, abgegeben. Im ersten Konzert wirkt als Solist Kammersänger arb aus München mit, eine in Köln aus den Gürzenichkonzerten rühmlichst bekannte Erscheinung; von Sinfonien gelangen am ersten Abend unter Abendroth die vierte und die achte zur Aufführung.— Am 4. Juli ist das erste Konzert des städtischen Orchesters in der Flora: im ganzen werden dort sechs Konzerte, Mittwochs und Sonntags, stattfinden.
() Die Generalproben zu den diesjährigen Beethovenav. den finden am.,., 9. und 12 Juli abends 8 Uhr im
Opernhause statt. Eintrittskarten zu Preisen von 20—50 Pfg.
sind von Sonntag, den 24. Juni, ab auf den Sekretariaten der kath. Arbeitervereine Köln, Annostraße 86(Annohaus) und Mülheim Tanzierstr., sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloerwall und bei den Vereinsund Organisationsvorständen zu haben. Bezüglich Programm und Mitwirkende beides gleich wie bei der Hauptaufführung siehe Anzeigenteil.
((A) Job's lustige Bühne. Die Direktion macht bekannt, daß heute die letzten Sonntags=Vorstellungen von Tante Lisa, und
zwar um 4 Uhr bei kleinen, und abends.10 Uhr bei gewöhnlichen Preisen stattfinden.
(A) Im Retropoltheater geht seit einigen Tagen ein Schwank: Der gefimte Ehemann über die Bretter, der sich von den modernen Schwänken sehr vorteilhaft unterscheidet. Die Namen der Autoren, Blumenthal und Kadelburg, denen wir so manches lustige Stück verdanken, haben mit diesem Schwank manche Erwartung erfüllt. Man verlebt einen heiteren Abend, der eine angenehme Abwechselung in dieser ernsten Zeit bietet. Ein Pechvogel, wie er im Buch
steht, ist der junge Ehemann. Er ist harmlos und seiner Gastin treu; trotzdem gerät er wiederholt in den Verdacht, auf Abwege geraten zu sein, und dabei spricht der Schein derart gegen ihn, daß man es seinem Weibchen nicht verübeln kann, daß es ihn der Untreue bezichtigt. Mit Schwiegermutter und Frau geht unser Unglücksrabe ins Kino, wo das Strandieben im Seebad Saßnitz dargestellt wird. Man sielst eine junge Tame, die sehnüchtig jemand zu erwarten scheint. Endlich kommt der Auserk##ze wird mit ausgebreiteten Armen empfangen und auf eine Bam#zogen. Der Apparat schnappt— ein anderes Bild. Der Erwar##te ist unser gefilmter Ehemann. Seine junge Frau ist empört, die Schwiegermutter rät zur Scheidung, und das Publikum juhelt angesichts des erkannten Ehemannes. Dieser versichert, die Dame nicht zu kennen, und daß nichts anderes passiert sei, als was der Film darstellte. Das glaubt natürlich niemand, und doch in es schließlich so. Wie sich später herausstellt, war die Dame von einer Filmgesellschaft engagiert, um durch diese Szene mit dem ersten besten Herrn, der gerabe vorbeikommt, das Strandbild zu beleben. Der Schwank ist mit köstlichem Humor sorgsam aufgebaut. Es wurde flott gespielt und lebhafter Beifall gezollt. Rudolf Blankartz spielte den gefilmten Ehemann vorzüglich, und Anni Rubens stand ihm schauspielerisch würdig zur Seite. Georg Herwe, der auch die Spielleitung hatte, bot mit Käte Blaß ein für den Schwank würdiges Schwiegerel ernpaar Besonders hervorzuheben ist noch der als Gast auftretende Willy Clodius und seine geistreiche Partnerin Käte Sanden. Eine schwierige Rolle hatte Fritz Sturmvurg, der einen Kraftmenschen darstellte und nun die sehlende Körperfülle künstlich ersetzen mußte.
= Spielplan der Ver. Stadttbeater Köln vom 24. Juni bis
1. Juli.
Opernoaus. So. 7 U. Cormen.- Mo. 7 U. Die Regimentstochter. Hierauf: Ballett.- Di. 7 U. Mignon- Mi. 6 U. Tristan und Joolde - Do. 7 u. Aida.- Fr. 7 U. Zar und Zimmermann.= Sa. 7 U. Die ingenoten. So. 7 U. Der fliegende Hollander.— Schausoielnaus. S. 3 U. Maria Magdalene.- 7; u. Alt=Heivelberg.- Mo. 7 U. Prinz Friedrich von Hompurg.- Di. 7 U. Prinz Friedrich von Homburg Mi. 7 U. Minna von Barnhelm.- Do. 7 u. Minna von Barnhelm.Fr. 7 U. Hannele.- Sa. 7 U. Hannele.- So. 7½ U. Königin Christine.
9000000f cernee rcnreicere
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Ssch B
0) Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt
Uöin(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) hielt am Freitagabend im Regierungsgebäude in Gegenwart des Ehrenmitgliedes Regie rungspräsidenten Dr. Steinmeiner seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung unter Leitung des Vorsitzenden General= arztes Geheimrat Prof. Dr. Tilmann ab. Letzterer erstattete den Jahresbericht. Die Hauptaufgabe des Zweizvereins bestand in der Ausbildung und Gestellung von freiwilligen Krankenpflegern und=Trägern, sowie Schwestern zur Unterstützung des Kriegssanitätsdiennes. Im Etappendienst, für den vom Verein seit Kriegsbeginn 332 Mitglieder gestellt wurden, befinden sich noch 137 Pfleger und Träger, sowie in den Kölner Lazaretten, die zu Kriegsanfang rund 200 freiwillige Krantenpfleger beschäftigten, noch 9 Mitglieder; die übrigen sind einberufen bzw. durch Militärkrankenwarter ersetzt. Von den Schwestern, mit deren Ausbildung bereits 1903 begonnen wurde, sind im Etappen= und Heimatgebiet 11 Vollschwestern, 54 Hülfsschwestern mit staatlicher Anerkennung und 12 Helferinnen tätig. Die Sanitätswache Bahnhof Deutz lesorgt den
gesamten Verwundeten=Transport nach den Lazaretten unter Zuziehung von Mannschaften der übrigen Sanitätskolonnen von Köln, Mülheim und Berg.=Gladbach. 95 Lazarettzüge mit 15 81 Mann wurden ausgeladen und 1451 Soidaten, die sich auf der Reise krank meldeten versorgt. Die Sanitätswache Hauptbahnhof Köln besorgte 14 738 Umladungen von einem Bahnsteig zum andern, darunter 5154 mit der Frage; außerdem wurden 4203 auf der Durchreise befindliche Kriegsgefangenen versorgt. Auf der Verbandstelle Bahnsteig 1 wurden 14 603 Hülfeleistungen gewahrt; der Ruheraum wurde von 786 Verwundeten benutzt. Die Kriegsnähstube der Samaciterinnen und Schwestern=Abteilung in der Hermannstraße 14 fertigte aus altem Leinen 2079 Wundschutzmittel, 39860 Mull= und Scharpiepolster— insgesamt bisher 92395 Stück— für hiesige Lazarette unentgeltlich an. Außerdem wurden für arme Kriegersamilien Kinderwäsche und=Kleidchen gearbeitet und die Kkleiderkammer der Sanitatskolonnen verwaltet. Auf der Hülfswache Maximinenstraße wurden 2189 Militärpersonen Verbände angelegt und der Abtransport von 427 Feldgrauen, sowie von 704 Kriegsgefangenen nach hiesigen Lazaretten vermittelt. Die Gesamtleistung der Sanitätskolonnen auf den hiesigen Kriegshülfsdienststellen betrug im letzten Jahre 48872, sowie auf den Rettungswachen und ervandstellen in der Stadt 8072, darunter 383 in Schulen. An der Kriegsfürsorge=Ausstellung war der Zweigverein mit einschlägigen Gegenständen und einer Sanitätswache beteiligt, An zwei Samariterkursen nahmen 33 Damen und 34 Herren teil; außerdem wurden 1! Heiferinnen und 13 Hülfsschwestern ausgebidet: seit Vereinsbestehen insgesamt in 335 Kursen 949 Teilnehmer im Samariter dienst unterwiesen. Schriftführer Rechnungsrat Gunther berichtete über die engeren Vereinsallgelegenheiten. Danach zählt der Zweigverein zurzeit 1 Ehrenmitglied, 14 lebenslängliche und 262 ordentliche Mitg ieder; den 12 Sanitätskolonnen gehören 886 tatige und 251 zahlende Mitglieder, der Samariterinnen= und Schweste nabteilung 390, darunter 15 Vollschwestern, 75 Hulfssowestern und 81 Helferinnen an; die Gesamtzahl beläuft sich demnach auf 1804 Mitglieder. Von den Mitgliedern der Sanitätskolonnen sind im Etoppen= und Heimatgebiet 376 ständig tätig, die übrigen stehen im Heeresdienst. Den Heldentod starden 21 Mitglieder. Mit dem Eisernen Kreuz wurden 51, mit der Roten Kreuzmedaille 2. Klasse 2 und 3. Kiasse 140, mit anderen Kriegsauszeichnungen 11 Mitglieder bebacht. 18 Mannschaften erhielten die Auszeichnungsborde für 15jährige und 38 für 9jährige einwandsreie Dienstzeit. Der Vorstand wird auf Antrag Eyrenberg von der Freiwilligen Sanitätskolonne die bisher abgelehnte Anerkennung der Kolonnenmitglieder, die neben ihrem Beruf noch Nacht= und Samariterdienst auf den Kriegshülfsstellen der hiesigen Bahnhöfe berrichten, als Schwerarbeiter bei der zuständigen Regierungsstelle beantragen, da die Abteilung der Stadt Köln für Schwerarbeiter allein hierüber nicht entscheiden kann.
Schonet die Wiesen und Felder!
grau, braun in all. Grössen
Einkoch-, Einmachund Gelee-Gläser
Heinrich Lindlau, Berlich 5.
Ferasp A 329
F

SED S
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe, unvergessliche
Maria
findet statt am Mittwoch, den 27. Juni, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Prof. Dr. Dreesmann u. Frau.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Frau
Witwe Ferd. Diesch
Sibilla geb. Hahn am Mittwoch, den 27. Juni 1917, 9½ Uhr
in St. Aposteln. d“
A6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
" Sebastian Schieren
# alnsproschandl., Alte Waligasse-10.
(e
V
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hst. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schuürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
## J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Koner Locat-Anneiger Un. 173* Sonntag, 24. Juni 1917
Seite 7.
Herz-Joen-Bruderschaft In 81. Maria in der Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied
Fräulein Era Luxem
finden statt Montag, 25.Juni, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Nunes vieibecn
PVLEFERANT.
Kostenlose
Aufbewahrung
gekaufter
Midol.
Eiichlungen zu milgen Freis
Komplette Ausstattungen
von 3000, 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Eptwürfe von Lotte Klopsch, Prof. Berndl. Thomsen, Rasch, Architckt Götz.
PREISE:
MK
.50, 10.-12: 15.50,20.25
Tt
Grosse Auswahl
in
Seidenstoffen
für
Blusen
Habe meine Praxis in Köln, Eifelstraße 14— 16 wieder ausgenommen.
Dr. Schenk.
Sprechst.: Werktags—9 und für Asthma= und Lungenkranke—10.
Zurückgekehrt
Gert. Felten
Dentistin.
Zurückgekehrt!
Zahnarzt Felten.
Kleider
Mäntel
geelgnet
In den Braiten 70 etm—11detm
Preislagen 60—100 Mk.
Bei Bedarf bitten um gefl. Besichtigung ohne Kaufzuang.
Kölner Fubrik- und Gross-Lager
Domstrasse
57.67.
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! Preisliste gratis und franko! V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Scheren, Messer
Haarmaschinen
Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraüe 14 r
Spezial-Geschäft
Solinger Stahlwaren.
Ebacuer
Mdemaschinen
½, 3, 5, 7 und 10mm schneidend
idemast
¼ und ½mm schneidend, praktisch für den Privatgebrauch
empfiehlt in nur
garantiert bestem M:
Solinger Fabrikat
zu äussersten Preisen.
P. Ullrich Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstrasse 14 Eigene Hohlschleiferei. p’
Ersatz=Latailon Insanterie=Regiment
Freiherr von Sporr(3. Menfäl.) Nr. 16.
Aufruf!
in großer Unsinn is’s
anzunehmen, daß preiswerte Spitzen, Besätze, Tüllstoffe, Boals, Seiden= und Samtstoffe, Knöpfe, Kragen, Kurzwaren, Hüte, Reiher, Blumen usw. nicht mehr
Per. Legentell!! Eiberzeider Spitzenlager,
liebes Kölner Bevölkerung in ruchloser
Einmachkurse
in der Haushaltungsschule Deutscher Ring 72.
Beginn: 2. Juli.
Dauer: 3 Wochen.
Unterrichtszeit: Dreimal wöchentlich von —6 Uhr durch Gewerbelehrerinnen.
Alle Einmachmethoden werden behandelt und praktisch vorgeführt.
Preis 7 Mark.
Anmelduna: Schriftlich oder mündlich nur Mon# und Donnerstags von 11—12 Uhr an obengenante
7 Der Direktor: Dr. Jos. Franke.
Fast drei Jahre sind vergangen, seit unser Regiment unter der zubelnden Begeisterung der hinauszog in den Kreg. der dim Deutschen Volke einen Feinden ausgezwungen wurde.
8 n fraheren Friegen hu en sich unsere braven Hacheden fnd eia##irten Kriegt, wo sie auch immer verwandt worneue unnerasmarta. 9 S crcgen. Zu ihrem alten Rudm haden sie
neue unvergängliche Lorbeeren an ihre Fahnen geheite
Jedoch schwere Wunden, Kummer und Horgen hat der Krieg in die Reihen der Angehörigen des Regiments geschlagen. Zur Linderung der Not, zur Hellung geschlagener Wunden
weiner herzlichsten Bilte an die oft bewährte,
steis bereite Opferwilligkeit der Bevölkerung zugunsten der
Seerernen gefallener oder schwer beschädigter Angehbrigen
langen Jahren, die das Infanterie=Regiment Freiherr von Sparr(3 Westfäl.) Nr. 16 in Cöln bzw. Cöln=Mülheim in Garnison stand, haben Regiment und Bevölkerung stets die besten Beziehungen unterha ten, die sich noch zuletzt vor dem Kriege in so glänzender Weise gezeigt haben, als das Regiment
Weisch##r der gesamten Bevölkerung das 100jährige
„run. dieser langjährigen vorzüglichen Beziehungen hofft das Bataillon auf eine kräftige Unterstützung, gilt es doch
Psinaer Pegener, Huterdlabenen grfalent
„„Jede Labe, auch die kleinste, ist berzlichst willkommen und
wird dankberst entgegengenommen.
Gaben und Spenden bittet das Bataillon unter der Bezeichnung„Hacketäuer=Spende“ an die Kassenverwaltung des Ersatz=Bataillons Infanterie=Regiments Nr. 16 oder die Deutsche Bank, Zweigstelle Cöln=Mülheim, senden zu wollen Empfangsbestätigung erfolgt demnächst seitens des Bataillous.
.##m 10. Juni 1917 hat das Bataillen auf dem Kasernenhofe in Cöln=Mülheim mit der Nagelung eines Ehrenschildes begonnen
Zoseche zirheiser Ragezuns sol gleichfals den oden deeichuten
freundichft ausgeforden der Nagelung wird die Bürgerschaft
meis.— Buchholz
Major im Infant.=Regt. Freiherr von Sparr (3. Westfäl.) Nr. 16
z. Zt. Kommandeur des Ersatz=Bataillons Infant=Regts. Nr. 16.“
Sangestreudige Herren
insbesondere auch solche, denen während der Kriegszeit die Möglichkeit fehlt, in ihrem Stammverein das deutsche Lied zu pflegen, ladet der
Kölner Hännergesaugverein„Polybympia“
zur Teilnahme an seinen Proben und Aufführungen, ohne jede Verpflichtung, hiermit freundlichst ein.
Die Probeabende finden im alten Präsidium. Schildergasse 84, Freitagsabends von 9¼ bis 11 Uhr statt.
Anmeldungen werden erbeten bei unserem 1. Vor sitzenden, Karl Stemmler, Brüderstr. 16.
Mand Pianos und Fügel.
Unübertroffenee Erzeugnns der deutschen Pianos
Indte, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferangen. Kataloge kostenlos.
Miete x Tellzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köin, Kaiser-Wilhelm-Klug 38.
Mit wenigen Groschen
90
Nen fur dch Kaussen
in reichster Auswahl
i Gaa
liefert
auf bequeme
Teilzahlung
•pIEE
SEEN
bei
Barzahlung höchster Rahatt.
langjährige Garantie für Haltbarkeit.
(Erleichterte Zahlungen)
Plembieren, Stiftzähne.
Zahnpraxis 2
Otto Fisdler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
o u beis#
Zahn-Praxis FrauLudwig Krabler
Mülheim, Regentenstr. 19.
Sprechstunden äglich von 9 bis 6 Uhr
Honntags von 9 bis 12 Uhr
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen aneh Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
6 Monate altes Kind in
gute Pflege zu geben
in der Nähe Kölns.
Off. mit Preis u. 391 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Deutsche Nähmaschinen-Vertriebsgesellschaft, G. m. b. H.
Köln, Breite Str. 92-98, Fernruf B 5432. 90
edenFeldpestkriel
ein Sleinse Luch beisgen. Unser esoldaten #nl.esstoll.
Einf. kethol. Fräulein, 45 J. alt, mit Vermögen ohne Anhang. tad#llose Vergangenheit, aus guter Familie, angen. Aeußere, guter Charakter und tächtig im Hauswesen, sucht die Bekanntsch. eines kathol. Herrn in guter Stellung.
### ngtet 390 an die
Gesch. d Bl.
wünscht Witwer, kathol., ohne Kind und ohne Anhang. 60er Jahren, Rentner. mit Fräulein gleichen Alters u Religion vom Lande. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl, erw. neites eigenes Häuschen mit Garten. Angeb wolle mon vertrauensvos unt. B 413 en Breitestr. 55

Seite 3.
Nr. 173&a Sonntag, 24. Juni 1917
Oesterr
-Ungar. Hilfsverein
E. V.
5
Der Verein hält es für seine Pflicht, die im Rheinland lebenden Landsleute und Bundesbrüder auf die zur Zeichnung aufliegenden
Kriega- II. Oesterreithische 51g Lige Staatsschatzscheine
93.50
6°ige steuerfreie Staatsrentenanleihe„„ 95.50
anleihe VI. Ungarische dringenst hinzuweisen.
Infolge der jctzigen Kursverhältnisse kaun man für rund 60 M je 100 Kronen Nominale Kriegsanleihe erwerben. Bei der zu erwartenden Verbesserung des Kronenkurses Aussicht auf erhebliche Kursgewinne!
Infolge der ausserordentlichen Beteiligung ist die Zeichnungsfrist um zwei Wochen verlängert.
Auskünfte, Zeichnungsscheine, sowie Entgegennahme von Zeichnungen durch: K. u. K. Oesterr.-Ungar. Generalkonsulat Cöln, Richard-Wagnerstrasse 37.
Direktor H. Siess, Köln, Deichmannhaus, Fernruf A 236. cp
Delegierter der österr. Zentral-Einkaufsgesellschaft.-., Berlin W 8, Kronenstr. 60.
Nächste Woche, Dienstag bis Donnerstag,
den 20.— 28. Juni
einmalige Stäg. Extrafahrt nach Rüdesheim
ausgeführt durch den
Gute Verpflegung an Bord. Während der Fahrt gediegenes Konzert der Schiffskapelle (I. Mann) Leitung: Kgl. Obermusikmeister Gerlach. Fahrplan: Ab Köln Landestelle Filzengraben, 26. Juni. Dienstag 12.30 Uhr. in Koblenz 7 Uhr. Der Vormittag des zweiten Tages steht zur freien Verfügung der Teilnehmer Mittwoch, den 27. Juni, mittags 12.30 Uhr Abfahrt nach Rüdesheim. Ankunft 7 Uhr. Donnerstag, den 28. Juni, Aufstieg zum Niederwald=Denkmal, oben Konzert usw. Mittags 12.30 Uhr Rückfahrt. in Köln.30 Uhr. Fahrkarten a 17.50 Mark, Kinder 14 Mark, durch den Unternehmer, Neisebüro 2
Solingen Gehrliaor(Tlobep Dampfschiffahrtsund durch Gebrüder Weder Gesellschaft, Köln
Ewald Meis,
Gute Zimmer
wit vorzügl. Verpflegung
sind noch anzugeben im
Gasthof Chilmany
in Waldrach(bei Trier) im schdnen Ruwertal.
Frau A. Setz.
Abrigl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
18 ¼ ½ 1/ Lose
a 5 10 20 40 M.
Dostporto 20 Pfg. extra. 0“
Zur 1. Klasse 236. Lotterie
1/ Lose
40
20
10
5 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehm.r
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*0
C
us
k.
.
Köln.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abtellung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diätküche. Domhof 28 I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Sunnen und Breie für Kranke.
Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Die Portion Gemüse von ½ Liter an für 50 Pfg. ohne Abgabe von Marken.
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28“
jetzt Roonstr 84 parterre.
Tapeten!
1 Waggon Reste nebst Borten, darunter die schönsten Muster. Keine Kriegsware.
a Friedenspreise 0
Tapetengroßhandlung.
TonU Schäuff straß““s.
Tel. A2895. 1•
Naturhaarzöpte
v.—30 K. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten. auch von ausgek. Haaren. d“
3 Haubennetze.75 M. Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhle.
Bitte auf Firma achten.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Dienstaa, den 26. Juni, nachm.-6 Uhr, Domhof 28 I.
Probekochen.(Kath. Frauenbund)
Mittwoch, den 27. Juni, nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22.
Probekochen(J. F..) 0
Donnerstan, den 28. Juni, nachm.—6 Uhr. Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
— Eintritt frei.—
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 112.
Abt.: Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
Wegen allzu grossen Andranges findet eine Annahme von Schuhen bis auf weiteres nicht statt. Dag gen können fertige Schuhe bis Nr. 2000 abgeholt wergen.
Schuhmacher werden noch eingestel t.
Meldungen Streitzeuggusse 29.
Die Kriegsnähund Flickstube
des Kath. Frauenbundes. Zweigverein Köln (N. F..) Salierring 37
ist geschlossen
vom 25. Juni bis 1. Juli.
Sie befindet sich ab 1. Juli
Perlengraben
im alten Waisenhaus
Nur noch wenige Tage! Täglich abends.8 Uhr:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Sonntau, den 24. Juni nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr die beiden letzten
Sonntags-Vorstellungen
Samstag, den 23. Juni, Mittwoch, den 27. Juni nachmittags 3½ Uhr die beiden letzten
Familien- u. Schülervorstellungen
bei sehr ermässigten Preisen, 1,50, 1,—,.50 M. Kinder die Hälfte.
Freitag, den 29. Juni
Abschieds-Abend.
Kartenvorverkauf an der Theaterkasse und bei Tietz. (Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis.)
Städtisches Orchester zu Cöln.
Vier Beethoven-Abende
im Opernhause.
Ausführende: Das auf 100 Mitwirkende verstärkte städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von
1. Frau Anna Hirzel-Langenhan(Klavier), München
2. Fräulein Hedwig Meyer(Klavier), von hier
3. Herrn Professor Felix Berber Credner(Violine), z. Zt.
im Felde
4. Herrn Hofopernsänger Carl Erb(Gesang), München.
1. Konzertt Dienstag, den 3. Juli.
Egmont-Ouvertüre.
Florestan-Arie in der ersten Fassung(aus der Oper Leonore)(Carl Erb).
Vierte Sinfonie-dur.
Lieder-Zyklus„An die ferne Geliebte“, für Orchester gesetzt von F. Weingartner(Carl Erd).
Achte Sinfonie in-dur.
II. Konzert: Freitag, den 6. Juli.
Erste Sinfonie-dur.
Klavier-Konzert-dur(Anna Hirzel-Langenhan).
Sechste Sinfonie-dur(Pastorale).
III. Konzert: Dienstag, den 10. Juli.
Ouvertüre König Stephan.
Violin-Konzert-dur(Felix Berber-Credner).
Dritte Sinfonie Es-dur(Eroika).
IV. Konzert: Freitag, den 13. Juli
Zweite Sinfonie-dur.
Klavier-Konzert Es-dur(Hedwig Meyer).
Fünfte Sinfonie-moll.
— Beginn abends 8 Uhr.—
Der Konzertflügel von Steinway&amp; Sons, Hamburg, ist aus der Niederlage von Fr. Prein, hier.
Der Bechstein-Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hofliefcrant, hier.
Preise der Plätze einschl. Platzmiete für alle
Garderobegebühr 4 Veranstaltungen
Fremdenloge, Balkon, I. Parkett Parkett-, Proszeniums-, Balkonund Parkettloge
II. Parkett, I. und II. Rang
Proszeniumsloge
Parterre
Galerie(ausschl. Garderobegebühr)
Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Karten für alle vier Konzerte nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 26. Juni entgegen.
Ausgabe der Karten für alle vier Konzerte am 27., 28. und 29. Juni von 11—1 Uhr und von—7 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses.
Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 1. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr. an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr. Cöln, den 20. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
cnr* I. V. Laué.
Vereinigte Stadttheater
* Opernhaus: 0
Heute, Sonntag: 57. Abonnements=Vorstellung: Carmen.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 25. Juni 1917
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen.
Musik von G. Dönizetti.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Marie, Vidron,(Herzogin) Saleska, (Marchea) Welden; Herren:(Tonio) Krauß, Mertens, Robert.
Hierauf:
Ballett Orientalisches Tanzbild.
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge .65., I. Darkett.80 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte und 2. Parkett 315 M.- 2. Rang Mitte(1 und 2. Reihe).30 M.— Rang Mitte(hintere Rethen)•40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seie(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 20. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Amdroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachmittags 8. Volksvorstellung: Marta
Magdalena. Anfang 3 Uhr.— Abends: Alt=Heidelberg. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 25. Juni 1917
Zyklus A VI
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Kurfürstin) Teller=Habelmann,
(Natalie) Baumbach, Landen, Becker, Brings, Pütz=Fricke: Herren:(Kurfärst) Goetz,(Prinz von Homburg) WürthenAer
10.40
.40 K.
.40 M
Einzelkarten
.10 M
.10 M.
.10
.50 M.
Fernsprecher B6778.
6
## Die Hauptkarte
Jede Zusatzkarte„.— C
* Einzelkarte für allein. C
* stehende Personen unter 0
X 30 Jahren„.— T
5. Täglich KONZERT.
LORA:
Abonnements 9
giltig vom Lösungstage bis 31. Dez. X
d. J. zu ermass. Preisen:
M. 10.—0
—
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge. Parkeitloge l. Parbett.50.,— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett 1,10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 26. Juni 1917.
Zyktus BVI
Anfang 7 Uhr
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Flora.
9
9
Sonntag, den 24. Juni:
Eiatilt verm.-12 Uhr frei.#
Nachmittags 30 Pfe.
Kinder 15 Pfs. 9
* 6
Nachmittags: 5
Konzert.
Be
M
Zweigverein Köln
Bezirk Ehrenfeld, St. Peter.
Oriter Abend d. Kursus
unter Leitung von Frl. A. Theisgen geprüfte Säuglingspflegerin
am Dienstag, den 26. Juni, abends 8½ Uhr, Im Marienheim, Schönsteinstrasse 32:
Die Ernäbrung d. Kindes im erten Lebensjahr.
Alle jungen Mütter und Bräute sind herzlich eingeladen.
Der Eintritt ist frei. 87
K
gesag
Drusk von 4. P. Dachen. F: I. V. Heine. Mülles. Ve
Ontberkek 4 2