KRKKAKRANAKRNRKAGRKERSARERKKKRARAAASKAARKERARAAAAARAKAKAKaukaaunnaaaakaaanaknnannnnnnkRRRRRRKRRRARRRRRRIRRRAR
* Bezugspreis dei n
Botenzustellung im engern## - Verbreitungsbezirk 55 Pl. 36 im erweiterten 70 P monat# lich; mit dem wöchent.# illustriest. Unterhaltungsblatt#### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Solenia# m.28(3 Mon.), In.50 (2mon.), M.75 Umon.).# Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr.
G
4
Lel
u Anzeigenpreis#
# Die einspaitige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl, 3 M S und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. K
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
2 Die 90 mm breite Kolonel-2
* Zeile 75 Pf. für Köln SO PI, 5 g zweite Seite 60 Pl. 35 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ottertengebühr 25 Pl. 3
3 26
&am Geschältsstellen: MarzellenK ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Auzeiger für die rpe#nische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Una
RRRFRRRRNRRNVRRRRFRRRRNNTFEFRRRRRNNTRTNRNNNRRRNTRRERTRRNRFERFFTKRERRNRNRRKRRRRPTRRRRRRNTRRRRRRRRT RARNRRTRERRATPA E LERAT SR WETER TREAN A HA
Nr. 74. Ferüspr. Geschäftstelle Preitestraße 8ö: K 6636.“: 40 920 bis 52 Köln, Donnerstag, 15. März 1917.
51. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Revolution
8
*
Die Juma im Besitz der Macht.— Die Minister ins
Gefängnis gesetzt.
VTS St. Petersburg, 14.Märziot7.(Drahtbericht. Meldung der
St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) In St. Petersburg ist die Revolution ausgebrochen. Ein aus zwölf Duma=Mitgliedern bestehender Exekutivausschuß ist im Besitz der Macht. Alle Minister sind ins Gefängnis gesetzt. Die Garnison der Hauptstadt, 30000 Mann, hat sich mit den Revolutionären vereinigt. Am Donnerstag(Mittwoch?), dem dritten Tage der Revolution, war die Orenung in der Hauptstadt wiederhergestellt. Der Deputierte Engelhardt ist vom Ausschuß zum Kommandanten von St. Petersburg ernannt worden.
Weitere
7U Kopenhagen, 14.März1917.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Haparanda berichten dort aus Rußland eingetroffene Reis e n d e,<space> d a ß<space> i n<space> S t.<space> P e i e r s b u r g,<space> M o s k a u<space> u n d<space> a n <space> deren mittelrussischen Städten die Revolu###ion ausgebrochen sei. Ein Reisender erzahlt, daß er #nur gegen Bezahlung einer bedrutenden Summe am letzten Donnerstag von Moskau nach St. Petersburg mit einem Militärzuge habe abreisen können. Der ganze Privat=Eisenbahnverkehr ist eingestellt. Am vergangenen Samstag war St. Petersburg der Schauplatz ernster Unruhen. In den Straßen werden Schützengräben ausgeworsen und Barrikaden errichtet.
10 Kopenhagen, 14.März1917.(Drahtber.) Am letzten Donnerstag hatte sich auf dem Alexander Newski=Prospekt eine ungeheure Volksmenge angesammelt. Das Militär suchne sie
auseinander zu treiben und stellte eine Reihe Maschinengewehre auf, welche die ganze Straße bestreichen konnten. Später wurde ein Gendarm von der Menge vom Pserde heruntergerissen und zu Boden getreten. Die Leiche wurde in einen Laden geworsen. Da erhielt das Militär den Befehl, gegen die Menge mit blanker Wasse vorzugehen. Hierbei wurden über 150 Personen verwundet.
Die französische Sympathie mit den Revolutionären.
TU Genf, 14.März1917.(Drahtber.) Die Pariser Zensur ließ alle Bemängelungen wegen der Duma=Vertagung sowie die Gerüchte über die St. Petersburg=Moskauer Straßenkundeiungen und die auffällige Zurückhaltung der ausgerückten Truppen zu.
V Die Hungerrevolten in St. Petersburg haben sich zur
offenen Revolution ausgewachsen, das ist das bedeurungsvolle Ereignis der Tages. In ungeschminktester Form übermittelt uns diese Tatsache die offiziöse St. Petersburger Telegraphen= agentur. Die Lebensmittelnot, der Mangel an Feuerungsmaterial war der Mittelpunkt der schon lange schleichenden gefahrlichen Krisis geworden; während deren Lösung aber durch Gewaltmaßregeln, durch Aburteilungen und Verschickungen oder durch Versprechungen und Vertröstungen immer wieder hingehalten oder hinausgeschoben wurde, ließ sich der Hunger nit dergleichen Mitteln und Mittelchen nicht bekämpfen. Hier sätte nur eins geholfen: Organisation und rascheste Herbeiführung der sicherlich noch im Innern des Landes vorhandenen Lebensmittel. Doch bei dem völligen Zerfall des Verkehrs war auch das nicht möglich, nicht einmal möglich in den beiden hauptstädten des Landes, in denen doch so viele und große Verehrsadern münden. Schon kommen Meldungen, daß auch in anderen Städten des Landes die Revolution ausgebrochen sei, was durchaus wahrscheinlich ist, wenn man berücksichtigt, daß einmal die so günstig gelegenen Hauptstädte, die so viele revolutionäre Elemente in sich bergen, versorgt werden konnten. Auch hier, in den übrigen Städten des Landes, ist es also der Hunger, der die Massen zur Verzweiflung getrieben hat. Wohl meldet der offiziöse russische Bericht, daß die Ordnung wenigtens in der Hauptstadt wieder hergestellt sei. Vielleicht haben sich die Massen durch die Versprechungen der neuen Gewalthaber koch einmal beruhigt, aber auf wie lange? Der Hunger läßt sich nicht zurückdämmen, eine Besserung der Lage läßt sich nicht in wenigen Tagen herbeiführen, eine Organisation, einmal anLenommen, daß eine solche in einem Lande wie Rußland möglich ware, braucht geraume Zeit. Hieran aber sehlt es.
Gegenwärtig ist im Besitze der Macht ein Exekutivausschuß,
der aus zwölf Dumamitgliedern besteht. Man darf ruhig annehmen, daß die Linke in der Duma bei dem Ausbruch der Revolution ihre Hand mit im Spiele gehabt hat. Minister Protopoposf, der meistgehaßte Mann im Ministerium Galitzin, hat oft genug diesen Elementen den Vorwurf gemacht, sie suchten die Massen zur Revolution zu treiben; und noch in der letzten Dumasitzung hat die Opposition ofsen mit der Revolution gedroht. Den Hungeraufruhr in St. Petersburg haben diese Leute geschickt zu ihren politischen Zwecken ausgenutzt und haben so aus der ursprünglich nur sozialen und wirtschaftlichen Krisis eine politische gemacht. Und noch einer dürfte die Dinge so gelenkt haben: der britische Botschafter Buchanan, der eigentliche Führer des Blockes der Linken in der Duma. Nach seinen Ratschlägen führte die Linke den Kampf gegen ein Ministerium, das englischen Wünschen nicht willfährig genug war. Noch vor kurzem ging die Meldung durch die Presse, daß England mit Rücksicht auf die Vorgänge in der Duma den Rücktritt einiger Minister vom Zaren kategorisch verlangt habe, und daß nicht zuletzt auch deshalb die Vertagung der Duma und des Reichsrates vom Zaren angeordnet worden sei. In England traute man dem Ministerium nicht, und in der Duma fiel die Aeußerung: Die deutschfreundliche Partei gewinnt in unserem Vaterlande täglich Boden. Grund genug für England, den Kampf gegen ein derartiges Ministerium mit aller Schärfe aufzunehmen und durchzuführen. Buchanans Ziel geht dahin, ein Minsterium zu erpressen, das, auf dem Boden der Linken stehend, den Kampf bis zum letzten Muschik im Interesse Englands durchkämpfen wird. Und deshalb wird auch offen in der Mitteilung der offiziösen Telegraphenagentur, die schon immer im Dienste des englischen Botschafters gestanden hat, mitgeteilt, daß die Garnison der Stadt sich den Revolutionären augeschlossen und die Massen sich beruhigt haben. Dem Zaren
soll klar gemacht werden, daß nur die Berufung eines liberalen Ministeriums die Lage noch retten, nur hierdurch die Kluft überbrückt werden kann, die sich zwischen dem Herrscher und dem Volke angeblich aufgetan habe. Wie oft wurden doch die gleichen Töne in der Duma angeschlagen, daß nur ein Ministerium, das das Vertrauen der„Gesellschaft“ und des Volkes habe, der Helfer in der Nol sei, und nur das parlamentarische System mit einem Schlage alles wenden werhe.
Ob diese feingesponnenen Pläne des ungekrönten Zaren in St. Petersburg, Sir Buchanan, in Erfüllung gehen, sei dahingestellt Die Lawine ist einmal in Bewegung gekommen, und niemand weiß, wie die Sache enden wird. Von der weiteren Entwickelung der Dinge hängt es auch ab, welche Wirkung die Ereignisse im Innern Rußlands auf den Krieg haben werden. Man darf nicht außer acht lassen, daß alle diese Elemente, die zur Revolution geschritten sind und jetzt die Geschicke der Landeshauptstadt in ihren Händen halten, den Krieg mit allem was deutsch ist, bis aufs Messer predigen. Sie hassen uns nicht weniger, als die Regierung, die sie soeben gestürzt und deren Minister sie ins Gefängnis geworfen haben; sie hassen an dieser Regierung das, was sie fälschlicherweise als deutsch bezeichnen, betrachten die Mittelmächte als den„Hort der Reaktion", während England für sie das Land der Freiheit und Völkerbeglückung ist. Diese Elemente, die jetzt die Oberherrschaft an sich gerissen haben, werden alles tun, um den„Volkskrieg gegen Deutschland weiter fortzusetzen.
Es fragt sich nur, ob die breiten Massen ihmnen folgen werden. Sobald der Hunger auch die Versprechungen der jetzigen Machthaber vergessen machen läßt, wird das russische Volk auch die letzte Folgerung ziehen und die Forderung: Nieder mit dem Kriege, aufstellen. Nach dim jetzigen Exekutivkomitee wird dann ein radikaleres kommen, das uns zwar auch nicht liebt, aber kein Interesse daran hat, England noch weiter die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Sie wollen die Niederlage Rußlands, wollen die Wiederkehr der Zustände nach dem russisch=japanischen Kriene und die Vernichtung des Zarismus.
Von höchstem Interesse wird auch sein, wie die Vorgänge im Innern des Landes auf die Front wirken werden, ob die Gärung auch aus den Mann im Schützengraben übergreisen wird oder ob er Väterchen Zar treu bleiben wird. Diese Fragen werden bald ihrer Lösung entgegengehen, und erst dann ist eine völlige Würdigung der Dinge möglich. Immerhin bedeutet die Revolution in St. Petersburg, möge sie einen Ausgang nehmen wie sie will, eine Erschütterung des russischen Kolosses und eine Schwächung unseres östlichen Feindes.
*
China bricht die Beziehungen zu land ab.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Xa Von der Westgrenze, 15.März1917. Reuter meldet aus Washington: Die chinesische Regierung hat die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abgebrochen.
Beschlagnahme deutscher Schiffe.
## Von der Westgrenze, 15.März1917. Reuter meldet
aus Lonvon: Das Marineamt hat die Mitteilung erhalten, daß die chinesische Regierung die deutschen Handelsschiffe im Hafen von Scha ghai in Besitz genommen. Die Besatzungen wurden an Bord gebracht und unter Bewachung gestellt. Es handelt sich um 13 Schisfe mit 25 000 Tonnen.
*
Unverdächtige Zeugen für Deutschlands Kraft.
WTB Bern, 14.März1917.(Drahtb.) Eine hier eingetrossene Meldung aus Amerika besagt, daß Angehörige der Reisegesellschaft des ehemaligen Botschafters Gerard sich dahin äußerten,
aß Deutsyland mittels strenger Einschränkung in der Lebenshaltung im Kriege durchhalten werde. Sie warnen Amerika vor der furchtbaren Macht, die Deutschland noch besitze.
F. 4-* 1

Seite 2.
Ktue Lortntanss Nr. 71 benuerding, 13. iKärz 1911
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 14.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Im Westen bei regnerischem Wetter ruhiger Tag,
Im Osten lebhafte Artillerietätigkeit bei Brzezany. Neue Ententeangrißse beiderseits des Prespa=Sees scheiterten.
***
Der deutsche
WTE Geoßes Hauotquartier 14.März1317, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupletz.
Nördlich von Armentières wurden englische Abteilungen durch Heuer verjagt.
Im Ancregebiet griffen die Engländer nachmittags rhne Artillerievorbereitung zwischen Achiet le Petit und Grehillers, nachts nach starkem Feuer beiderseits von Bucgoy an; sie wurden verlustreich abgewiesen und ließen 50 Gefangene in unserer Hand.
Iu der Champagne dauerten die Kämpfe südlich von
Ripont mit wechselndem Erfolg an.
Auf dem Ostufer der Maas scheiterten Vorstöße der Franzosen bei St. Mihiel; einer unserer Flußposten wurde zurückgedrückt.
Oestlicher
Hecresgrupge des Generalfeldmarschalls Zeinzen Leopold von Bayern.
Lebhafte Vorfeldtätigkeit an mehreren Stellen zwischen Ostsec und Dujestr.
An der Naraiewka stürmten unsere Stoßtrupps Teile drr russischen Stellung, zerstörten ausgedehnte Minenanlagen und lehrten mit zwei Offizieren und 255 Mann als Gesangenen, mehreren Maschinengewehren und Minenwerfern als Bente zurück.
Der Baynhof von Radzivillow, nordöstlich von Brody, wurde ausgiebig mit Bomben bewerfen.
Von der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph und der
Heerespruppe des Generalseldmarschalls
von Machensen. ist nichts besonderes gemeldet.
Biezedouische Frout:
Mehrere französische Vorstöße zwischen Ochrida= und PrespaSee blieben ergebnislos. Auch starke seindliche Angrisse nordwestlich und nördlich eon Mona#tir schlugen fehl. An beiden Steüen erlikten die Gegner erhebliche Verluste.
Der Erste Generziquartiermeister Ludendorll.
+
Der=Bootkrieg.
Ueber 43999 Tonnen versenkt.
WIB Berlin, 14.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Neuerdings sind von unseren=Booten 17 Dampfer, zwei Segler und drei Fischdampser von insgesamt 43150 Br.=.=T. versenkt worden.
Eines der Unterfeebrote hat außerdem einen feindlichen kleinen Kreuzer mit drei schrägen Schornsteinen und ein als Unterseebootsfalle eingerichtetes Spezialschiff „O 27“ vernichtet. Von letzlerem wurden ein Leutnant, ein Deckoffizier und dier Mann gefangengenommen, darunter ein schwerverwundeter.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Eine englische Herausforderung.
WTB Amsterdam, 14.März1917.(Trahlber.) Nach einer
Meldung eines hiesigen Blattes war gestern in Schiffahrtkreisen das Gerücht verbreitet, daß die engtische Regierung wegen der Weigerung der niederländischen Regierung, den bewaffneten englischen Handelsdampfer Prinzeß Melita in einen niederländischen Hafen zuzulassen, Schritte unternommen hat. Man glaubt, daß die Prinzeß Melita absichtlich von der englischen Admiralität nach Holland geschickt worden ist, um die Frage der Zulassung bewaffneter Handelsschifse aufzurollen.
Von
Ner
Ein Dorf nördlich der Ancre von uns geräumt.
10 Rokterdum, 14.März1917.(Trayiber.) Der Pitarbeiter
Aemerbnieaus un der englischen Front telegraphiert: Durch unsere erneue Beschießung wurden die Deutschen gezuungen, den Rückzug wieder aufzunehmen. Sie wurden nachts und genern früh auf einer 4- vic 5000 Meter breuen Fron zurückgeotängt. Die Engländer eroberten GrevUers=Torf
Holländische Stimmen zur Lage im Westen.
IU Umsterdam, 14.20011917.(Trahtbericht.) Das eishlu.b sagt: Was auf dem wentlichen Kingsschaudatz vor sich gehi, in ein Ratsel.— Nienws van den Dag
eeist darauf hin, daß der große Vorten der hrutigen
für die Deutschen darm liegen müis, daß der Feind über die lentichen Pläne volltommen im Unklaren gelassen und onduich die eigenen Pläne in Verwirrung gebracht wurden. Das Blatt weist auch auf die Luftverp##rrung deutcherseits hin, die kurch die Flunzeuge und Abweyrgeschutze uebildet werde und die dazu diene, die seindlichen Flieger zu verhindern, die Bewegungen der deutschen Truppen auszukundschaften. Das Blatt fährt
forl:
In der Tat ist in der Ententepresse sehr deutlich zu lesen, daß der deutsche Rückzug ohne Verl.st an Truppen und Marecial vor sich geht, also von Hindenburg sehr sorgfältig vorbereitet sein muß, und der nur ein wustes Gelände zwischen den beiderseitigen Laufgraben läßt sowie die Entente mit einiger Unruhe erfüllt.
*
Kmerika und der Krieg.
Die ersten bewaffneten amerinanischen Handelsschiffe.
X Von der Westgrenze, 14.März1917. Das Algemeen Handelsblad meldet aus New York: Die Regierung der Vereinigten Staaten wird am Samstag mit der Bewaffnung der Handelsschiffe beginnen. Die St. Louis und die Philadelptia von der American Mercantile Company werden die ersten bewaffneten Schiffe sein. Die Schiffe fahren von New nau Lon#on. Die Ausfahrtszeit wiro nicht bekanntgegeben. sieht fest, daß die grotze Fahrt, die beinahe still liegt, iu der #menden Wochze wieder aufgenommen werde.
1 t
Ka A—
**
meldet:
einem deutschen.Boct torpediert worden.
XX Von der Westarenze, 15.Mär; aaa wird geieldet: 2
beginnt für uns Daheimgebliebenen von die Möglichkeit, unsern Brübers und Söhnen im Feide zu belfen und das siegreiche Ende des Krieges zu bescheungen!
Nermandelt
in U
in Stachelbraht, in Geschütze und Granaten in Maschinengew ehre und Potronen, und Ihr erhattet#adurch des
Leren undrer Heiden an der Krem
gli, unsern Feinden
durch des Anleihe=Ergebais zu beweisen,
daß Deutschlands wirtschaftliche Kraft ungeschwächt ist.
damit sie den Mat und die Hoftnung verlieren, uns jemals niederzwingen zu könnnen!
eder sorieler konn, dein VBeterlende, jeder
seinen Klästen: der Reiche viel, der Nermere wrmger; fehlen darf keiner!
Auf zur Zeichnung der b. Kriegsanleihe!
Weitere Versenkungen amerikanischer Schiffe.
XX Von der Westgrenze, 14.März1917. Central News amerikanische Dampfer Alquonquin ist von
ist nicht bekannt.
917. Aus dem er Dumper La Campine(2757 Tonnen) der Amerikanischen Hetroleum=Gesellschaft, ist in der Nordsee torpediert worden. Die gesamte Besatzung, bestehend aus 32 Mann, wurde bei dem Leuchtschiff Doggersbank=Süd ausgeboctet.
XX Von der Westarenze, 15.März1917. Der versenkte amerikanische Dampfer Alconquin(2833 Tonnen) war mit einer Loduna Lebensmittel von New Yoik nach London unterwegs. Er wurde kurch Bomben zum Sinken gebracht.
Xa Von der Westgrenze, 15.März1917. Aus Washington wird berichtet: In nichtamtlichen Kreisen ist man der Ansictzt, daß obwohl die Tocpedierung der Alzongein einen
erniten Zwischenfall bedeutet, es nicht wahrscheinlich ist, daß eer
Zwischensall eine Aenderung in der Lage zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland bringen wird. Dies werde erst geschehen, wenn ein Gesecht zmischen einem bewaffneten amerikanischen Schiff und einem deutschen-Boot stattgefunden habe. Man ist der Ansicht, daß die Erklärung Wilsons über
die bewaffnete Neutralität in Hinsicht auf diesen Zwischenfall ihre volle Bedeutung erhalte, obwohl erst ein Vorkommms nach Art des vorerwähnten den Kongrez zwingen werde, den Krieg zu erklären.
Verselkt.
WID Rotterdam, 14.Märztslk.(Drabtber.) Folgende Schiffe, die zwischen dem 21. Oktober und 18. Januar ausgejahren sind, werden von Lloyds als„vermißt" bezeichnet: Adriatic senglisch, 3028 To.) mit Steinkorten. Grant(zuglisch) Racisique(französische Baik, 2241 To.) und Plaundus(englisch, 5es To.) mit Kohlen; das Schiff Michael ist stark überfallig.
*
Vermischte Kriegsn
50000 Großstadtkinder nach Ostpreußen.
Der Oberpräsident von Ostpreußen erlaßt einen Aufruj an die Landwirte, in diesem Frühjahre eine große Anzahl von Croßstadtkindern für mehrere Monate aufzunehmen. Von der Prorinz Ostpreußen, als vorwiegend landvirtschaftlicher Previnz, werde erwartet, daß sie einer besonders großen Zahl von Kindern Aufnahme gewähren werde. Der Oberpräsident hegt das feite Vertrauen, daß Ostpreußen mehr als 50 609 Kinder aufnehmen wird.
Die Frage der arbeitslosen Velgier.
WTB Berlin, 14.März1917.(Trahtber.) Namhafte Belgier verschiebener Parteirichtungen##tten sich kürzlich an S. M. den Kaiser mit der Bitte gewandt, der zwangsweisen Verschickung belgischer Arbeiter nach Deutschland Einhalt zu tun und die dorthin abgeführten Belgier in ihre Heimat zurückzubringen. Den Unterzeichnern der Immediateingabe ist nunmen eroffnet worden: Seine Majestät wollten die vorgebrachten Wünsche durch den Herrn Ceneralgonverneur und die soni zustandien Stellen einer eingehenden Prüfung unterziehen und bemelten sich allerhöchst ihre endgültige Entschließung bis nach Abschluß dieser Prüfung vor. Inzwischen aber hätten
M. Anordnung dahin getro###en, daß die zu
echt 0
arbeitslos ud Demschland übergeführten Personen, so weit
dies noch nich gem#nen sel, unverzuglich nach Beigien zurnckehren könnten, und daß die Zwangsverschickungen arbeitsloser Belgier nach Deutschland bis auf weiteres eingestell würden.
Die Russen in Nermanschah. X Von der Westgrenze, 15.März1917. Renzer vernimmt, daß die Russen Nermanschah bestzt haben.[Der schon häfig cenannte Ort liegt an der Straße HamadanBagdad, südwestlich der erütgenannten Stadt.]
4
Aus Köins Nachbarschaft
Peerer g. 5en.n
C) Wiesdorf, 14.März1917. Der Fleischverkauf sindet
am 17. Marz statt und wied wie forct eingeteilt: Vormittags von —10 lihr Buchstaben L, A, vormittags von 10—12 Uhr Buchstaben N, O, P. C, R. nachmittags von—3 Uhr Buchstaben
nachmittags von—5 Buchstaben k. C, V. W. X. I. Z. nahmittags von—7 Uhr Buchstaben A, B. C, D. E. F. G. nan.. mittags von—9 Uhr Buchstaden E, 1, K der Kundenline. T. abzugebende Hochltmenge wird durch Auslang im Schaufenster Letannt gemacht. Tiesenigen Personen, die Samstags nict bedient sein wollen, können stets am da auffolgenden Sonntag k usen. Selbiiversorge: sind vom Fleiscbezuge ausgeschlossen.
□) Wiesdorf, 13.März1917. m Freirag, den 16. und Samstag, den 17. d. M. wird in allen Lebeusmittelgeschäften nuf Grund der Kundenlisten verkauft: Butter oder Margarine, Eler, Graupen, Haferflocken, Klipp= und Stoäsisch; als Zusatz für Kinder unter 6 Jahren: Sago. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt für die Buchstaben—k an Freitagvergnitag,—K am Freitagnachmittag,—# am Samttagvormittae.—1 am Samstagnachmittag.
Ei) Besseling, 14.März1917. Dem zweiten Brandmeister der Freiwilligen Gemeinde=Feuerwehr, Rendant Joseph. K öll, wurde eine seltene Ehrung zuteil. Der stellvertretende Burgermeister Klein überreichte ihm die Verdienstmedaille für Losch= uns Rettungswesen, die ihm in Auerkennung seiner Vervienste um die Fürderung der Feuerwehr während 30 Jahren verliehen worden in.
..) Bruhl, 14.März, Zufolge Anordnung des Landratsamtes dürfen, abgesehen von den Schwer= und Schuerstarbeitern, bis auf weiteres umer keinen Umstäuben mehr als wöchentlich 1½8.d. Karroffeln für die Person ausgegeben werden. An Schwerund Schwerstarbeiter dürfen wöchentlich nicht mehr als 3 Pfund Kartoffein für jede Person abgegeben werden.— Unter Bezugnahme auf die Betanntmachunn des Landratsamtes vom 21. Frbruar 1917 betr. den Verkehr mn Seife, Seifenpulver und anderen fellhaltigen Waschmitteln im Kreise Cöln=Land wird Termin zur Abgabe der Seifenkarten=Abschnitte auf den 3. eines jeden Monats festgesetzt. Die Abgave hat auf den Rathäusern der Bürgermeistereien Brühl=Stadt und=Land, Zimmer 7, zu erfolgen.— Ueber Teutschlands Wirtschaftskräfte hielt Eisenbahnobersekretär a. D. B. Blum am Dienstag Abend im Saale des Gasthofes zur Krone einen von interessanten Lichtbildern begleiteien Vorrrag.— Ein Opfer ihres Berufes wurde die ehrwürdige Schweuer Maria Damasa geb. Katharina Hoca im Marienhospital, die sich mit der Pflege der Kranten insbesondere befaßt hatte.
() Steeburg, 14.März1917. Die Stadt erhielt einen Posten Eier, die nur an Kranke abgegeben werden. Bezugsscheine sind bei nachgewiesener Krankheit aus dem städtischen Kartenbureau zu haben.— Die Garten müssen in diesem Jahre in vollem Umsange zum Gemusebau herangezogen werden. Die Stadterwaltung wird nach Wöglichkeit die erforderlichen Arbeitskräfte yierfür gegen ortsübliche Bezahlung zur Verfügung stellen. Zur Tüngung der Kartofseläcker soll Kunstdünger beschafft werden. Um die Menge feststellen zu können, wollen die Interessenten bis 20. d. Mis. ihren Bedarf auf dem Lebensmittelamt angeben.— Samstag, morgens 8 Uhr, findet auf dem Markte der Verkauf ven Zwiebeln zum Preise von 55 Pfg. für das Pfund statt.

Seite 13.
Lecst-hratiger Nr. 74&a Donnerstag, 15. März 191:
Herstellung von Stadtgeld
zur Behebung des Mangeis an Kleingeld.
C Köln, 15.März191
Zu der heute stattfindenden Stadtverordnetensitzung is ein Nachtrag erschienen, der u. a. eine Besatung vorsieht über die Herstellung von Stadtgeld zur Behebung des derzeizigen Mangels an Kleingeld. Wir haben unseren Standpankt in dieser Angelegenheit bereits am vergangenen Sonntag darzelegt und darauf hingewiesen, daß es noch manche Mittel gibt, im dem Kleingeldmangel zu steuern. Die Kommission von Stadtverordneten, der heute die Angelegenheit zur weiteren Verhandlung überwiesen wird, sei auf diese und die nachfolgenden Gesichtspunkte hingewiesen. Es sind uns nämlich zu dieser frage noch folgende Zuschriften zugegangen, wovon die erste us Finanzkreisen stammt.
*"*
Soll die Stadt Köln Notgeld ausgeben?
Mit Recht hat der Kölner Local=Anz
70 die Stadt
Köln davor gewarnt, zur Ausgabe von Notgeld zu schreiten, und ine Reihe von Mitteln empfohlen, die wohl geeignet sind. der gegenwärtigen Kleingeldnot zu steuern. Um so mehr muß man davon überrascht sein, daß auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung der Stadtverordneten nachträglich noch ein Antrag auf „Herstellung von Stadtgeld zur Behebung des derzeitigen Mangels an Kleingeld“ gesetzt worden ist.
Unseres Erachtens kann man von einem eigentlichen Mangel en Kleingeld im Deutschen Reiche streng genommen überhaupt nicht reden. Sind doch noch niemals so viele kleine Rünzen ausgeprägt gewesen, wie gerade gegenwärtig. Nickelmünzen und Kupfermünzen sind noch bis weit in die Kriegszeit hinein wie gewöhnlich weiter hergestellt worden. Daneben ist das Deutsche Reich bekanntlich schon seit langem dazu übergegangen, eiserne Münzen auszuprägen, und seit dem Anfang d. J. werden bei uns auch Aluminiumpfennige hergestellt. Nach dem amtlichen Ausweis des Reichsschatzamtes sind so bis zum Ende des Monats Februar d. J. 108050 645,25 Mark Nickelmünzen, ferner
23951752,15 Mark Eisenmünzen, weiter 25 106 460,57 Mark Kupfermünzen, endlich 13986,34 Mark Aluminiummünzen hergestellt worden. Das Reichsschatzamt wird auch fernerhin zweisellos bemüht sein, reichliche Mengen von Kleingeld, namentlich von Eisenmünzen zu pragen, da uns ja der Rohstoff dizu unbeschränkt zur Verfügung steht. Man kann sonach höchstens davon reden, daß der Umlauf von reichsgesetzlichem Kleingeld Hemmungen, allerdings recht unangenehmen, unterworsen ist, welche aber die Ausgabe von Stadtgeld schwerlich zu beseitigen vermag.
Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß die Herstellung von Stadtgeld streng genommen gegen das Reichsgesetz verstoßt. Nach z<space> 1 2<space> d e s<space> R e i c h s b a n k g e s e t z e s<space> h a t<space> d i e<space> R e i c h s b a n k<space> d i e<space> A u f g a b e,<space> den Geldumlauf im gesamten Reichsgebiet zu regein. Die Reichsbank muß ja mit der Zeit den Ueberblick über den Geldumlauf verlieren, wenn es im Belieben von Stadten steht, den Geldumlauf in ihrem Geviet zu beeinflussen. Nicht unerheblich ist ferner die Gefahr der Nachahmung des Stadtgeldes. W nehmen zwar an, daß die Stadt Köln technische Vorkehrungen trifft, welche es wirtschaftlich unmöglich machen, Stad.geld nachzuahmen. Auch könnie das Nachahmen von Stadtgeld als Urkundenfalschug natürlich steafrechtlich verfolgt werden. Immerhin wird es für die Stadt nicht leicht und jedenfalls kostpielig sein, ein Verfahren zu finden, welches Falschungen möglichst ausschließt.
Das schwerwiegendste Bedenken ist jedoch folgendes: Nach dem alten Grashamschen Gesetz:„schlechtes Geld vertreibt gutes Geld“ wird nämlich mit der Ausgabe von Stadtgeld auch der letzte Rest der kleinen Reichsmünzen aus dem Verkehr verschwinden. Natürlich wird der Geltungsbereich des seplanten Stadtgeldes sehr eng begrenzt sein, sich wahrscheinlich * auf das Gebiet der Stadt Köln beschränken. Die Folge ist: Jedermann, der gezwungen ist, zu reisen, wird jetzt auch anfangen, Kleingeld zu hamstern, allerdings wohl nicht das Stadtgeld, sondern die kleinen Reichsmünzen. So ist die Ausgabe von Stadtgeld so recht geeignei, neue Geldhamster zu zuchten. Vieleicht könnten wir sogar es dann erleben, daß in Köln ein Aufgelb für kleine Reichsmünzen gezahlt wird, weil eben diese unter den gegenwärtigen Umstanden im Zahlungsverkehr vorläufig noch unentbehrlich sind und durch Stadtgeld aus die Dauer nicht ersetzt werden können.
Tritt aber der Fall ein, daß kölnisches Geld auch in anderen
Stadten und Gemeinden an Zahlungsstatt genommen wird, dann werden zwar die Reichsmünzen aus ihrem Versteck nicht hervorkommen, wohl aber wird die Stadt Köln immer weitere Mengen von Stadtgeld herstellen müssen. Die Stadt Köln ladet sich damit eine Last auf, welche ihr unter Umständen recht unangenehm sein kann. Einmal wird ja doch eine Zeit kommen, wo die massenhaft geprägten kleinen Reichsmünzen wieder im Verkehr erscheinen und das Stadtgeld überflüssig machen. Höchstwahrscheinlich wird dieser Zeitpunkt mit der besonders schwierigen sogenannten Uebergangszeit der Umstellung der Kriegswirtschaft auf die Friedenswirtschaft zusammenfallen. Gerade für diesen Zeitabschnitt sollte sich aber die Stadt Köln von Zahlungsverpflichtungen frei halten, welche ja mit dem Einlösen von Stabtgeld verbunden sind.
Auch allgemein volkswirtschaftliche Gründe sprechen gegen die Ausgabe von Stadtgeld. In einer Zeit, wo die Reichsbank die größten Anstrengungen machen muß, um die ihr nach dem Reichsgesetz obliegende Dritteldeckung der umlaufenden Reichsbanknoten aufrecht erhalten zu können, wo die Reichsbank also einen großen Teil der geprägte. kleinen Reichsmünzen selber nötig hat, sollte man der Tätigkeit der Kleingeldhamster nicht auch noch Vorschub leisten. Auch ist die Ausgabe von Stadtgeld durchaus nicht geeign, unser geldliches Ansehen im neutralen Ausland zu heben. Gerade jetzt, während der Zeit der Zeichnung auf die sechste Kriegsanleihe, sollten wir alles vermeiden, was den Kredit des Reiches schädigen kann.
Aus allen diesen Gründen möchten wir der Stadtverwaltung empfehlen, ihren Antrag auf Hernellung von Stadtgeld fallen zu lassen. In der gehörigen Aufklärung der Bürgerschaft über den Widersinn, welcher gerade im Hamstern von Kleingeld steckt, sehen wir ein weit tanglicheres Mittel gegen die Kleingeldnot. Auf den gegenwärtig stattfindenden Werbeversammlungen für die sechste Kriegsanleite könnte ganz gut auch ein Wort darüber gesagt werden, wie sinnlos es beispielsweise sei, eiserne Münzen zurückzuhalten, welche doch wahrhaftig gar keinen metallischen Wert besitzen. Auch das Vaterlandsschädigende, das im Geldhamstern überhaupt liegt, sollte unter dem Hinweis auf den Beruf der Reichsbank gebührend gelennzeichnet werden. Vielleicht wendet sich der Herr Oberbürgermeister in einem Aufruf an die Bürgerschaft und fordert sie auf, im Interesse des Vaterlandes doch endlich einmal mit dem Kleingeld herauszurücken.
Das sicherste Mittel zur Behebung des angeblichen Kleingeldmangels ist die weitestgehende Ein ührung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs. Ueber die Notwendigkeit, leichte Handhabung und die Bequemlichkeiten der bargeldlosen Zahlung mittelst Scheck ist in den Zeitungen schon soviel geschrieben worden, daß es sich erübrigt, die Vorteile nochmals hier klarzulegen. Wir möchten heute nur daruuf hinweisen, daß die städtische Sparkasse noch weit mehr als bisher für die Verbreitung des Sparkassenschecks tun und damit dem Stadtsäckel, der Bürgerschaft und dem Reich gute Dienste leisten könnte. Wir denken dabei wiederum an vermehrte Werbetatigkeit für den Scheckvertehr in Versammlungen, durch Anschlag von kurzen, packenden Aufrufen zum Einrichten eines Girotontos bei der Stadtischen Sparkasse und dergleiche. Geschäften, welche an ihren Sheckverkehr angeschlossen sind, könnte die Sparkasse unentgeltlich ein Plakat liefern mit etwa folgender Aufschrift: Hier werden Schecks der Sparkasse der Stadt Köln an Zahlungsstatt angenommen. Soiche Plakate wären eine Reklame für den betreffenden Geschäftsinhaber, ein Ausporn für andere, sich ebenfalls ein Sparkassen-Girokonto einzurichten, somit ein gutes, billiges Mittel für die Sparkasse, neue Scheck=Kunden zu gewinnen.
Auf jeden Fau würde sich die Stadt Köln ein großes Verdienu um den gesamten Kredit des Reichs erwerben, wenn sie von der Herstellung von Stadigeld Abstand nehmen wollte.
Bargeldioser Verkehr.
Zur Förderung des bargeldlosen Verkehrs wäre es wünscht, daß auch die Vereine dazu übergingen,
Spartasse oder einer
dringend erVereine dazu übergingen, sich bei der Bank ein Lonio erosjnen zu lassen. Das Einholen der Beiträge tringt dem Verein durchschnittlich 10 Prozent Unkosten, die gespart werden können; für die Mitglieder in es lästig, wenn zu gewisser Zeit des Jahres ein Bote nach dem andern erscheint, um die Beiträge abzuholen. Es wäre zu empfehlen, wenn die Vereinsmitglieder, die im Scheckverkehr stehen, die Barzahlung im Hause ablehnte, um die Vereinsvorstände zum Giroverkehr zu zwingen. Vom Zeitungsabonnement gilt dasselve. Es muß alles versucht werden, um die bargeldlose Zahlung mehr einzuburgern.
Neues
uas Köln
□ Klagen aus der Bürgerschaft.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt:
In einer hiesigen Zeitung erschien vorgestern eine Notiz, wonach in der städtischen Verkaufsstelle in Raderberg Kase nicht zum Verkauf gelangt sei. Die Vorsteherin der Verkaufsneue habe erklärt, sie habe kein Käsemesser. Die ang stellten Ermittlungen haben ergeben, daß die Vorsteherin ihre Aflicht in gröblichster Weise verletzt hat; aus Bequemlichkeit hat sie den Käse nicht verkaufen lassen; die Angabe begüglich des Käsemessers war ein Vorwand. Sie ist sofort entlassen worden.
Tieser Vorfall möge der Bürgerschaft als Beweis dafür dienen, welche Schwierigkeiten bezüglich des Personals seitens der Stadt zu überwinden sind.
In einer anderen Zeitung war Beschwerde darüber geführt, daß in der städtischen Verkaufsstelle in der Hauotmarkthalle Rohelser ohne Marken abgegeben worden sind. Die Beschwerde k: unbearündet. Es werden der Stadt Köln von Zeit zu Zeit Rauchsische überwiesen. Die Mengen sind so klein, daß eine Nationierung unmöglich ist. Aufbewahrung ist ebenfalls unmögtich, da Rauchfische nur sehr kurze Zeit haltbar sind. Auch ist es nicht angängig, diese Fische solange auf ein und dieselbe Stammmarke abzugeben, bis die Stammarte erschöpft ist, da die verchiedenartigsten, nicht gleichwertigen Rauchwaren und, wie ehr kleine Mengen überwiesen werden. Diese Rauchfische werden eiher in den einschlägigen Geschäften fortgesetzt, wie sie ankommen, verlauft; so ist auch der städtischen Verkaufsstelle in der Hauptmarkthalle eine kleine Menge— 600 Fische— überwiesen worden, dort zum Verkauf gelangt ist.
0 Zur Regelung der Transportfrage.
Die städtische Transportabteilung hat an die Kölner Fuhrbesitzer die dringende Bitte gerichtet, ihr ständig je ein oder mehrere zum Abtransport von Massengütern geeignete Fuhrwerke bereit zu stellen, um in Notfällen darüver verfügen zu können. Das Verfahren ist so gedacht, daß die Transportabteilung den Fuhrbesitzern bis nachmittags 5 Uhr mitteilt, ob das Fuhrwerk für den nächsten oder die folgenden Tage benötigt wird. Erfolgt keine Nachricht, so kann der Fuhrbesitzer das Fuhrwerk anderweit verwenden.
Durch diese zur geregelten Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Lebensmitteln, der städtischen Betriebe mit Brennmaterial und zur Offenhaltung der Güterbahnhöfe dringend notwendige Maßnahme werden die Fuhrbesitzer in einzelnen Fällen voraussichtlich in die unangenehme Lage versetzt, Aufträge ihrer Privatkundschaft zurückstellen zu müssen. Es wird erw rtet, daß die Privatkundschaft dieser Einrichtung das richtige Verstandnis entgegenbringt und daß im Interesse der Allgemeinheit alle Transporte, die nicht der Kriegswirtschaft oder der Lebensmittelversorgung dienen, für kurze Zeit zurückgestellt werden.
Die Kölner Fuhrbesitzer sind auf die Anregung der städtischen Transportabteilung bereitwillig eingegangen. Diesem Umstande ist es zu danken, daß beispielsweise seit heute die Abfuhr von Koks an der Gasanstalt Ehrenfeld zu den Schulen und sonstigen städtischen Gebäuden in größerem Umfange möglich geworden ist, sodaß mit Der demnächstigen Eröffnung der Schulen und der sonstigen, wegen Kohlenmangeis geschlossenen Betriebe gerechnet werden kann.
(2) Unfälle. In Deutz fiel ein Mann von einem Gerüft, schwerverletzt wurde er zum Hospital gebracht. In der Takustraße brach ein Mann ein Bein. Ein 17jähriger Arbeiter geriet in einer Fabrik in Höhenberg in eine Transmission; mit ausgerissenem Arm und Bein fand er Aufnahme im St Josefshospital. Dortbin brachte man auch einen Mann, dem aus der Feuerung schlagende Flammen Gesicht und Hände verbrannt hatten. In Zollstock fiel ein Kind von einer Bank und brach einen Arm.
JACKENKLEIDER
MANTEL
BLUSEN
KOSTUM-RÖCKE
UNTERRÖCKE
HUTE
Aparte Neuheiten
Hohe Straße 138—140
Ecks Budengasse.
(A) Ein Geschenk des Kaisers. Dem Rentner Nathan Markus Löb, der, wie mitgeteilt, am 8. d. M. seinen hundertjährigen Geburtstag feierte, wurde am 14. d.., als dem eigentlichen Geburtstage, von dem Oberbügermeister ein Schreiben des Zivilkabinetts sowie eine in der Koniglichen Porzellan=Manusaktur hergestellte Tasse mit dem Bildnis des Kaisers zum Zeichen der Teililahme Seiner Majestät an dem seltenen Ehrentage überbracht. Der Jubilar erfreut sich auch nach der freudigen Erregung der letzten Tage der größten geistigen Frische.
(2) Goldenes Berufsjubiläum. Der Bäckermeister Heinrich
Kirfel in Köln=Mülheim kann in diesem Jahre auf seine 50jährige Tätigkeit im Bäckergewerbe zurückblicken. Nach einer Probezen von einem Monat wurde er im Jahre 1867 in die Bäckerinnung Aachen ausgenommen.
ichnung. Dem städtischen Obergarteninspektor H. R. Jung wurde in Anerkennung seiner hervorragenden Leistungen auf den Gediete des Gartenbaues von dem Landwirtschaftsminister der Titel Gartenbaudirettor verliehen.
(2) Der Kölner kiederkranz veranstaltet am Sonntag, den
18. März, abends 7 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) einen dem Ernst der Zeit angepaßten Familienabend. Bedeutende Kunstkräfte sind für diesen Abend gewonnen. Der Verein selbst wird bei dieser Gelegenheit eine größere Anzahl Chöre zum Vortrag bringen. Stadtverordneter Chefredakteur Artur Jung wird einen Vortrag über das Thema:„Ein Umblick über die Zeitlage“ halten. Karten zu dieser Veranstaltung sind in unbeschränkter Anzahl durch die Mitglieder zu haben.
1 Neue Richtpreise für den Kleinhandel mit Gemüse,
gültig vom 16. bis 31. März 1917, werden in einer Bekanntmachung im Anzeigenteil festgesetzt. Wir verweisen unsere Leserinuen darauf.
rabierien. wirhsamer Ersatz für Joghurt-Rilch. Glänz. Anerkennungen von Aerzten u Publikum.
Ausführliche Mitteilungen über Art und Anwendung aller Joghurt-Präparate in der Broschüre
Joghurtals diätetisches Hausmittel.
Kostenlos zu beziehen vom 2°
Gen.-Vertr. Dr. Rich. Mauch,
Köln a. Rh., Königsplatz 14.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschättsbücher,
sow.aller Drucksachenis Buchdruck u. Litographiein kürs.Zeit Lnger fortiger Geschäftsbüiener.!*
Papier,iefum-chl: ge. Brevordn-xusw.
Mebiliar-U. Tteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 16. März, nachmittags 4 Uhr, im Aukti##lokale Schildergasse 83, meistdietend gegen gleich bare Zahlung
versteigern:
1 eich. Büffett, 1 esch. Kredenz, 12 eich. Stühle m. Polstersitz, eich. Ausziehtisch, Bertiko, 1 Paneelsofa, Kirschbaum Tisch, Kirschbaum Spiegel, Goldspiegel, 2 Klubsessel, 1 eich. ant. Kleiderschr., Nähmaschine, Teppiche. Läufer, 2 Pianos, Zim.= Absperrung in Holz, 1 Armband m. Brillanten,
1<space> K r a w a t t e n n a d e l<space> m.<space> B r i l l.<space> u.<space> P e r l.,<space> 2<space> R i n g e<space> m.<space> Brill., 1 Ledersofa, 1 Pendüluhr, bronz. Figur., Marmor=Figur, Bücher usw.:5
Die Sachen find gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Ankiionskokale. Schildergasse 83, zu besichtigen.
Arcn Kaufmann,
Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstr. 5, Tel. B 9195.
rc

Seite 4.
Baceh Rancien N 74 a Donnerstag, 15. März 1917
aus Köln
1 Die angebliche Schädlichkeit der Erdkohlrabi.
Falsche Gerüchte entstehen häufig in aufgeregten Zeiten,
zu den merkwürdigsten gehört das von der angeblichen Schädlichkeit der Steckrüben für die Nieren, das auch in Köln schon aufgetaucht ist. Es ist bereits soweit herumgeredet worden, daß ein Dusseldorfer Speziatarzt für Nierenleiden. Dr. Heymann, im Gen.=Anz dazu Stellung nimmt. Seinen Ausführungen, die dem unhaltbaren Gerücht hoffentlich überall den Garaus machen, entnehmen wir u. a. Folgendes:
Seit kurzer Zeit meyren sich die Fälle, daß in meiner Sprechstunde von Kranken und solchen, die es zu sein befürchten, die Ansicht ausgesprochen wird, daß der Genuß der Steckrüben gesundheitliche Nachreile im Gefolge haben könnte. Insbesondere sollen Krankzeiten der Nieren und der Blase dadurch verursacht werden. — Die Steckrube, sowohl die weiße wie die gelbfleischige, ist seit undentlichen Zeiten in weiten Gegenden unseres Valerlandes ein sehr viel verzehrtes Nahrungsmittel gewesen. Es geht damit, wie mit den dicken Bohnen: wer sie nicht kennt, mißtraut ihnen. Irgendwelche Gesunoheitstorungen sind durch ihren Genuß aber niemals vorgekommen, und es mag hier gleich gesagt sein, daß die Steckrüve nach ihrer Zusammensetzung überhaupt nicht imstande ist, Gesunoheitsstörungen hervorzucusen, da sie irgendweiche Stoffe, welche die Nieren oder die Blase reizen könnten, gar nicht enthalt. Wenn dem Einen o er Andern ausgefallen sein sollte, daß er mehr Urin absondert, als sonn, so erklärt sich das damit, daß unsere Nährung im allgemeinen mehr Feuchtigkeit enthält, als im Frieden. Eine der Stectrübe besonders eigentümliche Eigenschaft ist das also keineswegs. Ebenso ist es selbstverständlich, daß Menschen mit schwacher Blase mehr von ihrem Leiden spüren, wenn sie viel Flüssigteit zu sich nehmen, als wenn die Nahrung trockener ist.
Eine undere Sache und in gewissem Grade berechtigt ist es,
wenn sich bei reichlichem Genuß einer Speise von charalteristischem Geschmack mit der#e ein gewisser Ueberdruß einstellt. Dies ist auch bei der Steckrübe ein Grund ihrer geringen Beliebtheit. Dem Uebelstand läßt sich aber in erhevrichem Maße avherfen. Trotzdem eine Menge guter Rezepie zur Zubereitung der Steckrale vrröffentlicht worden sind, wird vielfach bei der Vorvereitung der Rübe noch falsch verführen...
.) Die Höchstzahl von mehr als 6500 Besuchern wurde bei dem geradezu verblüssend schönen Frühlingsweiter am Kölschen Boor bei der diesmalmenonntags=Veranstaltung überschrilten,— ein Erfolg, der für den kommenden Lenz geradezu riesigen Massenbesuch unserem Kriegswahrzeichen ankündigt. Zu dem außerordentlich starken Andrang mag auch nicht wenig die angetündigte Vortragsfolge„Kriegsruaschau in Tichtungen“ des Kölner Dichters Haus Jonen, zur Zeit Voilsschutlehrer in Cdendorf bei Eustirchen, dessen packende Reinne der„Stammgemeinde“ des eisengepanzerten„Trutzgesellen“ am Eürzeuich aus Veröffentlichungen in dei Zeitschrift des Kölschen Vvors bekannt waren; jetzt den Tichter seihn zu hören beim Vortrag eigener Werke, mußte daher doppelte Anziehungskraft ausüben. Und unser „geschäftsgewandter“ Meisterschaftsbettler hatte diese Sechnung nicht ohn den„Wirt“ gemacht, da sich über 6500„Gäste“ eingesunden
harten, um des verheißenen„Genusses“ teithaftig zu werden Tüchtige Gesangs= und Sprechkunstter hatten nit dem Tichter die Aufgabe übernommen, seine Tichtungen wirkungsvoll zur Wiedergabe zu bringen, so unser heimische: Künstler Hullas Rutkowsky vom Kölner Schausptethaus, Schauspieterin Frl. Withelmine Martini und Opernsanger Engen Frank aus Köln=Deutz. Einen hervorragenden Anteil an dem schönen Gelingen der Veranstaltung, die sturmischen Beifalt bei den begeisterten Zuhorern fand. hatte der allgemein geschatzte Schülerchor der Volksschule Loreleystraße unter Leitung seines Grunders und bewahrten Chofführers, Rettor Douvern. Mit mehrsnmnigen Ghhren von Jos. Scywartz, M. Kosper, Reuter und Naumann— letztere beiden mit Orchesterbegleitung des Trompelerkorps Hannemann, das ebenfalls Vorzügliches von allen Sonntagnachmittagen am Kölschen Voor lei#ele, machten den Jungens mit ihren quellfrischen gutgeschulten Stimmen ihrem Ruse und ihrem Führer alle Ehre. Bei melddramatischen Dietungen Jonens wirtte Tonkünstler Fr. Blumenberg in belannter Meisterschaft am Klavier mit.
Der„Aolsche Voor“ in Eisen veranstaltet am Samstag, sein sechstes und letztes grotes Gürzenichkonzert in diesem Winter. Er yar zur Mitwirkung an dieser Veranstaltung Sterne der Gesangeskunst in Teutschland gewonnen. Die Kammersängerin Claire Dux von der Ngl. Hosoper in Beelin, die jahrelang unserer Bühne ungehörte, hat sich bereit erkläct, im Verein mit der ernen nustin der Münchner Hofoper, Luise Willer, mi Michael Bohnen, dem Kölner Barnonisten, der zu den ersten derasten der Becliner Hofoper zählt, mit Walier Kirchhoff, dem Heldentenor der Kgl. Oper in Berlin, der seit Ausbruch des Krieges ars Rittmeister im Felde weilt, den Abeno zu verschönern. Das Programm, das der„Kölsche Voor“ an diesem Abend seinen Beiuchern bietet, ist auch darnach angetan, die weitesten Kreise der musckliebenden Verörkerung solus zu interessieren. Zwischen dem ersten Teil, dr Mozart gewechr est, und neven der Ouverture zu Figaros Hochzeit und der bekannten Es-dur-Symphonie, zwei Arten von Mozact aus„Titus“ und Figaros Hochzeit bringt, und dem dritten Teil, der mir dem Wahnmonolrg, dem Quitett und der Festwiese eine glänzende Vereinigung auler teilnehmenden Krofte aufweist, und durch das Vorspiel zum dritten Alt der Meistersinger ein#ele#tet wied, schieht sich tammermusikartig
der zweite Tell, der mit Klavierbegleitung Lieder von Schumann und Brahmmis bringt. Es sei noch bemertt, daß der Kölner Männergesangverein und der Chor der Konzertgesellschaft in der Festwiese mitwicken und sich in den Tienst der guten Sache gestellt haben. Um die ganze Veronstaltung wert Kopen= meister Abendroth einführend, abwechseind, teilend und abschließend den Klang des von inm geleiteten städtischen Orchesters. Die Begleitung aus dem Ivach-Flügel hat Projessor Krögel übernommen.
44) Befördert wurden zu Leutnants d. R. die Vizefeldwebel Wiay Windschei## im Reserve=Fugartillerie=Regiment Nr. 9, Sohn der Witwe Wilhelm Windscheif in Köln, Mühlenbach, und Fritz Wever im Fußartillerie=Regiment Nr. 8, Soyn des Kaufmannes Friedrich Wever, Zülpicherplatz.
4 Kriegerveg.ädnisse. Freitag, nachmittags 3 Uhr, werden die nachgenannten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhze bestattet, und zwar vom Trauerhause Naschdorffstrage 24 aus nach dem Friedhof in Melaten der Unteroffizier Victor Müller vom Landsturm-Infanterie=Bataillon Agenot Vlli/24 und von der Leichenhalle des Nordfriedhofs aus der Gefreite Josef Schneider vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9. Dem ersten wird die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliete, dem letzteren die Krieger=Kamerad chaft Nipves die letzte Gers erneisen.
0 Beschlagnahme der Treibriemen.
Am 15. März ist eine Bekanntmachung in Kraft getrteten, durch die alle Treibriemen beschlagnahmt werden, die unter Verwendung von Leder, Gummi, Gumniregenecat, Balata, Gutiapercha, Baumwolle, Kunstbaumwolle, Wolle, Kunstwolle, Kamel= haar, Mohair, Alvaka, Kaschmir und sonstigen Haaren, Hauf, Flachs, Jute und anderen Pflanzenfasern hergestellt sind. Als Treibriemen werden auch Fallhämmerriemen, Tranzportbänder, Elevatorgurte sowie lederne Rundund Kordelschnüre angesehen. Nicht betroffen werden lediglich Pavierriemen, die nicht meyr als 10 vom Hundert der vorgenannten Faserstoffe enthalten, sowie die Treibriemen, deren Gesamtmenge bei ein und demselben Besitzer nicht mehr als 5 kg betrügt.
Trotz der Beschlagnahme bleibt die weitere Verwendung der Treibriemen, die sich beim Inkrafttreten der Bekanntmachung in Gebrauch befinden, zu ihrem bestimmungsgemäßen Zweck im bisherigen Betciebe erlaubt.
Gleichzeitig mit der Beschlagnahme ist eine Bestandserhebung aller Treibriemen angeordnet worden. Die Meldungen üder den am 15. März 1917 vorhandenen Bestand sind bis zum 15. April und, soweit Betriebe meor als 300 Treibriemen in Benutung haben, bis zum 30. April an die Riemen=Freigabestelle auf den amtlichen Merdescheinen zu richten. Ebenso muß jeder Meldepflichtige ein Lagerbuch über seine Vorratsmengen an Treibriemen führen.
Dec Wortlaut der Bekanntmachung, deren einzelne Bestimmungen für alle in Betracht kommenden Kreise von Wichtigkeit sind, it an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
40 Betreffend Bestandserhebung und Tagerpuchf
von Drogen und Erzeueninen aus Drogen ist am 15. Murz
eine Bekanntmachung in Kraft gereeten. Hiecdurch wird für eine große Anzahl von Drogen und Trogenerzeugnissen, die in der Bekanntmachung im emzeinen aufgezühlt sind, eine Meldepflicht eineführt, sobald die Vorräte eine bestimmte Menge übersteigen. Die eldungen sind für die um 15. März und 15. September eines jeden Jahres vorhandenen Bestände dis zum 1. Sarft und 1. Oktober zu erstatten. Die erste####nung ist demnach bis zum kommenden 1. April an die Meoiziaal=Abtellung des Rünig ich Preußischen Kriegsministeriums in Berimn richten. Eleich,eng in angeordiiet worden, daß uder eine bestimme kleinere Anzahl der meldepflichtigen Trogen und Trogener###ugnuse ein Lazerduch zu führen et. Eine Beschlagnahme der Drogen ist nicht erfolgt, sodat der Handelsverlehr mit innen unbeschrannin. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Auschlagstellen einzusehen.
4# Vem organisierten Blehhandel. Die Rheinische Viehhandelsbank teitt uns mit, das es sich bei dem von uns mitgetellten Urteil nicht um der Rheinischen Riehhandersverband, sondern um die Rheinische Vieyhandelsbank e. G. m. b. H. handelt. Die angellagten Vornandsmitglieder seien, mit Ausnahme eines Herrn, der aver steis nur ehrenamtliches Verstandsmitglieb gewesen sei, bei der Gründung der Bank noch nicht im Ann gewesen. Die Unterlagung der Anmeldepflicht falle aus den früheren Vorstand zurück.
60 Jugendlicher Straßerränder. In der Alten Wallgasse entriß ein etwa!2jähriger Knabe einem 16jähhrigen Mädden, welches Milch holen sollte, einen Zwanzigmarkschein und entlief damit. Trotz spfortiger Verfoizung entkam der Frühverdorbene leider unerkannt.
Gesehlschas= und Vereinsisben
atbeltsrtrsrresrVontt, artrenPschertofbssberateeres
00 Im Katholischen Bürgerver in Köln=Aippes sprach am Sonntagabend Parteiseiretär Scola über gen U. Boottrieg und seine Aussichten. In übersichtlich klar die###nierter Form und allgemein verständlicher Sprache legie er zunacht die Ursache und Zusammenhänge des Weltkrieues dar, zeigle dus völkerrechts bdrige Verhalten Englands und die stillschweigende Duldung dessellen durch die Neutraten und gab einen Ueberblick über die Aussichten des Krieges, insbesondere seil der Abspeerung unserer Feinde durch die Ul=Boole, wobei er namentlich die dadurch entstandene bedenkliche Lage der feinblichen Armee vor Samiki und Itanens durch die Kohlennot hervorhob. Eugland verrecha###te sich militärisch, wirtschaftlich, aber auch finanziell. Das letztere werde die C. Kriegsanleihe wieder zeigen, die man, mit mehr mecht wie im vergangenen Jahre die Franzosen, eine#####s oder Hindenburg=Anleibe nennen könne. Mit begeisterten Worten forderte der Redner auf, auch mer jeder seine volle Pflicht gegen das Vaterland zu tun. Der Redner machte dabei auf die mertwurdige Talfache aufnerklam, daß sozusagen an allen Plakaten„Burger Kölns“ die untere Hälfte fortgerissen ist. Es scheint, ais oo hier gewisse Leute systemarisch vorgingen.— In der nachfolgenden Austprache erklarten sich die auwesenden Vorsitzenden des Bürgervereins, des Arbeitervereins und des Voltsvereins bereit, am 1. April eine große Versammlung zur Werbung für die Kriegsanleihe abzuhalten, falls ein genügend großer Saul zu haben sei. Der Vorstand des Bürgervereins wird in einer Einaabe um Errichtung einer Verkaufsstelle für von der Stadt gelieferte Waren oder Uebectragung des Verkaufs an ein Geschäft auf der oberen Sechzig vorstellia werden. Es wurde dann angeregt, die Stadt möge die Wiesenflächen im Blücherpark, Stadtwald, auf der Rennbaln usw. zum G müseanbau freigeben oder auch selbst bebauen lassen; im letzieren Falle könnten die Schüler der oberen Klassen zu den Arbeiten herungezegen werden und brauchten dann nicht nach ennerrten Orten verschickt zu werden, wozu sie sich jetzt bereit halten müssen.
4à) Der Verein für Vollsbudung Köln=Kippes veranstelteie am Sonntagabend im großen Gürzenichsaal, der bis zum letzten Platz gesuut war, seinen 295. Volksunterhaltungsabend, der das Kennwort„bei unseren Freu iden" trug. Zum ersten Male war der Beginn des Abends auf 6 Uhr anberaumt. Der Reigen wurde durch einen Klaviervortag: Türkischer Marsch, von unozart, eröffnet, wobei sich die Piamstin Grete Asschoff und Komponist Franz Blumenderg durch tempetamentdbürs, erattes Spiel auszeichneten. Auch die Turkische Scharwache von Michaelis und der Beethodensche Türkische Marsch gaben dem Künstlerpaar Gelegenheit, die vollendete Technik des Spiels zu Gehor zu bringen. Wirkungsvolle Deklamationen„Zwei Kaiser“ und„Der Sänger Meister, der Tambour und der Klügite“ true Wilhelmine Martini mit vierem Verständnis und Wohllaut der Sprache vor. Ein beguadeter Säuger ist J. Rodenkirchen, der mit dem Oesterreichischen Reiterlied, dem Verbrüderungslied, der Türkischen Nationalhynine und dem Ungarischen Totaierlieo großen Beifall erralig. Einen Kunstgenuß boren die Darbietungen eines Streichquarterts, bestehend aus den Herren Schliephate, Preußer, Dietz und Laugs. Mit Harmonie brachten sie das Kaiserquartett von Hayon, das Streichquartett„Aus meinem Leben“ von Smetana und das Schubertsche a h Hongroise zum Vortrag. Einzeln betätigten sich noch hervorragend die Herren und Schliephate. Auf dem Geoiere des Gesanges rieten
Stäcktilcher Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln: Suppe von Erbsmehl und Fadennudeln. Skalk: Gerste mit Pflaumen.
Ehrenfeld: Kriegsmehl mit Pflaumen.
Zahl der Tellnehmer an der Stadtküche. 37000.
Frau Grete Guillemin wie auch Frl. Karli Hauf Beifallsstürme bervor, die sich noch steigerten, als die beiben Sängerinnen das Duer:„Der Rino“ von Tvorak vortrugen. Der Leiter des Abendi, Prof. Dr. Andries, gebachte in ehrenden Worten des verstorbenen Grafen Zeppelin, zu dessen Angedenken man sich von den Sitzen erhob, und forderte zu reichlicher Zeichnung für die neue Kriegsanleihe auf.
(# Das 75jährige Besteben des Evangelischen Frauenvereins Köln wurde am Sonntez im großen Saale des evangelischen Vereinshauses an der Rheingasse durch eine würdig und eindrucksvoll verlaufene Festfeier begangen, die sich einer überaus regen Beteiligung aus allen Kreisen zu erfreuen hatte und deren Verlauf um so familiärer sich gestaltete, als die gesamte Vortra##folge von eigenen Kräften aus den Reihen des Vereins bestrun wurde, wobei der Jugend ein sehr großer Anteil zufiel, den sie mit heller Begeisterung durchführte. Nach einem gemeinsamen Einleitungsliede„Lobe den Herrn" hieß Pastor Radere die Erschienenen herzlich willkommen und wies in einem ückblick auf die 75jährige Vereinsgeschichte besonders auf die soskalecari#atm Tätigkeit hin, welche der Verein seit seiner Gründung zum Segen der Armen und Notleidenden, der Kranken und Schwachen, wie auch im Interesse der Gesamigemeinde entfalten konnte. I reicher Abwechselung folgten dann Lieber= und Gesangvorträge von Knaven= und Mädchenchören, eines gemischten Chers mu Buhner aufführungen von Knaben= und imnn#chen, die u. a. köstliche Sowatenspiele zur Darstellung brachten. Den Höhepnnkt diese# lindlichen Leistungen bilbeten ein allerliebster Reigen von Mädyen mit Schärpen in den Farben der Mittelmächte und Pyramipen= stillungen einer Knabentarnriege, die sorchen Beifall fon##en, daß sie weederholt werden mußten. Bezeisternde Worte richtete Parte: Stursberg aits Ruiserswerty an dee Feitvereanmung und erinert### daber u. c. barun, ouß bereits im Jahre 1846 die ersten Diakonissen aus statserswerth vom Soangelische auenverein Köln derufen worden seien, um hier ire sozial=caritative Tatigkeit zum Besten der Gemeine aufzunemnen. Redner brachte weirer herzliche Grückwünsche und heißen Dank gegenüver dem Jubelverein unter lebhafter Fisummung der Genvecsammlung zum Ausbruck, die mit Gebet und Gesang der Gemelade ihren Abschiuß zand.
1 Reisterschaftsspiel: Dingst 19051.—Mülbeimer Sportverein 1. Am commengen Sonntage treffen sich auf dem Platze des erseren im Fupball=Weitkampf um die Meisterschaft der rechtsrheinischen Bezirts ovengenanate Vereine. Beite Mannschaften verfügen över gute Kraite. Anfang.30 Uhr mit 20 Min. Wariezelt. Der Platz des B. F. Cl. 1205 ist von Chin aus zu erreichen mit der Vorortbahn Bensberz eis Höhenberg, Cramenstr
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
.0) Der Wobltätigletsverei:„Ohllanthropia“ hielt am
Montag seine Heuptversammtung ab, die der stellvertret#####e VorDrunthater kitete, der zunachst dem verstordenen Mitglied, Lehrer Hermes, der ein wahrer Puilanthrop gewesen, einen warm empfundenen Nachruf widmete. Aus dem Geschäftsbericht gung ervor, daß der Verein im letzten Kriegsjahr recht wohltatig zu wirken in der Lage war. Ist doch der Zweck des Verei###, arme Knaben oöne Unierschiet der Konfestion durch Beschaffung der nötigen Kleidungsstücke und Schulutentilien zu unternützen und zu tüchrigen Hanowerkern heranbichen zu lassen, wobei die Söyne von Witmen in erster Limie verücksichtigt werden. Weiter hut sich der Verein zur Aufg####e gemacht, unverschundet in Not gecatene Hanowertemeister durch Barlehen zu unterstützen. Jeder in den Verein aufgenommene Leheling wird umer die persönliche Cafsiche eines Vorstandsmitgliedes gestellt, das nicht nur seine sittliche rung üverwacht, sondern sich auch darüber vergewisser, eb der Meister seine Pflicht erfüllt, den Leyrling zu einem tuchtigen, Kauchraren Gesellen heranzubilden. Am Schlose des Berichtsjahres betrug die Zayl der durch den Verein unterstützten Leyrlinge 41 gegen 80 im Jahre vor dem Kriege, ein Beloeis, daß das große Ringen in niiht unerheblichem Mage die Lehrverhäunisse betroffen hat. Es ist eine allgemeine Klage, daß sich im Handwert ein Mangel an Lehrlingen fühlbar macht, da die höheren Löhne, die in der Kriegszert die jugenblichen Arbeiter erhalten. masche Eltern bestimmen, ihre Kinder nicht in ein festes Leyrverhältnis zu geben. Es können die Eltern nicht dringend genug gewarnt werden, sich durch einen augenblicklich höheren Verdienst dazu verleiten zu lassen, ihre Kinder als jugendliche Areiter in Beschaftigung zu geden; denn das Erlecnen eines Handwerks bei einem tüchtigen Meitter bringt doch aus die Dauer größeren Gewinn. Wo es den Eltern schwer füllt, die Konen für Kleidung während der Lehre zu tragen, tritt die„Philanthrovia“ gern helfend ein. Im Berichtsjahre wu den l8s Kleidungsstücke sowie sämtliche Schulmateriunen und Zeichenutenstten ausgegeben. Laut Kassenbericht betrug der Vermögensbestand am 1. Janner 62916,53 Mark. Dem Kassierer wurde Entlastung erreilt. Dee Haushaltspian für 1917 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 3000 Mark festgesetzt. irs gelangte ein S######en des#rsten Vorsitzenden, Heinrich Rechtmann sen. zur Ver##ung, der mit Rücksicht auf sein hohes Alter von 81 Jahren sein Amt niederlegt. Der steilvertretende Vorsitzende hob gebührend die hervorragenden Verdienste des Herrn Rechtmann hervor, der nahezu 30 Jahre seine Arbeitskraft dem Verein gewidmet. Einstimmig ernannte ihn die Generalversammtung zum Chrenvorsitzenden.
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Beer, Gürzenichstrasse

keit des Rockes hat ihn rasch zum Bundes. genossen der sporsamen
. lgzogenen, durch—F, Hausfrau gemachi, in
∆ 15
## Taffrolen
verziektem 40.—
Verzierlein
M
ihren Bemühungen MNPAa
e S. e a a n. e
us gus. Ware schön..
glockig fallend, mit ldte aufgesetztem Gurt
e
15
37.50
A. 1
CP1
Und für jeden von Ihnen gewünschten Zweck finden Sie bei uns den passenden
.50
e
Praktischer Rock aus haltdar. Cheviot. Sehr fescher Mieder I # schnitt mit Steppere. and Knopfverzierung
21.75
7
3 3 5
a
Pepragugar
34
#
##
*
5
2
5
Breite
mntgei..i
eshsfercste
05
1 32.214
„„ faf“ 16n 2·3 2
Gir. Gas Weric
Gonverneur der Fstung e i n<space> h a t<space> e i n e<space> B e b a n n k <space>
chlagnachung derr
me Und
Bestandser#
911•:
rlasen, die
von Treibriemen“ am 15.Mär. 1917 in Krast r
der Vortlar: der Bekarp.= Gemüse und Obst„ 18. Wai
Nachung ist an den öffent=.-.= un üchen Anschlagstellen und in den
einer Prov nziustell absehen und latt dessen den Regiernigs: C44dtzscg Wittlang Frebztschuld
andesselle für Gemüle uud Göll.[#ir dis enselsek Roier ngebeziehe as trageg. Die Ve, Städlische Rittlere Rraserschuic
N 455, geaumaißung(Haterangsteasden en, Auzeigen übe die ersolge Kurschung an der Triererstrasse.
Ausführungsanweisung
ur Behanntmachung über
hr.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. Aur##mergens
hr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeamtlichen Zeitunge
ollern
Hegierungspräsidenen. Anzeigen ub
der Pronoinzial=(Bezirks= stellen für Gemüe und Obst ist unter
sründung einer eichsstelle für Hinennung der Leiter dem Minister des Innern und dem Lan m.
Richz.Gesetzbl. S. 391) desomt für Gemüse und Obtt bis zum 10. März de bs. zusprüungen statt. Anmeldungen, zu denen Geburisscher.
erstatten. kandsduch und Imptschein mitzubringen sind, nimmt der
?<space> D i e<space> K r a i s s t e l l e n<space> f ü r<space> G e m ü s e<space> u n d<space> O b s t<space> w e r d e n<space> v o n<space> d e n<space> z e c h n e t e<space> n o c h<space> f ü r<space> a l l e<space> K l a s s e n<space> a n<space> d e n<space> S c h u l t a g e n<space> v o n<space>
issen eingerichtet. Die Kreizausschüsse können die Uhr in seinem Amtszimmer entgegen. 9
kreisstellen vorhandenen Wirtschaftsstellen z. B. den
ses.- Mini ters des Innern
ausIns
Für den preußischen Staat(mit Ausnahme der Hohen=1 3. Die ernichen Lande) wird ein Landesamt für Gemüe und Obst! Krasauesch chtet Das Landesamt in eine Behörde und hut seinen Sitz]Geschäfte der
Cöln, im Februar 1917.
Der Rektor: Dr. J. Rehr.
Bei der gegenwärtigen Knappheit an Gewebestoffen ist grösstmöglichste Ausnutzung dier Stoffe
n
heren Bestimmungen über—„.„
Kandserhedung und Lagerduch= shediets mii Gemüse uno Obst gemaß ührung von Drogen und Er-leewahnen Bekanntmachung in seiner hegenwärt nuanen aus Bragen vonneln Sower; das Lanbesam
Jan ur 1916 aufsehoben were sviine Be gn s Gebrauch macht, ruhen die entsprechender den, ist an den öffentlichen#### er. vommamcgg an g#
Wschtcg tehen ug des Lindesames entgo, nstehend= An rönunzen Diese Ausführangsanweisung tritt mit dem 5. Märs 1917/ Lör
vaterländische Pflicht.
der erst. Königlich Württembergische Landesvermit elungsstelle für Gemüse n<space> F a s s u n g<space> u n d<space> e b s t<space> a n, e s c h l o s s e n.<space>
Bemüse und Obtt von
se1 Ztständige Behörde im Sinne des§ 6 Abf. 1 is der Land rorengenten und frat, in Stadtkreisen der Gemeindevorstand. erwa erlassene. III.
lichen Zeitungen eineusehen. pr
##ino durch besondere Behanntmachungen alsbald außer Wirkung
K. Kruls=Komiträses nh.
Ener Vorlage der Anordnung zur B nehthiltung vor ihrer Ve
Jund
*
Das
20.11
2eichs
besorat die Beschaffung der zur wichn der
Kheschließung er rbeflichen:#und einerse.5 und
Urkunden(dei Unbemitt####n geordneten Behorden der ausemenen und inneren#altung,
de amt g bedar
ermittelt ferner ven Verbehr für Gemüse und Obst, Verwaltungs= den den Cana#nera dehörden nachBerlin, den 1. Märe 1917.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen u. Forsten
Der Minister des Innern.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Es gilt, die vorhandenen Stoffe, so lange#e noch haltbar sind, zu verwerten. Dies wird crreicht, indem die getragenen Kleidungsstücke#e auch Portieren, Gardinen usw. in der
Chem, Wäsch
Farsstel
Verössentlicht aus dem RABl. Nr 10.
Coln, den März 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
nde und die MitSparkasse
der Gemeinde Rondorf
#aft täglich in Köln, Sckt. l.
Bei Dompikar H. Müssener.! Der Vorsitzende, drstellvertretende 20
G lochmie''y(von 7 lglied: des Landesamts für Gemüle und Obst werden von dem abds). Seht. II. bei H. Temmen, Minizier des Innern im Benehmen mit den Ministern für LandPs stD3. Lacks flit 5 Prache en e„„Rodenkirchen
heiter, Severinstr.(Spre“ 1 Die Anksicht über das Lanbesamt für Gemüle und Obst
.): auberden für Veln jächrt der Ainier dis Janern,„Ner. Krlatz., inr Gechsle Mündelsicher,
v.—5 Uhr.
Jadure
chemisch gereinigt oder gelärbt werden. Dadurch
erhalten die Sachen ein besseres Aussehen, die Gewebefasern werden gekräftigt und eine längere Verwendung der Stoffe ermöglicht. Krankheitserreger werden gleichzeitig vernichtet.
Filialen in allen Stadtteilen.
91n
Fernsprecher A 2639. 11 1459. B6954. B 899.
B 8642, B 8643, B 7329.
Fabrik und Kontor: Gutenbergstrasse 12
Fernsprecher A 2639. 6
Schwarz wird täglich gefärbt.
tunden läglich, außer Mittwochs,
.—); in Mülheim a. bei D. Rohé, Franzstr. 8. p
—): in Mülheim a. Rh., richtung der Provinzialsteilen und ühren die Autsicht über des e l b e n.<space> S i e<space> k o n n e n<space> n a c h<space> i, r e m<space> E r m e s s e n<space> v o n<space> d e r<space> E i n r i c h t u n g<space> K o s t e n f r e i e<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e f u g t e<space> A b h e b u n g.<space>
Veriar and Drrers von c. P. Basbem. Vorsainertso
Redahtour: J V. Heinr. Mülles. Veraatwertlich für Ansei## and Reklamantenl: Bgaites Gutberlet Alle 2 Khr
K 4 f. 4 k 4 1 1 J. à 2 f f f f. à 2 4 4

Seite 6.
Becst-Annsnger Nr. 74&amp Vonnerstag, 15. März 1917
S•—
Poou miise
„ 5*
□ Berlin, 14.März191.
Aus zwei törichten, taktlosen Reden im Herrenhaus hat sich r das Abgeordnetenbaus ein politischer Tag allerester Ordnung entwickelt. Eigentlich war die Ablehnung s Diätengesetzes durch das Herrenhaus und die von den erren von Buch und Graf Yorck dazu gegeb.ne, ebenso ungenickte wie unsachliche Be#innenna ein zhäuslicher Streit der den Häuser. Aber man fuulte es schon im Herrenhause deutch beraus, daß emn polileicher Unterton bei der Ablebnung der
„ätenvorlage in der ganzen Stimmung des Hauses und bei en Reden, die gehalten wurden, mitzitterte.„Die ganze Richtung gefällt mir nicht.“ Das war vielleicht das Motiv für die (eden und jur die Abstimmung im Herrenhause. Jene Hert #erten schon in diesem kleinen Entgegenkommen der Staatszierung den Anfang einer Neuorientierung und habe.
arum schon die kleine Gefälligkeit zur das Abgeordnetenhaus brüsker streitsüchtiger Weise„abgeschmettert". Der burschise Ausdruck kann am besten die Sache charakterisieren. Auch s häuslicher Streit war es, poliisch gesprochen, eine unbeTorheit des Herrenhauses, so zu handeln und zu reden. volitisch denkenden Elemente drüben im anderen Haus rden das nach dem heutigen Tage einsehen. Das war Futter r die Linke, was die Herren von Buch und Gras Yor# ####ten. Das war Stoff für einen Hoffmann, der heute seine Haus wart, so wohl abgestimmt und geziel
191
M
litisc
Ut#schen # 10 051
inistertis
Rsteriun in der 11
ink hat wiener Samen, dem Herrn zei 2.
agte im Hause bei allen Fraktionen den Vorfall als
ereianis auf. Die Tribünen waren so stark wie
ent. Der Saal zeigte eine Fülle wie nur an großen
; unter den Tribünenbesuchern! Selbst die Hoflog ,<space> w e n n<space> a u c h<space> k e i n e<space> d e s<space> k ö n i g l i c h e n<space> H a u s e s.<space> A m<space>
der Vizepräsident des preußischen inister von Breitenbach. Bald schon gesellte stetmur der Reichskanzlei hinzu und man
inen## mrmstanzlers selber.
einzelnen
*
arfe.
ferte
1
D
etwas anderes beim B ifall sich dachte. Und doch: in dem feuerigen Bekenntnis des Hru. von Berdmann zum Glauben an dae Volk, zum Glauben an die beutstze Zukunft, in dieser Volksfrendigkeit, die aus seiner Reoe klang, sieckt eiwas 5 bendes für jeden, sei er Freund oder Geener des Kanzlers. Die heutige Rede war ein Ereionis nicht bloy rhelorischer Art. ein Ereignis allerdings, zu dessen Wurdigung man erst die nachfolgenden Taten abwarten muß. So demokralisch, so von
der Linken bejubelt, hat noch nie ein preußischer Minister gespronen. So stark bat sich seit Bismarck noch keiner gefühlt, und keiner hat sich so offen dem Parlament gegenüber gestellt mit den Worten:„Ich will und werde diesen Gedanken durchführen.“ Ein sarker Beifalissturm mit viel Händellatschen folgte Hrn. von Bethmanns Rede. us war wie im Reichstag,
em Bethmann heute ein so glänzendes Ehrenzeugnis ausgestellt t Reichslag aus dem allgemeinen gleichen Wahlrecht.
„Mönchlein, du gehst einen schweren Gang,“ konnte man auf der Linken dem konservativen Führer von Heydebrand zurufen, als er nach dem kurzen Intermezzo des sozialdemokratischen Redners Leinert zur Rednertribüne hinaufstieg. Die Konservativen waren zum Schluß der Rede des Kanzlers kühl abweisend geblieben. Der freikonservative Führer von Kardorff haite das Herrenhaus mit seinem Beschluß und seinen kurzsichtigen Rednern preisgegeben. Herrn von Heydebrands Fraktion standen jene Redner näher, und doch schüttelte auch von Heydebrand sie wenigstens in einer Zwischenbemerkung ab. Der Sozialdemotrat Leinert hatte dem konservativen Fuhrer die Aufgabe##twar erleichtert, das Herrenhaus wenigstens als Ganzes, als staatserhaltendes Element zu vertreten und zu rechtsertigen. Zu Hrn. von Bethmanns Ausführungen sprach von Hehdebrand wenig. Was er sagte, war geschickt gesprochen, aber war kein Ja und kein Nein. Und doch hatten die konservativen führer nach von Bethmanns Rede in aufgeregten Gruppen die
9 meis
10
eratiden
hrer sind
meigen kann bedeuten, daß sie an
iede eifrig besproch starke Fealpolitirer.
die Stärte glauben, die Hr. von###ecymann heute sich und seiner Stellung in ungewöhmlicher Form gab.
Die Regierung wird viel Mißtranen wegen der Neuorientierun
#is der Welt schaffen müssen, wenn sie über ihr Programm der änftigen Neugestaltung mit Führern der Parteien Fühlung
ehmen wird.
de war ein impof e Geschichte wird der Lage ist.
von Bethmanns heutige große Programmites Bekenntnis zu dieser Neuorientierung zeigen, oo er sein Programm durchzuf
00•0*
ührte
en kor
en
attol
darf al umenden
91.
Friedberg folgte
cht seit
1
in1er:
* uniugin gen, die in de Gefahr erbl er Zuscmmen ###verlungen.
wbergte Fuhrer Dr
ra holte noch weiter aus als Dr. Porsch. Er die Frage, werche die Geister in Preußen bei
grußen Kämpsen scheiden wird. Die ie Vitterkeit in Friedbergs Worten war ungewöhnlich und klang is unnerhüllte Kam#nage aus. Abe Nachnicke, der freiinnige Buhrer sprach breit und lang, mit viel Pathos und ## vollen Bocken in das Feuer. Ohne Zweifel: un
sieden klof: eine Klust zwischen den beiden Häusern,
Gegensätzen und auch an Verbitterung, wie es vir Jahrzehnten nicht der Fall war.
a lom wahrend der Rede Pachu ckes Hr. von Bethmann i. den Sual, verhandette eifrig mit Unterstaatssekretär Wah und mit Minister von Breitenbach und ergriff sofortn Redner bas Wort. Ich habe Hrn. von Beihman
ein me mil solcher innerer Ecregung, aber auch noch nie olch tieser Wirkung sprechen hören. In gewissem Sinne erinnerte seine heuti#e Art zu sprechen an seine erste große Reder dem mesmslagt, wo er die habernden Parteien zur Einigund Zusammenarbeit aufrief. Aber die heutige Rede war' prononzierter, war schärfer, klang bald wie eine gewaltige Hrohung, wie eine Kriegserklärung gegen die Rechte, bald wieder wie der Notschrei eines gequälten Herzens an die #, des Haders 2 vrruessen und sich zu einigen. Der Kinisterpräsident warf einen Blick über die Gegenwart hinweg
au die kommende Nenorientierung und sah für die Lösung ihter Fragen, die schwersten Kämpfe voraus. Er bat: Varleien des Hauses sich zu einigen und iym die Kämpfe zu iparn.
Einen Augenblick lang mußte man unwillkürlich an die große Zeit denken, als Bismarck den Nationalliberaten den Fehdehandschuh hinwarf und Kampf ansagte, bis er sie an die Wand edrückt hatte. Daran dachte man, als Hr. von Bethmann Holldeg in einer gewissen nervösen Uneuhe auf die Konservat#en einredete und ihnen ein Wehe zurief für den Fall, daß sie seine Neuorientierung nicht mitmachen wollten, die er unter allen
Umständen durchführen werde. In diesem Augenblick stand H. von Beihmann wie ein Führer vor dem Abaeordnetenhauf
en Parteien; aber wenige Sätze später bat er die Parteien dieder, ihm voranzugehen und den Weg zu ebnen. Hr. vo Betymann Hollioeg wird die Tür zur Neuorientierung selbe aufmachen müssen. Er wird heute schon an die Fraktionsturen klopfen und hören müssen, wer mit ihm geht und wie weit die Parteien, auf die er spater bauen muß, mit ihm gehen können.
Es war bisweilen ein verm#id wie bals
inks der Beifall zur lärmenden Stärke anwuchs, je nachdem der Ministerpräsident der Linken Angeneymes oder der Freundliches sagte.
umal aber wuchs der Beifall vom Freisinn bis zur Re###
zu einem gewaltigen Sturm an. Es war, als der Reichskanzler dem Hause und Volke zurief, daß nur der eine Gedanke alle eseelen dürfe: Wie führen wir den Krieg zu einem siegreichen Ende! Aber gerade dieser Beifall in seiner fast demoustrativen tärte gechts und livks bewies, daß jede Seite des Hauseigen des Herren
zu tun,
sch in
eschlosse
Wir lassen hier den Wortlaut der Rede des Ministerpräsidenten
In Beimann=Hollweg folgen:
Meine Herren! Ich hatte nicht die Absicht, hier heute das Wort nehmen. Mir ist aber mitgeteilt worden, daß Jore Debatte ber den Haushalt des Herrenhauses einen
hachpolitischen Charakter
igenommen habe. Dies gibt mir Veranlassung zu einigen kurzen Ausführungen:
Zum Diätengesetz, das in den bisherigen. Reden ein große iespielt hat, will ich hier nichts sagen. Das Diätengesetz bietet ja er den mittelbaren Anlaß zu den heutigen Auseinandersetzungen. Wir haben seinerzeir die Vorla#e eingebracht, nicht aus Liebedienerei, wie hier oder da laut geworden ist— gegen den Aus bruck„Liebedienerei“ möchte ich entschieden Verwanrung ein legen(Bravo.)— sondern weil wir mit der Vorlage alten und unerquicklichen Difserenzen mit einem großen Teile dieses Hauses ein Ende bereiten wollten, und weil wir hofften, durch die Vorlage die
Entwickelung der parlamentarischen Geschichte n fördern. Das ist der Grund unserer Vorlage gewesen. Es ir erfreulich, daß es der Regierung gelungen war. hier mit der Rehrheit des Abgeordnetenhauses über die Fassung der Vorlage sich zu verständigen. Das Herrenhaus hat Ihre Beschlüsse abalehnt. Das ist an sich das gute Recht des Herrenhauses, daß es aber von diesem Rechte Gebrauch gemacht hat, und die Form. ., der es davon Gebrauch gemac#t hat, bedauere ich.(Levhaftes Bravo.)
Meine Herren! Auf die technische Seite des Diätengesetzes jetzt einzugehen, hätte für mich keinerlei Zweck. Dieses Gesetz kann in einer neuen Session des Abgeordnetenhauses wieder erscheinen, also liegt auch für die Herren ein aktuelles Interes# nicht mehr vor.(Sehr richtig!) In Bewegung gesetzt worden die Geister nicht so sehr durch die Ablehnung als durch oie Reden, die im Herrenhaus gehalten worden sind.(Seyr richtig!) Es ver steht sich von selbst, daß ich meinerseits mit den Herren, die im Herrenhause gesorochen haben, nur volemisieren könnte im Herren haus selbst; wenn ich hier zur Sache spreche, so kann ich es nur tun, unter Vermeidung jeder persönlichen Geschäftspolemik. Ich
kann nur meine Stellung zu den allgemeinin volitischen Fragen präzisieren. Vielleicht ergibt sich daraus ein Gegensatz zu den Anschaun hauses.
(Bewegung.) Ich halte mich für verpflichtet, dies die Ereignisse der letzten Zeit in der Presse publizis Weise ausgenutzt worden sind, welche unsere innere nicht fördert(Sehr richtig!) und welche gleichzei#i meiner persönlichen Auffassung zur Gesamtrichtnn Politik, wie sie durchgeführt werden muß, auskom diese Zweifel muß ich beseitigen. Es ist im Herren scharse und bittere
Kritik am Reichstag geübt worden.(Zuruf: Leider!)
Gegen diese Kritik muß ich auch hier im Abgeordnetenhause
Widerspruch erbeben.(Lebhaftes Bravo.) Ich halte es für die Aufgabe jedes Parlaments im Deutschen Reiche— mag es das preußische Abgeordnetenhaus, das Herrenhaus oder irgend eine Kammer sein—
Reichspolitik zu treiben.
(Bravo!) Der Reichstag?— Ich bin nicht immer seiner Ansicht gewesen.— Aber will denn irgend ein Mensch in Zweifel ziehen, daß der Teutsche Reichslag in den jetzt bald drei Jahren dieses Krieges seine vollen Tienste geleistet hat, wie kein anderes Parlament der Weli?(Lebhaftes Bravo. Bewegung.)
Meine Herren! Ich habe— und Ihr Herr Abg. Pachnicke erinnerte eben daran— ich habe mich über meine Stellung zu der innerpolitischen Fragen wiederholt im Reichstage ausgesprochen, das letzte Mal vor wenigen Wochen. Ich habe dabei meiner unerschütterlichen Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß das Erleben dieses Krieges zu einer
Umgestaltung unseres innerpolitischen Levens
in wichtigen Beziehungen führen wird(Lebhaftes Bravo!), jedem Widerspruch zum Trotz.
Meine Herren! Ich nehme Bezug auf die Worte, die ich im Reichstage gesprochen habe. Nun wird mir gesagt, und in den Ausführungen des Abg. Pachnicke war ein Anklang darin zu finden:„Was nützen uns Worte, wir wollen Taten sehen!" Ja, meine Herren, ich kann Sie versichern, nichts wäre mir lieber, als wenn ich diejenigen Absichten, die ich zum Heile unseres Vaterlandes für notwendig halte, schon heute durchführen könnte. Aber wir wollen uns doch offen über die Frage aussprechen. Für die perren auf der linken Seite segt der Kernpunkt ihrer Wünsche für die innere Politik in der
Reform des preußischen Wahlrech: 9. (Sehr richtig! links.) Meine Herren! Daß die Königliche Staatsregierung an die Reform des preußischen Wahlrechts verangehen wird, hat sie wiederholt in unmißverständlicher Weise ausgesprochen, und ebenso habe ich meiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß diese Reform, die unzweifelhaft zu sehr schweren inneren Kämpfen führen wird, nicht in die Hand genommen werden kann zu der Zeit, wo teir Deutsche vom Feinde von außen verannt werden, weil wir diese schweren inneren Kämpfe jetzt nicht
vertragen konnen.
ehr richtig! Beifall.) Das sollten auch
die ganze radikale Wünsche für das Wahlrecht
haben.
Und, meine Herren, wenn ich also die Maßregeln, don denen
Hr. Dr. Pachnicke soeben gesbrochen hat, jetzt nicht bringen kann aus den Gründen; die ich auseinandergesetzt habe, so ist es unnütz. atabemische Gröcterungen anzustellen üner die Reform zu einer Zeit, wo ich noch gar nicht weiß, wieviele Monate wir noch erleben werden, bis der Termin gekommen ist. Täte ich es, so würbe ich
den Kampf unter Sie schleudern, den ich unter auen Unständen vermeiden muß und will.(Lebhafter Beifall.) Nun, meine Herren, die Vorwürfe, die mir gemacht werden:
der Reichskanzler spricht über Neuorientierung, aber seine Gedanken sind leere Worte, er gibt keine prattischen Ziele— diese Vornrse sind furchtbar billig und haltlos, sowie man die Sache dis ins Ende durchdenkt. Meine Herren! Ueber den Geist, mit dem ich späteren Reformen gegenübertreten werde— und ich hin so unbescheiden, dem Gerste auch neben dem Paragraphen noch immer eine gewisse Bedeutung zuzuschreiben— nabe ich mich wiedervolt ausgesprachen, auch in ganz klarer und unmißverständlicher Weise. Der Kernpunkt für mich— ich will so einfache Worte gebrauchen, ## ne mir im Augenblick in den Mund kommen— ist doch folvender: Wir werden
1 nach dem Kriege vor die gewaltigsten Aufgaben
gesteilt
werden, die wohl je einem Volke beschieden gewesen sind(Sehr ###ig!), vor ie gewaltig sind, dag das nane Volk
in allen seinen Schichten, jedermann im Volke mit Hand anlegen uß, wenn wir uns überhaupt herausarbeiten wollen(Sehr richtig und
eine starke auswärtige Polit:k wird uns auch nach dem Kriege notwendig sein.(Sehr richtig! Wir werden von Feinden umgeben sein, denen wir nicht gegenÜbertreten können mit großen Worten, mit Renommistereien, mit „In die Brust wersen“, sondern mit der inneren Stärke des Volkes.(Beifall.)
Eine solche Politik können wir nur treiben, wenn das staatliche, das slandsbewußtsein, welches in diesem Kriege doch in ganz neuen und uns bisher unbekannten Formen zur wunderbaren Wirklichkeit orden ist, rein erhalten und gestärkt wird.(Beifall.) omne soiche blitik der Stärke, eine solche innere und eine solche außere Politik können wir nur durchführen, wenn die pon#en Rechte der Gebei
iner
hei:
Zweifel an der inneren läßt. Und us eine sehr
die Interessen der Arbeiterschaft häufig in einen angeblich unversöhnlichen Gegensatz zu den staathen Interenen und zu den Interessen der Arbeitgeber gesteu. orden: Ich hoffe, dieser Krieg kuriert uns endgültig von diesem grrwahn!(Beifall.) Denn täte er es nicht, wären wir nicht bereit,

RinGer Leeni-Aureiger Nr
15. März 1917
le die Folgerungen, die sich aus dem Erleben dieses Krieges rgeben, entschlossen zu ziehen in allen Fragen des politischen ebens, in der Regelung des Arbeiterrechts, in der Regelung des reußischen Wahlrechts, bei der Ordnung des Landtages im — die Herren sprechen ja vom Herrenhause; ich will auf Einzelheiten nicht eingehen—(sehr gut), wenn wir nicht entclossen sind, diese Folgerungen zu ziehen, rückhaltlos zu ziehen — und ich sage für meine Person mit dem Vertrauen, das mir In diesem Kriege eingewachsen ist, zu allen Söhnen des Volkes,— (Lebhafter Beifall links): wenn wir das nicht tun, dann gehen wir in nern Erschütterungen
enrgegen, deren Tragweite kein Mensch übersehen kann.(Sehr sichtig! links.) Ich werde diese Schuld nicht auf mich laden.(Beiall links.)
Vor einiger Zeit ist hier von der rechten Seite dieses Hauses „Wehe“ dem Staatsmann zugerufen worden, der nicht aus diesem Kriege einen starken Frieden für Deutschland herausholt. un, meine Herren! gibt es einen Deutschen, der nicht sein letztes herzblut daran setzte, um nach diesen gewaltigen Opfern des rieges beim Friedensschluß einen Frieden für unsere Kinder und nkel herauszuholen, einen deutschen, einen starken, einen sicheren Frieden?(Lebhafter Beifall links.) Das ist einfach selbstverständ(Wiederholter lebhafter Beifall.) Und meine Herren! Da ###möchte ich denn auch sagen: Wehe dem Staatsmann, der die Zeichen der Zeit
aus Köln
E
Leite 7.
dem Hohn unserer Feinde, einer Flut von Drohungen, über uns ergossen. Wir haben es mit Würde getragen.
richt erkennt.(Beifall links.) Wehe dem Staatsmann, der glaubt, daß wir nach einer Katastrophe, wie sie die Welt überhaupt noch richt gesehen hat, deren Umfang die Mitlebenden und Mithandelnharna nach garnicht verstehen können(Sehr richtig!
er könne wieder
#den überhaupt noch garnicht
rechts), der nach einer solchen Katastrophe glaub einfach anknüpfen an das, was vorher war(Leifall), daß er neuen ##und jungen Wein in die alten Schläuche füllen könnte, ohne daß Agie zersprengten! Wehe dem Staatsmann!(Beifall links.)
sprengten!
Der Abg. Pachnicke meinte, er hätte Sorge, ob ich die Gebanken benen ich jetzt in flüchtiger Form Ausdruck gegeben habe, auch durchführen könnte. Meine Herren! Ich will diese Gedanken und ich werde sie durchführen(Beifall) und ich werde mein Letztes daran geben.(Wiederholter lebhafter Beifall.) Ich bin überzeugt, ich will diesen Gedanken zu nichts anderm, als unser Volk stark zu machen, und jeder, dem die Stärke unseres Volkes am Herzen #negt, welcher politischen Parteirichtung er auch angehören mag, der nuß doch mirarbeiten, daß nach diesen Opfern
ein starkes und junges Volk us dem Verderben und aus dem Unheil hervorwachse.(Beifall.)
und so gebe ich die Hoffnung nicht auf— ich gebe sie deswegen # an auf, weil der Zwang der Verhältnisse ein überwältigender n wird, daß wir schließlich an diesem Ziele alle zusammen####arbeiten werden in der Hoffnung, etwas gutes zu erreichen.(Lebafter Seifall.) Meine Herren! Ich habe heute morgen nicht die # lbsicht gehabt, hierher zu kommen und ernste Worte zu sprechen,
# die sie in der Form der Augenblick eingibt, aber wie sie groß
##worden sind in der Zeit größter geistiger Erhebung, die ich in einem Leben gekannt habe; denn ich habe Zeuge sein dürfen,
wie ein Volk bis zu seinem letzten Sohn in Mut und Todesent##schlossenheit um sein Leben ringt.
Vielleicht habe ich Gegensätze aufgerührt. Aber ich bin nicht gekommen, um Streit zu suchen. Meine Herren! Mich— und ich meine Sie alle— beseelt jetzt der einzige Gedanke über die Fragen des Tages. den Diätengesetzes, des Fideikommißgesetzes hinaus
ind ich richte die Bitte an die Herren: Finden Sie eine ininung auch in dieser Frage!— über all diese Fragen naus beseelt und beschäftigt mich und uns alle doch nur der eine Gedanke:
r führen diesen Krieg zu einem siegreichen Ende!
Kein anderer Gedanke soll und kann uns im Innern erschüttern und bewegen.(Lebhafter Beifall.) In diesem Gedanken ##d wir alle einig.(Erneuter Beifall.) Und weil dieser Krieg nur mit der Anspannung der äußersten Manneskraft gewonnen werden kann, und weil zu dieser Kraft auch Wahrheit gehört, habe ich mich für verpflichtet gehalten, auch meine Ansichten über die innere Politik, über die Zukunft unseres Volkes hier ganz offen auszusprechen.(Beifall.) Ich habe nichts damit gewollt, als meinem
Ssch
# Wir werden es zwingen.
Unsere Friedensbereitschaft vom 12. Dezember 1916 begegnete
die sie Unser
ist jetzt die Entschlossenheit zu rücksichtslosem Endkampfe. Er soll den Tag heraufführen, an dem die Friedensbereitschaft für unsere Gegner zum Gebote der Klugheit und der Selbsterhaltung wird.
Dazu ist notwendig, daß wir gegen uns selbst rücksichtslos werden; nur so werden wir unsere Opferfreude wirksam erhalten. Im Anfange des Krieges schopfte die Opferfreudigkeit aus dem Vollen nach der matcriellen Seite. Ersparnisse waren allgemein und reichlich vorhanden. Ernährungsschwierigkeiten kannten wir nicht. Die Opferfreudigkeit schopfte auch aus dem Vollen nach der Seite lebhafter, glühender Bege sterung, die hinter den Siegen des ersten Aupralles schon die Friedensfahne welen sah.
Das ist alles anders geworden. Aber gerade deshalb wird jetzt erst immer mehr offenbar, wie wet unsere Opferwilligkeit einer tiefi nertichen, alles überwindenden Vaterlandsliebe entspringt. Wenn wir auf diese Liebe zum Vaterlande den erhofften glänzenden Erfolg der sechsten Kriegsanleihe ausbauen wollen, müssen wir am eine entscheidende Frage mit einem millionenstimmigen, entschlossenen„Ja!" zu antworten bereit sein. Die Frage lautet:
„Dist Du gewillt, für die neuen Kriegsmilllarden Beinen Anteil zu erarbriten und zu ersparen?“
Das freudige Ja der Antwort birgt Pflicht und stahlharten Entschluß, zu den vielen Entsagungen in notwendigen Dingen auch noch den Ver#icht auf die letzten kleinen und großen Genüsse, die man sich je nach Neigung und Mitteln erlaubt, hin zuzufügen.
Mehr denn je ist heute klar, daß jedes einzelnen künstige gute oder bettelarme Existenz aufs engste verkuupft ist mit dem Schichale underes Vaterlandes. Verlieren wir diesen Krieg, dann ist es für Generationen aus mit unserem Glück, unserem Wohlstand, unserer Daseinsfreude. Dann werden wir wirtschaftliche Sklaren Englands und seiner Trabanten.
Sie sollen sich verrechnen!
Keiner im deutschen Lande, oo Kind, ob Greis, ob Mann, ob Frau darf und wird fehlen, wenn demnähst die große Milliardensammlusta beginnt. Etwas muß und kann jeder geben, weil
sanm!
die 3
gilt e
seginnt.
ung mit
kleinsten Beträgen moglich ist. Bis dahin
Erarbeiten und ersparen fürs Vaterland!
Wenn am Schlusse der Zeichnungszeit für die sechste Kriegsanleihe der Telegraph die Ergebniszahlen durch die deutschen Lande und in die Welt hinaus trägt, dann muß den Feinden von neuem zur erschreck#nden Erkenutnis kommen:
Der deutsche Riese ist unbezwinglich!
Das deutsche Volk ist seiner beldenhaften Verteidiger wurdig!
eletnge usenneamp Marer-S
auf die Naturverwüster. Man schreibt uns:
e Weidenkätzchen ihre Pracht zu entfalten, so
Volk zu dienen, das Gott erhalten wolle. Beifall und Händeklatschen.)
(Anhaltender lebhafter
Des
Eilerne*p; Kreuz
Zweiter Klasse:
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Pionier Peter Klütsch, Pionier=Vatl. 8. Sohn der Witwe arh. Klütsch, Widdersdorf 42,— Unteroffizier Paul Urban, Unteroffizier Joseph Käufer und Musketier Johann Kux,
amtlich aus Wahn,— Musketier Franz Küster, vom Inf.=Regt. 65, 2 R. im Lazarett, Sohn der Wwe. B. Küster, Aachenerstr. 149,— San.=Unteroffizier Georg Bach beim Inf.=Reg. 331 aus KölnEhrenfeld, Sömmerinstr. 83, Sohn des Obergärtners Jakob Bach in Körn=Mannsfeld,— Gefe. Engelbert Röllgen, Sohn von Jeter Röligen in esseling, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Fahrer Toni Nieden horf. Gebirgs=Minen=Werser=Kompagnie 170 aus Porz,— Wormint Gefr. Johann Kurscheid, Ins-Reat. 137, Soh des Dachdeckermeisters Peter Kurscheid aus Urbuch,— Piomier Peter Bröhl, Pionier=Regt. Nr. 14 aus Ensen,— Heinrich Amroni. Eins.=Freiw.=Gefr. im Res.=Ins.=Regt. 68, Sohn des
Wilh. Antoni, Koin, Breitestraße,— Batl.=Arzt Dr. beim Arm.=Vatl. 154,— Unteroff. Edm. Schweizthal, .=Batl. 154. 1. Komp.,— Res. Joh. Flock, Soyn des cikarbeiters Joh. Flock, Köm=Bickendorf, Nagelschmidigasse a.— oner Jak. Mückenhausen beim Schlesm.=Holst. Fußartl.
Metzgermeisters Mich. Mückenhausen aus KölnEiserne Halbmond:
Dem Tolmetscher, Unteroffizier d. Res. Ernst Paetzel, Inhaber des Eifernen Kreuzes zweiter Klasse, Sohn des Rechnungsrates
G. Paetzel hierselbst,— Kraftfahrer I Wilbelm Heister in Wesseling.
haun
eister, So#
von
(4) Achtet Kaum beginn
setzt auch schon die rohe Zerstörungswut der Jugend und leider auch der Erwachsenen mit voller Kraft ein. Ganze Zweige und Aeute fallen solchen rohen Hnden zum Opfer, sodiß man seiner Erbitterung gründlich Luft machen möchte, wenn man solches Vernichtungswerkmitansehen muß. Tiesebrutalen Naturverwüster machen sogar vor eingefriedigten Grundstücken keinen Halt, sondern beginnen dort ihr Zerstorungswerk mit roher Gewali, alles zur Erde ## nd, was diesen„Raturfreunden“ in den Weg kommt, nur wegen der paar Weidentätzchen. So geschah es am Sonntag auf einem Fabrikgelände in Köln=Zollstock, so geschieht es in den städtischen Vorgärten in Staot und Vororten alle Tage, von dem Zeitpunkt an, wo die ersten Blüten sich öffnen, bis zum Herbst. So manchem Besitzer ist dadurch die Pflege seines Vorgartens gründlich verleidet worden, und mancher der letzteren verdankt sein ödes Aussehen der Tatsache, daß alle Ausschmuckung vergebens ist gegenüber den frechen Blumendieben. Ob diese ihren Mitmenschen die Freude an der Naturpflege rauben, stört sie nicht im mindesten, wie es denn für sie auch vor fremdem Eigentum kein Halten mehr gibt. Oder glauben sie, daß
man die Sträucher als allgemeines Raubaut pflanzt, nur um ihre rohe Lust zu befriedigen? Wem es gelingen sollte, solche Zerstörer auf frischer Tat zu ertappen, ob Kinder oder Erwachsene, der sollte ihnen einen gehörigen Denkzettel mit auf den Weg aeben. Sie schaden ja nicht bloß dem einzelnen Besitzer, sondern dem gemeinsamen Naturbesitz und der Schonheit ;<space> u n d<space> S t a d t.<space> S c h o n l<space> o f t<space> i s t<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> g e g e n<space> s o l c h e s<space> Vernichtungswerk gepredigt worden, und es dürfte wohl Pflicht aller Schuhzleute und Aussichtsbeamten, aller Bürger, Eltern, der Gertlichkert und Lehrerschaft sein, hier helfend mir einzugreifen.
(4) Für Zinder aus konfessionell gemischten Ehen ist nach
einer von der Regierung erlassenen Bestimmung(20. 1. 1914) eine besondere Erklärung beizubringen, wenn die Ecziehung in der Schule nich in der Religion des Vaters erfoigen soll Diese schriftliche Erklärung ware also z. V. beizubringen, wenn der Vater nicht katholisch ist, wohl aber die Mutter und wenn das Kind katholisch erzogen werden soll. Die rechtsgültige Erklärund kann erfolgen entweder beim Amtsgericht oder bei der zuständigen städtischen
erionitungsstelle oder vor einem Notar. Wenn der Vater Soldat scheiftliche Erklärung von seinem Standorte aus nach Hause ein, er muß seine Unterschrin aber von demjenigen Vorgesetzten beglaubigen lassen, der das Dienstsiegel führt, also meist woli dem Kompagnieführer. Tie Mutter des Kindes gibt dann mit der Erklarung des Vaters die ihre an einer der genannten drei
□ Kranken=, Wohlfahrts=, Waisen= u. Armenpflege
im Haushaltsplan 1917
Die Aufwendungen für die Krankenpflege in den städtischen Krankenanstalten und außerhalb derselben weisen wiederum eine Steigerung auf. Die Ausgaben für Speisung sind erhevlich höher; sie sind durchschnittlich für den Kopf und Tag mit 1,75 M. gegen.50 M. in 1916 berechnet. Für das Bürgerhospital sind somit für Speisung 478400 M.(94000 M. mehr), für das Augustahospital 392 900 M.(64 900 M. mehr), für die Lindenbura 1 120 000 M.(232900 M. mehr), für das KKrankenhaus Köln=Mulheim 207500 M.(52200 M. mehr) erfbrderlich. Von den Krankenkassen, Versicherungsanstalten und anderen Verpflichteten sind an Kur= und Pflegekosten 2293250 M.(240 300.) zu zahlen, was auf die Erhöhung der Pflegesätze— für die Mitglieder der Kölner Krankenkasse auf 3,00, statt 2,50 M.— zurückzufuhren ist. An die privaten Krantenanstalten zahlt die Stadt 50000., da der Pflegesatz für Krankenkassenmitglieder 3,20 M. betragt, von den Krankenkassen aber nur 3,00 M. entrichtet werden, während die Stadt den Rest zahlt. Der Zuschuß für das Bürgerhospital steigt von 13590 M. auf 25100 M, für das Augustahospital von 108 550 M. aus.3000., für die Lindenburg von 707800 M. auf 785 200 M. und für das Krankenhaus Mülheim von 134400 M. auf 141300 M.
Weitere Aufwendungen sind u. a. erforderlich für die Säuglings= milchanstalten 39 125., für die Zahnklinik 15 860., für die Augenheilanstalt 8030., für das Kinderhospital 8050., für die Lungenheilstätte Rosbach 23000., für das neue rechtorheinische Krankenhaus 104000 M. Der Haushaltsplan für die Wohlfahrtspflege beansprucht 561600 M.(141 0 00 M. mehr). Für Säuglingsfürsorgeärzte sind 9050., für 19 Säuglingsfürsorgerinnen(zwei mehr) 27 225., für Stillbeihilfen 84000 M.(40 000 M. mehr) erforderlich. Die Ausgaben für Säuglingsmilch steigen von 80000 M. auf 168000 M.(infolge der Kriegsnot erhalten die armen und minderbemittelten Mütter und Pflegemikter die Säuglingsmilch auf Konen der Stadt. Für Badekuren und Landausent= halt für kränkliche und genesende Kinder werden 36921 M. verlangt und für Lungenkranke 208 600 M.
Der Zuschuß für die Waisenpflege steigt von 479600 M. aus 673 500 M. Diese erhebeiche Steigerung ist auf die Eryötung des Pflegegeldes und der neigenden Zahl der Pfleglinge sowie auf die für den 1. Juli in Aussicht genommene Eroffnung des neuen Waisenhauses zurückzufügren.
Die Armenverwaltung beansprucht 3597703 M.(413959 M. mehr); hiervon beanspruchen der Haushaltsplan für die offene Armenpflege 1643 500 M.(155940 M. mehr) und der für die geschlossene Armenpflege 1 120 100 M.(58410 M. mehr), insgesamt 2705000 M. oder 214350 M. mehr. Durch Gewährung einer Kriegsteuerungszulage sind die Ausgaben für Unterstützungen in Geld mit 1280000 M. um 100000 M. höher.
(A) Beschlagiahme von Aluminium. Wir weisen nochmals
auf die am 9. d. M. veröffentlichten Ausführungsbestimmungen der Stadt Köln vom 8. 3. 17 über die Beschlagnahme von Aluminium hin. Jeder Besitzer hat sein Aluminium anzumelden. Die Melbezettel dazu sind auf allen Kommissariaten sowie Rheingasse 6, Zimmer 2, erhaltlich. Auf der Rückseute dieser Meldezeitel u. die Beschlagnahmeverfugung vom 1. 3. 17 abgedruckt; aus ihr sind sämtliche Gegenstände ersichtlich, die beschlagnahmt und daher anzumelden sind. Die Meldungen müssen bis spätestens 22. Marz 1917 dirert an die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen Köln, Rheingasse 6, portofrei eingesandt werden. Ueberschreitung des Tecmins bringt für die genannte Abteilung große Mißstände, da bei ihr die Zusammenstellung der gemeldeten Menge noch vor Ende des Monats beendet sein muß. Die Meldungen sind onne Anschreiben einzusenden. Etwaige Erklärungen betr. Unzufriedenheit mit dem Uebernahmepreise sind nicht jetzt, sondern erst spater bei der Ablieferung der Gegenstande mündlich anzubringen.(Siehe§ 5 der Ausführungs= bestimmungen.) Die Ablieferung der Aluminiumgegenstände beginnt vorauesichtlich im Mai d. I. Dazu erhalt jeder einzelne 8p Besitzer auf Grund seiner Meldung eine besondere Aufforderung, die also abzuwarten ist. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß es im Interesse der Ablieferer liegt, alle„Beschlage“ der Gegenstande vor der Ablieferung zu entfernen, da der Uebernahmepreis dann 7 M. betrant statt.60 M. Gegenstände, die mit Alumininm nur überzogen sind, werden nicht gemeldet und abgeliefert.
Personalnachrichten
Auszeichnung. Der Kal. Regierungsbauführer Rudolf Schell, Sohn des Lehrers Wilh. Schell hier, erhielt für eine Preisarbeit die Schinkel=Plakette in Berlin.
Dem ersten Vorsitzenden des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Tilmann in Lindenthal wurde für seine Tatigkeit als Generalarzt bei einer Armee im Osten das Offizierehrenzeichen vom Roten Kreuz mit der Kriegsdekoration verliehen.
Stellen nach Wahl ab. 1 ledigen, da schulpflichtige Kinder den müssen.
ut. Rotwendige bald zu erja am 1. April angenieldet werK
Zigarette
Be
einschliesslich Kriegsautschg
Jrotz Stevererhöbung behalten unsere Zigretfen ihre alten unerkannten Qualitäten
Georg AJasmatzi Aktiängesellschaft
„

Seite 8.
Beial-ereige: m. 74# Piner. ag. 10. Mürz 1917
aus Köln
Der rheinisch=westfälische Sparkassen=Verband
hielt hier am Sonntag seine 26. Sitzung av. Nach Begrüßung der Erschienenen durch Bürgermeister Löcke(Arnsberg) übermittelte Regierungspräsident Geh. Oberregierungsrat Dr. Steinmeister Köln) die Grüße und Wünsche der kgl. Staatsregierung im besonderen Auftrage des Ministers des Innern und des Oberräsidenten der Rheinprovinz. Er dankte für aues, was die Sparkassen für das Vaterland geleistet haben. Der Erfolg unserer biserigen Kriegsanleihen sei zu einem großen Teile der Mitwirung der deutschen Sparkassen zu danken. Dieser Dank gelte aber such jedem, der durch Einlagen den Sparkassen die Erzielung des glänzenden Ergebnisses ermöglicht habe. Unser nächstes Ziel ist jetzt die Durchführung der neuen sechsten Kriegsanleihe, die ebenfalls ein voller Erfolg unserer Finanzwirtschaft werden müsse; dies wird um so sicherer der Fall sein, je unverdrossener wir uns diesem Ziele widmen. Wir wissen, daß wir uns dabei auf die Sparkassen verlassen können, und wir bauen auf diese! Beigeordneter Dr. Matzerath entbot der Versammlung Willkommen im Namen des Oberbürgermeisters, mit dem Wunsche, daß der Anteil der rheinisch=westfälischen Sparkassen an dem Erfolge der sechsten Kriegsanleihe ein neues Ruhmesblatt in deren Geschichte bilden möge. Bürgermeister Löcke erstattete sodann den Jahresbericht, nach welchem jetzt die letzte Sparkasse in Rheinland=Westfalen dem 128 Mitglieder zählenden Verbande angeschlossen ist. Der Verbandsvorstand habe die Kassen dringend gebeten, von einer Zinserhöhung Abstand zu nehmen, er ist jedoch der Meinung, daß eine Zinsermäßigung ausgeschlossen ist. Die Beteiligung unserer Feldgrauen an der Kriegsanleihe ist durch Vermittelung der Sparkassen erleichtert worden. Zum Schluß forderte Redner zur
Kölner Locai-Anzeiger 4 Köln, 15. Juuit 1917
Tiroler Blut.
Kriegserzählung von Adoli Thiele
Von dem leuchtenden Maiensonntag, der über Süd tirols Bergen aufgegangen war, schien Joseph Wazerl nichts zu sehen. Und auch von seinen jungen Jahren, Mitte der Zwanziger, hatte er keine Freude. Der kleine, schwächliche
Mensch hinkte— denn er war auch ein wenig lahm— in einer der Nebenstraßen des Städtchens dahin, auf seinem nachdenklichen Gesicht lag deutlich ein Zug von Kümmernis „Grüß dich Gott, Joseph!“ klang es da mit heller Stimme aus der Tür eines kleinen Hauses.
Wazerl fuhr aus seinem Sinnen empor.„Ach, Grüß Gott, Peter!“ sagte er dann io freundlich, wie es nur ein trauriger Mensch sein kann.„Schau, wo kommst du
denn her?"
„Wo soll herkumme“
direkt
Luzern. I hah' doch
Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs durch alle Sparkassen auf. Der#assenbericht schloß mit einem Bestande von 7039., wodurch das Vermögen des Verbandes auf 26 819 M. gestiegen ist. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt, die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Bürgermeister Grotens(Büttgen) hielt eine. Vortrag über die Förderung der neuen Kriegsanleihe durch die Sparkassen. Redner wies darauf hin, daß die Sparkassen bei den bisherigen Kriegsanleihen voll ihre Pflicht getan hätten, denn sie konnten über 11 Milliarden dem Vaterlande zur Verfügung stellen, gleich 24 Prozent der Gesamtzeichnung. Erst recht hätten die Sparkassen von Rheinland und Westfalen mitgewirkt, indem sie von den 11 Milliarden 3416 Millionen, gleich 30 Prozent, der Gesamtsparkassenzeichnung aufbrachten. Erfreulicherweise haben die Sparkassen den Sparkunden bei der Zurverfügungstellung von Geldern zur Zeichnung weitestes Entgegenkommen gezeigt. Für die sechste Kriegsanleihe müßten selbstverständlich die Sparkassen erst recht mit aller Kraft eintreten. Jetzt gelte es ganz besonders, eine Valra- und Siegsanleihe herauszubringen. Redner schilderte die Art der Werbung, durch öffentliche Bekanntmachungen, Zuschriften, Versammlungen, Flugblätter, durch Inverbindungtreten mit Arbeiter= und Angestellten=Verbänden usw. Es müsse der letzte Mann und die letzte Mark mobil gemacht werden. Dabei empfehle es uch. Ortsausschune zur
Mitarbeit heraen. Die einzelnen Zeichnungssysteme wurden vom Redner erläutert und insbesondere auf eine wichtige Einrichtung der öffentlichen Lebensversicherungsanstalt für die Rheinprovinz in Verbindung mit der Landesbank hingewiesen,
nsversicherung eine Zeichspäteren Prämienzahlung indläufigen Einwendungen
Einberufungsordre, und da hab i schnell nur noch daheim Abschied'nomma, und nun geht's ins Feld. Gehst a
Stückerl mit? Aber wie schaust du aus? Du machst ja an Gesicht wie an Pompfünbrer!“
„I bin auch traurig, Verer!" erwiderte der kleine Mann. „Mi nehme s' nit zum Militär. Zu schwach, habens' 'sagt!“
„Na freili!“ meinte Peter Quendt gutmütig, indem er mit dem alten Schulkameraden in der stillen Gasse mitging. „Bei deiner Uhrmacherei hast nit viel Kraft kriegen könna! Aber sei nur nit traurig, im Land müssen holt a Leit' bleib’n, die den Mut von den andern aufrichten. Immer stat!“
„Hast recht, Veter!" erwiderte Joseph.„Wir z Haus haben auch Aufgaben! Zumar wu vaar Teutsch Welschtirol. Weißt, da machen die Italiener deuben in
* Maul auf mit dem Erlösen, sie wollen hier's Trient und dort's Triest erlösen. Soviel i herum hor' will kar
Mensch erlöst sein. Frieden hatteni on
„No, da hast den Nagel auf'n Kopf troffen!" sagte Peter lachend.„Trinkst nen Schannen Roten mit
Beide traten in ein Wirtshaus. Hier herrschte, wie da mals nach der Kriegserklärung talien rigerige Denno=Oesterrene
ziehen sollten, waren lustig und guter Dinge. Tageg hielten sich die Italiener zurück und hörten meist dem zu, was jene sagten.
„eiehst," flüsterte Joscphse
hier, die Frieden hob'n wolln, uno
G wisses weiß, ob die Italiener hier mit Uebern
rücken, na, und die andern, die das wünschen täten, d schweigen aus Vorsicht stille.“ Und dann sagte er mit lauter Stimme:„Denn no sin mer ja österreich
reichisch!
leib'n wir!“ rief Verer.„Weißt,
uf meiner Fahrt durchs Tirol'hört
’hört? Herein lasn mer### ne##ns Land!##### eine
Stimme in ganz Tirol! Ueberall komma die##ndschützen daher, und die lassen ihr Vinr
„Für Tirol hab'i
zuversichtlich
68
r
von den Itolienern die in der Schweiz leben und draußen
im Reich,in##schland, die wollen a nit
„Wir san in Deutschland geboren und finden hier unser
Brot. Wenn unsere Eltern Italiener waren, so bra
das in den letzten 20 Jahren sein Vermögen um 150 Milliarde. sein Einkommen um 25 Milliarden vermehrt habe, das während des Krieges trotz der großen Abhebungen für Kr anleihen seine Spareinlagen noch um meyr als eine Milliard vermehrt habe, könne auch bei einer so großen Schuld die Ruhe bewahren. Ein Vergleich mit Frankreich falle kläglich für letztere. aus. Sodann prüfte Redner die finanzielle Bereitschaft der Sukassen für die sechste Anleihe und kam dabei zu einem sehr. friedigenden Resultat, das alle Veranlassung gebe, mit aller Kraft für die neue Anleihe einzutreten. Zum Schluß rief Redner alle Sparkassen zu einer begeisterten Werbung für die neue Ar leihe auf. Dann würde die Anleihe mit dazu beitragen, daß die Sieges= und Friedensglocken äuteten.
In der Aussprache versicherte Landesbankrat Dr. Franzen: (Münster), daß die Landesbanken die Sparkassen bei der Kriegs. anleibeförderung durch Kredirgewährung unterstützen werden. Landtagsabgeordneter Dr. Blelumerr streifte die politisch volkswirtschaftliche Bedeutung und Tragweit der Kriegsanleihe. Redner wandte sich noch gegen Vorwürfe, welche man ob seiner und des Abgeordneten Dr. Beit im Landtage gemachten Ausführungen über die deutschen Krie ziele gegen sie beide erhoben hat.
Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Bell aus Essen wies
bare
auf die große Tragweite der F losen Verkehrs hin.
Der Norsitzende schloß sodann die Versammlung mit de Wunsche, dem Willen die Tat folgen zu lassen.
and nicht einer zu Deutsche,
Meldet euch zur Kundenikste für Kartoffeln an. Schluß der Anmeldung 15. März abends.
„Einer war da nit schlecht,“ erzählte dann Peter lustig,
liegenden Orteit und netzen ausgerustete6
sandte auch eine Anzahl soldaten in Automobilen
strome#
r
ilb noch nit über Deutschland herzufallen!“
„So ist's recht!" bestätigte Joseph.
er a begeistert.„Morgen ich Italia reisen," 10 schrie er herum,„zu groß Armee, Soldat für cara patria, gegen maladett' Austria!“. So trinkt er ein Glas nach dem andern—'s war a Sonntag— und in jeder Wirtschaft macht er mehr Lärm. Am andern Morgen— wer geht recht still und friedlich in sein'schäft? Der Italiener! Und alle fragen sie ihn, ob er benn nit zur Armee ist, und woaßt, was er sagt:„Nüd! Gester soffe sy!“ gar Joseph lächelte ein wenig, die Deutsch=Tiroler lachten laut auf, und die Italiener machten süßsaure
war Abend geworden. Joseph hatte seinen Schelfreung Veter Quendt nach Hause begleitet und später, als jener abfuhr, um sich seinem Regiment zu stellen, hatte er ihm no auf dem Bahnha#fe Lebewohl gesagt. „Wenn ich doch auch mittun könnte, um dem Vaterlande in diesem schweren Krieg zu dienen." Dieser Gedanke beseelte ihn auch diesmal wieder, als er in seinem bescheidenen Heim zum Fenster hinaussah. Alles war still in der abgelegenen Straße, eine einzige Laterne leuchtete matt in das Dunkel der Nacht hinein. Da hörte Joseph plötzlich, daß in einem Hause, das seinem Zimmerchen schräg gegenüber lag, leise die Türe geschlossen wurde. Gleich darauf sah er einen Mann, der sich vorsichtig umblickte, möglichst ge3 davongehen. Auffällig war. nan der Mann einen ind es entging Josephs aummerksamem Auge ner amamnn etwas unter der weiten##ille
verborgen hielt. Mit Blitzesschnelle gingen Joseph allerlei Gedanken durch den Kopf. Der da ging, das war der Wein. zseph kannte ihn nicht näher, er wurzte
ur. daß der Italiener sich in letzter Zeit mehrma# öffentlich für Oesterreich ummmmummt umtcterr Joseph hatte
ein unüberwindliches Mißtrauen gegen diesen Mann, und dieses erwachte jetzt, wo er ihn so geräuschlos davongehen sah, in voller Stärke. Was mochte der vorhaben? Eilig nahm Joseph seinen Hut und verließ leise das Haus. Dann eilte er, auf den Zehenspitzen laufend, dem Italiener die dasse hinunter naw. Es war die höchste Zeit, am
n ungelangt, sah er jenen gerade noch um en mattbeleuchtete ee biegen. Nun eiligst wieder Es ging noch durch ein paar Gassen, dann entSallo in einem Gebüsch. Der Fußpfad. auf dem 1, führte zur Etsch hinab. Was hatte er dort zu er junge Mann eilte so leise wie möglich hinter zugleich eifrig lauschend. Wenn jener einmal still hielt er auch seine Schritte an. Jetzt teilte sich der Weg und Sallo ging rechts.„Das war nicht klug,“ sagte
beseph, und er sollte Recht behalten. Er gelangte ans
Ufer der Ersch und schlich der Stelle zu, an der Sallo animmen mußte. Ein besonderes Glück war es, daß der
Mond, wenn auch in schmaler Sichel, am Himmel stand. er Stelle, wo Saulo stand, etwas rlaische. us Wasser fiel frerr mit größter Munc.
ertennen, daß das nicht weit von iym Vorüberschwimmende eine dickbauchige Flasche war.„Flaschenpost! Die schwimmt die Etsch hinunter nach Italien!“ fuhr es Josef durch den Kopf. Eiligst kehrte er dann in die Stadt zurück; in der Ferne hörte er Sallos Schritte. Joseph Wazerls Entschluß war gefaßt: zum Kommandanten!„I dank' Ihna sehr!" sagte der Offizier, kachdem er den Bericht gehört.„Sie werden dann Zeuge sein müssen in dem Prozeß wegen Landesverrats.“—„Dös tu' i gern,“ erwiderte Joseph mit Festigkeit, und der kleine, schwächliche Mensch reckte sich dabei, und sein schmales, blasses Gesicht leuchtete. Der Kommandant telephonierte nun sofort nach den abwärts
Dienst glleistet, und da tät's mir Ihrethalb leid, wenn Ihna hier unter den Italienern was'schehn würde."
„Herr Kommandant,“ erwiderte Joseph,„am liebster bient' i mein'm Oesterrreia noch wei „Hab'n'a gute Handschrift?
Derf ich Ihna a Prob' geb'?“
9 gel
sfort und schrieo, und der Kommandau
seph setzte
ehr ja ganz nert aus, und a bissel Uebun macht's noch besser. Wissen', wir wollen senn— wenn ist— daß wer Sie## einem Buro in Vo.
oder Innsbruck unterbringen!“
„Gestatten Herr Kommandant a Frag'?“ sagte Joseph jetzt halblaut und er blickte erwas verlegen zu dem Offizier auf.„Trag' i du nachher auch an Uniform!"—
„Aber natürlich, lieber Freind!“ rief der Kommandaut der ein wenig lächeln mußte, jovial.„Wer als Soldat dem Vaterlande dient, tragt Uniform!"—
Wie zu erwarten, erließen die Tiroler Militärbehörder
einen Aufruf, indem sie darauf aufmerksam machten, daß Spione mit Hülfe von Flaschenposten und anderen in die Etsch geworfenen Gegenständen die Italiener über Truxund Befestigungswerke unterrichteten
kochten auch verschiedene Vorgänge diese Kundgebung veranlaßt haben; an den kleinen iiroschreiber in Von#n hef
tete sich der Ruf, daß er eigentlich die Veranlassung zu diesem Schritt gewesen sei.
„Was is dobei?“ erwiderte er dann, wenn einmal die Rede darauf kam.„I werd' doch mei' Tirol nit verrat lasse
Seinem Freunde Peter Quendt, der am Isonzo mittämpfte, hatte Joseph seine militärische Tätigkeit natürlich erfreut mitgeteilt. Gro. war nun### seine Freude, a
einige Monate später— die Italiener hatten sich damals schon reichlich blutige Köpfe geholt— Peter in dem Büro erschien, in dem sein Freund arbeitete. Er hatte es u nicht nehmen lassen, auf einem rurzen Heimaturlaub die Fahrt in Bozen zu unterbrechen. Nun gingen beide wieder zum Bahnhof. Wie sich der kleine, schmächtige Bürosoldar stramm hielt, wie er sein Hinken zu maskieren suchte! Mir einem freundschaftlich=lächelnden Mitgefühl beobachtete ter dieses militärische Wesen seines Schulkameraden.
Ja, du hast's gut, Peter,“ sagte da auf einmal Joseph mit einem Seufzer,„kannst unser Tirol unten mitverteidigen! Aber dös sag' i dir, wanns' rinkomma täterins Land, i ging mit und wenn i a gar nit schießen könnt! Zum Hauen und Stechen“— der kleine Mann reckte sich „wird's schon langen! Aber herein dürfen s’ nit ins Land
E
1- 1•

Körner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Donnerstag. 15. März 1917
Seite 9.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Wir stellen sofort ein: 2.
Schloffer, Dreher, Jahrschaltermechanik. Oberleitungsmont., Lichtinstallateure.
Mälheimer Kleinbahnen
Mehrere selbständige
Gärtner, Gartenarbeiter u. Arbeiterinnen,
nicht militär= oder hülfsdienstwerden noch eingestellt. Städt.*
Friedhofverwaltung Cöln=Berheim(linksrhein.)
Zimmerleute
Banschreiner
Zimmerlehrling
gesucht. Kyffhäuserstraße 31.
für soierl gesucht. b*
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft, Cöin-Nippes.
Löin=Mülheim, Schönratherstr. 47.
Wir suchen sefort oder 1. April 1917
eine zuverlässige
Persönlichkeit
(auch Kriegsbeschätigten)
gewand: in Maschinenschreiben(Adler, Kuczschrift(StolzeSchrey), vollständig sest in Rochtschreibung und Saszeichen, er### en in Registratur und fähin nach mändlicher Anwettung Schrintwechsel leibkändig zu erledigen. Keine Anfänger!
Hlülbener Kleinbahnen.=G.
Cöln=Mälhelm, Schönratherstraße 47.*7
auhilfsarbeiter
Mehlgrosshandlung sucht Vertreter
festen Hal#r eveni. auch Orooision. Zur Heeren weschLereirs an Ersoeg gereu haben, werden berückchg AndreHeuerdung nsind zwecklos.— Anged mit Ang der Bedaltsansp# z bober TS#gken u.§ 2. 4025 an Ruholf Mosse, Ab.n.
un Besuch der Bäcker und Koabitorennundschaft.
eiier ges.
Lensele: Hunitienslager Longerich
am Bahrhof. 1
Prülz Wagner.
Zu melden dei Polter Bech an der Baustelle.
zuverlässige
Gestent.
Zn melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Munitionsneubau Schmidsing Bonnerstraße 240
sofort gesucht. 35
Baugeschält Peter Jepp
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Lecal=Anzeiger gesucht.
Zu melden bei 6
Hauptvertretung Säh, Luxemburger Nr. 242.
Stelenastzweis
Kriesssesa#sigte
im Bodlfahrtshause der Stadt Cöln,
Sche Sad ratze und Mauritinsmall.
Feruipr. 4.m= 6510, Radenstelle 9.
Offente Stellen für
Kriegsbeschädigte
Gärtner,
Barlegarb iter Schuhmacher, rhbruchmesch.=
Ne ster Scor tsetzer,#uveurgeh für Flachstick= u. Stahl=Schiist#empel Dreher. Schlosser, Febr 5
Lagerarbeizer.
Bacher, Haus ziener. Fuhrleute, Wächter, Kraftmagenführer, Maschinenchreiber. Registr.=Fer Leu e. die sich zum Postfahrdienst eignen 8p
Kräft. Atbeiter
I.
**
gesucht.
Lieme Sbechard Beit,
Köln=Vingst, Kurhstr. 74.„
Sohn achtbarer Eltern als
gesucht. Wir legen Wert auf
guten Willen, Fleif u. Hand. schrit u. garantieren gründliche Jusbildung. Selbstgeschriebene Angsbote sind an die Fima
F. E. Demmer, Wahn=Rhld
zu richten.“
ür unseren Betried in Kalcheuren per sofort gesucht.
Scheiftliche Angebele an die Deutsche Barachen#a# m. b. H. Köln. Dostfach 170.“
für Brederei, Schlosserei, Rustelschmiede u. Modellschreinerei vfort oder zu Onern d. J.
gesucht.
Erit&amp; Schalt
Maschinenfobrh
.-Raberthal.“
mit guter Auffassungsgabe, guser
Schulbildung, aus ach.b. Fam., zum1 April gesecht Selestgeschr. Angebots erd. an
Krankfurter Aten. Versich.-Atlien-Gel.
Goschäfts#elle: r
Salierring 46.
e
gesucht. Gebrüder eischer,
Berg.=Gladbach, geldsnaze
28.
Huverlässiger
für Spedition in Köln=Ehrenfeld Anged u. 1. 50 un die Hauptv. Ehrenseld, Körnerstr. 5
Kr. fige
Tagelohnarbeiter
sofort gesucht.
Asphaltfabrik. C. P. Schunch,
Kö. n= Mülheim
Kalb=Maiheimerstraße 401-.“
sfort gesucht.
Heinrich Giesen, Kendenich,
Fischenicherstraße 280.
Robes.
Fücktige Arbeiterinsen 9.
Inarheiterinner gelscht.
M. Weppelmann, Cäcllienklost. 5.
gesuch, Lager Erftstraße.
Kölner Kohlen- und Roks-Kontor.
Gärtner
vorzügl! Gemüsebau für Männerkloster nach Oldendurg ges. Aneb. u. 0 A 721 on Haasenstein u. Vogler,.=., Köln.
Brav., Kath. Dientwitchen
für Rüche und Hausarbeit für kleinen Haushalt gesucht.
5 Braitestraße 34
Kochenlernen z. April ge# doten f. jüng. Hauswädch. Ha#st. v. 2 Peri., Küchenmädcen hier. Ehrenseld,
Geisselstraße 66, 1. Et.
Bäckerlehrling.
Sohn achtdarer Eltern in die Lehre gesucht. Naueres Friz Schlemmer Maßrichter st. 55.
Iaverläsige#inke
Trägerin
auch erhentlicher Junge ren 14-16 Jahren für
Köln=Deutz
Meldungen morgens .11 Uhr und nachm.-7 Uhr
Versendungskontst
Marzellenstraßze 37. r
Grd. faudere Stundenstet
der Mädchen für sofort gesucht. Frau Ph. Stommel
5 veutz, Konstaneinstr. 3, 1.
Cehrmädchen v. ord. Eltern * gegen lofo t. Vergüt. gesucht. H. Werringen, Abermarkt 47.
Propere Stundenfrau
gesucht. Albertussg. 14. b
Schreiberinnen
dung un : gesucht Angede
mtt gu
deutliche
ter Schulbildun icher Handschrift Seibstgeschriebene
igen Lakeit und der Gehalisansprüche unter Betfügung von Zeugnis= abschriften erbeten an 5•
Filialabteilung der Kriegsgefangenen. Kommandantur Wahn.
In kleinen geistlichen Haushalt zuverlässiges einsaches
Mann
als Külfsschuldiener gesucht.
Mittl Mädchenschule I,
Rolge berbach 15.
gesucht.
Graße Wäsche außer d. Hause Offerten unter A o an die Geschästsstelle d Bl.
Junge
vor 14—16 Jahren z. Zeitungsregen gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 37, Schalter.
Suche ein anständiges, prop.
Mädchen
welhes keine Arbeit scheut. Gute Behandlung *<space> B e r c e n r a t d<space> N r.<space> 1 5 2.<space>
Kaib. Mädcen, kann, sofart
gesucht. Reine
b Bank, Mittelstraße 31,
Stallaggessebe
S#
Junger Mann
16 Jahre, kath, im Besigs der Einj-Zeugnisses, sucht
Lehrstelle
am liedsten er Detailgeschäf: der Kolonial=, Material= und Far## warenbranche, wo er im Hause selbst wohnen kann.
Offerten mit Angabe der Bedin jungen un er W 213 au bis Haupts. Luxenburgersr. 242. T
Junger Mann
Lager
auch zu Hause erledi## werden
Offerten unter B 400 an die Annah#nest. Deuß. Tempeluz. 1.
Lür einen dr. kath. Jungen m #g Entiassungs,eug. u. sch Haudschrift.1 bald passende Stelle gesucht. Voge sengerstr. 47, I
Braves, der Schule entlassener Mäochen sucht
Stelle
in kleinen
Off. u. 111 an di Gesch. 9. Vl
Junge anflandige Frai sucht
Servierstelle.
Ang. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklas m Local-Anzeig.er.
In verntetsn
Schöne
Geichuf
(Alter Posthof)
i Zeuttum der Altäadt:
6
Baden mit Entresol und
Souterrain
Elsckengasse 11=13
1. Etage
für Grossisten Asw.
Krenzgasse 26, 2. El.
Große Wahnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Clackengaßse 13.
r- Zu vermieten
durch die Eigentümer:
Eider Leimbern, C. u..c. Boin, haulsting 3.
B5 Telephon A bes.
Für gleich oder lodier zu perm
Weißenburgstr. 74
Eche Niehler Straße Haltestelle Rug- u. Innenbahn in freier Lage hochherrschaftiiche
K Hochparterre
mit kleirem Garten, 5 große.
kleines Zimmer ev. Mädeenzimmer). Diele, Küche, kpl. Bad,
große, sonnige Terrasse Ka#el
bien, Elck., Gas, Mans. Kofferraum um. Einzurehen jederzeit durch Sar##ory, 4. Etg., u. Besch Tel. B 4067. 26
Ein großes Fremdenzimmer 4. Etg. kann zugemiet. werden.
90.
Udge schossene
4 Zimmer, Küche, sarde und Heller
Bad, Man7 Zimmer, Küche, Bod. elektr. Licht. Mans. He#er zu billigen Preisen zu vermiesen. Bescheid
Bereon Wötestr. 93
Teephon A 8291. e
Gal Eobl. Zimmer
Lill. zu vern. Gladbacherstr. 41 I.
Pfarre Gercon.
von Werthkr. 45
3. Etage, abgeschl.4 schöne Räume Käche, Mansarde, a Bequemlichk. per 1 April zu vermieten Bescheid deselbst Unterhaus und Sternengasse 7.
Köln=Aterheim
(linksrh.)
1. Erg., 3 Zim. 1 Küche.! Mans.,
elektr. Licht, Garten zu verm. Preis 36.4. Samiedegasse 16.
Ein greß. Ziuner z# vern.
Mörsergasse 27—29, 2. Et. b
Neustadt Ehrenfeid
N. 55
* Etage. 4 Zimmer, Rüche und
Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen.
Näheres Ortostraße 42.
s. Etage
12 vermieten in her###. Hause, 4 Zimmer, 1 Maus. ev. Küche. b St. Apernsraße 60-62.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Urswiakraße 13.
Nähe Post und Bahn, 2 * bis: kleine Zimmer #i Beguemlichhaten in suleen Hause an kleine Famike zu vermirten. Urfulastraße 52.
Kletgesuche
iner Lagertaum
zu mieten gesucht. Off u. 109 a. d. Gesch. d. Bl.
Wachtelbund, beizr
langhaarig. weidl., entl., Adr. am Halsdand. Abzug g. hohe
B. Dahmer, Ehrenf., Chamissoft. 20
Hobelbretter.
Readv. u. Tannen, sowie 10mm Spottbord in kürz. Lg. Ebenso eine Partie Türfutter, 1 bs.78 lang 26's 46 br., auch pass. f. Zwischenwände, Wandverzler u. Schränke gibt billig ao 6“ Heinrich Heidgen, Sägewerk, K Mülhelm.
Neues Hühnerfutter, Legefutter, A 035.78. Arom Futtertekbewirkt g. Fress., schnelle Past: Schweine, Zieg. Kan. Geft##.
4 Best Waschpu. ver 24.2 g.
Nachu. D Oebel, Lechenier Kirch
Wotn- C. Sthlaftim.
gut mödl. u. sauber zu verm. o Auf dem Berlich 5, 11.
Schöne Part.=Wohnung 5 Zim Küche, Veranda. gartenw. in ruh. Hause pr za vermieten. b
Seegerst. a. Erilen:
bieeet sich militärfreiem Invalid. durch Uedernahme eines EngrosGeschättes, toelch nachweislich heh. Gewinn abwirft ca.-#h # ver erforderlich Ang. m. uch Angaben u. B149 a. d. z. Gesch. Breitestr. 35. 5
2 Transparente
269 70. 3 gr. Gearchränke Glastheke. Packtische 3 Trchem. Aussatz, ast neue Fahne m Stange Gaskronen, 20 Hängelampen, Rotlwand, Posten Bretter und B sielle dazu, zu verkanien bd
GlecAgeße 13, I. Kreusg
-12.-6 zu besichtigen
Vhl. Sich.=Batsck=Stiest. hichzl. Eis.=Treileinner
eleg. ant. Spiegelun dan m. sein.
Duwan, ußb. Ausziehrisch. unb.
Kleiderschrank,##h. Beiten.#### Dochpe#büche, Kluddiwan##illig zu versa#fen
Möbellag. Bismarchstr. 64.
MOTGREN
aller Stromarten
und Größen offeriert villig P. Krieben, 9
Mauritiuswal 41, Tel. K 2301.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Farr kat billig zu verhauf
Frank, Köln, Spichernste. 71.
Nähmonchinen=Sperzal-G.
40
Eisenbett
zu verk. Bremerstr. 3, 1. Er.
Haartiechten
erhalten#e billig Weidmarkt 7 omm, Kleid, nen, schwerz, 55 für 9 4 zu verkaufen.
Breitestraße 126, 1. Er.
2 Zimmer=Wohnrugen zu or miesen. Zite Walgasse 13.
Klein Urteihaus Räume zu verm. Streitzeuggasse 22. b
Remington
Schreibmasch. fn. Garande zu
verk. Marzellenstraße 1,L
Heidebeten u. Birkenbesen
hat abzugeven
ts
Röln, Krefelderstraße 33.
Aedr. Mödel zu kausen gesucht. 0 Korbmacher, Lochnerstr. 22 5
S
(Ktn. ben 2481.)
3
1
51
*
K TI
"****
*

Seite
Geiae Lotot-Autolsu ür. 74 8 Donnerstag, 15. Mart 1917
Neues
aus Köln
40 Ein vaterländischer Werbeabend zugunsten der sechsten Keiegsanleihe
fand gestern im großen Gürzenichsaale statt. Die Art der Werbung kann als vorbildlich gelten. In ihrem Mittelpunkt stand eine knappe, aber durch Form und Inhait zündende und begeisternde Rede des Studiendirektors Gey. Rai Prof. Dr. Eaert, auf die Oberbürgermeister Wallraf einleitend die Aufmerksamkeit lenkte. Gehaltvolle Tarbietungen des städtischen Orchesters und des Kölner Manner Gesang=Vereins umrahmten die Ansprachen. Saal und Umgang waren dicht besetzt.
Rachdem das Orchester Beethovens Ouvertüre zu Egmont gespielt und der Männer=Gesang=Verein Pros. Schwartz' packenden Chor Der Deutschen Kriegslied vorgetragen hatte, warb Geh. Rat Pros. Dr. Eckeri in folgenden Tarlegungen
für die sechste Kriegsanleihe.
Der Krieg mit einen Opfern und Schrecken zeigt in Ansprüchen und Ausmaß eine erschütternde Größe und Vollendung, die mie geahntes, nie für möglich gehaltenes zur Wirklichkeit werden ließ. Die Welt steht gegen Deutschland und seine Verbündeten. Außer wenigen überseeischen Landstrichen sind nur einzelne angrenzende Staaten, die der wohlver#tandene eigene Vorteil und der Gebanke an das Schick al des kleinen Gefolges der starken Verführer zu raligem Abwarten veranlaßten, dem Getriebe unserer Feinde fernieben. Unsere Geguer besitzen die Uebermacht an Menschen und Material, der wir mit unseren Verbündeten nur die Geschlosseneit der Interessen, die Vorzüge unmittelbarer Landverbindung, die einheitliche Führung und Kraftverteilung auf den inneren Linien entgegensetzen können.
Je mehr die Zahl unserer Feinde wuchs und je dichter unsere Absperrung wurde, detto deutlicher reifte unter dem eisernen Geroi der Stunde die Erkenntnis: Nur die letzte Anspannung tunn uns davor bewahren, daß alles Getane umsonst ist und daß unsere Feinde doch noch über uns perr werden. Die Idee nes Volksh##eres setzt sich jetzt in einer Vollkommengeit durch, an le noch bei Ausbruch des Kampfes nicht gedacht werden konnte. in großer Teil der Männer tragt den grauen Rock des Feldheeres und der Marine. Kemn Lob ist zu hoch, tein Wort ist zu viel, um zuerkennen, was unsere Kämpfer draußen geleistet. Wer nicht zum Feld= oder Frontdienst geeignet, wessen das Besatzungsheer in der Heimat nicht bedarf, ist berufen, im vaterländischen Hilfsdienst, i der Verwaltung, in den Waffenschmieoen und auf den Aeckern twendige Arbeit zu leisten.
Nicht geringer sind die Anforderungen an deutsche Mädchen und Frauen. Sie müssen einspringen, wo immer die mannichen Krafte heute fehlen. Daneben liegt den Muttern die jetzt schwere Sorge für Haushalt und Kinder ob. Dem Heldensang ir die kämpfenden Männer wird sich einst würdig anreihen das luhmeslied der duldenden Frauen, die einen bescheideneren, aber icht minder wichtigen Teil der Ausgaben unserer Zeit geleistet
aben. In Wahrheit ist so unser gesamtes Volk zum Heer geworden. In Wehr und Wuffen steht die gange Nation. Alle Freise der Bevölkerung sind eingestellt auf ein einheitliches Ziel.
er Wollen und Arbeiten ist gelenti auf eine einzige Idee, durch den Wunsch, die lange Kampfdauer siegreich und glückverheigend
zu beenden.
Wie jeder, wenn es sein muß, Leben und Gesundheit, Arbeitstraft und verfügbare Zeit opfert, ebenso müssen von jedem Geld
ud Gut gegeben werden für das Durchhalten der Feindesadwehr.
allen kriegfüprenden Landern sind vom Beginn der Movillachung an die Kosten fast stetig gestregen. Seit dem vergangenen werbst haben sie infolge werlerer Heeresvermehrungen und des kassenbedarfs an Kriegsmitteln allmonatlich noch eine wettere nachsende Ansdannung erfahren. Die reinen Kriegskouen, die bis ide 1916 von den Kampfsiaaten aufgebracht werden mußten,
atten ohne Berücksichtigung der##erlune an menschlicher Arbeitsraft und der Materialschaden in den Kriegsgebieten, nach Zuammenstellung eines Schweizer Blattes bis dayin bereits die Höhe von 280 Miniarden Mart erreicht. Bis Ende 1917 haben die riegsausgaben der Erde nach Angabe des deutschen Schatzsekretars chon 300 Milliarden Mark überschritten. Von diesen Zahlen in“ man eine Vorstellung, werin man bedenkt, daß die gekamte Goldproduktion der Welt seit der Entdeckung Amerikas dis
nim heutigen Tage nur auf rund 70 Milliarden Mark zu veranschlagen ist und daß das Anlagekapital samtlicher Eisenbahnen in einer Lange von dem 2ssachen Umfang des Aequators die Höhe
on 240 Milliarden Mark kaum erreicht. Die Alpen und viele andere Hochgebirge sind durchstochen und durchquert, reißende 5tröme überbruckt, ganze Erdteile durch Schienenstrange erschlossen
worden und doch bleibt der Kostenaufwand dessen, was technische Kunst uno praktische Wissenschaft in 90jahriger Zusammenarbeit if diesem Gebiete geleister haben, hinter den bisherigen Kriegsuusgaben zurück.
So ist die Finanzierung des##es eines der loichtigsten Probleme unserer Tage geworden. Gewiß ist Deutschland mit einen Verbündeten nur zu etwa einem Drittel an diesen Unsum#ie##igt, gewiß sind die freiwi#igen Beitrage aller Schichten unserer Bevolkerung zu den Kriegslasten groß gewesen. Funf Anechen sind in einer den Feinden mit ihren tastenden Verlegenheitsmaßnahmen unbekannten Regelmäßigkeit erfolgreich ausgegeben und untergebracht worden. Doch ist unsere Finanzanstrennug damit keineswegs vorüber. Wiederum te#t das Reich nicht #Is Bettler, aber als Vittender vor das Volk und fordert jeden auf. ihm Mittel zu verschaffen, damit unser Zahlungsverkehr nicht
ockt, damit Lohn und Gehalt den Kämpfern gegeben, die ötige Unterstützung den Invaliden und Waisen gewährt werden kann, damit die dem Vaterland gewidmete Arbeit ihre Entchädigung findet. Der Ernst dieser Erfordernisse wird nicht in duen Kreisen der Bevölkerung völlig durchschaut. Die Notwendigeit einer Zusammenarbeit aller wird teilweise verkannt. Manche, die schon größere Summen der Kriegsanleihen ihr eigen nennen, meinen, ihre freien Mittel jetzt anders verwenden zu müssen, in der Idee, daß sie damit iyr Risiko verteilen. Dieser Gedantengang wird und muß sich als Jerweg erweisen.
Die Summen, die das Reich aufnimmt und für die es Anleihen ausgibt, sind so sicher wie irgend ein anderer Vernogenswert es im Kriege sein kann. Sie sind, rein theoretisch betrachtet, sogar noch sicherer als die Reichsbanknoten, das heutige Leld, die doch nur von einer allerdings unter dem Schutze des keiches stehenden, aber mit privaten Mitteln arbeitenden Anstalt ausgegeben werden, während für die Anleihen das Reich selber als ganzes wie in seinen Gliedern bis zum letzten Pfennig haftet. Unser auch durch den Kriea nicht zerstörtes Volksvermögen, die ungebrochene wirtschaftliche Kraft aller schaffenden Stande in Verbindung mit den schuellen technischen und organisatorischen Fortschritten sind die besten Bürgen für die Kriegsschulden des Reichs. Die sriegsanleihen sind aber auch die errragreichsten und
ohnendsten Anlagen, die sich derzeit denken lassen. Das Vaterland fordert ja unsere Muthulfe, unsere finanzielle
nicht umsonst, sondern es bietet jedem, der ihm Gelder leiht, eine hochprozentige jährliche Rente, deren Zinsfuß gewährleistet und auf lange Jahre binaus vom Reiche unkündbar festgelegt ist. Schon durch den letzten Haushaltsplan und ebenso im diesjährigen wurde der ganze Mehrbedarf an Zinsgeldern durch neue Steuern gesichert, nicht etwa der Zinsendienst auch wieder durch Zuschußanleihen erledigt.
Wir dürfen mit Sicherheit erwarten, daß nach Wiederkunft des Friedens die Kriegsentschädigung zu Lasten unserer Feinde den kräftigen Unterbau für den gesamten Zinsendienst gibt. Aber auch wenn wir nicht so vollkominen siegen würden, wie wir hoffen, selbst wenn unser Volk die ganzen oder doch einen Teil seiner Kriegskosten allein tragen müßte, würden diese Lasten gewiß drückend, doch keinesfalls erdrückend für unsere Nation sein. Neben Monovolen müssen dann besser gestufte und vervollkommnete Steuern uns die Summen für Zinsen und Abtragung der Kriegsschulden verschaffen. Unsere Kinder und Enkel, denen hoffentlich ein ähnliches Blutopfer erspart bleibt, die aber die Früchte des jetzigen Kampfes genießen werden, können ihren Teil an dem Tilgungsaufwand uns abnehmen.
Kommende Lasten werden also alle Steuerzahler, nicht etwa besonders die Anleihezeichner treffen. Gerade die Anleihezeichner werden bei ihren hohen Zinseinnahmen hohe Steuern leichter tragen können, als jene, die ihr Vermögen in niedriger zinsenden Werten anlegten oder es nutzlos versteckten und dem Vaterland vorenthielten. Wer heute mutig hilft, wird unter allen Umständen, mag es gehen wie immer es will, künftig besser daran sein, als jene, die ihr Hab und Gut selbsüchtig und angstlich zurückhalten. Ist zu anderen Kriegsaufgaben, beim Tienst in den Kampfgräben wie bei tätiger Arbeit in der Heimat, jeder nur in seiner bestimmten Art heranzuziehen, so geht der Finanz= ruf an alle in gleicher Weise. Was erspart und an Kapital neu gewonnen wurde, auch der entbehrliche Ertrag unserer Tagesarbeit, muß diesmal gegeben werden. Jeder von uns verfügt irgendwie über Barmittel, Verdienst oder Vermögen, jeder kann sein Scherflein beitragen, damit wir auch auf diesem Gebiet siegreich sein und bleiben werden.
Wer Barmittel hat, ist bei der Leichtigkeit, mit der gezeichnet werden kann, ist bei den kleinen Beträgen, bis zu denen der einzeine bei seiner Anleihezeichnung herabgehen darf, ohne weiteres in der Lage, sich zu beteiligen. Wer Vermögen besitzt, braucht dies nicht zu veraußern, sondern kann bei einfacher Verpfändung seiner Werte die Mittel für die Anleihe sich sichern und nach Jahr und Tag noch mit kleinem Zinsverlust die hingegebenen Werte wieder zurückfordern. Es ist wirtschaftlich zulässig und im Staatsinteresse wunschenswert, daß jene, die über freie Gelder zurzeit nicht verfügen, sie aber für spater erwarten, sich durch Verpfandung von Vermögensstücken die Mittel zur Teilnahme an den Zeichnungen verschaffen. Noch sind zu wenig die vom Reich errichteten Darlehnstassen bekannt, die Barmittel gegen Unterpfänder von Waren und Wertpapieren, von Reichs= und Staatsschuldforderungen gewähren. Wahrend im Frieden die Reichsbank, von geringen Ausnahmen abgesehen, nur Rovprodukte beliehen hat, sind bei den Darlehnskassen alle dem Verderd nicht au gesetzten Waren, die einen mark gangigen und voraussichtlich dauernden Wert haben, beleibdat geworden, also auch Boden= und pandelswaren jeder Art. Evenso ist der Kreis der deleihbaren Wertpapiete sedr weirgerzig gezogen. Nicht nur die Schuldverschreidungen des Reichs, der Bunderstaaten, der kommunalen Korperschaften, die Pfanddriefe der Landschaften, Bodenkreditinstitute und Hypothekenbanken, überhaupt alle mündelsicheren Papiere, sondern deispielsweise auch alle inländischen, an deutscher Borse notierten Aktien und sonstigen Wertpapiere, selbst Steinkohlenkuxe, legtere unter besonderer Bürgschaft, sind als Pfander verwertdar. Die Darlehnskassen werden bestimmt noch eine Reihe von Jahren nach Kriegsschluß in Tatigkeit bleiben, ja gerade wahrend des Uebergangs von der Kriegs= zur Friedenswirtschaft besondere Bedeutung gewinnen.
Tarum kann jeder, auch jener, der heute über freie Mittel verfügt, aber glaubt, deren bei Wiederkehr des Friedens für eigene Tatigleit zu bedursen, sich an der Anleihe beteiligen und braucht keinesfalls davor zurückzuschrecken. Die Regierung hat ausdrücklich zugesichert, daß mit Hulfe der Reichsbank Mittel und Wege gefunden werden, gerade in der Ueberleitungszeit vom Krieg zum Frieden der Landwirtschaft und Industrie die Flüssigmachung der jetzt in Anleihen festgelegten Beträge zu erleichtern.
Möge auch dieser sechste Ruf des Vaterlandes nicht ungehört
verhallen. Wer sein Möglichstes gibt, tragt nicht zur Verlängerung, sondern zur baldigen siegreichen Beendigung des Kampfes bei. Nehmen wir uns ein Beispiel an der Hingabe, die das englische Volk bei seiner diesjährigen Anleihe bewiesen. Im Gegensatz zu den entschiedenen Mißerfolgen der letzten russischen und italienischen Kriegsanleihen hat England mehr als 17 Milliarden Mark neu ausgebracht. Wenn auch nicht in der Gesamtleistung des seitherigen Anlethebetrages, hat unser Hauptseind doch für eine einzelne Anleihe damit einen Höhepuntt erreicht. Diesen wenn möglich zu überireffen, in jetzt unsere Aufgabe. Nicht nur zwischen den deutschen und britischen Wassen, dem deutschen und britischen Acker, sondern auch zwischen deutscher und britischer Finanzmacht ist die Entschidung auszutragen. Planmäßige gemeinsame Ardeit ist notig. Jeder mug überzeugt sein, daß es auf ihn so gut wie auf die andern ankommt, daß nicht ein einziges Markstück entbehrt werden kann. Der Einsaz ist für keinen zu hoch, denn jeder muß erkennen und wissen, daß er nur bei unserem Sieg behalten wird,
wofur er gearbeitet, wofür er geledi, Frau und Kind, Haus und Herd, Sprache und Sitte, Vaterland und Heimat.
Die glückliche Beendigung der Kampfzeit kann nach der schnöden Abweisung unseres ehrlichen Friedensangebotes nicht mehr durch Noten und Reden, sondern lediglich durch die Gewalt der Wafsen erstritten werden, deren überlegene Kraft wir durch unser Geld und Kapital erreichen und erhalten müssen. Wir kommen nach
dem Grauen der Kriegszeit dem Frieden um so näher, je deutlicher wir der ganzen feindlichen Welt unseren entschlossenen, stahlharten Siegeswillen kundgeben. Diesen bekräftigen wir, indem wir den unbestreitbaren militärischen Erfolgen, die zu Land und Meer, unter Wasser und in der Luft, erfochten wurden, den Milliardensieg einer neuen Volksanleihe zur Seite stellen. Nur auf diesem Wege gewinnen wir ein Entgelt für alle die unsagbaren, hervischen Opfer der letzten Jahre. Nur solcher mit allen Mitteln erstrittener Sieg über unsere Feinde verbürgt uns
Bewahrung unseres Lebens, unseres Glücks, all unserer Güter.
Oberbürgermeister Wallraf forderte die Frauen und Männer Kölns auf, nunmehr eifrig sich an der 6. Kriegsanleihe zu bekeiligen und für sie unablässig zu werben, damit Köln, die ur= und kerndeutsche Stadt, wie sie vom Kaiser bezeichnet worden ist, an der Spitze der Zeichnungen marschiere. Das dem Kaiser ausgebrachte Hoch fand machtigen Widerhall. Zwei Armeemärsche, das Altniedertändische Dankgebei und Wagners Kaisermarsch bildelen den Schluß der Beranstaltung.
): Die Stadtkasse hat das Rechnungsjahr 1916 mit einem Ueberschuß von 849 695 M. abgeschlossen, der dem Steuerausgleichfonds II zugeführt worden ist, der vom Jahre 1920 ab zur Verminderung etwaiger Fehlbeträge herangezogen werden soll. Der Steuerausgleichfonds I hatte am 31. März 1916 einen Bestand von
4 725 443.; er verringert sich bis 31. März 1917 um 1 120 000 Mack und bis zum 31. März 1918 um den gleichen Betrag
A Die Straßenbahn Bickendorf=Neuer Friedhof betr haben die Stadtverordneten Rings, Lahr und Lamertz folgenden Antrag eingebracht:„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, die im Bau begriffene Straßenbahnstrecke Bickendorf—Neuer Friedhof über den vorgesehenen Endpunkt hinaus weiterzuführen und zwar bis Mengenich. Sie sieht der baldigen Vorlage eines Planes und Kostenanschlages entgegen. Die Versammlung beschließt ferner, der Herr Oberbürgermeiste wolle prüfen lassen, ob es sich nicht empfiehlt, den früher bestandenen Plan, eine Straßen= bzw. Vorortbahn bis nach Brauweiler zu bauen, namentlich mit Rücksicht darauf zur Ausführung zu bringen, daß dadurch eine bessere Versorgung der Bevölkerung unserer Stadt mit Gemüse und sonstigen landwirtschaftlichen Erzeugnissen ermöglicht wird.
Demn Bezirkseisenbahnrat Köln, der gestern unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektions=Präsidenten von Schaewen zur Frühjahrsgesamtsitzung zusammengetreten war, hatte die Staatseisenbahnverwaltung fünf Tarifvorlagen zur Begutachtung unterbreitet. Die ersten vier Vorlagen betrafen die Aufhebung der Ausnahmetarife 50 für Basalt, Quarz, Schwemmsteine. Ton usw.
5p für Packlagesteine, Steinschrotten usw., 11 für Dachschiefer auch Schieferabfall, ungemahlen und 22 für Holzstoff, Holzzellstoff, Strohstoff und Strohzellstoff. Die zur Begutachtung gestellten Fragen, ob der Aufhebung der vorgenannten Ausnahmetarife Bedenken entgegenstehen, hat der Bezirkseisenbahnrat, in Uebereinstimmung mit dem Beschlusse seines ständigen Ausschusses, einstimmig verneint. Bei der fünften Vorlage, betreffend die Aufhebung der Ausnahmetarife 13e für Blei und Zink usw., S 8 für Blei und Zink usw. zum Ortsverbrauch in den Häsen, S 8d für Blei und Zink usw. zur Ausfuhr über See nach außerdeutschen Ländern und deutschen Kolonien und S 8e für Rohblei, Zink und
Zinkstaub zur Ausfuhr über See nach außerdeutschen Ländern und deutschen Kolonien gab der Bezirkseisenbahnrat sein Gutachten duhin ab, daß das Bedürfnis zur Beibehaltung der Ausnahmetarife 13c und S 8 zu bejahen, dagegen für die Ausnahmetarife S 8b und S 8c zu verneinen sei.
§ Reiseprüfung. An dem Oberlyzeum der städtischen Königin=Luise=Schule fand am 13. und 14. d. M. die Reifeprüfung statt. Den Vorsitz führte Gey. Regierungs= und Provinzialschulrat Dr. Hoeres. 13 Schülerinnen konnten von der mündlichen Prüfung befreit werden. Auch die übrigen 13 wurden für reif erklärt, teilweise unter Befreiung von einzelnen Fächern in der mündlichen Prüfung.
0 Die Nationale Frauengemeinschaft gidt bekannt, daß die fertigen Schuhe bis Nr. 3600 in der Schuhausbesserungswerkstätte, Streitzeuggasse 29, abgeholt werden können.
40 Diebstähle. An der Hochstadenstraße wurde an dellen Tage eingedrochen. Die Tiebe nahmen Schmucksachen und Bargeld mit. Andere Eindrecher holten aus einer Wirtschaft an der Richard Wagnerstraße für 800 Mark Zigarren, Zigaretten, Liköre und 200 Mark dar. aus einem Geschäfte an der Lindenstraße medrere Säcke Kaffeeersotz, aus Geschäften an der Benloerstraße in Ehrenfeld für 2000 Mark Kleider, Schirme und Herrenartikel und in Bickendor# Lebensmittel, aus Kellern am Dau evenfalls Ledensmittel, an der Lochnerstraße Wein, aus Mansarden an der Fleischmengergasse und Schaafenstraße Eigentum von Dienstmädchen. Huhnerdiede hausten an der Dürenerstraße, an der Berlinerstraße und Wichheimerstraße, sie stahlen rund 50 Hühner.
#
„ Handelstei
Neues, 15 Mürr 1917 Prachtmarkt. Wosen, Höchstoreis 21,00 M. Rongen, Höchstoren 23.00., Hafer, Abenstpreis 2100., Gerste,
Höchs spreis 25,00 M. die 100 Kil. Höchstpreis für MaschinendruschStroh, gepresst, 47,00., für angepresstes 40. O. für Plegel-Drusch-Stroh 50,00 M. die 1000 Kil., Hen von Kleearten von mindestens mittlerer Art
und Güte 97.50 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldhen von mindestenmittierer Art und Gute 87.50 M. die 1000 Kil., geprrsstes Heu 7 M. mehr#### Ku. Kartoffein, Erseuger-Preis 4,75 M. trei Haus die 50 Kil.
235. Königlich Preussische Klassenlotteris.
S. Klasse. lo. Khrz 1317(Ohse Gewahr In der Vormittags= Ziehung wurden Gewune über 141 Ml. zogen:
Nat
2 Gemtumns zu 10000 Kurt
L Gewiune zu 50/# Mark. 2 Gewinae zu 1000 Mark 190911 2 Gewinne zu 500 Merk. 35861
.83 170 49 194770 199842 94 Bewinne zu 400 Mark 11151
87839 40541 44883 4370S 1488#1 80490 88173
186.
88720 45816
184559 185647 192900 202068 2052227 74 Gewtune zu.0 Merk 2104 16 82 26238 27119(0067 855
741 43.83 4 453 4d 51 4 693 53860 55803 68084 70 93 73„ 794 82127 930.5 94178 94259 118204 128184 14265, 153 6
7246 109985 174°38 181809 190733 192470 194685 193577 202087
6037 215183.0924
In der Nachmittags= Ziedung werden Gemiane über 141 Ml.
zogen:
2 Gewinns zu 75000 Mort. 4555 2 Gewinns zu 15000 Mart. 3865
X10 Gewrane zu 300 Mark. 52006 85465 91279 101447 200224 8 Gerotnns zu 1000 Mart. 212674
10 Gewinne iu 500 Mark. 52112 102223 114886 118566 164272
32 Gewinne zu 100 Mark. 16109 2 891 46761 5790) 6422! 71432 7 134482 167278 205626 208113
25.261 110242 118.96 133071
hr Gewinne zu 300 Mark. 2973
551 5611 69 57 79169 831°4 87795.
613 112399 113944 115427 119132 12079
2970 15850 15 397 159941 16 498 16270
6150 197654 198874 20•770 16965 219893
10274 21746 23520 85849 42170
95 94139 91·06 95 25 105507
12079 129715 137•33 151179
16 498 168708 16=051 177397 177539
1406s 219893 22197“
Uasserstands=Nachrichten Aoullan„ 272
Huningen""—„".29 R 1,05in
Straßdurg(Tehl) 2 16 1014#2
Mannheim=" 2 81-.375
Heilbrekn—„„ 1 47—.06n
Bngen"""—„„..-.10
am 15. Märi.91., vormittags
ei„„„.72- 13n
Trier„ 212 10.14
Köln"".4 1523m
Duisburg 1 18.52m0
Rubrort„.50.J 16m
Weel„1 22 10 64 n
Mutmaßliche Witterung für den 15 März Teile heiter, teils wolkig und vorwiegend trocken Ziemlich kalt.
Strichwetse leichter Nachtfrost ist nicht ausgeschlossen. Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 3,8mm Höchsttemperatut von gestern::.6 Grad Celsins, niedrigste Tem
Heratun der Racht:##.2 Grad Celslus.

Rgeige ür 74
15. 6
Bei der am?. März d. Is. vorcenommen nc### wahl eines Stadtve ordneten der 3 Abeilung haden.52 stimmberechtige Bürger gewählt. Die absolue Stimmenmehrhei beträgt 1477. Von den ab egebenen Stimmen er#d ell Herr Hch. Eichmann 23M9.zersolitle: waren
2 S immen Hieenach in Hre Sichmann gemäß der Städteordnung für die##einprovinz vom 15. Mai 1850 gewählt und zwarbs Ende des Jahres 1921.
Cöln den 13. März 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Gott dem Allmächtigen hat es in sernem unerforschlichen Ratschasse gefallen, gestern abend 5 Uhr meine innigstgelichte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter and Greßmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und
(Kreissparkasse)
Bis auf weiteres wird versuchsw ise je einmal in der Woche ein Schlawazenzug von Berlin nach Cöln und zuück orkehren und zwar ab verten, beginnend mit dem 17 d. M. on jedem Sonna#end im Plan von D 16, Berlin, Friedrichstr. ab.20 N. Cdin Hbf. an.65., und ab Cöln, beginnend mit dem 21. d M. an jedem Mittwochabend im Plan von Vorzug 1 5, Cöln Hdf. ab 915 N. Berlin, Friedrich= straße, an.45 B.
Königliche EisenbahnLirektion Coln.
auslo=bar mit
110%6 bis 120%
werden von
in Kamen der tranerades Einterbliehenen
Wilh. Straut, Rentner.
Abrwetier-Bachen Haus Himmelsburg, köls, Kassel, Landau, tischenich, Brühl, Lschenich, den 15. März 1917.
bei der Kreissparkasse zu Cöln=Mülhein., Mülheimer Freiheit Nr. 77
und deren Zweig= und Annahmestellen zu Berg.=Gladbach— im Rathaus— Bensberg, Odenthal, Overath, Hoffnungstdal und Wahn im Geschäftslokal der betr. Gemeindekasse entgegengenommen.
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben entnehmen, werden gebeten, das betreffende Sparbuch und ferner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse
ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen.
Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für ihre Sparer
hostenfrei.
Außer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung an der Kriegsanleihe auch Beträge unter' 100 bis M..— abwärts bei den angegebenen Zeichnungsstellen, wie auch in sämtlichen Schulen des Landkreises Mülheim am Rhein angenommen. Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe der ausgestellten Empfangsdescheinigung mit Zinsen zurückgezahlt. 20
Die Beerdigung findet am Samrtag, den 17. d.
., vormittags 9½ Uhr, von der Pfarrkirche in Abrweiler aus statt, daran anschliessend die teierlichen Ereqmen ebendaselbst
Sollte Jomand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1
Von den jüngst weggefallenen Zigen werden am 15. März d. Is. wieder ein elegt:
de Eilzüge 166 467 zwischen =Gladbach und Cöln. Pers.= Zug 233 und Eilzug 228 zwischen Csin und Cleve und Vers.= Züge 456=459 zwischen.=Gladbach und Dalhei#.
Vom gleichen Tase fährt der Pers=Zeg 83(Cöln==Blad dach) schon um 5,55 von CölnHb ab.
Der am 10. März ds Is. weggefallene Eilzug s9(Cöln Hagen) ist inzwischen wieder eingelegt worden.
Königliche Eisenbahndirektion Coin.*
e
Statt besonderer Anzeige
Dus Feide strd fürs Vaterland and um à Jo.
nur: menn innigstgeliebter Gatte der treusergende
Vater meines Kindes. unser lieber Sohn, Schwiegersohn Brader, Schwager und Onlel
der wohlachtbare Herr
Novelle von LeoSchwering.
pras 130 Mfl. Gir
00#endung in Briefmarken.
Der Verfasser schilbert in ergreisender Weise die See#ennot des Zuren. der diesen fürchterischen Krieg nicht verhü##e hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Pichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wiro es auch in Wahrheit werden.— Unsere Fe.ögrouen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. D Bachem nkdin Durch jede Buchhandlung.
Richtpreise für Gemüse
Für die Zeit vom 16. bis 31. März 1917 hat der Heer Regierungs-Präsident zu Cöln auf Grand der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auus Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Pressteigerung vom 23 Juli 1915 für den Um ang der Bezirke CölneS adt, 452 Land, Vonn-Stadt und Benn=Land die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreis und für die Großhandelsmäckte zu Cöln und vonn.e nachstehend verzeichneten Gro=han de###richtpreier Gemüse festgeetzt. Für den Weiterversauf im Kleinhandel sind- ebenfalls für die Zeit vom 16. bis 31. März 1917 für den Bezirk der Stadt Chin die nachstetend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemehen ermittelt werden:
anksagung
Unterolizier in einem Landw.-Ini.-Reg.
lnhaber des Eisernen Kreuzes.
Nach ungefähr Sümenstlichem pflichtgetrenen Krienediens:, nuch fast vierjahrigem glückliebem Familienleben, wurge er von einer Gewehrgranate tö#lich getroffen im Alter von 55 Jahren.
Seine Vorgesetzten und Kameraden im Felde, seine Bekaunten m der Heimat teilen mit den Angelörigen und Verwandten den bitteren Schmerz.
In tiefer Trauer:
Frau Wwe. Joh. Burgmer
nebst Kind.
Unterheide(Post Untervilkerath), Klinperath, Oberbergscneid, Elberfeid, westl. Kriegsschau
platz, den 11. Marz 1917.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahnie und Krauzspenden bei der Becrdigung meiner lieben Frau, anserer guten Mutter, sprechen wir hiermit allen, beronders der Kath Franen-Kongregation Köln-Braursteld##wie der 4. Komp, und ihrem Fünrer, Herrn Oberlt. Anger, I. Ers.-Bat. 65 zuserren besten Dank aus. 0
Köln Braunsfeld, den 14. März 1917.
Erzeugerpres sei
TTaggon der Bahnstation d. Anbauorts
Menge M.
Großzdan=
delspreis frei Ma.k Cöln
Renge Pfg.
Das Sechswochenamt
für die verstorhene
Frau Witwe Reinrich Küppass
EuS direkt von der Fabrik zu Grigineipreisen
100 Zigarett. Kleinv..51.60
100"" 3 12.30
100„" 772.59
160„" 425.20
100„" 6254.59
Versand nur gegen Nechnahme von 100 Stück an.
Ligatted sob s. 246 a. o. Lile. GGLDENES Zigarettenfahnk
G. m. b. f.
Köln, Ehrenstraße 34. Telephon A 9068 Pü Scs-eichce e
Weißiohl
Rotkehl——„
Wirsng———„
Braushohl
Rosenhohl*„
Breitlauch**-„
Felbalat.—.—— Spisat-——.—— Schnittgemüse und Butterkohl-- Erssohiraben.—— Rote Spei emöhren oh. Laub(Rarotten) u. Zuchermöhr. v. Laub Beibe und weiße Feldmöhren...„
Rüben, Stoppelrüben——"—„
Sellerie=Knollen ohne Laud„ rüben) Karotten(Saiat.—„
Feierliche Sseienämter wernen gehalten in der Ptarrkirche zu lohkeppe; am Hontag, den 19. März.
0 Uhr; in der Marienkircbe zu Eiberteld am Freitag, den 16. März, ½9 Uhr.
Die Ueberführung muß nochmals zufgeschoben werden, weil der Rrgimenufriedhof im Bereich des
feindlichen Feuers liegt. 0•
von der Hainen
Sstag, 17. März, morgens 8½ Uhr, St. Peter, wozu freumlllichst einfindet statt am San in der Pfarrhische geladen wird.
Nerz-Jten-Bradereose“t
in et Maria i..Kupfergasse. Die Srequien für Cas Mitgließ Frau
Agaths Prospero
beb. Mayare
fndeu statt Freitag, den 16. März.,-9 Uhr, wosn freundl. eingeladen wird. b
an St. Gnria in d. Kupfergasse Die Exequien für das Mitglied, die ehrwürdige
Schwester Jchanna
geb. Stb. Legrol fnden stan Samstag, den 17. März, ½9 Uhr, wezn
treundl. einzeinde wie.
Leitung: Nr. jur. Meitner
Rechtsanw. a.., Korn. Hahnenstraße 52, am Hahnenter.
Jel A 4807
Tel. A 8697.*
Sprechst.-12,-7, Sonnt. kö-1l. Grindl. u. schnelle Beurb aller
Prozeßzsachen, Ehe=, ullmenien= und Strafsachen, Buterirennung, Verträge und Gesuche. Undemtets
mündl Austunft unenellch.
Für die vielen Beweise berzlicher Tellnahme, ür die schönen Kranzspenden und zahireiche Beeiligung bei der Beerdigung meines innigstelichten Gatten unseres guten Vaters sprechen vir hiermit ailen, beseudere dem Katholischn Irbeitevverein, dem Katbolischen Bürgerverein und er Marianischen Bürger-Sodalität Köln-Nippes Inseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Niepes, im März 1917.
Tüdringerstr. 23 25
*) Höd stpreis.
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wies auf Gruns der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisst igerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werd.n. Cöln, den 13 März 1917.
Der Oberbürgermeister:
9.: Adenauer.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Manis.,
Biusen, Röcke, Hüte, Handschuhe SchleierKleiderstoffe
Kaufhaus
Speztalgeschäft f. Speisenwurzrn
Gertrud Verger,
Köln, Ehrenstraße 22
Tel. b22s2, empfiehlt
vom 16. bis 25. März morgens von 9 bis 12 Uhr zu sprechen.e
Köln, Hehe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen

Seite 12.
K Tortestzung v. Seits 7.
E
# 748 Donnerstag, 15. März 1917
Kaufgesuche
Eine mittlere
Schlagkarre
(Preisangabe eru
owi 1•
1 fettes Schwein
oder ein solches. welches noch eng Zeit zu mästen ist, zu 4 uen g
Gut Eicherhof b. Rösrath
Eut erhalt. binderSib=Liege=Wagen
zu kausen gesucht Off erdeten##### Schleduch. Bahnhofstr. 24.
e
6
ERFE TETE
Hebr. Gaslampe
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. an die Geschä tsst. d 2l.
Auterhallenes modernes
O Schlaf= und Herrenzimmer zu hausen gesucht.
Off. u. B 147 an d. 2. Gesch Köln, Breitestr. 85. b
E
gut erhalten.##
Harmeniun
gesucht. 49 Hansaring 49. b
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim#
kauft O. Underes. Neu##
Mastrichterstr. 15. Tel. B1848. b
Ansänger kaut Hn#or gut ehaltener Aiablei Off. u. 3 150 an Breitestr. 85. b
e
Tiermerkt Ein(Eueter####
lammfr. unständeh. zu vers
* Stommeln, Dor'ser
Gieze
s i jung. Aenburg. Sch
für Landwirt n Mister angen Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. b
5 D
Kanftalten
Leihungstädigs Kirchen
gemeinde sucht
FRTT BN
12.080 HIA
zu leihen.
Offerten unter C 31 an d d B1
Darlehn
von Beamten und solventen Leuten, auch nach aus wirs Katen= Rückzahlung gestattet. 5 Durch Stork, Dasselstr. 31
6999 4 5% Kregsanleihe in Ocos-Stücken von 100. 200, 500.4 zu 98.50 abzu eben.
Off u. I. 27 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zeichnungen auf die sechste Kriegsanleihe werden in der Zeit vom 15. März bis 16. April 1917, mittags 1 Uhr, bei unseren Hauptstellen und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei den Hauptstellen vormittags von 8½ bis 1 Uhr, nachmittags von 4 bis 6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen nur von 10 bis 12 Uhr; bei den Zweigstellen der städtischen Sparkasse werktags vormittags von 8½ bis 1 Uhr, bei den Zweigstellen der Kreissparkasse in den bekannten Geschäftsstunden. Am 8. April, Ostersonntag, werden Zeichnungen nicht angenommen. Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gemacht.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen wie folgt bedingungslos frei:
Bis zu 1000 M. zum 31. März 1917,
von mehr als 1000 M, bis 6000 M. zum 27. April 1917,
dem ersten Pflichtzahltage,
von mehr als 6000 M. zum 6. Guni 1917, dem mittleren
Werttage der amtlichen Zahltage.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 31. März 1917 zu Zeichnungszwecken frei.
Wir verwahren und verwalten die bei uns gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Januar 1919 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Wir überwachen in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreiben die Zinsen dem Konto des Hinterlegers zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere uns zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Sparkasse der Stadt Chin nebst 14 Zweigstellen Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln, St. Apernstrasse
(ernischres)
W
etenfeltzustrisel
ein Kleines Auch beiegen. Under eSoldaten
SreLssesiet
Derschönste Schmuch für Fen##er. #Veranda n Balkon sind unstreitg meine echten
„Gebiizshangenelker“,
Preisliste gratis und franho. Versand überallhin G. Gnadl &amp; Co., Bebirgshäng neldenkul ur Prien a. Osternach 28(Oberbayern*
Alle Sorten
Felle
gerdi und kauft W. Umbrett. .=Mülbeim, Düsseldorferstr. 106
Fuhrmerf veucht für 30 Zir.
Zühlidert nach Troisdorf zu
fahren Angebote pro Zeniner oder Fuhre unter G 1058 Zul.
picherstraße 4.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 112.
Täglich von 10 12 Uhr. Stadthans, Zimmer 113 Eheund unsheliche Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Eutbindung. Wochenhilfe, Kriegsunterstütung Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden rwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 0*
Sbtellung: Schr#ansbesserungswerkstätte,
Streitzeuggnsse 23.
Die fertigen Schuhe bis 3600 können abgeholt
SRG
alte Geschättssücher, Rriete.
Schildergass
Lachen verscheucht Sorgen!
Hente und folgende Tage 8 Uhr:
„Wenn die Liebe nicht wär“!“
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Vor der Vorstellung und in den Pausen
Konzert.
MowitschTHEATER
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Deutsches Thealer.
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr.
Die Zinnkanne.
Haus Müllee— Schibsser a. G.**
licheit-Ho
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 5s31 3
-<space> N ä h e<space> d e r<space> H a u p t p o s t.<space> 8 7<space>
spl
55
A 7550
Grösseres
Fabrikterrain
im Industriegebiet, Nähe Kölns mit Bahnanschluß
sofort zu kaufen geucht. 9
Angebote mit Größe u. Preis umgehend unter A 10 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
100 Mappen
387
Briefpapist Hoiagehit.
eldpostkarten
1000 Stück 3 M.
100 Blocks à 15 St..50
eldpostbriefe
100 Mappon à 5St. 6 50
Cäblar Mühlenbach 24 Gebiel, Tel. A Peidportschachtfbr. u. Schreihe
GürzenichChor
und
R.
Frestag, den 18. März abends 71 Uhr B
Gesamtprobe
zur Festwiese Im Konservatorium.
Ausgabe der Konzerihartes.
Hals- u. Lungenleiden
allen ürt wie Katarrden, inderkulosen Erkrantungen, GRyme u. s. w. erzteiten, wie zahlreiche Mittetlungen von Gerzten, Epothekern und Leideaben einwandfiet deweisen, unsert
Rotolin=Pillen
in jahrrlanger Praxro— vorzügliche Erfolge.
pusten Verschleimung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche 1#
Rücken und Brustschmerz hörten auf, Appettt und Körperhoden sich rasch, allgem Wohldefinden stellte sich ein Erhältlich die SHachtel zu 2 M in allen Apothekea, wenn nicht verrätig auch direkt o uns durch uns. Versandapotheke
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Noch&amp; Cic. Berlin SWes.
Ständige Niederlage in Köln:
Hirsch=Apotheke, Hohe Straße. 20 Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Direkt nach dem Kriege zu mieten oder zu kausen gesucht:
Fabrik
mit-803 gm. bebauter und-3000 gm. freier Fläche. Keller, Erdgeschoß und ein Stockwerk. Bahnanschluß: Reg.=Bez. Köln; eventl. ein hierzu passendes Grundstück mit Bahnanschluß. 13
#usführliche Angedete mit Dreis usw. erbeten unter B 143
an dis 2. Geschäftsstelle des Local-Anzeigers Köln, Brettestr. 55.
veranst Art von
der Samariterinnen- und SchwesternAbteilung des
Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln
am Sonntag, den 18. März 1917, abds. 7% Uhr. Im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Ausführende:„Kölner Sängerkreis“
Schutzherr: S. Kgl. lloheit Prinz Friedr. Leopel#
von Preußen.
Chorleiter: Herr Josef Schmeiser.
Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery(Sopran), terr Max van de Sandt(Klavier), Herr Willy Maus(Rezitation), Herr Georg Kinsky(Begleitung der Gesänge), Herr Ernst Heuser, Lehrer am Konservatorium(Begleitung).
Der Konzertflügel wurde von der Firma R. Ibach freundlichst zur Verfügung gestellt.
Karten zu 2 u. 3 Mark(numerierte Plätze) und 1 Mark zu haben beim Portier der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse und Appellhofplatz) and beim Zweigverein vom Roten Kreuz, Ilermannstraße 14. 18
Zweigverein vom Roten Kreuz:
Geheimrat Prof. Dr. Tilmann,
Generalarzt
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz:
Prof. Dr. Krautwig, Brigeordneter.
Kathol. Frauenbund
(Zweigverein Köln)
Jugendabteilung.
Freundliche Einladung zu einer außerordentlichen Versammlung der Jugendabteilung am Freitag, den 16. März 1917, nachmittags 5 Uhr im Vortragssaal den Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz). Vortrag:
Wie helfen wir dem Daterlande in seiner schweren Stunde?
Fräu ein Oderlehrerin Weber Köln).
Vorstand der Jugendabteilung.
Gäste villkommen. 25 Eintritt frei
Fernsproch-Axtomat&amp;
10 PR