.f
KERAKXKATRKEKKÄKRKA
* Bezugspreis dei##
&a iezunelung im engern 5 Verbreitungsbezirk 65 Pf. 3 # im erweiterten 70 Pf morat„ lich: mit dem wöchentl. 2
# Mustriest. Unterhaltungsblatt###
# Wen uns Zeit in WVon und 2 „ B2d 10 P medt. 2
# Postbezug, ohne Zustellged. 2 „ Ausgabe A mit Coionia: K m.25(3 Mon.). M.50 2
(2Mon.), M.75 on.). 2 " Ausaabt B ma Cotonia und:
Weti und Zeit in Wos und#
Bild 10 Pmenatlich mehr.#
FKNRNTNNNRRNRREPRRRNERPRNGRRERRPRNRRRNRNSRRR 2
Kölner
FAERNA
Nr.
980.
Terrser Leschöftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr. 37: A6329 bis 5023
Irilspt. Breitestraße de: A 6636.
SEAARRRRRAAAAAAAAAA AARAAAAAAAKANNR
u Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel-Zeite 5 g(38 mm breit) 25 Pi, 3#
K und letzte Seite 30 Pf. 26 für Köin 20 bzw. 25 Pl. &amp; Platzvorschriften 10% Zus hl. K K Reulamepreis# 5 Die 90 mm breite Kolonelg Zeite 75 Pl, für Köln 50
K zweite Seite 00 Pl.
a Hierzu 10% Kriegszuschlag. s 2 Platzverschriften 10% Zuschl. 8
Fremdenblatt. 5 Oslerten gedähr 25 Pl. 3
EERREEEEEEEEEEEEEEFEEEREEEEEEEEEEEEEEEEEEE S PE!T I. PeiGvit. 8
G
nel.
15
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner
ERRRRNRRRRRRRRanN
## 4
4000 Engländer bei Cambrai gefangen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Dez.1917 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern blieb die Artillerietätigkeit in mäßigen zrenzen.
Südöstlich von Arras hielt das verstärkte Feuer an. Die Schlacht bei Cambrai ist gestern erneut mit großer Heftigkeit entbrannt! Eigene Gegenungriffe zur Verbesserung unserer Stellungen hatten vollen Erfolg. Stärkste Feuerwirkung von Artillerie und Minenwerfern bahnte unserer Infanterie den Weg in die feindlichen Linien. Zwischen Moeures und Bourlon und von Fontaine und La Folie heraus warfen wir den Feind auf die Dörfer Graincourt, Anneux und Cantaing zurück.
Beiderseits von Banteux erstürmten unsere Truppen von der Schelde herauf die Höhen auf dem Westufer des Flusses, durchstießen die ersten feindlichen Linien und nahmen die Dörfer Gonnelieu und Villers Guislain. Der zühe sich wehrende Feind eritt schwere Verluste. 4000 Engländer wurden gefangen, mehrere Batterien wurden erbeutet.
Gegenangriffe, die der Feind am Abend gegen Gonnelieu auch unter Einsatz von Panzerwagen und Kavallerie führte, brachen verlustreich zusammen.
Scharfer Feuerkampf hielt auf dem Schlachtfelde die Nacht hindurch an.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem östlichen Maasufer war die Kampftätigkeit der Artillerie zeitweilig stark.
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 63., Leutnant Klein seinen 22. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedcnische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Angriffe der Italiener gegen den Monte Pertica
scheiterten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der amtliche türkische Bericht WTB Konstantinopel, 28.Nov.1917.(Druhtber.)
n n Die feindlichen Sicherungen südlich von Dar Abu Ledscha wurden aus der Linie FedschaBeni und Kari-el Tire-Naalin zurückgedrückt feindliche Angriffe gegen unsere Stellungen bei
„un; wurden abgewiesen. Auf dem Südflügel WTB Konstantinopel. 29.Nov.1917.(Drahtbericht.) oinaifront. Die von uns eingeleiteten Operationen nehmen ihren Fortgang. Vergeblich versuchte der Gegner in der Nacht zum 28. November unseren südlich der Audscha und des Abuledscha vorgegangenen Truppen das gestern gewonnene Gelände streitig zu machen. Anscheinend durch unsere Flieger gestört, feuerten die feindlichen Schiffe nicht. m rechten Flügel unserer Mittelgruppe wurde ein Angriff
s e i e n<space> v o r g e t r a g e n,<space> e t w a<space> 1 0<space> G e f a n g e n e,<space> e i n e<space> Anzahl Maschinengewehre und andere Beute wurden eingebracht.
Stellvertreter des Reichskanzlers.
Der Gesundheitszustand des neuernannten Vizekanzlers Dr. von Paver ist nicht derart, daß eine baldige Ubernahme
wert daß P apt##d. kann. Es ist nun bemerkens. p. daß während die im Geschäftskreise der einzelnen tter erlas enen Verordnungen und Bundesratsver## gugen vom Reichskanzler in Vertretung durch die Staatssekretäre gezeichnet werden, im letzten Reichsgesetzuis stS granungen bekannt gegeben werden, ##n Stellvertreter des Reichskanzlers Grafen „„#ede, n yollzogen sind. Danach ist der Staatssekre" Reichsschatzamts Graf von Roedern für die Dauer der Behinderung des Vizekanzlers Dr. von Payer mit der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers betraut worAls soichr wira er wahrscheinlich auch in Behindeig des Reichskanzlers den Vorsitz im Bundesrat führen #rat von Roedern ist nächst dem Staatssekretär Dr. Solf der enstälteste unter den Staatssekretären.
Köln, Samstag, 1. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten. Die auswäriize Polltik im Haupfausschuss des Reichstags.
WTB Berlin. 30.Nov.1917.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages nahm nach dem Berichterstatter Prinzen von Schönaich-Carolath der Staatssekretür des Auswärtigen Amtes
Dr. von Kühlmann
das Wort und führte u. u. aus:
Unsere Blicke sind in diesem Zeitpunkte vor allem nach Osten gerichtet.
Rußland,
das die Kriegsfackel in die Welt geschleudert hat, Rußland, in dem eine bis ins Mark der Knochen faule Rotte von Bureaukraten und Schmarotzern unter Beiseiteschiebung einer vielleicht manchmal wohlmeinenden aber schwachen und milleiteten Selbstherrschaft die Mobilisierung erschlich, die die eigentliche unmittelbare Ursache dieser gewaltigen Völkerkatastrophe geworden ist, hat die Schuldigen weggeregt und ringi nun in schweren Wehen danach, durch Waffenstillstand und Frieden Raum für den inneren Frieden zu gewinnen. Den klaren Worten, mit denen der Reichskanzler gestern die Stellungnahme der deutschen Regierung zu diesem Streben dargelegt hat, brauche ich meinerseits nichts hinzuzufügen. Wir werden uns auch in dieser Frage von den Grundsätzen einer festen, gemäßigten, auf dem Boden der Tatsachen stehenden Staatskunst nicht entfernen.
Ueber die militärische Lage haben sie gestern aus dem Munde des Reichskanzlers eingehende Darlegungen empfangen. Ich möchte mich deshalb heute darauf beschränken, einige wenige Worte über den
Feldzug in Italien
zu sagen, der noch in vollem Gange ist, und dessen politische Auswertungen, obwohl natürlich noch nicht voll zu übersehen, in inigen runkten schon klar erkennbar hervorgetreten sind
Wenn ich vorhin von Auswirkungen der militärischen Erfolge sprach, so sind diese auch in
England und Frankreich
zu spüren, und ein kurzer Blick auf die zeitlich gleichlaufende innere Entwickelung in Deutschland und diesen Ländern dürfte lehrreich sein. Während in Deutschland im Laufe des Krieges das große Kaiserwort, das an seinem Eingang gestanden hat, weiter arbeitend, fruchtbar entwickelt worden ist und die Beziehungen zwischen Volk und Krone auf der Grundlage gegenseitigen Vertrauens immer freier, lebendiger und deshalb fester werden, während in Deutschland die Regierung nicht unter Druck von außen, sondern in freier Erkenntnis historisch notwendiger. Entwickelungsgänge das auswirkt, was Ihnen die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers programmatisch dargelegt hat, ist in diesen beiden Ländern, die es lieben, sich als Horte und Vorkämpfer volkstümlicher Freiheit in der Welt zu geben, die Entwickelung eine umgekehrte gewesen. Die Freiheit des Denkens, die Freiheit des Wortes wird zum Teil mit den brutalsten Gewaltmitteln unterdrückt. Alles strebt in den westlichen Demokratien mehr und mehr auf die
absolute Diktatur
hin. In Frankreich hat der verbissene Kriegswille, als dessen Träger vor allem Präsident Poincaré zu gelten hat, als letzte Karte im Spiel des Krieges um jeden Preis bis zun bitteren Ende Herrn
Clémenceau
zur Macht berufen, und während in Berlin der Kanzler in eingehender Beratung mit den Parteien die Grundlagen der beabsichtigten Regierungsmaßnahmen erörtert, rühmten die Herrn Clémenceau ergebenen Blätter, daß er sein Kabinett .e ingnahme mit dem Parlament absolutistisch und diktatorisch zusammengestellt habe, und als eine der ersten Regierungshandlungen ward eine scharfe Verfolgung friedensfreundlicher Bestrebungen angekündigt.—
In England hatte die jetzt in Frankreich vollzoßène Entwickelung schon früher stattgefunden. Dort hatte die Partei des Krieges um jeden Preis schon vor geraumer Zeit Herrn Lloyd George
auf den Schild erhoben und ihm Vollmachten übertragen, die ihn unter Hintansetzung aller der englischen Verfassung so teuren Kautelen tatsächlich zum Diktator machten. Der„kleine Zauberer aus Wales“ hat vielleicht trotz allen guten Willens den Krieg so rücksichtslos zu führen, als möglich, vielleicht nicht alles getan, was seine Freunde von ihm erhofft hatten. Da aber, falls nicht noch zu Lord Northcliffe gegriffen werden sollte, niemand da ist, der Herrn George an Kriegsentschlossenheit überträfe und auch die Nachfolge kaum jemand zu locken scheint, so dürfen wir wohl für einige Zeit doch damit rechnen, die westlichen Demokratien unter Leitung ihrer beiden Diktatoren sich über Errichtung eines gemeinsamen Oberbefehls für die verbündeten Armeen wie bisher in vollster Eintracht unterhalten zu sehen.
Als ich die Ehre hatte, zum letzten Male zu Ihnen in der Vollversammlung des hohen Hauses zu sprechen, konnte es noch zweifelhaft erscheinen, ob
die Papstnote
beantwortet werden, ob gewisse auf der Seite unserer westlichen Gegner leise aufgetauchte Bestrebungen nach Verstängigung Kraft und Einfluß gewinnen würden. Heute steht es fest, aaß die päpstliche Kundgebung vom Westen her nicht beantwortet werden wird und daß Frankreich und England entschlossen sind, nur auf die Gewalt zu bauen.
So mag denn das deutsche Volk sich innerlich wehren und wappnen, Gewalt mit Gewalt zu schlagen und mit Kraft und Gelassenheit, welche der Majestät des deutschen Namens entspricht, zu kämpfen und zu stehen, bis die Morgenröte einer besseren und menschlichen Erkenntnis,
die jetzt im Osten aufzudämmern beginnt, auch in den geldund machthungrigen Staaten des Westens zum Durchbruch kommt. Vielleicht darf der in einer englischen Tageszeitung veröffentlichte Brief des einflußreichen und auf reiche diplomatische Erfahrung zurückblickenden Lord Lansdownes, der bisher in telegraphischen Auszügen vorliegt, als ein hoffnungsvolles Zeichen dafür aufgefaßt werden, daß auch in England gemäßigte Stimmen Boden gewinnen.
Der Verständigungsfriede im Innern
hat mit der Reichstagssitzung vom 29. November einen guten Schritt nach vorwärts gemacht. Abgesehen von den Konservativen, die zwar der Person des Grafen Hertling ihr Vertrauen bezeigen, aber, befangen in dem Unmut über die Vorgänge vor und bei der Berufung der neuen Männer, sich noch nicht zu einer freieren Betrachtung der ganzen Lage durchzuringen vermögen, und natürlich noch mehr abgesehen von den Unentwegten um Haase, hat der neue Reichskanzler es verstanden, den ganzen Reichstag um sich und das Panier eines neuen Burgfriedens im Innern zu scharen. In ungesuchten, einfachen, von jeder Effekthascherei freien, aber gerade darum um so wirksameren Worten hat Graf Hertling diesen Erfolg erz elt, und gerade darin hoffen wir eine Bürgschaft dafür erblicken zu dürfen, daß dieser Erfolg nicht bloß ein Augenblickserfolg ist, wie ihn etwa die Rhetorik französischer Minister-Antrittsreden erzeugt, sondern ein bleibender Gewinn für Deutschlands innere Beruhigung und künftige Entwickelung.
Endlich vernahmen wir wieder einmal die Sprache eines Staatsmannes, der weiß, was er will. der, ohne ängstlich nach links oder rechts zu blicken, einfach das sagte, was seine Uberzeugung ist, und was die Lage erforderte, und die folgenden Reden bewiesen, daß gerade dies die richtige Sprache ist, die auch dem Reichstage das Gefühl der Sicherheit wiedergibt, weil auch er sich in seiner großen Mehrheit klar
darüber ist, daß die Führung wirklich der Regierung zukommt, zumal in Zeitläufen wie den gegenwärtigen, und daß er eben eine Regierung wünscht die ihm das Vertrauen einflößt, nicht nur zu versprechen, daß sie führen werde, sondern auch halten zu können, was sie verspricht. Darum konnte Graf Hertling ohne Schwanken und mit der Ruhe des Vertrauens auch von seiner Seite, das der Erfolg rechtfertigte, sowohl darlegen, wie nach seiner Uberzeugung die neue Zeit sich neue Wege schafft, indem ie das ganze Volk, das durch den Krieg gelernt hat was es am Stadte hat, zur Arbeit am Staatswohl heranzieht, wie auch mit sicheren und festen Strichen die Grenze aufweisen, die auch dieser Entwickelung durch die unverrückbaren, weil von Natur gegebenen Grundlagen unserer Verfassung gezogen sind. Und daß er dabei keinen ernsthaften Widerspruch fand ist uns ein weiteres Pfand unserer Hoffnung dafür. daß der innere Verständigungsfriede, wenn Klugheit und Festigkeit so auch weiterhin ihm den Weg weisen, auf dem Marsche ist.
Bürger, kellert Kartoffeln ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 333 a Samstag, 1. Dezember 1917
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
&*mp; Berlin. 29.Nov.1917.
Am Ministertische von Waldow. Vizepräsident Dr. Lohmann eröffnet die Sitzung um 11.14 Uhr. Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Beratung über
Sicherstellung der Volksernährung.
Eingegangen ist ein Antrag Braun und Genossen(Soz.), wonach die Kartoffelration auf zehn Pfund für Kopf und Woche erhöht werden soll.
Abg. Stull(Zentr.)
Mit der Produktion allein ist die Volksernährung nicht gesichert. Es muß hinzutreten die restlose Erfassung und die gerechte Verteilung der vorhandenen Vorräte. Nach dem Kriege werden wir nur in geringem Maße auf die Einfuhr von Lebensmitteln rechnen können. Deshalb müssen wir bestrebt sein,
unsere Produktion auf der Höhe zu halten und zu fördern. Es muß Vorsorge getroffen werden, daßs wir im Jahre 1918 eine gute Kartoffelernte haben. Die Anbaufläche für Kartoffeln muß vergrößert werden. Bei dem Mangel an Futtermitteln müssen wir versuchen, wenigstens unseren Rindviehbestand durchzuhalten. Angesichts der unerschwinglichen Preise für Kleidung muß besonderes Gewicht auf die Förderung der Schafzucht gelegt werden. Auch die Ziegenzucht muß gefördert werden. Es fehlt vielfach an Stickstoff und Phosphatdünger. Es sollten der Landwirtschaft Gefangene in genügender Anzuhl zur Verfügung gestellt werden. Der Landwirt fordert, daß ihm die Halbblutpferde erhalten bleiben. Kohlen und Beleuchtungsstoffe müssen in genügender Weise der Landwirtschaft gegeben werden. Bei der Nahrungsmittelverteilung dürfen die einmal gemachten Fehler nicht wiederholt werden. Höchstpreise allein sichern die Ernährung nicht, es muß Rationierung hinzukommen. Die zahlreichen Bestrafungen wegen Schleichhandels beweisen, daß Erzeuger wie Verbraucher vielfach sündigen. Die Freilassung von Obst, Gemtise und Eiern ist nicht möglich, anderafalls werden diese Produkte vom Markte verschwinden. Die Milch muß schärfer erfaßt werden. Es ist vaterländische Pflicht der Landwirte. Milch in genügender Menge für Kranke und Kinder abzuliefern.
Abs. von Oertzen(frk.).
Die Hauptsache ist Förderung der Produktion und bestmögliche Verteilung der Vorräte. Man sollte auf die Landleute mehr durch Belehrung und Appellierung an ihren Patriotismus und ihre Opferwilligkeit einwirken, als durch rigorose Verordnungen. Die jetzigen Preise für landwirtschaftliche Produkte sind bei den enorinen Produktionskosten nicht zu hoch.
Staatskommissar für Volkserndhrung von Waldow. Die Kritik am System der Lieferungsverträge war zu hart. Der Unterbau unserer kriegswirtschaftlichen Organisation beruht auf dem Kommunalprinzip. Zur Ernührung der Heimat werden auch die Vorrate der besetzten Gebiete herangezogen. Vom 15. Dezeinber ab werden der Lundwirtschaft Dreschkolonnen zur Verfügung stehen; auch wird die Landwirtschaft in genügender Weise mit Kohlen beliefert.
Abg. Hoff(F..). Die Sicherstellung der Volksernährung
ist nur möglich durch richtige Verteilung der vorhandenen Ernte. Die Landwirtschaft muß erhalten, was sie an Arbeitskräften, Gespannen, Betriebsmaterial und Dungemitteln braucht. Ausreichende Preise müssen unter allen Umständen gezahlt werden.
Abg. Dr. Levy(nl.). Wir begrüßen es freudig, daß der Kommissar für Volksernährung die Erntestatistik für das kommende Wirtschaftsjahr auf eine sichere Grundlage stellt. An eine Herauisetzung der Fleischration ist leider nicht zu denken. Wir sind gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft bei Obst, Gemüse und Eiern
Die Weiterberatung wird auf Freitagmittag 12 Uhr vertagt.
Außerdem kleine Vorlagen und Anträge.
Neue-Booterfolge.
WIB Berlin. 30.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiete um England:
13000 Br.-.-T.
Unter den versenkten Schiffen befand sich ein schwer beladener Dampfer von mindestens 6000., der aus einem stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen wurde.
Das russische Friedensangebot.
Die Stellungnahme in Oesterreich.
TU Wien, 30.Nov.1917.(Druhtber.) Das russische Friedensangebot ist von Zarskoje Selo vom 28. November datiert. An unterrichteter Stelle wird erklärt:
Wir sind in der Lage, auf Grund unserer wiederholt bekannt gegebenen Richtlinien zu dem russischen Angebot Stellung zu nehmen und in Verhandlungen einzutreten, um so mehr, als die russische Regierung die Forderung des Selbstbestimmungsrechtes der Völker als diskutabel bezeichnet hat. Die von der russischen Regierung festgelegten Richtlinien bilden eine geeignete Grundlage für die Einleitung von Verhandlungen. Wir erklären uns bereit, einen allgemeinen Frieden zu besprechen. Die jetzige russische Regierung wird bekanntlich von der Entente noch nicht anerkannt. Diese wird den Vorschlag der russischen Regierung nicht beantworten. Wir werden der russischen Regierung eine formelle Antwort zukommen lassen.
Kerenski onne Bedeutung.
Lenins wachsender Anhang.
TU Amsterdam. 30.Nov.1917.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus St. Petersburg: Die gemäßligten Sozialisten haben Kerenski ganz fallen lassen und sich den Bolschewiki angeschlossen, so daß von Kerenskis Regierung nichts mehr übrig ist. Fast alle Minister der vorläufigen Regierung sind verhaftet. Die Garnison von St. Petersburg ist fast vollständig zu den Maximalisten übergegangen.
England.
Sozialistische Friedensbewagung in England.
TU Bern. 30.Nov.1917.(Drahtber.) Die Morning Post veröffentlicht eine Zusammenstellung der Friedensaktion, die in allen Teilen Englands vor sich geht. Es gibt 50 verschiedene Zentren dieser Bewegung und gerade jetzt ist eine kräftige Friedensbetätigung im Gange. In der Umgegend von Glasgow allein sind in den letzten Weschen 50 Versammlungen abgehalten worden. Die Leitung der Bewegung ruht in den Händen des bekannten sozialistischen Abgeordneten Snowden,
Der Brief Lansdownes.
WTB London. 30.Nov.1917.(Drahtber. Reuter.) Der porlamentarische Korrespondent der Times berichtet, duß der Brief Lansdownes seine fraheren Kollegen, von denen er mit dem tiefsten Bedauern gelesen worden sei, vollständig überrascht hube. Es heißt, daß Ascuin von dem Briefe vor dessen Veröffentlichung nichts wußte.
Daily Mail schreibt: Lansdowne sicht vor sich nichts als Ruin, aber die Alternative ist Sklaverei. Wir entschieden uns vor dreieinhalb Jahren fur die Freiheit. Lunsdowne spricht nicht im Namen Englands, Großbritanniens und des britischen Reiches.
Daily Telcaraph stimmt zwar Lansdownes Vorschlug
zu, die Kriegsziele der Alllierten zu koordinieren und näher zu erörtern, ist aber entschieden dagegen, daß Englands Rechte zur See angetustet werden.
Aus Kölns Nachbarschalt
de Der Kleinhandels-Miichpreis im Kreise Köln-Land.
Durch Verfügung vom 29. 11. 17 sind folgende Preise für Vollmiich festgesetzt:
1. Für die Zeit vom 16. Mai bis 30. September auf: 38 Pig.
für das Liter beim Verkauf ab Stall des Erzeugers, 42 Pfg.
für das Liter beim Verkauf am Hanse des Händlers 44 Pig.
für das Liter frei Haus des Verbrauchers.
2. Für die Zeit vom 1. Oktober bis 30. Noveinber und vorn 1. April bis 15. Mar auf: 42 Pfg. für das Liter beim Verkauf ab Stall des Erzeugers, 46 Plg. für das Liter beim Verkauf am Hause des Händlers, 48 Pfg. für das Liter frei Haus des Verbrauchers.
3. Für die Zeit vom I. Dezember bis 31. März auf: 46 Pfg.
für das Liter beim Verkauf ab Stall des Erzeugers, 50 Pfg.
für das Liter beim Verkauf am Hause des Händlers, 52 Pfg.
für das Liter frei Haus des Verbrauchers.
WTB Berlin. 30.Nov.1917.(Drahtber.) Bekanntlich wärmen unsere Gegner und gewisse sogenannte Neutrule immer wieder das Märchen von beschossenen Rettungsbooten auf. Auch bei der Versenkung des Geleitzuges in der Nordsee am 17. Okt. wurde wiederum die Behauptung aufgestellt, daß die deutschen Seestreitkräfte ihr Feuer auf diese Rettungsboote gerichtet hätten. Nun hat jedoch vor einigen Wochen in Kopenhagen eine seeamtliche Erklärung über die Versenkung des dänischen Dampfers Stella stattgefunden, bei welchem Anluß der Vorsitzende des Seemannsverbandes bei dem Gericht den Antrag gestellt hat, diejenigen Leute eidlich zu vernehmen, die die Behauptung von der Beschießung ihrer Rettungsboote bei der Versenkung des Geleitzuges im Publikum verbreitet hätten. Diese von dem Gericht geforderte bestimmte eidliche Aussage wurde jedoch von den Leuten verweigert. Die dänische Tagespresse hat diese Tatsache zur Kenntnis der Oeffentlichkeit gebracht, während dahingegen das norwegische Schiffahrtsblatt Norge Handel und Sjöfarts Tidende mit Stillechweigen über die Eidverweigerung der dänischen Seeleute hinweggegangen ist. Möchte doch in Zukunft allen Verleumdern sogleich der Eid zugeschoben werden, wenn sie wieder einmal das Märchen von der Beschießung ihrer Rettungsboote durch deutsche Seestreitkräfte in die Welt setzen.
Der Chei des Admiralstabes der Marine.
Ein Opfertag für unsere Feldgrauen.
Am. 8. und 9. Dezember werden die Sammlerinnen der Büchsensammlung vom Roten Kreuz an die Kölner Bürgerschaft herantreten mit der Bitte, für die Deckung der Unkosten, welche durch die Sendung von 85030 Weihnachtspaketen an rheinische Truppen erfolgen, beizutragen. Es derf ohne weiteres angenommen werden, dals die Kölner Bürgerschaft ausnahmsios für diese Spende ein liebevolles Herz und eine offene Hand haben wird. Eine Weihnachtsfreude urseren Verteidigern im Schützngraben und an ser Front überhaupt bereiten zu helfen, wird jedem emzelnen selbst die schönste Vorfreude des Festes sein.
Die Sammlerinnen bringen denjenigen, die für gedachten Zweck stiften wellen, anerlei geschmackvolle Gegenstande zum Ankauf entgegen. Aus der Gabriel Hermelingschen Werkstätte kommen wieder die im vorigen Jahre mit viel Beifall aufgenommenen Weihnachtsbroschen zum Angebot. Andere Broschen stellen die Kaiserkrone mit anhängendem Kölner Wappen dar und gleichzeitig in künstlerischer Form eine Antwort auf Wilsons unverschämte Anmaßung, die das Verhältnis zwischen Kaiser und Volk stören wollte. Der gleiche Gedanke ist verwertet in Vorstecknadeln und Knopflochschmuck für Herren und ebenso in einem gut versilberten Ring. Weiter wird das Interesse der Frauen und Mäechen sich Halsketten zuwenden, afl denen ein Kriegspfennig hängt. Der Pfennig zeigt gut herausgetrieben den vorzüglich modellierten Kopf Hindenburgs, auf anderen Stücken den der Kuiserin und auf dritten den der Germania. Diese Stücke werden einen gewissen Sammlerwert bekomien, weil die Münzen sonst für derartige Zwecke nicht mehr verarleltet werden dürfen. Selbstverständlich gibt es auch geschmackvolle Postkarten.
Neu wird dieses Jahr der Verkauf der sogenannten Glücksbriefe sein, auf die wir schon hingewiesen haben Auf jeden vierten dieser Briefe fällt ein Gewinn, Ursache
genug, sich darum zu bemühen, einen Brief zu erhalten. Die Gewinne werden bei Peters und Tietz und in dem zu diesem Zweek besonders hergerichteten Handelshof am Waidmarkt von Damen der Verpflegungsstelle Köln-Deutz und KölnHauptbahnhof ausgegeben. In den genannten Räumen spielen während der Hauptgeschäftsstunden Militär- und Privatkapellen: Schülerchöre werden für Abwechselung sorgen, und zudem gibt es andere Gesangsvorträge, sowie Deklamationen.
85000 Pakete kosten viel Geld. Deshalb wird neben die Sammlung am Opfertage auf der Straße und in den Wirtschatten eine Listensammlung von Hads zu Haus treten, dumit möglichst die Gesamtheit der Bürgerschaft ersaßt wird, soweit sie in dankbarem Empfinden für unsere Feldgrauen bereit ist, sich an der Teilnahme für die Weihnachtsstiftung zu beteiligen. Als schönes Kriegsandenken erhalten diejenigen, die in Haussammlungen ihr Scherflein spenden, ein vom Maler Lechner entworfenes, recht geschmackvolles Lesezeichen.
Wer am Opfertage Kuffeehäuser und Wirt schaften besucht, wird es gewiß nicht übel nehmen, wenn sich die Sammlerinnen vom Roten Kreuz erlauben werden. ihm am Eingang 10 Pfennig Eintrittsgeld für den guten Zweck abzunehmen.
Es verdient in diesem Zusammenhang wiederholt bervor gehoben zu werden, daß die Sammlerinnen der Buchsensammlung vom Roten Kreuz, auch diejenigen, die seit Be tinn des Krieges arbeiten, unter denen einzelne schon über 5000 M. einholten, ausrahmslos im Ehrenamte tätig sind. Gegenteilige Gerüchte beruhen auf Unwahrheit. Dieser Umstand sollte besonders die Männerwelt wieder daran ererinnern, daß sie diesen Frauen und Mädchen, welche selbst los ihres durchaus nicht immer leichten Aintes walten, mit Ritterlichkeit begegnet. Daß den Sammlerinnen die größte Freude gemacht wird, wenn man ihnen recht viel in ihre Sammelbüchsen legt, damit die Weihnachtssendung an unsere Verteidiger reichlich ausfallen kann, bedarf wohl kaum der Erwähnung.„„
Wir daheim haben große Dankesschuldgegegenüber denen draußen, am 8. und 9. Dezember können wir einen bescheidenen Teil davon abtragen.
Noch stark 100 Volkszähler fehlen unter den 4000 erforderlichen
um die mehr als 4000 Zählbezirke unserer weiträumigen Oroß stadt zu besetzen. Anerkennung verllient es, daß auch diesmel das Zählgeschäft in Köln von ehrenamtlichen Kräften durchgeführt werden kann, während man es in vielen anderen
erae haschlian Tühlann iihertragen muißte. Wie
□O Berg.-Gladbach, 30.Nov.1917. Die Stadt wird jedem bei seiner Einberufung zum Heere hier wohnhaft gewesenen Heeresangehörigen ohne Unterschied, ob er sich im Felde, in der Garnison oder im Lazarett befindet, eine Weihnachtsspende in Geld im Betrage von 10 Mark zugehen lassen. Die Gefangenen erhalten ein Paketchen mit geeigneten Gebrauchsgegenständen. Es wird dringend ersucht, die Adressen der Heeresangehörigen, soweit sie noch nicht nach hier mitgeteilt worden sind, binnen spätestens drei Tagen im Rathaus, Zimmer Nr. 38, angeben zu lassen, da sonst eine Berücksichtigung nicht erfolgen kann. Von allen Anderungen in den Adressen ist ebenfalls zum Rathaus, Zimier Nr. 36, Nachricht zu geben.— Von Montag, den 3. Dezember, ab wird bei der Stadtverwaltung die durchgehende Arbeitszeit eingeführt. Die Dienststunden sind festgesetzt auf die Zeit von 8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags. Von 12—12; Uhr ist Mittagspause. Samstags ist um 2 Uhr mittags Dienstschluß. Für die Abfertigung des Publikums bleiben die Dienststunden auf den Vormittag von—12 Uhr beschränkt. Die Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes und die Verkaufsstelle Paffratherstraße 11 werden von dieser Anderung nicht betroffen.
CO Overath. 29.Nov.1917. Frl. Maria Kraft von Overath hat ihre Gesellenprüfung im Damenschneidergewerbe mit „Sehr gut“ bestanden.
a. Wesseling. 29.Nov.1917. Das Eiserne Kreuz zweiter Klasse haben von hier erhalten: der Obergefreite Johann Steenbrecker, der Wehrmann Johann Kramer, der Landsturmmann Konstantin Blees, der Musketier Heinrich Fehle und der Ersatzreservist Heinrich Kiel.
Gemeinwesen bezahlten Zählern übertragen mußte. Wie in den Vorjahren stützt sich auch diesmal die Hauptmacht unserer Zähler auf die Schülerwelt der höheren Lehranstalten, die Lehrer- und Beamtenschaft, Bürger aller Stände und Jahrgänge und die Frauenwelt. Hoffentlich werden die noch fehlenden Kräfte nach Kenntnisnahme dieser Mitteilung sich umgehend aus den Reihen der Nationalen Frauengemeinschaft und der ihr angeschlossenen Vereinigungen beim Statistischen Amt der Stadt Köln melden.
Die Volks-, Leerwohnungs: und Viehzählung am 5. Dezember gilt diesmal insbesondere im Interesse der zukünftigen Lebensmittelversorgung unserer Stadt, der gesamten ortsanwesenden Bevölkerung, die restlos bis zum letzten Mann zu erfassen ist, dumit nicht wie im Vorjahre Tausende in den Zählerlisten fehlen und dadurch die Lebensmittelbelieferung Kölns von den zu: ständigen Reichsstellen in viel geringeren Maße ertolgt, wie es der Seelenzahl entspricht. Aus diesem Grunde müssen bei der Volkszählung auch diejenigen in die Listen eingetragen werden, die zufällig am 5. Dezember ortsabwesend sind, aber von der Stadt Köln regelmäßig mit den rationierten Lebensmitteln versorgt werden.
—
Köln a. Rh.
SALZRUMPGHEN
liechtschale 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beete bürgerliche Küche
Gut gepflegte Biere. Prime reine Weint
Fremdenzummer von K.50 einschl. Frühstück.
„ Frans Jos. Ho0
n
aus
Die St
Die s Mönnig Auf die bach ur kratisch dem er! Haas ur Bei Stimmel erhoffte Stimmel äußerlic darf auf der Ant
war, ne verkünd kandida war. E damit u Zeit zu
einen n Nicht u Rücksic das un nisse, a Es ist das Wa in Deut: lich ger zum 74 gleich b hochpol gezogen Zentrun keit als gebnis. seit Jah geworde muß, die auf die viel geb erster 1 Abteilun zutreten
Die 24 Ausglei Darin 1 auch d der Kri nteress Diese werden, in Hins muß, g samm dienen. Summie trulwah viele W bald ein sang de: mal nich die man weis fül doch nic dene inr lebhafte Juszuw schluß 0
Justizre
Schrein
Schrein
Oberleh
Fabrika
Sanitäts
D Eir in einer folge Zer ursachte wehr soft keine Sch S Zu 2 Frauenger um Weite sitzer übe Kriegshilft Bevorzugt Porzellan, Bilder us phonische lokal Schi Preise pramie für gen Gebüh raten zu ei teres für ohne Sack Hafer zu leihweise, D Ein deten d sand in Ar Offiziere tig geschm spendeten der Kinder Rezitator
Concordia, ung. Gan
Herren Rel

Kölner Local-Rnzeiger ür 333 a Samstag, 1. Dezember 1911
der irgerr Unhtsbeizudie liebe Weihund n ein.
ichten geneling. e mit n<space> A n <space> t aninstlee Anstören ladeln in gut n und triegsn vorfücken Diese I, Weil rlektet mackinnten haben rsuche n. Die diesem markt Kölnspielen Pri selung sowie
en die WirtHaus schaft unsere Weihdenker erslein n geVirt,<space> w e n r<space> verden. Zweck
Jeor
Bucheit Ben über tätig Dieser ran erselbsten, mit größte in ihre unsere um der
dge9. DeTell
r den
n Oroß diesmic Kräften anderen Wie in cht unIstalten, de und ie noch ng sich inschaft
Staam 5. zukünfesamten n Mann
sende eh die n zu verem Aus dieejenigen
ezember
Big mit
EN
Weint Jen. Ho#
Die Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse.
Die sechs Zentrumskandidaten Giesen, Gödde, Maier, Maus, Mönnig und Schulte sind mit 3158 bis 3160 Stimmen gewählt. Auf die beiden sozialdemokratischen Splitterkandidaten Gilsbach und Meerfeld fielen je drei Stimmen, auf die demokratische Sonderkandidatur Scherer eine Stimme, und außerdem erhielten die beiden bereits gewählten Sozialdemokraten Haas und Sollmann zwei Stimmen.
Bei der Wahl am 12. November wurden 3808 bis 3828 Stimmen für die Zentrumskandidaten abgegeben. Statt des erhofften Mehr sind es also bei der Nachwahl rund 660 Stimmen weniger geworden. Es kann eine Menge Gründe äußserlicher Art geben, welche einzelne entschuldigen. Es darf auch ohne weiteres zugegeben werden, daß für viele der Antrieb, zur Wahl zu gehen, außerordentlich schwach war, nachdem die Sozialdemokratie strenge Wahlenthaltung verkündigt hatte, so daß an der glatten Wahl der Zentrumskandidaten auch bei geringer Beteiligung nicht zu zweifeln war. Es gibt viele Leute, die ihr Fernbleiben von der Wahl damit und weiterhin mit der Annahme begründen, daß ihre Zeit zu knapp bemessen sei, als daß sie in der Lage wären, einen nicht unbedingt notwendigen Gang zu unternehmen. Nicht unbedingt notwendig aber erschien er ihnen eben in Rücksicht auf das oben Gesagte. Mildernder Umstand für das unbefriedigende Wahlergebnis sind alle diese Verhältnisse, aber eine Rechtfertigung sind sie nicht.
Es ist den Kölner Zentrumswählern bekannt gewesen, daß das Wahlergebnis vom 12. November bei der Zentrumspartei in Deutschland, wo es bekannt wurde, vielfach als bedenklich gewertet wurde. In der Zentrumspresse hat sich das zum Teil widergespiegelt. Wir dürfen allerdings dabei gleich bemerken, daß einige süddeutsche Blätter ganz falsche hochpolitische Schlüsse aus dem Ergebnis der ersten Wahl gezogen haben. Gleichviel: wir waren der Meinung, daß die Zentrumswählerschaft der dritten Abteilung mehr Lebendigkeit als geschehen aufbringen würde, und bedauern das Ergebnis. Ist vielleicht manchem das in der Zentrumspartei seit Jahren geübte Schleppersystem so sehr zur Gewohnheit geworden, daß jetzt, wo einmal darauf verzichtet werden muß, die Wahlbeteiligung stockt? Jedenfalls kann in Bezug auf die Organisation der Partei noch allerlei, wenn nicht viel gebessert werden. Diese Lehre muß die Partei in allererster Linie aus den Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung ziehen. In die entsprechende Arbeit sofort einzutreten, dünkt uns unerläßlich.
Die Zentrumspartei ist nach wie vor diejenige des inneren Ausgleichs der Interessen der einzelnen Stände und Berufe Darin liegt das Segensreiche ihres Programms, darin aber auch die gewaltige Erschwerung der Parteiarbeit. Gerade der Krieg hat dazu beigetragen, das Streben nach Sonderinteressen in Gruppen und Grüppchen stark zu muchen. Diese alle, soweit sie von Zentrumsanhängern vertreten werden, auf der mittleren Linie zu vereinigen, wie sie doch in Hinsicht auf das Staatsganze wieder gefunden werden muß, gibt es nur ein Mittel: die Veranstaltung von Versammlungen, welche dem Zwecke der Aussprache gienen. Wir erinnern daran, daß eine solche erste Versammlung des geschäftsführenden Ausschusses und des Zenrulwahlkomitees jüngst versprochen worden ist. Es gibt viele Wähler, welche erwarten, daß dieses Versprechen recht bald eingelöst wird und daß man damit nicht bis zum Anlung des nächsten Jahres warten soll. Wenn es uns diesmal nicht gelungen ist, bei der Wahl Zahlen zu erreichen die man allgemein gern gesehen hätte, um den äußeren Beweis für die innere Kraft in der Hand zu haben, so darf doch nichts versäumt werden, diese ganz zweifellos vorhanene innere Kraft zu neuem Leben zu wecken und ihr in ebhafter Versammlungstätigkeit Gelegenheit zu geben, sich auszuwirken und zu sammeln für das, was nach Friedenschluß an Parteikampfen uns reichlich beschert werden wird
Das Einzelergebnis:
Justizrat Mönnig
Schreinermeister Ciesen
Schreinermeister Gödde(Mülheim) Oberlehrer Dr. Maier(Nippes)
Fabrikant Maus
Sanitätsrat Dr. Schulte
mit 3159 Stimmen „ 3160 „ 3159 „ 3160 „ 3159
„ 3188
□ Eine Explosion ereignete sich gestern nachmittag in einer in der Nähe Kölns gelegenen Sprengstoffabrik in lolge Zersetzung von Explosivstoffen. Der hierdurch verursachte Brand einiger Gebäude wurde von der Berufsfeuerwehr sofort gelöscht. Tote sind bisher nicht gemeldet, auch keine Schwerverletzten.
§ Zu Zwecken der Kriegshilfe bittet die Nationale Frauengemeinschaft(Beratungsstelle Domhof) die Mitbürger um weitere Abgabe von Gegenständen, die dem Besizer überflüssig oder wertlos scheinen, den Zwecken der Kriegshilfe aber noch wertvolle Dienste erweisen können. Bevorzugt werden: Spielsachen aller Art, Gesellschaftsspiele, Forzellan, Glas, Vasen, Schmucksachen, Portefeuillewaren, Bilder usw. Die Sachen werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung(A 8773) abgeholt oder in dem Ladenlokal Schildergasse 107-109 entgegengenommen.
Preiserhöhung für Hafer. Infolge der Lieferungsprame für Hafer und Erhöhung der Kommissions- und sonstigen Gebühren muß der Preis für den aus den städtischen Vorraten zu entnehmenden Hafer vom I. Dezember ab bis auf weiteres für Wiederverkäufer auf 45 Mark für 100 Kilo ab Lager onne Sack, erhöht werden. Die Wiederverkäufer haben den Hafer zu 46.50 Mark für 100 Kilo frei Haus oder Stall. Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben.
0 Eine Unterhaltungsfeier für die Verwun deten der vereinigten Lazarette Köln-Mülheims land in Anwesenheit des Gouverneurs Exzellenz Kruge, vieler Ulfiziere, Geistlichen. Arzte und anderer Gäste im prächtig geschmückten Mackschen Saale in Mülheim statt. Damen spendeten Kuffee mit Kuchen. Im Verlauf des Abends sorgten „er Kinderchor von St. Joseph in Kalk, Frl. Wanda Achsel Zezitator Neuburg, das Soloquartett des Männergesangvereins concordia, die Kapelle der 69er usw. für reichste Abwechseung. Ganz besonderer Dank für den Abend gebührt den Herren Rektor von Wesch.pfennig und Fritz Schmidt.
dA) Der. Aufnahme ins Krankenhaus bedurften wieder eine Anzahl Unfallverletzter: In der Großen Budengasse war ein Mann in einen Keller, im Stadtwald ein Junge von einem Baum gefallen. Auf der Hahnenstraße fiel einem Manne eine schwere Kiste auf den Leib. Auf der Venloerstraße lief ein Mann gegen die elektrische Bahn: er erlitt einen Schädelbruch. In der Veledastraße glitt eine Frau über Kartoffelschalen aus und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.
40 Die Spanprobe soll nach einer alten Bauernregel am Allerhe ligentag das Wetter für den Winter ankünden. In diesem Jahr war der abgehauene Buchenspon am Allerheiligentag trocken. Danach soll ein milder Winter in Aussicht stehen.
00 Die Wintersaat steht in hiesiger Gegend vorzüglich. Der dichte Stand kann mit dem des letzten Jahres um diese Zeit nicht verglichen werden. Das günstige Urteil gilt sowohl für Roggen wie Weizen.
00) Eine Mahnung zur Höflichkeit erläßt das Reichspostamt. Es heilt in der Verfügung am Schluß:„Es vertraut, daß alle im Post- und Telegraphendienst tätigen Personen durch ihr Verhalten der Bevölkerung keinen Grund zu berechtigten Klagen geben. Anfragen, Eingaben, Beschwerden, Ersatzforderungen, sonstige geldliche Ansprüche usw. sind von allen Dienststellen mit Beschleunigung unter Vermeidung überflüssigen Schriftwerks zu erledigen.
Personalnachrichten
T Fünfzigjähriges Berufsjubildum. Der erste Anzeigenmetteur der Kölnischen Volkszeitung, Herr Peter Mosbach, konnte heute auf eine fünfzigjährige Tätigkeit als Jünger der Buchdruckerkunst zurückblicken. Mehr als 45 Jahre hat er von dieser langen Zeit in der Buchdruckerei der Kölnischen Volkszeitung(J P. Bachem) verbracht und hier zuerst als Anzeigensetzer und später als Metteur erfolgreich gewirkt. Ein vorbildliches Muster an Pünktlichkeit, Fleiß and Pflichttreue, erfreut sich der noch recht rüstige Jubilar allgemeiner Beliebtheit nicht nur bei seinen engeren Berufskollegen, sondern bei allen, mit denen er bei seiner Tätigkeit als Anzeigenmetteur in Berührung kommt. Heute vormittag fand an der festlich geschmückten Arbeitsstätte des Jubilars die Beglückwünschung durch den Verleger sowie den Jubiläumsausschuß des technischen Betriebes statt denen sich Vertreter der Redaktion von KV und LA anschlossen. Auch das kaufmännische Personal, mit dem Herr Mosbach in täglicher beruflicher Berührung steht, sprach seine Glückwünsche aus. Wertvolle Erinnerungsgaben von Firma und Mitarbeitern werden dem Jubilar, der in einigen Jahren sein goldenes Geschäftsjubiläum begehen kann, den Tag unvergeßlich machen.
Ehrung. Aus Anlaß des 30jährigen Bestehens , erste, Krieger-Sanitdiskolonne vom Roten Kreuz in Köln,
# G deverein, versammelten sich die Mitglieder an Mittwochabend um Vortragssaale der Hilfswache vom Roen Kreuz am Hauptbahnhof. Der erste Vorsitzende des Zweigvereins, vo.„oten Kreuz für Köln, Generalarzt Geheimrat Protess##.I gann, legte in einer eindrucksvollen Ansprache u. die Bedeutung der Sanitätskolonne dar und gedachte besonders der erfolgreichen Tätigkeit der 1. KriegerSanitätskolonne in Köln, deren vorbildliches Wirken zur NachM Blldung zahlreicher, Sanitätskolonnen angeregt habe. Den Kolonnen gebühre Dank und Anerkennung. Als äußeres Zeichen überreichte Redner im Auftrage des ZentralKomitees des preußischen Landesvereins vom Roten Kreuz dem Gründer und Ehrenkolonnenführer der ersten Sanitätskolonne, Rechnungsrat Theodor Günther, die vom Zentralf. lang###nge###e, Arheit unten dem Roten Kreuz gestiftete kunstvoll ausgeführte bronzene Plakette. Der Beliehene dankte mit der Erklärung, daß er die Ehrung als eine besondere Auszeichnung der Kolonne annehme.
:
Die Lebensmittelversorgung.
WetMM
cd Eine städtische Verlosung von Weihnachtsbraten.
Hasen, Wildkaninchen, Wildgänse, Fasanenhähne, Fasanenhennen, Wildenten, Gänse, Hirsch- und Rehfleisch— fürwahr eine reiche Auswahlkarte— kommen in diesem Jahre unter die Bürgerschaft zur Verlosung. Wer keinen Gewinn erzielt, findet Trost in der Gelegenheit, ab 16. Dezember fette Suppenhühner oder Puter zu kaufen. Wir verweisen im einzelnen auf die Anzeige.(Bis zum 7. Dezember muß sich jeder melden, der an der Verlosung teilnehmen will.)
G Weihnachtsprinten.
In der Zeit vom 4. bis einschl. 29. Dezember d. J. werden an die Bürgerschaft auf die Sondermarken Nr. 318 durch die Konditoren je 250 Gramm Printen zum Höchstpreise von 1 M. für das Pfund abgegeben. Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, an diejenigen Bürger, die statt Printen Brot oder Mehl beziehen wollen, in der vorangegebenen Zeit auf jede Senlermarke Nr. 318 entweder 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl abzugeben.
C0) Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 3. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfangsbuchstaben F ihre Karten in Empfang zu nchmen.
CO Brotbuchausgabe in Mülheim.— Von heute ab wird in Mülheim neben der bisherigen Ausfertigungsstelle im Schulgebäude Prinz Wilhelmstraße 17 eine weitere Ausfertigungsstelle zur Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher usw. im Verwaltungsgebäude Wallstraße 100 errichtet.
Das Tauschgeschäft.
Graupen, Gerste, Tabak und Seifenpulver schleppten Stadtleute nach Bocklemünd, um Bauern zu bewegen, ihnen gegen diese Waren Frühkartoffeln zu überlassen. Eine Frau gab unbefugt Kartoffeln ab, rechnete einer armen Frau, die ihr ein Pfd. Grieß und ein Pfund Zucker brachte, dafür 50 Pfg. an und ließ sich dagegen für 20 Pfd. Kartoffeln noch.50 Mark geben. Eine andere arme Frau aus dem Orte, die 7 Kinder hat, wies sie ab, weil sie keine Austauschgaben bringen konnte. Am Schöffengericht bezeichnete der Amtsanwalt dieses Treiben als verwerflich und frivol. Der Vorsitzende Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, betonte, es sei Pflicht des Gerichtes, dafür zu sorgen, daß die Gepflogenheit der Bauern,
Seite 3.
sich von den Städtern Lebensmittel bringen zu lassen, in anständigen Grenzen bleibe. Hier sei das Schwerwiegendste, daß 91. Fru.einer Aermsten der Armen für 1 Pfund Zucker und uo bei rzeis ausgerechnet 50 Pfg. angerechnet und dazu für 20 Pfund Kartoffeln noch.50 Mark genommen habe. Eine besondere Herzlosigkeit und Hartherzigkeit liege ferner darin.
si, die andere arme Frau mit 7 Kindern abgewiesen habe. Als Sühne wurde 1 Woche Gefängnis und 200 M. Geld strafe verhängt. Die Mutter der Bestraften erhielt, weil sie auch Kartoffeln über Höchstpreis abgab, 50 Mark Strafe.
Kaninchenfleisch muß Volksnahrung werden. Der Provinzial-Verbands-Vorsitzende Königs vom Koninchen-Zuchtverband hält am Sonntag den 2. Dezember im Saale der Brauerei Dünwald einen Vortrag über gewinnbringende Kaninchenzucht, sowie über Unterbringung, Zucht und Pflege der Kaninchen. Es ist allen Züchtern und Liebhabern von Kaninchen zu empfehlen, sich diesen Vortrag anzuhören.
O) Ferkelpreise.
Dazu erläßt der Rheinische Viehhandelsverband eine Ver ordnung, in der es u. a. heißt:
Für Ferkel im Lebendgewicht bis zu 15 Kilogramm einschl. beträgt der Höchstpreis 1,60 M. je Pfund Lebendgewicht. Der Höchstpreis gilt auch dann, wenn der Verkauf durch Händler erfolgt. Der Handel mit solchen Ferkeln unterliegt bis 31 Dezember 1917 keinerlei Beschränkungen; bei der Aus fuhr aus einem Kreise ist der Antrag auf Erteilung der Ausfuhrbestätigung an die Kreisbehörde(Ausfuhrkreis) zu richten
Die Vertrauensleute des Verbandes nehmen Ferkel zu den bezeichneten Höchstpreise nach vorheriger Anmeldung so wohl von Verbandsmitgliedern, als auch von sonstigen Personen ab.
Kirchliches
0 Die kirchliche Feier der Pfarrerhebung und Pfarrereinführung findet am kommenden Sonntag 1. St. Mauritius und St. Antonius in Köln-Mülheim statt.
000000050000 500000600000 6500 8 59
Theater und Konzerte
∆ Kölner Opernhaus. Ein auf Anstellung abzielende. Gastspiel von Hrn. Theo Strack vom Hamburger Stadt theater als Don José in der gestrigen Carmen-Vorstellung dürfte dem gestellten Zwecke kaum förderlich gewesen sein. Der Tenor des Gastes ist ein in das darüberliegende Stoch werk geführter Bariton, der in der mittleren und tiefen Lag. resonanzengemäß am natürlichsten und ergiebigsten klingt Die Höhe kommt hauptsächlich im Starkgesang zur Celtung und wird dann gern zu einem Loslegen ohne feinere Kultur der Stimme. Unausgeglichener Registerwechsel, ein Flackern der Stimme, wenn sie überspannt wird, und ein zuweilen heiser und trockener Klang kennzeichnen die Gesangsmanier des Gastes, der auch sonst zu wenig eine Persönlichkeit ist die als Liebhaber im Offiziersrock interessieren könnte. Nur im Schlußakte war sein Spicl von unmittelbarer Wirkung.
Anton Stehle.
:: Hus aller Welt
becotttecebeeee Sebesebebesece besbseee Oegorecce
yk Hannover, 29.Nov.1517. Eine Bande von 41 Güte: dieben und Hehlern wurde heute hier verhaftet. Die Diehhaben auf den Güterbahnhöfen Hannover-Hainholz und We dendamm mit großer Frechheit gehaust und dort alles an: Kisten und Paketen geöffnet, was nach dem Außern zu ur teilen auf Lebensmittel, Stoffe oder sonst Brauchbirc# schließen ließ. Unter den Verhafteten befinden sich Ra gierer, Güterbodenarbeiter, Zugabfertiger, Weichensteller un Nachtwächter. Besonders wurden auch Pakete an die Truppen im Felde in großen Mengen gestohlen. Lebensmittelpaket und-Kisten wurden geleert und mit anderen wertlosen Stoffen gefüllt weiter befördert. Die Diebstähle sind seit länger als einem Jahre in ununterbrochener Folge ausgeführ: worden.
:
Gerichts-Verhandlungen
ooeeerenereettettsasss
Felddiebstähle. Zwei Frauen im Alter von## und 29 Jahren sowie ein 19jähriges Mädchen hatten zusammen etwa 40 Pfund Kartoffel vom Felde gestohlen und waren erwischt worden, Während bei den beiden jüngeren Mittäterinnen Milderungsgründe angenommen wurden und gegen jede von ihnen auf 20 M. Geldstrafe erkannt wurde, verurteilte das Kriegsgericht die schon mehrmals vorbestraft ältere Frau zu drei Wochen Gefängnis.— Zwei 51jährig Fuhrleute erhielten wegen Kartoffeldiebstahls je einen M nat Gefängnis.— Ein 21jähriges Mädchen aus Köln-Merheim war mit einer Leiter in des Nachbars Garten gestiegen und hatte etwa—10 Pfund Aepfel und Birnen, angeblich Fal obst, mitzunehmen versucht, wurde aber darüber erwischt. Der Fall grenzte an Einbruchsdiebstahl, auf dem als Mindeststrafe drei Monaten Gefängnis stehen, wie der Anklagevertreter ausführte. Das Kriegsgericht nahm aber Felddich stahl an und beließ es, da mehr Leichtsinn und Bedürftigkeit in Frage kam, bei 100 M. Geldstrafe.
Das Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Musketier Wilhelm Limberg aus Köln, Kämmergasse 23. — Theodor Kramer, bei einem Fuß-Art.-Bat., Sohn des Portiers Theodor Kramer, Friesenwall 128,— Einj. Gefr Paul Heinrichs in einer Feld-Flieger-Abt., Sohn des Stadischulrates Prof. Heinrichs,— Pionier Paul Schiffbauer Sohn der Wwe. Schiffbauer, Deutz-Kalkerstraße 97.
Wohnungs-Einrichtungen
sowie
Kleinmöbel zu Weihnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888 Ecke Antonsgasse Tel. A 7123.

Beite 4.
Nr. 333 a Samstag, 1. Dezember 1917
Städtischer Wild- und Geflügel-Verkauf.
Das der Stadt in beschränkter Zahl zur Verfügung stehende Wild und Geflügel soll im
Hindlick auf die g oße Anzahl der in Betracht kommenden Haushaltungen zu den nachstehend verzeichneten Preisen verlost werden:
hasen:
Wild=Kaninchen: wildgänse: Fasanenhähne: Fasanenhennen: Wildenten:
M..30 das Stück mit Fel
„#a„„„„0
10.—„ 0
„.75„„
„.20„ Pfund ungerupft
Ganse:".50„„(ubgabe nur in ¼ Gänsen)
hirsch= und Rehfleisch:„.30—.80 das Pfund je nach Art.
Wer an der Verlosung teilnehmen will, hat den Abschnit
des Ausweises Nr. 8 auf Blatt 14 des alten, jetzt zu Ende gehenden Brot= und Warenduche# bis zum 7. Dezember, abends 7 Uhr, eusgesüllt mit Namen, Wohnung und Brotduchnummer, an die Abtetlung für Kleinverkauf, Heumarkt 65/67, einzusenden. Känten und
Wohnung deutlich schreiben. Aus den Ausweis ist die Sonder
Stammarke 25 des alten Brot= und Warenduches seitens des Absenders aufbe e. a# mit einem Einkommen dis zu 1590 Mark.- das
jenigen, deren Brot= und Warenduch auf der äußeren Umschlagseite ein v trägt.— steht Vorzugsrecht auf die Hasen, Wildbaninchen, auf Hirsch= und Reyneisch zu.
Wollen sie von diesem Vorzugsrecht Gebrauch machen, so haben sie vor
*<space>*<space><space><space> 1<space>„<space> 0<space> 1<space> A n u t<space> H r a f<space>
Abgabe von Kartoffeln Zur Einkellerung bei der Bürgerschaft
Abgabe sowie der Straßen, derrn Bewoher in der laufenden Woche sich
den
Nr. 8 mit dem Brotbuch vom 3. Dezember ab
Ausweis Nr. 5 iui dem StolsaufPan a.——.-..--——
lung auf einer städtischen Verwaltungs= od
der Einsendung
stelle vorzulegen. Dei Ausweis darf alsdann nur von der beiressenden Dienzistelle aus den
mit einem Einkommen bis zu 1500 Mork brarchen auf Wunsch nur an der Verlosung der Hasen, Wildkaninchen, auf hir ch= und Rehsleich zeilzunehmen; die Verwal
tungsstelle oder Verwaltungsnebenstelle, bei der sie ihren Ausweis abstempeln und austrennen lassen, macht alskann auf diesem einen dohingehenden Vermern
Im ükrigen können Wünsche auf eine bestimmte Wild= oder Gestügelart nicht berucksichtigt werden.
Nach dem 7. Dezember eingehende Anmeldungen, sowie Ausweise, auf die keine oder eine andere als SonderStammarke 25 aufgeklebt ist, sind ungültig.
Brotbuch und Kartoffelmarken ab 13. Dezember 1917 sowie Behälter mitbringen. Bestellungen auf Zufuhr der Kartoffeln ins Haus werden in sämtlichen städtischen Verkaufsstellen entgegengenommen.
Reklamationen wegen verspäteter Zustellung sind an die„Genossenschaft vereinigter Kartoffelgroßhändler Gewerbehaus, Johannisstraße(Fernsprecher A 8973) zu richten.
Nachzügler können Kartosseln bei der nächstgelegenen Kartoffellagerverwaltung gegen Vorzeigung des Brotbuches und Abgabe der Kartoffelmarken entnehmen.
„ Cöln, den 1. Dezenber 1917. 3. Vr, Ooxrppggerg
Die Verlosung findet unter Aussicht von Stadtverordneten in folgender Reihenfolge statt Hasen, Wildkantuchen, Hirsch= und Rehfleisch, Fasanen, Wildgänse. Wiidenten, wam
Besteller, denen durch das Los ein Bezugseecht auf Wild oder Geflügel zugesprochen ist.
erhalten vom 14. Bezemder ab eine schistliche Venachreatigung, wann und wo sie, gegen. Er
leg ing des Kauspreises die Ware abholen lassen können. Im Interesse einer schnellen Abjertigun wird dringend gebeten, die in der Venachrichtigung gexannten Termine genau enzuhalen. Käufer, die an einem anderen als dem für sie bestimmten Termin erscheinen,
. Die übgabe des Wildes und Geflügels ersolgt nur gegen Sonder=Stammmarke 26 des alten Brot= und Warenbuches. Die Sonder=Stammarke 26 darf nur der Verkäuferinnen aus dem Bro.duch ausgetrennt werden. Lose adgegebene StammDezember keine Nachricht erhalten hat, ist bei
v. Das Wild und Geflügel kommt aus dem Gefrierraum, muß also vor dem
berozich,e dan gelangen von 1c. Dezender ad in den lziesigen Mid. und Gestgllendlungen
2, Fette Suppenhühner, das Pfand zu M..—
b) Du er-—***„ vas Psund zu M..50
Die Abgabe erfolgt edenfalls nur auf Sonder=Stammarke 26 des alten Brot= und Waren. buches und zwar können
Familien bis zu 4 Personen 1 Suppenbuhn oder Puter über 4 Personen 2 Suppenhuhner oder 1 Pu er erhalten. Wer also bei der Verlosung ausgefallen ist, kann auf Stammarke 26 bei den Wild
händlern 1 Suppenhuhn oder 1 Puter erstehen.
Csln, den I. Dezender 1911. Der Odenbürgermeiser.
J..: Dr. Matzerath.
Sammelheizungs= und Warmwasserversorgungs=Anlagen in Nieträumen.
Auf Grund der Bundesratsverordnungen vom 2. November 917 über Sammelheizungs- und Warmwasserver orgungs-Anlagen in Mieträumen wird für den Staatkrees Cörn eine Schiedsstelle errichtet Als solche wird die beim stärtischen Mietengungs amt bestehende Kommission bestimmt zum Erlaß allgemeiner An ordnun en. Für die En scheidungen im Einzel alle wide Ano chuß aus dieer Kemmission geb ldet, bestehend aus den Lorsitzenden oder seinem Steilvr reter, sowie zw.i Mitglied r Die Schiedestelle kann besimmen:
l. in welcher Weise ein Vermieter die Menge von Hei stoffen, die er nach Anordnung der zuständigen Bebord während des Winters 917/18 verwend n darf, auf de stimmte Zeuräume(Monate, Wochen. Tages zu ver elle und in weichem Umfang er die Sammelheizungs= un Warmwasserorsorgungs-Anlagen der Mielräume in Be trieb zu halten hal.
"<space> o b<space> u n d<space> i n<space> w e l c h e r<space> H ö h e<space> d e r<space> M i e t e r<space> e i n e n<space> A n s p r u c h<space> a u<space> Minderung des Mieizunses oder der de onderen Bergü un für die Heizung oder Warmwasserversorzung gelten machen kann, wenn die dur Anor nungen der zu an dig n Behörde oder durch Entscheidung der Schiedsstel (Nr 1) senlgesetzten Leistungen des Vermieters an Heiz der Mie räume und Lieferung von warmem Wasser hn dem vertragsmäßigen Umsang dieser Leistungen zur dleiden;
ob der Mieter, wenn die Voraussetzungen der Nr. 2 vor liegen, berechtigt ist, das Mielverhältnis ohne Einhaltun einer Kündigungsfrist zu kündigen Die Bestimmung kann durch allge eine Anordnung oder au Anrusen des Ver ieters oder.s Mieters im einzelnen Fall etrossen werden. Allgemein. Anordnungen sind von der Schieds stelle in ortsüblicher Weise bekannizumachen.
Cöln, den 27. November 1917.
Der Oberbürgermeister. * J. M: Dr.
Häuser=Versteigerung
in Cöln=Bickendorf.
Auf#nugen der Erben Heinrich Hoß werde ich am
Nul woch, den 5. bezember 1917, nachmittags 5 Uhr, in der Wir schaft Zimmernann, Subbelratherftr. 543(Ecke Subvelrather= u. Rochusstr
die aus elterlichem Nachlasse stammenden beiden Hausanwesen
Rochusstraße 85 und Hälschensog.
Flur 76, Parzelle 732/84, groß 558 Quadrat= meter;
Häuschensweg 2,
Flur 76, Parzelle 741 94 von 165 Quadrat= meter und Parzelle 543 93 von 692 Quadaimeter — beide Objekte mit Hofraum und S allung sowie mit Gartenland, welches auch für weitere bedauung geeignet ist
rbteilungs alder öffentlich meistbietend ver#le###ern. Lagepla## nd Bedingungen sind auf meiner Amtsstude einzu eh.n
Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 207.
Notar Justizrat Graf.
Breitestrasse 85
befindet eieh de zw Geschaftastelle des#1.
In reichhaltiger Auswahl empfehlen wir:
Damen-, Mädchen- und Kinder-Mäntel, Kleidermäntel, Jackenkleider, Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke und Schürzen in guten Qualitäten
zu mässigen Preisen.
Neuheiten in Pelze, Federboas und Tücher.
Sodann empfehlen wir unsere Abteilung für Trauerkleidung.
Grosse Auswahl in Trauer-Hüten.
C. Manst
O. m. b. H. Köln, Marsplatz-9
Sonntags geöffnet von 11—2 Uhr.
Perivo
rhanat für Türen u. F. 81
e.*
Ecke Altermarkt 98
Berugsgelle für Wiederverkäufer.
Verbaduhl-Linkrusta
dauerhafte Sockelbekleidung für Wohnzimmer. Diele, Küche und Treppenhaus Meter, in bester Friedensware, eingetroffen
6— Glockengasse 6—
gegenüber der Synagoge.
Delzwerk
ist eines der schönsten Geschenke. Bis 10. Dezt gewähre ich
10° Rabat
in bar nur d. Vorzeiger d. Anzeige. Trots stetigen Steigen d. Rohwarenpreise, bin ich in der Lage.
#la nur eigene Anfertigung, konkurrenzlos billig zu liefern. Führe keine Imitation sogen. Kanintelle sontlern nur auserlesene Qualitäten. Reparaturen prompt und billigst.
Besichtigung ohne Kaufzwang!
Spezialität: Neuanfertigung unter Garantie.
Kürschnerei-Pellen,
62 Friedrichstrasse 62.
10
Schreibwarenhandlun
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschättsbücher,
sew allerDrucksachenin Bnehdruch u. Litographieis kürs
Srosses Lager fertiser Geschäftabdener.
Papier, Briefumschlage, Brietord nerusw.

Romner Locat-Auzeiger N. 333 a Jamstag, 1. Dezember 1917
W
K
in reichster Auswahl
meine
Der wiederholte Hinweis auf die Königl. Polizei-Verordnung voma 25. März d.., wonach phatogr. Betriebe
an Senn- und geseizlichen Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags geschlossen
sein müssen, wrru vom Publikum nicht genügend beachtet.
Wir bitten daher, photogr. Ateliers nicht apäter als 3½ Uhr— mägfichst ser
mittags— aufzusuchen, da die
nach 4 Uhr noch Im Geschäft befindlichen Personen
nicht mehr photographiert werden dürfen.
Eine Ausnahme bilden die 4 letzten Sonstage vor Weihnachten
Sonntag, den.,., 15., 23. bezember
an denen alle Ateliers bis 7 Uhr abends geöffnet sind.
0 Der Vorstand der Photogr. Zwangs-innung.
ohne jeden Kaufzwang.
adratmeter die mit anung
Qualität und Preis unübertroffen
istell Sternengasse 32
Telephon B 1545.
Die Kriegsschreibstube des Vaterl. Frauenverei und die Beratungsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft haben eine
Nachdem ich mehrere Jahre in nur erstklassigen Firmen m In- und Auslande gearbeitet, habe ich mich hier
Beratungsstelle
für Kriegerwitwen der gebildeten Stände und für Mütter, die durch den Tod des Sohnes der Stütze beraubt sind, seit längerer Zeit ins Leben gerusen und können mt großer Besri digung feststellen daß es gelngen ist, in vielen Fällen durch Rat und Hilfe die trannige Lage der Frauen zu bessern Bei Gelegenheit des Umzuges der Kriegshilfe zum Roten Kreuz. Deichmannhaus zum Kaufhaus Deters. 4. Stock, möchten wir nochmals auf nasere Witwenberatung an, merksam machen
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr. Mittwochund Samstagnachmittag von—6 Uhr. 3
niedergelassen
und empfehle mich einem geehrten Publikum in der
Bearbeitung aller vorkommenden Kürschnerarbeiten Spezialität: Damen-Mäntel und Herren-Pelze nach Maß
bis zur allerfeinsten Ausführung. Umarbeitungen und Reparaturen werden prompt und billig ausgefuhrt.
0* Hochachtungsvoll
Karl Eichenthal.
Missminchlumnminthtpiminlansnssnnluntiitll
finden Sie noch in prachtvoller Auswahl
in mitt'eren Preislagen
Schirmfabrik
Abteilung
Deutsen. Nähmaschinen
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 28
gegr. 1878 6
Köln=Ehrenfeld, ### Benloerstr. 224
n Niederlaged Pfaffssa- u. 1 hönix. RundRing= u. SchwingD schiff= Nähmaschin
4 Eig. Rep=Wera.
Lie erantl.firmen.
Besorgung sämtlicher Fuhrleistung.
Westleutsche Bodenkredikanstalt Köln a. Rh.
Die am 2. Januar 1918 fällig werdenden Zins cheine
An- und Abfahren von Waggong Prompte Uebernahme von Gepäckund Expressputbatördergag.*
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Verantwortlich für Anzeigenand Rel##senteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
unserer Pfandbriefe werden schon vom 15. Dezember 1917 ab in Köln an unserer Kasse und sonst bei unteren Pfandbriefvertriebsstellen eingelöst. Die Direktion.*c
ermarkts Anzeigen un oft im.A esfort ErfolGegründet 1871
aher,
3 Le
ner:
Blindgasse 15-11. an der Hohestrasse, gegenüber dem Bismarckdenkmal

9
Köln, Hohestrasse 61. Fernrul# 261.. .-Ehrenfeld, Venloerstr. 265. Ferurut B 283 .-Mülheim, Buchheimersti. 23. Fernrul 82
Vereizskalender der Kuldblischer Lebereiterkeine.
Sonntag, den 2. Dezember.
Köln=Süd. Sonntag 7 U. Kassen. 8 U. Vers. b. Küster mit Vortrag d. Hrn. Kaplan Nattermann Köln=Ehrenfeld).— Rückständ Beiträge d. Lokasse sind bis 16. Dez. zu zahlen Köln=West. Sonntag.: Nachm Vorstell im Schauspielhaus .berpelz. Sonntag.: im Schau pelhaus Die Schmeiterlingsschlacht. Karten f. beide Veranstalt. zu haben beim Präses Apost lnkloster 22. 2. Et.
Ganz unerwartet erhielten wir die erschütternde Nachricht, daß unser unvergeßlicher, teurer Sohn, Bruder und Neffe,
Musketier
Vereinskalender für haldsliste Jinglingstereine.
Sonntag, den 2. Dezember. Jünglingskongregation St. Aposteln. Montag Theaterprode. Mittwoch: ½9 U. ält Abteil. Vortrag u. Diskussion.
bei den heißen Kämpfen in Feindesland am 15. November 1917 im jugendlichen Alter von 19 Jahren den Heldentod erlitten hat.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie E. von Mengden,
Köln-Niehl, Merkenicherstr. 225, und die übrigen Verwandten.
Rillase... ur Abttil. Vorirag u. Diskussion.
—½9: Sparkasse in d Whnung d Dräses Marian. Jünglings Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Sonntag 12—1 U..dl. u Sparkasse.— Mittwoch Mandolinenprobe b Dräses. Donnersta# Regelabend im Gesellenhause.
Jung=Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Sonntagmorgen 8¼ U. gem. h. Komm in d Schönsteinstr Nachm. 4 U Andacht ebenda. Nachher Vers. mit Lichtbilder=Tortrag d. Buchwald Mittwoch ält bt. b Oeltze. Rarian. J inglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Sonntag.10 U. Schlagballspielen im Blücherpark Nachm. 5 U. Schluß=Andacht der Exerzitien in Maria. Himmelfahrt. 7 U. Festvers. im Josephsu ft Mittwoch ½9 U. Theatervrode. Donnerslaa ½9 U. Tnenen. Samstag ½9 U. Theaterprode
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 4. Dezember 1917, vormittags 91. Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl.
für Herrn
Josef Nussbaum
Kgl. Eisenbahn-Zugführer
findet statt Montag, den 3. Dezember, mergens
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hierdurch freundlichst eingelallen wird. a
Das Jahrgedächtnis
—- Vetsy
für unseren lieben Gatten und Vater
Herrn Ludwig Esch
und unseren lieben Sohn und Bruder
Herrn Hans Esch
Ondet statt Montag, den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche.
rb Famille Ludwig Esch.
Prima Maararbeiter
Kopfwaschen mit tadelloser Ondulation.75 Frisieren mit tadelloser Ondalation.25
Spezial-Damenfriseur
Gottfried Finge
Langgasse 12. Tel. B8280.
Leiterwagen
für—4 Zeniner
Kinderschlafkörbe
mit Gestell und Rädern
Reise= u. Postkörde
in großer Auswahl
Ruckläckze A. 6,.50, 10 hauskoffer M. 8, 19, 12, I
Puppenwigen
mit und ohne Gummi, zu verk
E. Hermsen;Co.
Marzellenstr. 33. ce
Pelze.
Alaskafuchs
von 65## an, sowie
sämtliche Pelzarten
kauft man noch zu alten
Preisen
Westdorf
Rothgerberbach 2, hochp.
eigene Kürschnerei.
Der Gounerneur der Festung Cöln hat je eine NachtragsBekannimachung
Nr. 1001/11. 17 A 10 zu der Bekanntmachung Nr. 1/7.17 A 10 vom 1. Juli 1917, betreffend Beschlagnahme, Bestandserh bung und Höchstpreise für Salz säure,
Nr. L888 11. 17. K. R. A. zu der Bekanntmachung Nr L 888/7.17. K. R. A. vom 20. Oktober 1917, betreffend Höystpreise und Beschlagnahme von Leder, Nr. W. I. 1680/10.17..A. zu der Behanntmachung Nr. W. 1 7 51/12. 19 K. R. A. v. 31. Dez 1915. betr Veräußerungs-, Verarbeitungs und Bewegungsverbot für Weo=, Trikol=, Wirk- und Strickgarne erlassen, die am 1. Dez. 1917 in Kraft treien.
Der Wortleut dieser drei Nachtra-Bekanntmachungen ist an den össentlichen Anschlagstellen in den amtlichen Z itu gen bei den Landrats=Aemtern, Bur sermeister=Aem ern und Polizeibef örden einzu ehen. 2“
Kaufgesuche)
Kleines Haus
mit Garten zu kaufen gesucht Reifferscheidt, Bolzengasse 5 b
Gut getrocknet:
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo hauft jeds Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Ph.u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
7r der Zeit vom 4. bis ein
schließlich 29 Dezember d. J
(„Adlerputz“).
Heltester bewährtestes Herdputzmittel.
Kein Kriegsprodukt, seit 10 Jahren nder
von tausenden Hausfrauen erprobt.
Is alles einschlägigen Geschäften erhälttich.
General-Vertreter: c*
Leuenberger, Köln-Lindenthal
Classen-Kapbelmann-Straße 12 Telephon B 5525.
prachtvoll seidiges Fell jeder Delz 25.4 3UN 40.4
empfiehlt:
Alaskafuchs-Art von 45 M. an
Alaskafuchs, echt vor. 90 M. an
Blausuchs, Skunks, Murmel, Nerz=Murmel, Seal Feh usw jeder D lz 554 und höher Pelz=Garnituren
60.4 bis 5504 Lange Frauen=Pelze d von 30.4 Pelz=Muffe 30.A und höher
Blaufuchs, Silberfuchs, Marder usw.
Zu jedem Pelz passende Muffe
vorrätig.
1b
Naska-Fuchs-Pelze
erima langh., seidige UE Fuchsfelle und Ver 11.J Arbeitung. von We
Naue Füchse
die große Mode.
von
Spitztuchs von 90 M. an passende Mutte
in gleicher Preislage.
Garantie für jedes Stück.
Martin Fritz
Kürschner d“
15 Heinrichstr. 15.
Alaska-Art
werden an die Bürgerschaft auf die Sondermarken Nr. 318 durch die hiesigen Konditoren je 250 Gramm Printen zum Höchstpreise von 1 M. für das Pkund abgegeben Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, an diejenigen Bürger, die statt Printen Brot oder Mehl beziehen wollen, in der v rangegebenen Zeit auf jede Sonder marke Nr. 318 entweder 2. ramm Brot oder 175 Gramm Mehl abzugeben.
Cöln, den 29. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister. 2* J.: Dr. Matzerath.
Leere Blechdosen
20—100 gr
u. Fläschchen 45—30 gr.
mit oder ohne Firwa kaufen auch kleine Do en und erbitten bemuster es Angebot.
Johann S arck&amp; Co.
Speccher(Eifel).
on Samstag, der d. J. ab,
Alaskafuchs
Lewin
den 1. Desemwird in CölnMülheim neden der bisherigen Ausfertigung stelle im Schul gebäude Prinz Wilholmstr. 17 eine weitere Ausfertigungsstell zur Ausgabe der neun Bro und Warenbücher usw., im Ver waltungsgebäude Wallstr. 10 errichtet.
Coln, den 30. Nov 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Es ist ernannt:
Herr Architekt und Baugewerkem ister Wilhelm Hospet Salie=Ring 25, als Schiede manns-S. ellver#reter für den Bpirk 24.
Cöln, den 23. Novemb. 1917 Der Oberbürgermeister * J..: Dr. Wirsel.
nur Breitekr. I22. 1. El.
Versteigerung.
Echte
Pelze
in großer Tier= oder Kragenform, schwarz und farbig, prima Felle u. Verarbeitung
von 38 bis 68 Mark.
Garantie für jedes Stück.
martin
Kürschner
15 Heinrichstraße 15. 75
Drahtstifte
gemischt, gutes Bartinent, eitige 100 Eio bilkig abzugeb
Richrath&amp; Steinmann
Rodenkirchen
Schillingsrotterweg 9.
Im freiwilligen Auf rage der Fran Wwe. Jos. Gumpertz wird der Un erzeichnete am Dienstag. den 4. De emter 1917. morgens 10 Uhr. im Hause Geisselstraße 44. Ehrenfeld, die gesamte aus dem Pfand eschafte herruhrende Einrichtung bestehend aus
1 Geldschrank, 2 selbsttätige Rumerierstempel, Theken, Tische, Bänke, Leitern, ca. 200 laufende Meter Lattenregale und Stellagen, mehrere tausend Klei#erbügel und Haken, Grasmähmaschine und Gartenschlauch
meistoiltend gegen dar versteigern
Die Gegenstände sind ge brauch: und könnn? Stun.u vor der Versteigerung Geisselstraße 44 besichtigt werden.
Hanfschläuche und Gurten
jeder Art sucht als Selbstver braucher und erbittet Angebo mit kl. Mustern
Pel-Repaatuen
Mode. nisieran, Umarbeitu.gen werden noch angeronmen. Martin Fritz., Kürschner 15 Heinzichstraße 15.
eil
Lelt
O
Carls
zuch in den hartnächgsten Fällen
ver Dasenröt:
bediene
##### man sich ausschließl
des idealen Mittels°
200- Blanca.
Barant unschadt. Preis K 3,50 zahl eiche Anerkenn ngen. Niederlagen: Germania=Drozerie, Schildergasse 43-43. Hirsch=Drog., Eigelstein 1 14, Kleu, Drog., Weiden g. 46.
Persönlic
Schanzenstrat Bei schri tt schrift:„Angl
87
u
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff
8. Menrad, Reutlingen.
Kinderspielzeug
(Eisenbahnzug) gebr., in qutem Zustande, zi kaufen gesucht.
Offerten m. Preisangabe unt 811 an die Geschäftost. d. B1
Grau mophon- Plattei
alle und zerbroch., kause jeder Dosten; Höcstpr.
Köln, Herzogkr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323
ileiterschrand, küchensch
I. Waltkommobe“
„„ gesucht
Offert. unt. 809 a. d. Gech. d.?
Zebrauchse, gut erha teue Näh D maschine zu k. ges. Angel
Rodenkirchen. Wilhelmstr. 40 Das ldst ein Zimmerosenz oh
Klavier
ges. sof. bar.
49 Hanearinn 4 b, port
Pelz
baren, in allen mod. Fellarte# and Formen, äußerst preiswert, da keine Ladenmiete. Lleg. Tierform. v. 45 M. an
Heuler Skr. 1, I. Fr.e
am enpict
i Teittt
#ch Zeichnun
Pelder
Relcher Fuhrmann
eine Karre Stalldung
9amann fähn
eine Karre Stalldunger eg. Fuhrwerk von Kalk-! nach Maldeim. Berlinerstr.: Schauff. Kald, Rodertstr. 11
ait Ersolg
Urlaubsgesuche
solg. Rudolfplatz 7.
Tiermarkt
Siebenjähriges Pierd
(Stute) schöne Figur, gut in jed Urdei, and für Zucht geeignet zu verkaufen.
Grondal in Por.
Johann Roerfgez
vereideter Taxator
Fröbelplatz 7.
herrenund Damengarderoben werden
aufgebügelt, gereinigt, au ge bessert, gewendet usw. Sachen werden abgeholt und zugestellt.
Wolters, 2: Stage. 8
Weg. volln. Arbeitsmänge
von 3 prima schweren Karren pferden 2 nach Wahl zu verk Jod Eicher, Bergisch=Gladdack, Laurentiusst aße 12.).
4 Zwerghähnchen
(reine Rasse) zu verkaufen H. von Hoegen, Doulheim, Hackenbroicherstraße 18.
8 Legehühner
darunter 4 Pöllen.
.=Merheim l. Pallenbergstr. 1
Ait
wenigen
sroschen
oanen Sie Ihre Vermietung nzeigen anel. Zehntaurende# on Lesern des IA## enntaie bringen. die Aie an indern Weise nicht erreichen
für
Zeamten=Familie, kaldol.
drei erwachs. Töchtern,#
in Mädch.n onbesser H rh#### Schaltsans von 1—4 Jahren aus Land—
jebevolle Pflege
u nehmen. Verqütung nat Gerenbarung. Off. unt. 15 89 1. d.Gesch. d Bl., Brei estr.“
—
Heirat.
Witw., 50 J. kath. bess Hand werke mi 3 Kindern(21=—. J sucht Bekanntschi eines kal# Nädchens od. kinderlos Wito m Aler von 10•50 Jahren Ang. u. B 999 a. d. 2. Gese Freitestraße 85. 20
in Bogen u. Rollen sowie Däten u. Beutel ür alle.chäfts weige. Unsertigung sämtlicher Drucksachen.
Ernst Diener
Köln, Moselstraße 22,
Fernsprecher A1412. 1
Witwer
15 J. alt, kalh., mit kl Landwir.sch. möchte mit ält Der kath., bekannt werden, zwecki
späterer Heirat.
Off. u. S T 141 a. d. Gesch .=Mülheim, Buchheimersir
Witwer, kath., 2 Kind., s1ch
d. Bekann sch. eines kath. all einf. Mädchens o er allein Witwe als Haushäller.n. a
liebsten v. Lande, zwecks###t
Heirat.
Off. u. C 245 a. Geschst. o
und
Sul
Einricht
Westdeu
K
für Beaufs ich zu mög
Bewerberin
haben, wol Zeugnis-Ab:
Kreuzi
Gust
K
Korres Fabrikgesc baldigenE
Offerten
haftsstel
Zu
it praktisc merik. Buc issten Ein
Offerten
schriften u ieschäftsste
licht unte
Gest
Ehri
I
—16 Ja
u. Sch

#ier Lecal-Rassiger Nr 333* Samstag, 1. Jezember 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locat-Anzeigers.
Olfene Stellen
8
in noch
en Fälln
sch
hi
beilaten
stoff
Fellarte reis wekt,
5M.on
am esenplet.
ier Teistinig an Vertguß- und Sahigizsalten
nach Zeichnung arbeiten kann gesucht. e
Peelder Stahlwerh Aktien=Gesellgent, Arefeld.
n fäh Junger#. Ralk=D# erstr.? str. 11 L
esuche
blatz 7.
Mleture Burendn
LA m
ie 22 erruichen
Albol lern. u
ung na unt. Pestr. s
1t.
dess Hanl (21— ines kal# lo. Wito
Jahren
. 2. Gest
20
ST
kl Land
t Peron
,
d. Gesch merstr 23
ind., such kath, ält allein sieh ter n. al echs spät
chst. o
Tüchtige Schlosser und Dreher gesucht.
Karl Kamphausen,
Subbelratherstrasse 341.„
Tachtiger militärfreier
Einrichter zum Einstellen von Bohrmaschinen gesucht. Gasgesellschaft m. b. Köln, Karthäuserwall 34.
Walzendreher
Zur
zu
Beautsichtigung und Leitung des Büselsaoles suche zu möglichst baldigem Eintritt tüchtige, energische
Direktrice.
Bewerberinnen, die schon derartige Posten bekleidet haben, wollen ihre Offerten unter Einsendung von Teugnis-Abschriften und Photographie richten an
Kreuznacher Dampfwaschanstalt
und Chemische Reinigung Gustav Stock Nachf., Krenznach.:
Kontoristin
für Korrespondenz und Registratur von einem Fabrikgeschaft in einem Kölner Vorort zum
aaldigen Eintritt
gesucht.
„ Offerten mit Zeugnisabschriften, Referenzen u. 5 rh. chaltsansprüchen unter A 103 an die Geran unschaftsstelie d. Bl. c*
Buchhalterin
mit praktischen Erfahrungen möglichst in der doppelt Amerik. Buchführung und Bücherabschluss zum balugsten Eintritt von einer Maschinenfabrik
Rechaniker und
Feinmechaniker
sofort gesucht.
Zelten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Für unsere neue Werkstatt Köln-Sülz BerrenratherStrasse 168 eine Anzahl
arches
für die Nacht gesucht von einer Fabrik auzerhald Kölns, leich 1 stündlich mit der elebtr. Bahn zu erreichen.— Auch pensionierter Beamter oder Kriegs deschädieter eindegriffen c Gute Zeugrisse#rforderlich.
Off unt. B 900 an die 2. Geschötsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zur täglich einmaligen Zustellung des
Lölner
Local=Anzeigers
suchen wir sofort für
KPelze
modernisiert tücht. Fachmann Quell u. bill.. neueste Modelle, ers klassige Arbeit. 5
Aderakeselwicd v. ven
Burgmauer 2.., am Dom.
Gartenarbeit jed. Art
übernimmt Gärtner Köster, Reinoldstraße 18. 5
Stallengesuche
Hrmen Cen 142—
Landwirtstochter, kath., 20.,
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30
Bei schri tlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufrift:„Angedoi Mechaniker“ zu versehen. 95
und
utsmehl-Henteute
gesucht. 2•
V. Sesl&m Cie. Nöhl.
Junge von —16 Jahren
eine fünke, zuverlässige
Trägerin.
Meldungen erdeten auf dem Versendungshon vor des Kölner Local Anzeigers. 5
suchzt Stelle als Siüse
als Radfahrer
gesucht. 0
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Erdentliches
Laufnidchen
werden wie neu schnell und billig umgearbeitet Große Auswahl in Alashafüchsen, Skund# Stenmarder, Blausuchs, Belourhäten.
Voigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt.
auf großem Gute Nähe Körns selbige war schon auf enem Gute tätig und ist im Kochen, Back. u. Einmach. durchaas erf. Familienanschluß Bedingung Angebote an Anton Nießen. Landwirt, Doulheim d. Köm.
sofort gesucht.
Nic. Jes. Baum
Altermerkt 21-27. 5
Fräulein
mit guter Handscheift sucht für die Abendstunden Beschäftigung, am liebsten Haimarbeit.
Off. u. 80 an die Gesch. d. Bl.
Thäring. Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat
im
„Tageblott, Coburg“. Täglich ca. 30###00 Leser.
und Derichter
die auf Geschirre aus Leder und Papierstoff gearbeitet haben, ferner d*
A„ Alternarlt-N.
Bug. Heusbursche Sühzt. Sosgerinnen
gesucht. Blauhach 70 E
Zeile nur 23Pfg.
Blaubach 79. 5
#r
Für die Zeit des Krieges wird für eine Pfarrkirche Kölns ein
Kölb.
Zu vermieten
sofort gesucht
Marzebendr.-R. Schelder.
Zu werden
Herrschaftl. abgeschlossene
ein Jugendl.
Hilfsarbeiter
gesucht.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik I. Miliä-Lederausrüst. Köla-Kipsez, Geldernstr. 46.
gesucht.
Offerten mit sämtlichen Unterlagen, Zeugnisabchriften und Gehaltsanspruch unter A 102 an die
ieschäftsstelle des.-A. 1°
Hädchen
licht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43!
Junge Mädchen
6 Jahre alt, für leichte Beschäftigung sofort gesucht. 26
R. Schadomsky, Roonstr. 61.
Anterküßler
Offerten unter A 104 an die I.—
Be##tsstelle d. Bl.: für leige Arbeiten m. gesucht.
Köln=Mülheim, Wahher 76. pt.
2. Etage
Wir suchen eine tüchtige
Wegen Erkautung des
Küchenmsdeh. soche bos.
ein braves, katholfsches
Mädchen
9
Ecke Mntracktswaße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofort sehr. preiswert zu verinieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120. 1
welches selbständig hochen kann und einen Teil der Hausarbeit verrichtet. Offerten un er 804 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Besseres, äl eres katholisches Mädchen
vom Lande, welch. d. dürgerliche Küche versteht und selbst. haushalt. kann, in frauenlos. Haushalt sofort gesucht.
„"—
für un er Kamm- und Bürstenwaren=Engros-Geschäft.
Hezum und herz.
Junge
Büroh lie
persekt im Maschinen chreiden für Baubüro(auch aushülfsweise) sofort gesucht.
Gefl. ausführliche Angebote unter B9l6 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Besseres Zweitod. Kindernädchen
zu 2 Kindern, 4 u 6 J. ges.d
Konditorei Jansen,
Obenmarspforten 7.
Braves, fleiß ges
Dienstmädchen
für alle Arbeit und zu Kindern gesucht.
Jean Gammel, Rieroorf d. Liblar.
Arsmsstaße
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Besched Fritz Reltenich, Mohrenstraße 39.
Ba
Appellhosplatz 13,
ist vom 1. Jan. 1918 ab zu 2 mielen. Besicht. vorm. v. 1l-1 u. nachm. von-4 Uhr.* Angeb an Nachener Verein zur Beförderung der Arbeitsamkeit in dachen.
Am Volksgarten
Gifelstr. 68, Hochpl. von 6 3. Küche mit Speise= u. Besenk.,
Bodez., Mädchenzim., Balkone Gas, Elektr., Oesen, Mansarde Keller usw. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage. b
Suche ein kräftiges
former
Lehrmädchen
aus guter Familie Filiale der Firma
Zu melden Rheinisches
sucht 9
Ack.=Ges. Bulkan
Köln Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 27.
#an haus für Bedensmittel Cornelius Stüßgen, Overath
Geübte
Gesucht:
Tüchtige
Elektromentente
für Kraft=, Licht= u. TelephonAnlagen; ferner zuverlässige
ür unseren mech an. Betrieb
gesucht.
Moterenwärter.
Durchgehende Arbeitszeit. Auf Wunsch Mittages
en im
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Werk Worrngen. es
Zum sofortigen Antritt sucht
Maschinist Heizer
3 Hoferbeiter für unsere Rbteilung Hüttenstraße 43. 6
leitzer Mlengießerei und Maschinendau Zweigniederlessung Köln Ehrenfeld, V gohangerst. 165
Rutscher
rer, zuverlässigen Mann geälterer, zuverlchsigen Mann gesucht.„Oler"-Petroleum Gesenft m. d.., Ehrenfeld, Siemensstraße 15.
Hause
F. R. Grsselmann Söhne
Mühlengasse 11. 7
Putz!
Tächztige 2. Awbeiterinnen
und ein Tetrnischer
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause Aöln, Marzellendraße 58, I
Sg. kräft. Milten
für alle Hausarben, als Stütze bei Familienanschluß gesucht.
Köln, Dagoder Nr. 39, II.
Auf ein Gut d. Köln wird zu Lich meß ein draves, fleihiges
Zweitaseren gesucht
im Alter von 16—16 Jahren.
Offerten unter B 907 an die 2. Gesch. d. Vl., Preitosr. 35. b
Prop. Mädchen
mit guten Zeugnissen findet gute Stelle in kleinem Heushalt.
Eigetstein 143.
Mädchen
für vormittags gesucht.
, Kuenstr.
Nippes,
II.
gegen Vergütung ##cht. Seinsche, Dreitestraße 36.
Zwerlil. Kiserin
f. d. einmalige Austragen des
Köln. Local-=Anzeig.
Properes Mädchen
für Rüche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. b Hansaring 41.
Unabhängige
Putztrau
für täglich gesucht
roli
Rarolingerring 22, IHI.
in Sülz gesucht.
Me dungen bei Hauptvertr. Luxer burgerstr. 242;
at
für 1 Mark. Wai
Grat 7.
Seine
von 3 Zimmern zu vermieten. Aöm=Dellbrück Turnerstr. 17.
2 ds 3töne ausgeb. Mansarden in besser m Haue an stille Leute auch gegen etwas
Hausarbeit zu verm. KölnNer
fu Derm.
theim Neußerstr. 5925.
3 schöre Mansarden
(2 straßenwärts) in bess. Hause an kleine Familir zu vermieten Werderstraße 18.
( Mietgesuche
Sc.
In vornehmem Hause
9 Dim.- Potl.
zum 1..1918 oder##äter, möglich"*"——
ichst Deutz. Mülheim od Wies ders. gesucht.
Off. m. Preis erb. unt. C 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtensamilie,###d. sucht
floße oder? Mill. Zen
mit Zubeh. so. Geg.Hptpest. beo
Off. u. B 904 a. die 2. Gechäftsst d. Bl. Breidestr. 85. b
Rechtschreiben i###.
Korrespondenz, Rechnen, Konter praxis, Stenographie, Diktate für alle Systeme. Garantie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Einzelunterricht. Eintrutttäglich. Lenders, Bischofsg.=Str. 14,v.Dom
Eenährigen-Eramen!
Energ. ziels. Förder. d. erfahr. Oderlehrer, auch in d. Abendkunden Ang. u. B 881 a. d 2. Gesch. d..=A. Breis str. 35. b
Zu verkaufen
Verschied. Schlaft.
u. Rüch.=Einricht, einz. Betten Federdett, Schränke,
m Einl.,
Nußb=Büsett, Eichen- Busett, Schreidtisch, Trumeausp., Sose m. Umbau. Mahagonie=Salonschrank, Bertiko. vol. Auszieltisch, Sosatisch, Eichentisch, weiß. Herd. Ofen. Kinderauto, 2sitz.,
billig abzugeden Mauritin
auritius steinweg 20.
Ulster
Daletot, gute Friedensware dunkl. Bursch. upalete#, vorteilh. Kinder=Ulster und=Anzüge.
J. Göbel,
Tuch= und Maßgeschäft, Aldertusstraße 40. 9
Zum Einkellern
geldliefere ich Erdkohlraben, fleischig, Zentner###
Veißtohl u. Krauslohl
auch für Wiederverkäufer.
Franz Wipperfürth
Wiesderf a. Rh., Rheinsir. 39.
Großer Posten
Kanischentiöge
eingetroffen. Groß= u. Kleinverk.
Kölner
Einmachtopf=Zentrale,
3picherstraßze 24. Tel. B 3248.
Eisenbahn u. viel. SchienenC mai., Weich
eichen, gr. Schuppen, Laterna mag., Reccano I. Sold. mit Schätzengr. pp., Duppen 5a Raffeeserv. gr. Puppenherd zu verk. Brüsselerplatz 9, 1. b
Besere Küchen
noch in groter Auswahl.
R. Lorent, St. Agatha 1.
Reg.=Fühosen
w. gebr. für größern Raum. u kleiner preiswert zu verkaufen. Lehnert, Indreaskloster 5.
Schiar kurpen-Worn- I.
#issimuer s. berhensen.
Kall-Höhenberg. Olpenerst. 120 L
Anin. Joter
pro Kilo K 5,50 zu verkaufen Ang u. S 167 a. d. Hauptotr. Ehren eld, Börnerstr 5.
ins
erstsl., wie neu, erhalten, billig abzug.
Magnetsstraße 33 a. d. Aeberrusstr. Ly.“
Frachtv. Alssta=Peiz
neu, extra br it. seid. Fell und langh, bill. abzug Genterstr.., I.
Sener Mlasha-Veiz Pa#s
zu verk. Unter Kahlenhausen 27.
Barngersen-Aute mat
für jedermann im Freisaal ans.A, Marzellenstraße 37.
Das Ge#sach 10 Ph

G
An Sonn- und Feiertagen
Entritspreis 60 Pig. Kinder 34 Pig.“
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert
Donnerstag, den 6. Dezember 1917
abends 7½ Uhr pünktlich
im Beiden Saale der Bürgergesellschaft zu Köln 8mp;
(Eingang Röhrergasse): □
25
Konzert
ereinigte
M
Breitestr. 21
Tel. K 7121
ugnusten der Uuterstülzungstasse der Kaudset. S und Usterbeaaten der Kölner Justizbebörden p;
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
veranstaltet von
Frau Kammersängerin Ida Kuhl-Dahlmann(Alt)
unter gütiger Mitwirkung von Frau Mota Foerster(Klavier) und
Fräulein Paula Weissweiler
(Sopran).
Lieder für Sopran von Lohse, Grieg, Fleck und Strauss;
Lieder für Alt von Brahma, Paxmann: Reichardt, Sehillings und Hugo Wolf;
Klavierstücke von Schumann, Chopin, Liszt.
Konzertflügel: Rud. lbach,
20
sted. ig. Rädeen usw
Karten zu 3, 2 und 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen von Tonger, Am Hof 30—36, und Könemann, Rudoffpiatz 4, sowie abends an der Kasse zu haben. C
die Gitarre ed. Laute spielen. zur Mitwirdung bei einem
ER)
Konzert im Lesesaal
sucht
sängerin Couy Eick
Metropol-Theater.
Sachsenring 6, Köln. 7 Nur schriftl. Meldungen.
Anostelnstr. 13. Tel. Al697.
tantsstberti enes tilberastM IIIN1 I TLLATRIH ITFERER DRE 1 ITNIIEIIN IR ER NIEFHEITEEFEARERER HR
Täglich abends 8 Uhr und Sonntag, den 2. Dez., nachm. 4 und abends 8 Uhr:
Die Königin
der Luft
mit Karl Binaa als Gast. Kamenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. 7
Märchen-Theater.
Lesegeselschaft(Lunggasse).
Sonntag, den 2. Dezember, 4¼ Uhr:
gin.
Ferd. Langens' Spezit#s
Märchen in 4 Akten
verf. von Frl. El. Seiden stücker. Solotanz— Frl. Tilde Sautor.
Mittwoch. den 5. Dezember, 4¼ Uhr:
Hoherfr. Döhle 3, Hohestr.
Liedmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgehämmt paaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Daturhesrlechzten
von.50 K bis 39.4 pezialitcht
„Aschenbrödel.“
Haarletzten
ohne Kordel
von a 11 an
eig., soltde. tadellose
Arbent
Keine Fabrik.
ware. Haarstechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sowie bde
—- ranke.
Arbeit unter Gara Bitte genau auf Birma und Hausnummer Höhle? zu achten..
Elektrische kicht=, Kraft= u. Schwachstrom Anlagen
sowie Weihnachtsbaumbeleuchtungen
und Reparaturen werden schnellstens ausgeführt.
Carl Clever, Eledtr. Gesch.
Fernruf B 398. Roonstraße 69.
Heute Beginn unserer
grossen Detektiv-Woche
Die Bronzeschale
ein seltsamer Detektivfall in 4 Akten
In der Hauptrolle: Unser neuer Stern
Sybil Smolowa.
Overndaus:
Heute, Samstag: Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Roccoco=Ballett.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 2. Dezember 1917 18. Abonnements-Vorstellung.
Die Meistersinger von Kurnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Dr Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Eva) Achsel,(Mandalene) Roht Herren:(Hans Sachs) Liszewsky,(Pogner) Gleß,(S. olzin Schröder, Bechmesser) Robert,(Dared) Clemens, Krauz, Lenz. Mertens, Wolf, Koch, Lindlar Renner. Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise siehe plakate.
Montag, den 3. Dezember 1917
Keine Vorstellung.
Die Geächteten
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Zum ersten Male: Freiheit. Anfang 7½ Uhr
Der Roman einer Verirrten in 4 Akton
In der Hauptrolle:
Carola Toelle
die durch„Erloschene Augen“ bekannt gewordene Schauspielerin. c*
Sonntag, den 2. Dezember 1917
Sondorvorstellung für den Kölner Volksbildungs=Ausschuß
Die verlerene Toch er.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Spielleitung: Walter Korth
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Spielleitung: Walter Korth
Mitwirkende. Damen:(Mutter v. Seemen,(Nelly) Klinder Küppers=Dramsch. Landen, Frey, Brings, Bischoff. Pütz=Fricke;
U BKLnrà Rornemann
Panoptikum.
0*
Schildergasse 32—34.# Tel. A 3320.
Heute aUnn Anfang
Die Frautschau!
Hermann Job in der Hauptrolle. Anhaltender Lacherfolg!
Sonntau: 2 grosse Vorstellungen 2
Anfang 1 4 1 u. 1 8 1 Uhr:
Die Brautschau!
Sonntagspreise!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Herren:(Alex Kornemann Turrian.(Bernhard Kornemann) Korth(Dr. Lips) Dysing. Westfal) Aßmann, Wlli,
*. GDalths CAreiner Sander
heim, Majewski, Walther, Schreiner, Sander
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Sonntag, den 2. Dezember 1917
g. den 2. Dezem
Freiheit.
Ein Schauspiel von 1812. Drei Akte von Max Halbe. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Kruzwirein) Frey.(Friede
Bischoff. Laura) Landen(Henriette von Seimen(Jean Klinder Pütz=Fricke, Brines Herren:(van Steen Egge., Karl August) Uhmann,(Lichtenhagen) Turrian.(Butao) Würthenberger.(Than kein) Waldmann,(Domanski) Dyfing, (Kaltschmied) Götz, Majewski. Pfanz. Renn pieß, Froitzheim, Portz. Korth, Wal her, Sckreiner, Willi. Sander.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Planute.
Montag, den 3. Dezember 1917— Anfang 7 Uhr
Brand.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater.
Samstag, I. Dezember, 7½ Uhr: Die Tänzerin. Sonntag, 2. Dezember, nachm. 3 Uhr, bei halben Preisen:
Die Siebzehnjährigen.
Sonntag, 2. Dezember. Uhr: Die Tänzerin.
Rosenhoft
Hohestr. 9. Tel. A 2219
# Unterhaltungs-Weinhaus
*
W
Zeitgemässe und heliere Aürster-Aende#
ere 8
Mowitsch
3
Heute, Samstag, abds. 7½ Uhr:
Morgen, Sonntag, nachm. 4 u. abds 7½ Uhr
„Auf Flügeln des Gesanges“
Hleit. Lebensbild in 4 Akten von Rud. Bernauer und Rud. Schanzer 5
Musik von W. Kollo u. W. Bredschneider.
Mittwoch, den 5. Dezember, nachm. 4 Uhr Kindervorstellung zu kleinen Preisen!
Heute, Samstag, den I. Dezember:
Vollständig neues Programm.
Vorverkauf. f..Kindervorst. ab Montaga..Kasse
8
Es wird sich vieles ändern!
Nach diesem mörderischen Krieg, Wird durch der Mittelmächte Sieg,
In manchen europä'schen Ländern, Sich mancherlei betrüchtlich ändern.
Besonders aber bei Gewissen,
Die einstens so das Maul aufrissen;
Manch Ding, das heut’ begehrenswert, Wird wohl von niemand mehr begehrt. Dech nach wie vor wird man benutzen „BIANKA““) um den Herd zu putzen!
Herta Dehla-Krieger,
Scherzlieder.
Reichchallen-Speretten-Thealer.
18
K8.
Else Gärtner,
heitere Lieder.
Geors Hertel,
der Urkomische.
Köln. Telephon A 5505.
m m
Heute, Samstag, I. Dezember, abends 7½ Uhr, zum 166. Male:
V8
8
E
Lotte Cluslus,
Operettensängerin.
Marga Giessen,
Vortragskünstlerin.
Otto Waldemar,
Humerist.
Das Dreimäderlhaus.
Morgen, Sonntag, 2. Dezember 2 Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr:
Der fidele Bauer.
Rita Taft,
Vortragssängerin
5 Einlaß 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.*1
Abends 7½ Uhr, zum 167. Male:
Das Dreimäderlhaus.
Kürschner
*) Alleiniger Fabrikant dieses unersetzlichen, altbewährten Herdputzpulvers: 7•
te Goschäßsbücher.
übernimmt alle
Lelzreparaturen.
Köln=Klettenberg, Luxemburger
straße 281. Lornenrach
Einnge billige Pelzgarnitunen
zu Sschanin
M. Schadomsky
Köln, Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9595.
Frasplatz 3.
Pipinser.
#i Eimer
Wiederholung!
Eintrittspreis 50 Pfg.
Lutherkirche am Wormser Platz
Zweiter Solistenabend.
Eva Bruhn, das Gürzenichquarteit Ferdinand Schmidt. bd
Sonntag, den 2. Dezbr., abends 8 Uhr
Nr. 33
40
Der
WTB GrC
Heer
In Flar Grenzen Südöst Die Sc mit groß ungrif vollen erie und Weg in 0 yresur leraus court, An Beiders von der ufer des Linien un lers Gt litt schy zen, Meil Gegene! lieu auch lerie führ Scharte Nacht hin
Heere
Auf den
ler Artill
Rittmets seinen 63.
Oestliche Keine g
Angriffe
heitertei
De
Starke
WTB B
Auf dem
iche Gege enen Ste
An den
Oe
WTB H vember fr sohrzeuge Eine Grup Itauro-M explodiert der Besch virkungs terie. Ein
schützb #nd Drimi wurden Eliegern al Fahrzeugg! Fie, sich ürchten.F von unser #lle Fahr: gerückt.